*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Best Poetry Volume IV. (Dünyanın En İyi Şiirleri Cilt IV.)
Yazar: Bliss Carman
Yayın Tarihi: June 28, 2004 [EBook #12759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The World's Best Poetry Volume IV., by Bliss Carman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World's Best Poetry Volume IV.

Author: Bliss Carman

Release Date: June 28, 2004 [EBook #12759]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD'S BEST POETRY VOLUME IV. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Leah Moser ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

_DÜNYANIN EN İYİ ŞİİRLERİ_

_I Ev: Arkadaşlık
II Aşk
III Üzüntü ve Teselli
IV Daha Yüksek Hayat
V Doğa
VI Hayali Duygu
VII Betimleyici: Anlatı
VIII Ulusal Ruh
IX Trajedi: Mizah
X Şiirsel Alıntılar_

DÜNYANIN EN İYİ ŞİİRLERİ

ON CİLTTE, RESİMLİ

Baş Editör

BLISS CARMAN

Yardımcı Editörler

John Vance Cheney
Charles G.D. Roberts
Charles F. Richardson
Francis H. Stoddard

Yönetici Editör

John R. Howard

1904

Dünyanın En İyi Şiirleri

Cilt IV

THE HIGHER LIFE

DİN VE ŞİİR
WASHINGTON GLADDEN

TELİF HAKLARI BİLDİRİMİ.

I.

Bu ciltteki Amerikan şiirleri, telif hakkının yasal koruması altında
sahiplerinin, yani aşağıdaki listede adı geçen yayıncıların veya sonraki listedeki yazarların veya temsilcilerinin, tüm haklarını saklı tutanların nazik izniyle kullanılmaktadır.
Mümkün olduğu ölçüde, telif hakkı dışındaki şiirler için de izin alınmıştır.

DÜNYANIN EN İYİ ŞİİRLERİNİN YAYIMCILARI. 1904.

Messrs. D. APPLETON & CO., New York.--_W.G. Bryant_: "Geleceğin
Hayatı."

ROBERT CLARKE COMPANY, Cincinnati.--_W.D. Gallagher_: "The
Laborer."

Baylar T.Y. CROWELL & CO., New York.--_S.K. Bolton_: "Onun İnancı."

Baylar E.P. DUTTON & CO., New York.--_Ph. Brooks_: "O Küçük
Bethlehem Kasabası;" _E. Sears_: "Meleklerin Şarkısı."

Baylar HOUGHTON, MIFFLIN & CO., Boston.--_Alice Cary_: "Benim İnancım;"
_Phoebe Cary_: "Daha Yakın Ev;" _J.F. Clarke_: "Halife ve Şeytan,"
"Cana;" _R.W. Emerson_: "Brahma," "Elveda," "Sorun;" _Louise
I. Guiney_: "Tryste Noel;" _J. Hay_: "Din ve Doktrin;" _C.W. Holmes_: "Yaşayan Tapınak;" _H.W. Longfellow_: "Sicilya Kralı Robert," "Aziz Augustine Merdiveni," "Yaşam Mezmurları," "Santa Filomena,"
"Petrus'un Elenmesi," "Sessiz Ülkenin Şarkısı," "Yarın;" _S.
Longfellow_: "Akşam İlahi;" _J.R. Lowell_: "Sir Launfal'ın Vizyonu;"
_Frances P.L. Mace_: "Sadece Bekleme;" _Caroline A.B. Mason_: "Yolculuk;" _T. Parker_: "Daha Yüksek İyilik," "Yol, Gerçek ve
Yaşam;" _Eliza Scudder_: "Tanrı'nın Sevgisi," "Akşam İlahi;" _E.C.
Stedman_: "Keşfedilmemiş Ülke;" _Harriet B. Stowe_: "Kapıyı Çalmak,
Daima Kapıyı Çalmak," "Öteki Dünya;" _J. Very_: "Yaşam," "Ruhlar Ülkesi;" _J.G. Whittier_: "Ebedi İyilik," "Toplantı," "İki Melek," "İki Haham"; _Sarah C. Woolsey_: "Ne Zaman."

J.B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ, Philadelphia.--_Margaret J. Preston_:
"Mür Taşıyıcıları."

Baylar LITTLE, BROWN & CO., Boston.--_J.W. Chadwick_: "İnsanın
Yükselişi;" _Emily Dickinson_: "Eksik Bulunan", "Cennet."

LOTHROP YAYIN ŞİRKETİ, Boston.--_P.H. Hayne_: "Sabır."

Baylar L.C. PAGE & CO., Boston.--_C.G.D. Roberts_: "The Aim,"
"Atıf."

Baylar SCOTT, FORESMAN & CO., Chicago.--_C.P. Taylor_: "The Old
Village Choir."

Baylar HERBERT S. STONE & CO., Chicago.--_G. Santayana_: "Faith."

The YOUNG CHURCHMAN COMPANY, Milwaukee.--_A.C. Coxe_: "The Chimes of
England."

II.

Aşağıda isimleri verilen yazarların bu ciltteki Amerikan şiirleri, yazarların veya parantez içinde adı geçen temsilcilerinin telif hakkıyla korunan mülküdür ve bu eser için nezaketle verilen izinleri olmadan yeniden basılamaz.

DÜNYANIN EN İYİ ŞİİRLERİNİN YAYIMCISI. 1904.

_A. Coles_ (A. Coles, Jr., M.D.); _J.A. Dix_ (Rev. Morgan Dix, D.D.);
_P.L. Dunbar; W.C. Gannett; W. Gladden; S.P. McL. Pratt; O. Huckel;
Ray Palmer_ (Dr. Charles R. Palmer); _A.D.F. Randolph_ (Arthur D.F.
Randolph).

DİN VE ŞİİR

WASHINGTON GLADDEN'DAN.

O başlıktaki bağlaç bazı zihinlere bir antitezi, asit ve alkali veya ısı ve soğuk gibi,
önermiş olabileceği zamanlar çok da uzak değil. Dinin şiir gibi dünyevi bir şeyle ilişkisi olabileceği bazı dindar insanlara şüpheli bir önerme gibi görünebilirdi. Elbette, Eski Ahit'te Mezmurlar vardı; ve papazın bunlara şiir olarak değindiği duyulmuştu: bu, onda, belki de, etkisinden korkmaya başladığımız "Alman yeni yazarlar"dan kapılmış bir sapkınlık belirtisi olamaz mıydı? Mezmurları şiir olarak tanımlamak pek de ortodoks görünmüyordu; ve biraz sonra, biri Eyüp Kitabı'ndan _dramatik_ bir şiir olarak bahsetmeye cesaret ettiğinde, birçok kişi basitçe dehşete kapıldı. Gerçekten de, birçok iyi insan için İncil yazılarını herhangi bir anlamda edebiyat olarak düşünmek zordu; bunlar kendi başlarına bir kategoriye aitti ve diğer kitaplardaki benzer yazıları tanımlamak için kullandığımız terimlerin bunlara uygulanması birçok iyi insana bir tür küfür gibi görünüyordu. Bu, elbette, eğitimli erkek ve kadınların tutumu değildi, ancak buna benzer bir şey çok sayıda mükemmel insanı etkiliyordu.

O dönemi çoktan geride bıraktık ve din ile şiir arasındaki ilişkiler artık yanlış anlaşılma korkusu olmadan tartışılabilir. Bu ilişkiler yakın ve hayatidir. Şiir, en büyük ve en yüce ilhamları için dine borçludur ve din de en incelikli ve en aydınlık yorumlamaları için şiire borçludur.

Din, şiirle, hayatın sanatla ilişkisi gibi ilişkilidir. Din,
hayattır, insanın ruhundaki Tanrı'nın hayatıdır--insanın ruhunun ilahi Ruh'un çekiciliğine verdiği yanıttır. Şiir, hayatın bir yorumudur. Dini şiir, dini hayatın gerçeklerini güzel biçimlerde ifade etmeye çalışır. Dini olmayan şiir vardır; yalnızca duyusal olanla ilgilenen şiir, manevi gerçeklere veya ilahi ilişkilere değinmeyen şiir;
ve şiirle pek az ilgisi olan din vardır: ancak en yüce dini düşünceler ve duygular, bunları şiirsel biçimlere
götürmekle büyük ölçüde hizmet eder; ve en büyük şiir her zaman dinsel yaşamın gerçeklerini ortaya koyandır. "İnsana ve Tanrı'ya duyulan sevgi olmadan," diyor Dr. Strong, "en büyük şiir imkansızdır.
Sadece Tanrı'ya duyulan insan sevgisi, şairde veya okuyucularında en derin akorları harekete geçirmeye yetmez. İnsan sevgisinin ilahi sevgiyle bağlantısı, ona kalıcılık ve güvenlik kazandırır."[A]

Eğer, o zaman, din insan ruhunun en yüce deneyimiyse ve
bu deneyim en mükemmel edebi ifadesini şiirde buluyorsa,
bu cilt en iyi edebiyatın değerli bir koleksiyonunu içermelidir. Ve bir arkadaşına dinin temel unsurlarını iletecek bir cilt vermek isteyen herhangi biri, muhtemelen
teoloji üzerine basılmış herhangi bir düzyazı incelemesinden ziyade bu cildi seçmekte
güvenli olacaktır. Bu kitabı baştan sona okuyan kişi, herhangi bir felsefi tartışmanın ona verebileceğinden daha net ve daha doğru bir dinsel yaşam fikri edinecektir. Çünkü bu şiir, hayatı açıklama değil, ifade etme girişimidir. Dini deneyimin analizlerinden ziyade resimler veya raporlar sunar. Bireysel ruhtaki dinin gerçek yaşamına dair ifadeler sunar ve dini düşünce ve duyguların bir
genellemesi değildir.

Bu koleksiyonun alındığı kaynaklar bol miktarda
ve çeşitlidir. Kilisenin mezmurları ve ilahileri, keşfi büyük bir girişim olacak olan geniş bir koruma alanı sağlar. Ellerinde bazı eski ilahi kitaplarını bulunduran dindar insanların, din ve şiirin yakından ilişkili olmadığını hissetmeleri haklıydı, çünkü söylemeye alışkın oldukları ilahilerin çoğu şiirsel karakterde suçsuzdu. İlahi yazarının, kendi dini yaşamını dile getirmektense, uygun teolojik kavramlara metrik biçim vermeye daha fazla niyetli olduğu çok sık
açıktı. Ancak ilahilerde, her halükarda, yaşamın dogmadan daha fazlası olduğu hissi giderek büyüyor; ve artık şiir kitaplarına oldukça yakın ilahi koleksiyonlarımız var. Bu edebiyat bölümündeki
son yirmi beş yıldaki gelişme belirgindir. Gerçekten de, birçok ilahi kitabında ve özellikle
Pazar okulları ve sosyal toplantılar için ilahi kitaplarında hala çok sayıda saçma söz vardır; ancak
gerçek şiir olan ilahilerin büyük son katkıları, birçoğu
Amerikan kaynaklarından gelen en iyileri, cemaatlerimize hayranlık verici övgü kılavuzları sağlamayı mümkün kılmıştır.

Dinin, kilise ilahiyatında bu şekilde ifade edilen şiire olan borcu çok büyüktür. Muhtemelen çoğumuz kesin ve kalıcı dini anlayışlar ve izlenimler için vaaz veya din eğitiminin herhangi bir kelimesi kadar ilahilerin mutlu ifadelerine de borçluyuz. Dini gerçeğe ilişkin en olumlu inançlarımız, tüm hikayeyi anlatan bir dize veya kıtada bize ulaşma eğilimindedir. Ritim ve uyak bunu düzeltmeye ve hafızada tutmaya yardımcı oldu.

Bu sadece kilise ilahileri için değil, aynı zamanda söylenmeye uygun olmayan birçok şiir için de geçerlidir. İngiliz şiiri özellikle meditatif ve dindar öğeler açısından zengindir ve bu hiçbir dönemde
on dokuzuncu yüzyıldan daha doğru olmamıştır. Cowper, Wordsworth,
Coleridge, Browningler, Tennyson ve Matthew Arnold, denizin diğer tarafında, Bryant, Longfellow, Emerson, Whittier,
Lowell, Holmes, Lanier, Sill ve Gilder bu tarafta--bunlar ve daha birçokları--dini şiir hazinemize en değerli
eklerleri yapmıştır. Yüzyıl dini düşüncede büyük bozulmaların yaşandığı bir yüzyıl olmuştur; Evrimsel felsefenin gelişi tüm teolojik temelleri tehdit etti ve mekanik teolojiye dayalı dogmaların kapsamlı bir revizyonuna ve Ruh'un yaşamının yeniden yorumlanmasına ihtiyaç duyuldu. Tüm bunlarda şairler bize en güçlü yardımı sağladı. Büyük şair bu en derin temalardan habersiz olamaz. Bir dogmatikçi olması gerekmez, aslında olamaz da, çünkü işi akıl yürütme değil içgörüdür; ancak teolojinin çözmeye çalıştığı sorunlar her zaman aklının önünde olmalı ve eğer düşünceli insanların dikkatini çekmeyi umuyorsa, bunlar hakkında söyleyecek bir şeyi olmalıdır. Yine de dinsel yaşamın gerçeklerini yeni felsefenin biçimlerine sokmaya çalışan vaizler ve profesyonel teologlar tarafından verilen hizmeti küçümsememize gerek yokken, manevi gerçekliklerin en açık şekilde ayırt edildiği vizyona sahip şairlere karşı daha derin bir yükümlülüğümüz olduğunu kabul etmeliyiz. Belki de Wordsworth, Tanrı'nın dünyasında olduğu gerçeğini bize getirerek yeni dini düşünceye ilk büyük katkıyı yapan kişiydi; kendini şimdi geçmiş çağlarda olduğu kadar açık bir şekilde ortaya koyuyordu. Günümüzün tüm daha pozitif dini düşüncesinin temeli olan ve bir kez önemi tam olarak kavrandığında dini hayatımızı devrim niteliğinde değiştirecek olan İlahi içkinliğin gerçeği, Wordsworth'ün şiirinde düşüncemize aşina hale getirildi. Ona göre bu sadece bir deneyimdi; Spinoza için geçerli olandan tamamen farklı bir anlamda, kendisi için "Tanrı sarhoşu bir adam" denebilirdi; ve onun net İngilizce anlayışı, insanın ilahi olanla panteistik bir şekilde birleşmesine izin vermese de, bireysel bilinci seçim ve görev için açık tutsa da, Tanrı'nın varlığının farkına varılması, doğayı düşüncesinde doğaüstü ve yaşamı yüce kıldı. Dr. Strong'un söylediği gibi, ona göre "insandaki hayal gücü, onun Tanrı düşüncesine girmesini sağlar - içimizdeki yaratıcı unsur, Yaratıcı'nın yaratılışındaki anlamını algıladığımız ortamdır. Dış dünya, iç dünyaya yanıt verir, çünkü Tanrı her ikisinin de ruhudur. "

"Bu tür zihinler gerçekten İlahiyat'tandır,
Çünkü onlar Güçlerdir; ve bu nedenle etin bilebileceği en büyük mutluluk onlarındır,--bilinçleri
Onların, her imge ve her düşünce aracılığıyla,
Ve birlik yoluyla tüm duygular
Yeryüzünden cennete, insandan ilahiye yükseltilmiştir."

İnsanın Tanrı'ya birleştiği mistik inancın bundan daha açık bir
itirafı olamaz. Ve "Tintern Abbey" adlı büyük şiirde bu gerçek
klasik hale gelen bir ifade aldı;-- dinin gerçeklerinin kalıcı bir biçime kavuştuğu
o sürekli vahyin en büyük sözlerinden biri olarak kabul edilmelidir:

"Çünkü öğrendim
Doğaya bakmayı, düşüncesiz gençliğin saatinde olduğu gibi değil; ama sık sık
İnsanlığın durgun, hüzünlü müziğini duymayı,
Ne sert ne de rahatsız edici, ama bolca gücü olmasına rağmen
Terbiye etmek ve boyun eğdirmek için. Ve hissettim
Beni neşeyle rahatsız eden bir varlık
Yüce düşüncelerin; yüce bir his
Çok daha derinden karışmış bir şeyin
Meskeni batan güneşlerin ışığı,
Ve yuvarlak okyanus, canlı hava,
Ve mavi gökyüzü, ve insan zihninde:
Bir hareket ve ruh, ki
Tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncenin tüm nesnelerini,
Ve tüm şeylerin içinden geçer."

İnsanlığın dini deneyiminin
bu sözcüklerin unutulmasına izin vereceğini hayal bile edemiyoruz; ve her geçen neslin
onların önemini derinleştirmesi gerektiği anlaşılıyor.

Hayatlarımızdaki ilahi Varlığa dair aynı büyük tanıklık,
birçok başka tanık tarafından unutulmaz sözcüklerle taşınır. Lowell'ın sesi nettir:

"Hiçbir insan düşünemez, ne de kendi içinde algılayabilir,
Bazen uyanıkken, bazen sokakta,
Ya da yamaçta, her zaman habersiz,
Kendisinden daha iyi olmanın zarafeti,
Çağırır ve kaybolur, -- daha büyük bir hayat
Kendi çarpmasıyla, hızlı bir bakışla
Geniş daireler, ışıkla zihin,
Kendisinin eterik özüne,
Bu görünürlüğü sağlamak için sadece kaba bir bulut gibi görünür,
Ani bir ihtişamla dokunmuştur."

Eğer bu temel din gerçeğine,--insan ruhunun ilahi olanla birleşmesinin gerçekliğine--şairler bu kadar etkileyici bir
tanıklık yapmışlarsa, ruhun diğer birçok büyük şeyini de daha az olumlu bir şekilde
iddia etmemişlerdir. Bazen, büyük gerçekliklere olan tutunmamızı gevşeten şüphelerle mücadelemizde kendilerini bizimle özdeşleştirerek, inanmamıza yardımcı olmuşlardır. Geçtiğimiz yüzyılda hiçbir adam, itiraf edilmiş bir şüpheci olmasına rağmen,
Hristiyan inancı için Alfred Tennyson'dan daha fazlasını yapmamıştır. Ama Arthur Hallam için söyledikleri kendisi için de aynı derecede doğrudur:

"Şüpheleriyle savaştı ve güç topladı,
Yargısını kör etmedi,
Zihnin hayaletleriyle yüzleşti,
Ve onları yere serdi; böylece sonunda geldi,

Kendine ait daha güçlü bir inanç buldu,
Ve gecede onunla birlikte olan Güç,
Karanlığı ve ışığı yaratan,
Ve sadece ışıkta yaşamayan."

Sık sık alıntılanan bu sözleri genellikle üzücü bir şekilde yanlış kullanılır:

"Dürüst şüphede daha fazla inanç yaşar,
İnanın bana, inançların yarısından daha fazla."

İnsanlar bu sözleri alışkanlık haline gelmiş bir olumsuzlama ve inkar tavrının bahanesi haline getirip, her şeyden şüphe etmenin herhangi bir şeye inanmaktan daha iyi olduğunu varsayarak, şairin anlamını büyük ölçüde çarpıtırlar.
Kalbinin alkışladığı şey, dürüst şüphede yaşayan _inanç_tır.
İnsanları Tanrı'yı ​​yanlış tanıtan dogmalardan şüphe etmeye yönelten şeyin Tanrı'ya olan gerçek inanç olduğunu düşünmektedir. Fakat görüş alanımızda yatan
gölgenin bilincinde olduğu kadar, her zaman
gölgede değil ışıkta yürümemiz gerektiği konusunda ısrarcıdır.
Bu nedenle, kanıtlama imkansız olsa da, inanç akılcıdır.
"Eski Bilge"nin o büyük sözleri de bizi şöyle uyarır:

"Yalnızca beden olduğunu kanıtlayamazsın,
Yalnızca ruh olduğunu kanıtlayamazsın,
Yoksa her ikisinin de bir olduğunu kanıtlayamazsın. Ölümsüz olduğunu kanıtlayamazsın, hayır,
Ne de ölümlü olduğunu - hayır, oğlum.
Seninle konuşan benim,
Senin kendinle konuşmadığımı kanıtlayamazsın,
Çünkü kanıtlanmaya değer hiçbir şey kanıtlanamaz
Ne de çürütülebilir. Bu yüzden akıllı ol,
Her zaman şüphenin daha güneşli tarafına yapış,
Ve İnancın biçimlerinin ötesinde İnanca sarıl!
Savaşan sözcüklerin fırtınasında sendelemiyor,
'Evet' ve 'Hayır'ın çarpışmasında parlıyor,
En kötünün arasından parlayan en iyiyi görüyor,
Güneşin sadece bir geceliğine saklandığını hissediyor,
Kış tomurcuğunun arasından yazı gözetliyor,
Çiçek düşmeden önce meyveyi tadıyor,
Şarkı söylemeyen yumurtanın içindeki tarla kuşunu duyuyor,
'Serap!' diye haykırdıkları çeşmeyi buluyor."

Bu, Tennyson'ın zihinsel tutumunu gösteriyor. Şüpheleri üzerine
tüneyen herkes kendilerini bu zihin duruşuna
koysa, kendilerini çok önemli bir
inanca sahip olarak bulurlardı.

Tennyson, ruhun birden fazla sorununa ışıkla dokundu.

"Çatlak duvardaki çiçek" ile başlayan

küçük kıta, varlığın gizemlerinin en sıradan yaşamlar tarafından nasıl paylaşıldığını gösterdi; kısa lirik "Ücretler" birkaç satırlar gelecek yaşamın en güçlü kanıtıdır; ve "Çubuğu Geçmek" birçok ruhu huzur içinde uçsuz bucaksız denize taşımıştır.

Robert Browning'in güçlü inancı bize farklı bir şekilde yardımcı olur. Cesaretli ve muzaffer iyimserliği bizi şüpheden utandırır. "Abt Vogler"de, "Rabbi Ben Ezra"da, "Pompilia"da, "Noel Arifesi"nde sarsılmaz ve üstesinden gelen bir inanç tarafından yakalanır ve ileriye taşınırız. Belki de Browning'in şiirlerinde dini gerçeklik için en ikna edici argümanlar, insan ruhunun Hıristiyan inancının sağladığı güvence için haykırışının böylesine nüfuz edici bir sese sahip olduğu "An Epistle" ve "Cleon"dakilerdir. Ve okuduğum hiçbir teolojik kitapta, Enkarnasyon hakkında hiçbir mantık yürütme yoktur, ki bu bana "Saul"daki şu büyük pasaj kadar ikna edici geliyor, Davut şöyle haykırıyor:

"Onu üzüntüden kurtarmak için güreşebilsem, zenginleşmek için fakirleşebilsem,
Onun hayatını doldurabilsem, kendimi aç bırakabilsem. Bunu yapardım -- bunu bilerek,
Hizmetlerimin mükemmel olduğunu biliyorum. Ah, şimdi benim aracılığımla konuş!
Sevdiğim kişi için acı çeker miydim? Sen de öyle isterdin -- sen de öyle isterdin!"

Fakat sonuçta, Browning'in büyük inanç ilahileri, "Prospice" ve "La Saisiaz"ın önsözü ve "Asolando"nun sonsözü gibi geleceğe baktığı ilahilerdir; en sağlıklı zihinli insanlardan birinin kendini gösterdiği muzaffer şarkılar:

"Asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru uzatan,
Bulutların dağılacağından asla şüphe etmeyen,
Haksızlığa uğrasak bile zafer kazanacağımızı asla hayal etmeyen,
Düştüğümüzde kalkacağımızı, şaşkına döndüğümüzde daha iyi savaşacağımızı, uyuduğumuzda uyanacağımızı düşünen!"

Bu kitabın sayfalarında isimleri geçen büyük şarkıcı korosunun dine yaptığı hizmetin kapsamlı bir kaydını yapmak minnettarlık gerektiren bir görev olacaktır. Elizabeth Barrett Browning'e olan borcumuz büyüktür, ancak notası genellikle en hüzünlü olanıdır ve örneklediği inanç, acının güce dönüştüğü inançtır. Bizim Yeni İngiltere mezmur yazarımız da büyük kitlelere bir vahiyci ve bir tesellici olmuştur; herhangi bir çağda çok az kişi Hristiyanlığın temel gerçeklerini daha net görmüştür veya daha derinden hissetmiştir veya daha ikna edici bir şekilde dile getirmiştir. "Ruhum ve Ben", "Mezmurlarım", "Efendimiz", "Ebedi İyilik", "Soma'nın Demlenmesi" ve "Andrew Ryckman'ın Duası" gibi şiirlerinde Whittier tüm din dünyasını kendisine borçlu yapmıştır. Kaç tane daha var ki - dünyanın daha büyük ozanları olarak saydığı ve daha düşük yerlere atadığı - görüşümüzün netleşmesini veya nabzımızın hızlanmasını, çalışmalarımızda veya hayatın en derin soruları üzerine meditasyonlarımızda borçlu olduğumuz kişiler! Kaç tane var ki, yüzlerini hiç görmedik ama bazı aydınlık sözcüklerle, şefkatle titreşen bazı çizgilerle, bazı içgörü parıltılarıyla sonsuza dek bize sevdirildiler! Onlar ruhlarımızın dostları, bize en kutsal şeylerin hizmetkarlarıdır. En yüce gerçeği bizim için güzellik biçimleriyle giydirdiler; onu çekici, gerçek, sevgili ve unutulmaz kıldılar. Bir insanın bir başkası için yapabileceği bundan daha iyi bir şey var mıdır? Washington Gladden

[Dipnot A: "Büyük Şairler ve Teolojileri."]

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ DENEYİ:
"DİN VE ŞİİR."
_Washington Gladden_ ​​tarafından

YÜKSEK YAŞAMIN ŞİİRLERİ:
İLAHİ ÖĞE--(Tanrı, Mesih, Kutsal Ruh)
DUA VE İSTEK
İNANÇ: UMUT: SEVGİ: HİZMET
ŞABAT: İBADET: İNANÇ
"KAYIP CENNET"TEN SEÇMELER
İNSAN DENEYİMİ
ÖLÜM: ÖLÜMSÜZLÜK: CENNET
"İLAHİ KOMEDYA"DAN SEÇMELER

DİZİN: YAZARLAR VE BAŞLIKLAR

RESİMLER LİSTESİ.

JOHN MILTON
_Bir gravürden fotogravür_.

ÇOCUK İSA TAPINAKTA
_Heinrich Hoffmann'ın Mesih'in hayatındaki harika sahnelerinden biri: Ciddi, bilge yüzlü Çocuk ve istekli veya şüpheci
ama düşünceli Kâtipler ve Hukuk Doktorları grafiksel olarak
tasvir edilmiştir._

ISAAC WATTS
_Çağdaş bir gravürden_.

KUTSAL GECE
"Kış vahşiydi
Cennette doğan Çocuk
Kaba yemlikte alçakça sarılıyken yatıyordu."

_Martin Feuerstein'ın bir tablosundan alınan fotogravürden._

CHARLES WESLEY
_Çağdaş bir gravürden_.

DÜNYANIN IŞIĞI
"Kapıyı çalıyor, kapıyı çalıyor, sürekli kapıyı mı çalıyor?
Kim var orada?
Bu bir hacı, garip ve kral gibi,
Daha önce hiç böylesi görülmedi."

_Holman Hunt'ın tablosundan alınan foto-karbon baskıdan_.

SIR GALAHAD
"Gücüm on kişinin gücü kadardır,
Çünkü kalbim saftır."

_George Frederick Watts'ın tablosundan sonraki fotogravürden_.

RALPH WALDO EMERSON
_Yaşam fotoğrafından sonraki bir fotogravürden_

DINA M. MULOCK CRAIK
_Elliott ve Fry, Londra'nın bir yaşam fotoğrafından_

FERİSİ VE HALKÇI
"İki kişi dua etmeye mi gitti? Daha doğrusu,
Biri övünmeye gitti, diğeri dua etmeye;
Biri Tanrı'nın sunağına daha yakın yürüdü,
Diğeri sunağın Tanrısına."

_Alexander Bida'nın bir tasarımından sonra Brend'amour'un gravüründen_.

DANTE ALIGHIERI
_Arkadaşı Giotto'nun,
Bargello sarayının bir vatındaki beyaz badananın altında keşfedilen freskinden bir fotoğraftan; şimdi Museo Nazionale, Floransa, İtalya_.

YÜKSEK YAŞAMIN ŞİİRLERİ

YÜKSEK YAŞAMIN ŞİİRLERİ

I.

İLAHİ ÖĞE.

* * * * *

ŞARKI.

"PIPPA GEÇİYOR"DAN.

Yıl ilkbaharda,
Gün sabahta;
Sabah yedide;
Tepe yamacı çiy incileriyle kaplı;
Tarlakuşu kanatta;
Salyangoz dikende;
Tanrı cennetinde--
Dünya yolunda.

ROBERT BROWNING.

* * * * *

AZİZ AUGUSTİNE'İN YAŞAMINDAN BİR GEÇİŞ.

Aziz Austin kutsal sayfa üzerinde uzun uzun düşündü,
Ve şüphe ve karanlık zihnini kapladı;
Tanrı'nın gizemli varlığı üzerine bilge,
Üçlü Kişi tek bir Tanrısallıkta birleşti.
Ne kadar çok düşünürse, o kadar zor buldu
Hızla ortaya çıkan çeşitli şüpheleri çözmek;
Ve bir gemi, buyurgan rüzgar tarafından yakalandığında,
Parçalanmış bedeninin şansın fırlattığı yere savrulur,
Böylece sıkıntılı ruhunu savurdu ve hiçbir yerde huzur bulamadı. Ateşli ve ateşli, sonra kitabını kapattı,
Ve okyanus kıyısında dolaşmaya gitti,
Akşamları serin esintinin gelmeyi sevdiği,
Mırıldanan gelgite karşılık veren mırıldanma;
Ve Augustinus geniş kenarlarından geçerken,
Dalmış, kafa karıştırıcı temayı derinlemesine düşünürken,
Önünde küçük bir çocuk gördü:
Sert bir emek içindeydi bu çocuk,
Sesli akıntının yakınında, yürekten çalışarak.

Baktı ve çocuğun parıldayan kumda,
Sığ ve dar bir delik açtığını gördü,
Çalışan bebek eğilmiş,
Hala meşgul elleriyle su döküyordu.
Aziz çocuğa yumuşak bir vurguyla hitap etti:
"Güzel çocuk," dedi, "Lütfen senin emeğin nedir?
Sonunu ve amacını anlamama izin ver."
Çocuk cevap verdi: "Benim görevim kolay,
Bu deliğe geniş okyanusun tüm tuzlu suyunu süpürmek."

"Ah aptal çocuk!" diye haykırdı aziz, "umut etmek
O çukurda geniş okyanusun yatması!"
"Ah aptal aziz!" diye haykırdı çocuk; "Senin kapsamın
Benim katlandığım emekten daha umutsuz,
Tanrı'nın doğasını yüksekte kavrayabileceğini düşünen
Senin insan aklının küçük kapsamı içinde!
Daha erken, Augustine, daha erken, okyanusu bu küçük çukura hapsedeceğim,
Sınırlı zihinler Tanrı'nın doğasını sonsuz olarak kavrayacağından!"

ANONİM.

* * * * *

BİR HİNDU PRENSİNİN DÜŞÜNCELERİ.

Merak ediyorum, hiç ayak basmadığım topraklarda,
İnsanlar sonsuza dek bir Tanrı'nın işaretlerini ve adımlarını mı arıyorlar?
Okyanusun üzerinden batıya ve karın üzerinden kuzeye,
Hepsi her zamanki gibi durup bakıyorlar mı ve en bilge olanlar ne biliyor?

Burada, bu mistik Hindistan'da, tanrılar uçuşup uçuşuyor
Ağaç tepelerinde duyulan yabani arılar veya yaklaşan bir fırtınanın esintileri gibi;
Havada insanlar seslerini duyuyor, kayalarda ayakları görülüyor,
Yine de hepimiz, "Mesaj nereden ve harikalar ne anlama geliyor?" diyoruz.

Bir milyon tapınak açık duruyor ve buhurdan sürekli sallanıyor,
Gizemli bir sembole veya antik kralların figürlerine eğilirler gibi;
Ve tütsü sürekli yükseliyor ve bitmeyen çığlık yükseliyor
Ağır yükleri olanların ve ölmekten nefret eden korkakların.

Çünkü Kader bizi bir araya getiriyor, tepelerin bir geçidindeki geyikler gibi;
Üstümüzde gökyüzü ve etrafımızda öldüren atışın sesi var;
Görmediğimiz bir güç tarafından itilerek ve bilinmeyen bir el tarafından vurularak,
Barınak için ağaçlara dua ediyoruz ve dudaklarımızı bir taşa bastırıyoruz.

Ağaçlar gölgeli bir cevap sallıyor ve kaya içi boş ve kasvetli bir şekilde kaşlarını çatmış,
Ve iblisin şekli ve başı loş alacakaranlıkta yakalanmış;
Ve biz dağın tepesinden uzaklara düşen güneş ışığına bakıyoruz,--
Orada bir sığınağa ve dinlenmeye doğru yukarı doğru uzanan bir yol hiç yok mu?

Yol, ah! kim gösterdi onu ve hangisi sadık rehber?
Sığınak, ah! kim biliyordu onu? Çünkü dağ yamacı dik,
Sonsuza dek atış kesinlikle vurur ve her zaman boşa harcanan nefes
Dua eden kalabalığın, cevabı sadece ölüm olan.

Akrabalarımın mezarları burada, eski bir ismin meyvesi,
Savaş alanında öldürülen şefler ve alevler içinde ölen kadınlar;
Onlar tanrılar, eski zamanların bu kralları, ırkımızı koruyan ruhlar:
Her zaman izliyorum ve tapıyorum; mermer bir yüzle oturuyorlar.

Ve etrafımdaki sayısız put ve mırıldanan rahipler lejyonu,
Kutsal olmayan şenlikler ve ayinler, karanlık, anlatılamaz şölenler!
Sessizlikten ne çaldılar? Bir fısıltı bile geldi mi
Sır hakkında, Nereden ve Nereye? Ah! Çünkü tanrılar dilsiz.

En uç denizden gelen İngilizlerin sözlerini mi dinleyeceğim?
"Sır, sana söylendi mi ve bana mesajın nedir?"
Bu, dünyanın ve göklerin nasıl başladığına dair geniş dünya hikayesinden başka bir şey değil,
Tanrıların nasıl sevinçli ve öfkeli oldukları ve bir zamanlar bir İlahiyatın insan olduğu. "Hindistan yöneticilerinin yaşadığı şehirlerde,
Emirleri uzak diyarlardan gelen, dünyayı bir büyüyle kuşatan,
Yüzdüğümüz derinlikleri ölçmüşler ya da bilinmeyen ana--" diye düşünmüştüm.
Ne yazık ki bu girişimden vazgeçip, arayışın boşuna olduğunu söylüyorlar.

Yaşam, o zaman, bir rüya ve yanılsama mıdır ve rüya gören nerede uyanacaktır?
Dünya, su üzerindeki gölgeler gibi mi görülür ve ya ayna kırılırsa?
Çarpılan bir kamp gibi, toplanıp giden bir çadır gibi mi geçecek?
Akşamları lambalarla yakılan ve sabahları dümdüz ve yalnız olan kumlardan mı?

Yukarıdaki gökyüzünde, dolu ve levinin fırlatıldığı hiçbir şey yok mu,
Yuvarlanan dünyanın telaşıyla etrafımızda esen rüzgardan başka?
Küllerimi dağıtacak ve beni sessizliğe ve uykuya taşıyacak rüzgar
Ağıtla, ağıt sesleriyle ve ağlayan kadınların sesleriyle.

SIR ALFRED COMYNS LYALL.

* * * * *

BRAHMA.

Eğer kızıl katil öldürdüğünü sanıyorsa,
Ya da öldürülen öldürüldüğünü sanıyorsa,
Tuttuğum, geçtiğim ve tekrar döndüğüm
ince yolları iyi bilmiyorlar.

Bana uzak ya da unutulmuş yakındır;
Gölge ve güneş ışığı aynıdır;
Kaybolan tanrılar bana görünür;
Ve biri benim için utanç ve şöhrettir.

Beni dışarıda bırakanlar kötü hesaplar;
Uçtuklarında, ben kanatlarım;
Ben şüpheci ve kuşkucuyum,
Ve ben Brahman'ın söylediği ilahiyim.

Güçlü tanrılar meskenimi özler,
Ve kutsal Yedi'yi boşuna özler;
Ama sen, iyiliğin uysal sevgilisi!
Beni bul ve cennete sırtını dön.

RALPH WALDO EMERSON.

* * * * *

ZEUS'A İLAHİ.

Tüm Ölümsüzlerin en görkemlisi, çok isimli, huşu içinde kuşatılmış!
Jove, Doğanın yazarı, her şeye yasa dümenini uygulayan--
Selam! Selam! Çünkü bu, yaşamları bir mesafe olan ırkları haklı olarak sevindirir
Seslerini sana yükseltmek için--insanın Yazarı ve Çerçeveleyicisi.
Çünkü biz senin oğullarınız; sen bize doğumumuzda konuşma sembollerini verdin,
Dünyada yaşayan ve ölümlü hareket eden tek şey.
Bu yüzden beni överken ve sürekli övgülerini söylerken bulacaksın;
Sen, büyük Evren, dünyanın etrafında yuvarlanırken, itaat ettiğinden beri:--
Nereye rehberlik edersen et, sana itaat eder ve senin bağlarına memnuniyetle bağlanır,
Güçlü, yenilmez ellerinle emanet ettiğin güç o kadar büyüktür ki,
Kudretli hizmetkarına, uçan gök gürültüsü şimşeği,
Kılıç gibi iki ağızlı ve ateşli, yaşayan ve asla ölmeyen.
Bütün doğa, korku ve dehşet içinde, onun vuruşunun yolunda titrer,
Dudaklarının söylediği tek Söz için yolu hazırladığın zaman,
Küçük ve büyük ışıklarla harmanlanan, her şeyi kaplayan ve heyecanlandıran,
Kudretin ve doğan o kadar büyüktür ki -Kralların En Yücesi Evrende!
Yeryüzünde yapılan bütün işlerden, ey Tanrım! Sensiz hiçbiri yoktur;
Kutsal eterde bir tane değil, denizin yüzünde de bir tane değil,
Kötü insanların kendi kör aptallıklarıyla sürüklenerek planladıkları işler hariç;
Ama dengesizleşen şeyler senin elinle tekrar düzelir;
Ve yakışıksız şeyler yakışık alır, düşmanca olanlar sana dost olur;
Çünkü sen hiçbir iyiyi ve kötüyü yüce bir şekilde kararnameyle harmanlamadın.
Çünkü senin tüm kararnamelerin sonsuza dek birdir--sonsuza dek süren bir Söz,
Ölümlülerin, isyankarların, kaçmaya ve itaat etmekten kaçınmaya çalıştıkları--
Kötü kaderli, iyi şeylerin efendiliğine olan yatkınlıkla yıpranmış,
Ne duy ne de gör, birliği içinde, ilahiliğin getirdiği yasayı;
İnsanlar akıllarıyla itaat ederek, görkemli hayata erişebilirler,
Artık aşağılık çekişmelerin yollarında amaçsızca sapmazlar. Şöhretin peşinden gitmekten yorulmuş, kutsanmamış bir şevke sahip adamlar vardır,
Ve daha basit bir arayışa sahip, paraya ve utanca yönelmiş adamlar vardır.
Ayrıca, bedeni nazik iğnelerle şımartan ve zevk veren adamlar vardır:
Bunların hepsi ölçüsüzce, bütün bu şeylerden başka olmak isterler. Yüce Jüpiter, her şeyi veren, karanlık bulutların ardındaki, yıldırım nefesinin yüce Efendisi!
Ölüm kadar kasvetli cehalet içinde örtülü olan insanları kurtar.
Ey Baba! Ruhlarından karanlığı dağıt ve onlara aklın ışığını ver, tüm geniş dünyayı kudretinle yönettiğinde,
Bizler, onurlandırılarak, ilahilerin müziğiyle adını onurlandıralım,
Bağışçının işlerini durmadan överek, İnsanlığa yakışır şekilde; çünkü Tanrı'ya veya insana daha değerli bir güven verilemez
Kalıcı ve Bir olan yasada adaletle sonsuza dek övünmekten daha değerlidir.

CLEANTHES'in Yunancasından.

* * * * *

TE DEUM LAUDAMUS.

Seni övüyoruz, ey Tanrı; seni Rab olarak kabul ediyoruz.
Bütün dünya sana tapıyor, ebedi Baba. Sana bütün Melekler yüksek sesle haykırıyor; Gökler ve içindeki bütün güçler.
Sana Kerubim ve Serafim sürekli haykırıyor,
Kutsal, Kutsal, Kutsal, Sabaoth'un Rab Tanrısı;
Gök ve yer senin Görkeminin Görkemiyle dolu.
Havarilerin görkemli topluluğu seni övüyor.
Peygamberlerin iyi arkadaşlığı seni övüyor.
Şehitlerin asil ordusu seni övüyor.
Dünyanın dört bir yanındaki kutsal Kilise seni tanıyor;
Sonsuz bir Görkemin Babası;
Senin tapılası, gerçek ve biricik Oğlun;
Ayrıca Kutsal Ruh, Teselli Edici.
Sen Görkemin Kralısın, ey Mesih.
Sen Babanın ebedi Oğlusun.
İnsanı kurtarmayı üstlendiğinde, bir Bakireden doğmak için kendini alçalttın. Ölümün keskinliğini yendiğinde, tüm inananlara Cennetin Krallığını açtın.
Sen Tanrı'nın sağında, Baba'nın Görkemi içinde oturuyorsun.
Yargıcımız olacağına inanıyoruz.
Bu nedenle sana dua ediyoruz, değerli kanınla kurtardığın hizmetkarlarına yardım et.
Onları Azizlerinle birlikte sonsuz görkemle say.
Ey Rab, halkını kurtar ve mirasını kutsa.
Onları yönet ve sonsuza dek yücelt.
Her gün seni yüceltiyoruz;
Ve sonsuza dek, sonsuza dek adına tapıyoruz.
Kutsa, ey Rab, bizi bugün günahsız tutmaya.
Ey Rab, bize merhamet et, bize merhamet et.
Ey Rab, merhametin üzerimizde olsun, güvenimiz sana olduğu gibi.
Ey Rab, sana güvendim; asla şaşırmama izin verme.[A]

AMERİKAN EPİSKOPAL KİLİSESİ DUA KİTABI'nın

Versiyonu.

[Dipnot A: Roma Katolik ve Protestan Episkopal Kiliselerinde sabah ayinlerinin bir parçası olarak bilinen ve birçok Protestan Kilisesinde özel günlerde okunan bu saygıdeğer ilahi, genellikle
MS 387 yılında büyük Milanolu Aziz Ambrose ve onun
büyük müridi Aziz Augustine'e atfedilmiştir. Ancak, güçlü etkiye sahip diğer yapımlar gibi, şüphesiz bir büyümeydi. Bölümleri,
St. Cyprian'ın (MS 252) yazılarında ve diğerlerinin, önceki yüzyılda İskenderiye'deki Yunan Kilisesi'nin daha da eski ayin biçimlerinde
görünmektedir. Dolayısıyla muhtemelen en eski, aynı zamanda kesinlikle en evrensel ve en ünlü Hıristiyan ilahisidir. 1549'da Latin'den İngilizce'ye çevrildi ve 1660'ta bugünkü halini aldı. Bu harika dönemde, bize yaklaşılmamış ihtişamı ve dilin müziğiyle İngilizce İncil'i verdi.]

* * * * *

EVRENSEL DUA.

Her çağda,
Her iklimde tapılan,
Aziz, vahşi ve bilge tarafından,
Yehova, Jove veya Rab!

Sen büyük İlk Neden, en az anlaşılan,
Bütün duyularımı sınırlayan,
Sadece şunu bilmek için, iyi olduğunu,
Ve kendimin kör olduğumu;

Yine de, bu karanlık durumda,
İyiyi kötüden görmeyi bana verdi;
Ve, doğayı kadere sıkıca bağlayarak,
İnsan iradesini özgür bıraktı:

Vicdanın yapılmasını emrettiği,
Ya da yapmamam konusunda beni uyardığı,
Bu, bana cehennemden kaçınmayı öğrettiğinden daha fazlasını öğretiyor,
Bu, cennetten daha fazlasını kovalamayı öğretiyor. Senin cömert cömertliğin ne bereketler veriyor
Bırakıp atmayayım;
Çünkü Tanrı, insan aldığında ödenir,
Zevk almak itaat etmektir.

Yine de dünyanın daralan genişliğine
Senin iyiliğin beni bağlamasın,
Ya da seni tek başına insanın Rabbi sanma,
Binlerce dünya yuvarlakken:

Bu zayıf, bilgisiz el
Cıvatalarını fırlatmaya kalkışmasın,
Ve ülkeyi lanetlemesin
Her birinde düşmanını yargılarım.

Eğer haklıysam lütfun
Hala haklıyım;
Eğer haksızsam, ah, kalbime
Daha iyi yolu bulmayı öğret!

Beni aptalca gururdan
Ve dindar olmayan hoşnutsuzluktan
Kurtar bilgeliğinin zedelediği hiçbir şeyden,
Ya da iyiliğinin ödünç verdiği hiçbir şeyden.

Bana başkalarının acısını hissetmeyi öğret,
Gördüğüm hatayı gizlemek için;
Başkalarına gösterdiğim merhamet,
Bana gösterdiğim merhamet.

Her ne kadar kötü olsam da, tamamen kötü değilim,
Nefesinle canlandığımdan beri;
Ah, nereye gidersem gideyim,
Bu günün yaşamı veya ölümü boyunca!

Bu gün benim payıma ekmek ve barış olsun;
Güneşin altındaki her şey,
En iyisinin verilip verilmediğini sen bilirsin,
Ve senin isteğin yerine getirilsin.

Sana, tapınağı tüm uzay olan,
Sunağı, yeryüzü, deniz, gökler,
Bir koro tüm Varlık yükselsin,
Tüm Doğa tütsüsü yükselsin!

ALEXANDER POPE.

* * * * *

ÖD.

"THE SPECTATOR"DAN.

Yükseklerdeki geniş gök kubbe,
Tüm mavi, eterik gökyüzüyle,
Ve parıltılı gökler, parlayan bir çerçeve,
Onların büyük Orijinalini ilan eder;
Yorulmaz güneş, günden güne,
Yaratıcısının gücünü gösterir,
Ve her ülkeye yayınlar
Yüce bir elin eserini.

Akşam gölgeleri hakim olur olmaz,
Ay harikulade hikayeyi ele alır,
Ve her gece dinleyen dünyaya
Doğum hikayesini tekrarlar;
Etrafındaki tüm yıldızlar yanarken,
Ve sırayla tüm gezegenler,
Yuvarlandıkça haberleri doğrular,
Ve gerçeği kutuptan kutba yayar.

Ya, ciddi bir sessizlik içinde, hepsi
Karanlık karasal topun etrafında hareket etse?
Ya, gerçek bir ses veya tını
Işıltılı kürelerinin arasında bulunmasa?
Aklın kulağına hepsi sevinir,
Ve görkemli bir ses çıkarır,
Sonsuza dek parlarken,
"Bizi yaratan el ilahidir!" diye şarkı söyler.

JOSEPH ADDISON.

* * * * *

RABBİM! O MUHTEŞEM IŞIKLARI GÖRDÜĞÜMDE.

MÜMİNLERİN KULLANIMI İÇİN İLAHİ VE DUA.

Rabbim! Gördüğüm o görkemli ışıklar
Gökyüzünü süslediğin,
Nasıl hareket ettiklerini gözlemlerken,
Ve ihtişamlarının gözlerimi nasıl doldurduğunu,
Bence bu çok büyük bir lütuf,
Ama senin sevgin bunu böyle takdir etmiş,--
Bu kadar yüksek bir yerdeki yaratıklar
Aşağıdaki insana hizmetkar olmalı.

Şimdi orada parlayan en sıradan lamba
Büyüklük ve parlaklıkta
Buradaki en asil yaratıklarını bile aşar,
Ve dostluğumuza ihtiyacı yoktur.
Yine de bunlar insanlık için
Gizli yardım veya kamu ışığı için;
Ve dünyanın en uç noktasından
Her gece bize onarım yap.

Ah, o damga bozulmamış olsaydı
İlk önce elinin üzerimize bastığı,
Ne kadar da büyük bir lütuf almış olurduk,
Hala bu kadar onurlandırıldığımıza göre!
Aman Tanrım,
Sevgili ve biricik Oğlun için değil de,
Doğamızı ona alan,
Bu aşırı lütuflar yapıldı mı?

Biz onun tarafından onurlandırıldığımız gibi,
Ona hak ettiğimiz onurları verelim;
Dürüstlükle günahlarımızı gizleyelim,
Ve ondan değer alalım.
Evet, öyleyse lütfunla geliştirelim
Doğanın sana bahşettiğini,
Yukarıdaki meskenine
Aşağıdan yükseltilebilelim.

GEORGE WITHER.

* * * * *

İLAHİ

GÜNEŞ DOĞMADAN ÖNCE, ŞAMUNİ VADİSİ'NDE.

Sabah yıldızını dik yolunda tutmak için bir çekiciliğin var mı? O kadar uzun süre duruyormuş gibi görünüyor
Kel, korkunç başında, ey egemen Blanc!
Arve ve Arveiron senin tabanında
Durmadan övünüyor; ama sen, en korkunç Biçim,
Sessiz çam denizinden yükseliyorsun
Ne kadar sessizce! Senin etrafında ve üstünde,
Hava derin ve karanlık, sağlam, siyah--
Bir simsiyah kütle. Bence sen onu delersin,
Bir kama gibi! Ama tekrar baktığımda,
Bu senin kendi sakin evin, senin kristal tapınağın,
Sonsuzluktan beri yaşadığın yer!
Ah, korkunç ve sessiz Dağ! Sana baktım,
Sen, hala bedensel duyuma hazır olana kadar,
Düşüncemden kayboldun. Duaya dalmış bir şekilde
Sadece Görünmez'e taptım.

Yine de, tatlı, baştan çıkarıcı bir melodi gibi,
O kadar tatlı ki, onu dinlediğimizi bilmiyoruz,
Sen, bu arada, düşüncemle harmanlanıyordun,--Evet, hayatımla ve hayatın kendi gizli sevinciyle,--
Genişleyen ruh, büyülenmiş, aktarılmış,
Orada geçen kudretli vizyona,
Doğal haliyle, Cennete kadar şişmiş!

Uyan, ruhum! Sadece pasif övgü değil
Sen borçlusun! yalnız değil bu şişkin gözyaşları,
Sessiz şükranlar ve gizli coşku! Uyan,
Tatlı şarkının sesi! Uyan, kalbim, uyan!
Yeşil vadiler ve buzlu uçurumlar, hepsi ilahime katılıyor.

Sen ilk ve baş, vadinin tek hükümdarı!
Ey, bütün gece karanlıkla mücadele eden,
Ve bütün gece yıldız orduları tarafından ziyaret edilen,
Ya da gökyüzüne tırmandıklarında, ya da battıklarında,
Şafak vakti sabah yıldızının yoldaşı,
Sen Dünya'nın pembe yıldızı ve şafağın
Ortak habercisi,--uyan, ey, uyan ve övgüler yağdır!
Güneşsiz sütunlarını toprağın derinliklerine kim batırdı?
Yüzünü pembe ışıkla kim doldurdu?
Seni sürekli akarsuların ebeveyni yapan kim?

Ve sen, beş vahşi sel şiddetle sevinen!
Seni geceden ve mutlak ölümden kim çağırdı,
Karanlık ve buzlu mağaralardan seni çağırdı,
O sarp, siyah, engebeli kayalardan aşağı,
Sonsuza dek parçalanmış ve sonsuza dek aynı?
Sana yenilmez hayatını kim verdi,
Gücünü, hızını, öfkeni ve neşeni,
Durmayan gök gürültüsünü ve sonsuz köpüğü?
Ve kim emretti (ve sessizlik geldi),
Burada dalgalar sertleşsin ve dinlensin?

Ey buz şelaleleri! Ey dağın alnından
Muazzam vadilerden aşağı inen, amain,--
Sanırım, güçlü bir ses duyan,
Ve en çılgın düşüşlerinin ortasında hemen duran seller!
Hareketsiz seller! Sessiz çağlayanlar!
Seni Cennetin kapıları kadar görkemli yapan kimdi
Ayağın keskin dolunayının altında? Güneşi kim çağırdı
Seni gökkuşağıyla giydirdi? En güzel mavi canlı çiçeklerle
Ayaklarının dibine çelenkler seren kimdi? Tanrım!--seller, ulusların haykırışı gibi,
Cevap ver! Ve buz ovaları yankılansın, Tanrım!
Tanrım! Şarkı söyle, çayır akarsuları, neşeli sesinle!
Sen çam koruları, yumuşak ve ruha benzer seslerinle!
Ve onların da bir sesi var, şu kar yığınları,
Ve tehlikeli düşüşlerinde gök gürültüsü olacak, Tanrım!

Ebedi donu çevreleyen canlı çiçekler!
Sen kartal yuvasının etrafında spor yapan yaban keçileri!
Sen kartallar, dağ fırtınasının oyun arkadaşları!
Sen şimşekler, bulutların korkunç okları!
Sen elementlerin işaretleri ve harikaları!
Tanrı'yı ​​haykır ve tepeleri övgüyle doldur!

Sen de, ak dağ! gökyüzünü işaret eden zirvelerinle,
Çoğu zaman ayaklarından duyulmayan çığlar,
Aşağı doğru fırlar, saf dinginliğin içinden parıldayarak,
Göğsünü örten bulutların derinliklerine, --
Sen de yine, muhteşem Dağ! sen
Başımı kaldırdığımda, bir süre eğilmiş olan
Hayranlıkla, tabanından yukarı doğru
Yavaş yolculuk, yaşlarla dolu bulanık gözlerle,
Ciddi bir şekilde, buharlı bir bulut gibi,
Önümde yükselmek için, -- Yüksel, ey, her zaman yüksel!
Yüksel, Dünya'dan bir tütsü bulutu gibi!
Sen tepelerin arasında taht kuran kral Ruh,
Sen Dünya'dan Cennete korkunç elçi,
Yüce Hiyerarşi! Sessiz gökyüzüne söyle,
Ve yıldızlara söyle ve şu yükselen güneşe söyle,
Dünya binlerce sesiyle Tanrı'yı ​​övüyor.

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE.

* * * * *

RABBİN TEPELERİ.

Tanrı bir gün bir depremle sürdü,
Ve derin oluklar açtı!
Birbirine sokulan ovalar irkildi.
Tepelerin hepsi sıçradı!

Ama dağların sırrı budur,
Göğüslerinde asırlardır saklıdır;
"Tanrının huzuru sonsuzdur,"
Dinlenmelerinin rüya sözcükleridir. Onları güzelliğin mekanı yaptı,
Lütfunun seçilmiş evi;
Sabahlarını üzerlerine yaydı,
Gün batımları yüzlerini aydınlattı.

Gökgürültüsü müzikle yürüdü
Uzun süre yankılanan ayak seslerinin,
Ve görkemli selamlaşmaları taşıdı
Sessiz kalabalığın etrafında.

Rüzgarları onlara mesajlar getirdi,
Ana karadan vahşi fırtına haberleri;
Vadilere kadar söylediler
Yağmurun aşk şarkısında.

Uzaklardan yeşil kabileler geldi,
Ve yaylaların üzerinden akın etti;
Bölgeleri birlikte ördü
Yükselen kayası için cübbeler içinde.

Genç nehirler için kreşlerdir;
Uçan bulutu için yuvalar;
Yeni doğan ırklar için çiftlikler,
Usta, özgür ve gururlu.

Yorgun şehirlerin insanları
Tapınaklarına gelip dua ettiler;
Tanrı içlerinde yeniden tazelendi,
Gün boyu yanlarından geçerken.

Ve işte, onların sırrını yakaladım,
Her şeyden daha derin bir güzellik.
Bu inanç--hayatın zor anları,
Sarsıcı üzüntüler geldiğinde,

Sadece dağlarını süren Tanrı'dır;
Ve dağlar hala olacak
Onun lütfunun ve tazeliğinin kaynağı
Ve bana sonsuz huzuru.

WILLIAM CHANNING GANNETT.

* * * * *

GÜNEŞ DOĞUŞU.

Şafak vakti yatağımda düşünürken ve dua ederken,
Kafesimi duvara çarparken gördüm,
Gösterişli yapraklar ve uçuşan kuşlarla birlikte--
Gölgeyle iç içe geçmiş güneşli bir hayalet;
"Tanrıya şükürler olsun," dedim mutlu bir ruh haliyle,
"Sabah namazlarıma, doğudan gelen bu güzel ihtişamdan
daha tatlı bir yardım gelebilir mi?
Her şeyin Rabbi olan Tanrı, bize hissetmemizi ve görmemizi emretmek için hangi kutsal hileleri yaptı!
Görmediğimizi söylemekte özgür değiliz, çünkü ihtişam
Gece ve günlük olarak, akan deniz gibi gelir;
Parıltısı gece yarısı karanlığını deler,
Ve en iyi saatlerde, işte! Beni takip eder
Altın gölgelerle gizli odalarıma."

CHARLES TENNYSON TURNER.

* * * * *

TANRI VE İNSAN.

"İNSAN ÜZERİNE DENEME"DEN, EPİSTLELER I VE IV'TEN.

Bak, zavallı Kızılderili! eğitimsiz zihni
Tanrı'yı ​​bulutlarda görür veya onu rüzgarda duyar:
Ruhu, gururlu bilim asla sapmayı öğretmedi
Güneş yürüyüşü veya Samanyolu kadar uzağa:
Yine de basit Doğa umuduna verdi,
Bulutlu tepenin ardında, daha mütevazı bir cennet;
Ormanların derinliklerinde kucaklanmış daha güvenli bir dünya,
Sulak çoraklıkta daha mutlu bir ada,
Kölelerin bir kez daha memleketlerini gördüğü,
Şeytanların işkencesi, Hıristiyanların altına susamışlığı yok.
Olmak, doğal arzusunu tatmin eder;
Melek kanadı, seraph ateşi istemez;
Ama düşünür, o eşit gökyüzüne kabul edildi,
Sadık köpeği ona eşlik edecektir.
Git, daha akıllı ol! ve duyularının terazisinde,
Görüşünü İlahi Takdire göre tart:
Kusurluluğa ne diyorsan onu de, --
De ki, burada çok az, orada çok fazla veriyor;
Tüm yaratıkları senin eğlencen veya zevkin için yok et,
Yine de haykır, Eğer insan mutsuzsa, Tanrı adaletsizse,--
Eğer insan tek başına Cennetin yüce kaygısını üstlenmiyorsa,
Tek başına burada mükemmelleştirilmiş, orada ölümsüz;
Elinden teraziyi ve değneği kap,
Adaletini yeniden yargıla, Tanrı'nın tanrısı ol.
Kibirde, akıl yürütme kibrinde, hatamız yatar;
Herkes kendi alanını terk eder ve göklere koşar.
Kibir hala en mübarek meskenleri hedef alıyor:
İnsanlar melek olurdu, melekler tanrı olurdu.
Tanrı olmayı arzulayanlar, eğer melekler düşerse,
Melek olmayı arzulayanlar, insanlar isyan eder;
Ve kim sadece Düzenin yasalarını tersine çevirmek isterse, Ebedi Sebep'e karşı günah işler. * * * * *

Hepsi tek bir muhteşem bütünün parçalarıdır,
Bedeni Doğa olan ve Tanrı ruh olan:
Her şeyde değişmiş ve yine de her şeyde aynı olan;
Yeryüzünde olduğu kadar eterik çerçevede de büyük;
Güneşte ısıtır, esintide ferahlatır,
Yıldızlarda parlar ve ağaçlarda çiçek açar,
Tüm yaşam boyunca yaşar, her yere yayılır,
Bölünmeden yayılır, harcanmadan işler:
Ruhumuzun içine nefes alır, ölümlü parçamızı bilgilendirir,
Bir saçta olduğu kadar tam, mükemmel, kalpte;
Yas tutan aşağılık insanda olduğu kadar tam, mükemmel,
Hayranlık duyan ve yanan mest bir seraf gibi:
Ona göre ne yüksek, ne alçak, ne büyük, ne küçük;
O doldurur, bağlar, birleştirir ve her şeye eşittir.
O zaman dur, ne de kusur adını düzenle:
Uygun mutluluğumuz neyi suçladığımıza bağlıdır. Kendi noktanı bil: Bu tür, bu derece
Körlük, zayıflık, Cennet sana bahşeder.
Teslim ol.--Bu veya başka bir alanda,
Taşıyabileceğin kadar kutsanmış olmaya güven;
Tek bir tasarruf eden Gücün elinde güvende,
Ya da doğum veya ölümlü saatte.
Tüm doğa senin için bilinmezdir;
Tüm şans, göremediğin yön;
Tüm anlaşmazlık, anlaşılmayan uyum;
Tüm kısmi kötülük, evrensel iyilik:
Ve, gurura rağmen, yanılan aklın inadına,
Bir gerçek açıktır-- Her ne varsa, doğrudur.

* * * * *

Düzen Cennetin ilk yasasıdır: ve, bu itiraf,
Bazıları diğerlerinden daha büyüktür ve olmalıdır,
Daha zengin, daha bilge; ama kim bundan
Böylelerinin daha mutlu olduğu sonucunu çıkarır, tüm sağduyuyu sarsar. Cennet, insanlık için tarafsızdır itiraf ediyoruz,
Eğer herkes mutluluklarında eşitse:
Ama karşılıklı olarak bu mutluluğun artmasını ister;
Doğanın tüm farklılıkları tüm doğanın barışını korur.
Koşul, durum, şey değildir:
Mutluluk, öznede veya kralda aynıdır,
Kim savunursa veya savunursa,
Kim var olursa veya bir dost bulursa;
Cennet, bütünün her bir üyesinden nefes alır
Tek bir ortak bereket, tek bir ortak ruh gibi.

PAPA İSKENDER.

* * * * *

KARANLIKTAN IŞIK PARLAR.

Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder
Harikalarını gerçekleştirmek için;
Ayak izlerini denize koyar,
Ve fırtınaya biner.

Anlaşılmaz madenlerin derinliklerinde
Hiç bitmeyen becerinin,
Parlak tasarımlarını hazine eder,
Ve egemen iradesini işler.

Ey korkulu, taze cesaret alın! Çok korktuğunuz bulutlar
Merhametle büyüktür ve
Başınıza bereketler olarak dağılır.

Rabbi zayıf hislerle yargılamayın.
Ama O'na güvenin lütfu için:
Asık suratlı bir takdirin ardında
Gülümseyen bir yüz saklar.

Amaçları hızla olgunlaşacaktır,
Her saat açılacaktır;
Tomurcuk acı bir tada sahip olabilir.
Ama çiçek tatlı olacaktır.

Kör inançsızlık kesinlikle yanılgıya düşecektir,
Ve işini boşuna tarayacaktır:
Tanrı kendi yorumcusudur,
Ve bunu açıklığa kavuşturacaktır.

WILLIAM COWPER.

* * * * *

TANRI.

Ey ebedi Olan! Varlığı parlak
Bütün uzayı kaplar, bütün hareketleri yönlendirir.
Zamanın yıkıcı uçuşunda değişmeden!
Sen tek Tanrısın - senden başka Tanrı yok!
Bütün varlıkların üstünde olan! Kudretli Olan,
Kimsenin kavrayamadığı ve kimsenin keşfedemediği!
Yalnızca Kendinle varlığı dolduran--
Her şeyi kucaklayan, destekleyen, yöneten,
Tanrı dediğimiz ve daha fazlasını bilmediğimiz varlık!

Yüce araştırmasında, felsefe
Derin okyanusu ölçebilir--sayabilir
Kumları veya güneş ışınlarını--ama Tanrı! Senin için
Hiçbir ağırlık veya ölçü yoktur; kimse tırmanamaz
Senin gizemlerine kadar; Aklın en parlak kıvılcımı,
Senin ışığınla tutuşturulmuş olsa da, boşuna uğraşırdı
Senin sonsuz ve karanlık öğütlerini izlemek için;
Ve düşünce kaybolur, düşünce bu kadar yükseğe uçamadan,
Sonsuzluktaki geçmiş anlar gibi. Sen ilkel hiçlikten çağırdın
Önce kaos, sonra varoluş--Tanrım! Sende
Sonsuzluk temeline sahipti; hepsi
Senden fışkırdı-- ışık, sevinç, uyum,
Tek Köken--tüm yaşam, tüm güzellik Senin;
Senin sözün her şeyi yarattı ve yaratıyor;
Senin ihtişamın tüm uzayı ilahi ışınlarla doldurur;
Sensin, oldun ve olacaksın! Görkemli! Büyük!
Işık veren, yaşamı sürdüren hükümdar!

Zincirlerin ölçüsüz evreni çevreler--
Senin tarafından desteklenir, Senin tarafından nefesle ilham edilir!
Sen başlangıcı sonla bağladın,
Ve güzelce harmanladın yaşam ve ölüm!
Ateşli alevden kıvılcımlar yukarı doğru yükselirken;
Böylece güneşler doğar, böylece dünyalar Senden fışkırır; Ve güneş ışınlarındaki pullar
Gümüş karın etrafında parıldarken, cennetin parlak ordusunun
gösterişi Senin övgünle parıldıyor.

Senin elinle yakılan bir milyon meşale
Mavi uçurumda yorulmadan dolaşıyor--
Onlar Senin gücüne sahip, Senin emrini yerine getiriyor,
Hepsi hayatla neşeli, hepsi mutlulukla belagatli.
Onlara ne diyeceğiz? Kristal ışık yığınları--
Altın akarsuların görkemli bir topluluğu--
Parlak yanan göksel eter lambaları--
Güneşler sistemleri neşeli ışınlarıyla mı aydınlatıyor?
Ama Sen bunlar için öğle vakti ile gece gibisin.

Evet! Denizdeki bir su damlası gibi,
Sendeki tüm bu ihtişam kayboldu:--
Seninle kıyaslandığında on bin dünya nedir ki? Peki ben neyim o zaman?--Cennetin sayısız ordusu,
Binlerce çoğalmış ve dizilmiş olsam da
En yüce düşüncenin tüm ihtişamıyla,
Sadece terazide bir atom,
Büyüklüğüne karşı tartılmış--bir şifredir
Sonsuzluğa karşı! Ben neyim o zaman? Hiç!

Hiç! Ama ilahi ışığının yayılımı,
Dünyaları kaplayan, benim göğsüme de ulaştı;
Evet! Ruhumda Senin ruhun parlıyor,
Çünkü güneş ışığı bir çiğ damlasında parlıyor.
Hiç! Ama yaşıyorum ve umudun kanatları üzerinde uçuyorum
Senin huzuruna hevesle--Çünkü Sende
Yaşıyorum, nefes alıyorum ve oturuyorum, yükseğe,
İlahiliğinin tahtına kadar;
Ben varım, ey Tanrım! Ve kesinlikle Sen olmalısın!

Sensin!--Her şeyi yönlendiren, yönlendiren--Sensin! Anlayışımı o zaman Sana yönelt;
Ruhumu kontrol et, dolaşan kalbimi yönlendir;
Enginliğin ortasında sadece bir atom olsam da,
Yine de Senin elinle şekillendirilmiş bir şeyim!
Gök ve yer arasında orta bir rütbe tutuyorum--
Ölümlü varlığın son sınırında duruyorum,
Meleklerin doğduğu alemlere yakın,
Tam da ruh diyarının sınırlarında!

Varlık zinciri bende tamamlandı--
İçimde maddenin son derecesi kayboldu,
Ve bir sonraki adım ruh--Tanrı!
Şimşeğe komuta edebilirim ve tozum!
Bir hükümdar ve bir köle--bir solucan, bir tanrı!
Nereden ve nasıl geldim buraya? Çok harikulade bir şekilde
Yapılmış ve tasarlanmış? Bilinmeyen! Bu toprak parçası
Kesinlikle daha yüksek bir enerjiyle yaşıyor;
Çünkü tek başına olamazdı!

Yaratıcı, evet! Senin bilgeliğin ve Senin sözün
Beni yarattı! Sen hayatın ve iyiliğin kaynağısın! Sen ruhumun ruhu ve Rabbim!
Işığın, sevgin, parlak doluluklarıyla
Bana ölümsüz bir ruh doldurdu,
Ölüm uçurumunun üzerinden atlaması için; ve ona giymesini emretti
Ebedi günün giysilerini ve kanatlarını
Bu küçük kürenin ötesindeki göksel uçuşunu,
Kaynağına, Sana, oradaki yazarına kadar.

Ah, tarif edilemez düşünceler! Ah, kutsanmış vizyonlar!
Hepimizin Senin hakkındaki kavramları değersiz olsa da.
Yine de Senin gölgeli imgen göğsümüzü dolduracak,
Ve senin tanrına olan saygısını savuracak.
Tanrım! Sadece böyle alçak düşüncelerim yükselebilir,
Böylece Senin huzurunu arayabilir -Bilge ve iyi olarak!
Engin eserlerinin ortasında hayranlık duy, itaat et, tapın;
Ve dil artık belagatli olmadığında,
Ruh minnettarlık gözyaşlarıyla konuşacak.

GAVRIIL ROMANOVITCH DERSHAVIN'in Rusçasından.

SIR JOHN BOWRING'in çevirisi.

* * * * *

TANRI HER YERDEDİR. Çimenlikten çiğnenmiş bir papatya,
Gözyaşlı gözlerle aldım,
Ve onun harap olmuş ihtişamına,
Hareket eden bir kalple, baktım;
Çünkü, ezilmiş ve kırılmış olsa da,
O küçük çiçek güzeldi;
Ve ah! Ölmekte olan tomurcuğu sevdim,
Çünkü Tanrı oradaydı!

Denizin dövdüğü kıyıda durdum,
Dalgalar hızla geldi;
Fırtına devasa bir öfkeyle esti,
Gün ışığı gitmişti.
Denizci boğulan teknesinden
Ölüm duasını gönderdi;
Acımasız fırtınanın ortasına baktım,
Ve Tanrı oradaydı!

Yalnız, ormanlık bir vadi aradım,
Her şeyin yumuşak ve tatlı olduğu,
Kuşların, çiçeklerin ve ağaçların ve akan derelerin,
Parlak güneş ışığının buluştuğu yerde:
Yaşlı bir meşe ağacının gölgesinde durdum,
Ve yaz çevresi güzeldi;
Huzurlu manzaraya baktım,
Ve Tanrı oradaydı!

Bir ev gördüm--mutlu bir ev--
Bir gelin gününde,
Ve genç kalpler orada neşeliydi,
Ve yaşlı kalpler neşeliydi:
Gülümseyen kalabalığın arasında oturdum
Her şeyin çok mutlu olduğu yerde--
Gelin kızları arasında tatlıydı--
Ve Tanrı oradaydı!

Bir bebeğin yatağının yanında durdum,
Işık gözünden kaçtığında--
Annenin acı gözyaşlarını gördüm,
Acıklı ağlamasını duydum--
Güzel solgun yüzünü öptüğünü gördüm,
Ve sarı saçlarını okşadığını;
Ve ah, yas tutanın evini sevdim,
Çünkü Tanrı oradaydı!

Neşesiz bir vahşi doğa aradım--
Bir çöl, patikasız vahşi--
Yeşilliğin akarsuların yanında büyümediği,
Güzelliğin asla gülümsemediği;
Yalnız ve çıplak bir bataklıkta kuluçkaya yattığı,
Ve ruhumda bir korku belirdi,
Çünkü Tanrı oradaydı!

Alçakgönüllü çiçeğe baktım,
Ve her bir çimen yaprağına;
Ormanların üzerinde, geniş ve derin,
Fırtınaların geçtiğini gördüm:
Yaratılmış her şeye baktım
Yeryüzünde, denizde ve havada;
Sonra diz çöktüm - çünkü Tanrı, aşık,
Her yerdeydi!

ROBERT NICOLL.

* * * * *

DERİNLİKLERİN BEŞİĞİNDE SALLANMIŞ.

Derinliklerin beşiğinde sallanmış
Kendimi huzur içinde uyumaya bırakıyorum;
Dalganın üzerinde güvenle dinleniyorum,
Çünkü sen, ey Rab! kurtarma gücüne sahipsin.
Çağrımı küçümsemeyeceğini biliyorum,
Çünkü serçenin düşüşünü işaret ediyorsun;
Ve sakin ve huzurlu uyuyacağım,
Derinliklerin beşiğinde sallanmış.

Gece yarısı yattığımda
Ve izsiz gökyüzüne baktığımda,
Yıldızlarla süslü göksel tomar,
Akıp giden sınırsız sular,--
Senin kurtarman için harikulade gücünü hissediyorum
Fırtınalı dalgaların tehlikelerinden:
Derinliklerin beşiğinde sallanarak,
Sakince dinleniyorum ve derin bir uyku çekiyorum.

Ve hala benim olan güven,
Fırtınalı rüzgarlar tuzlu suyun üzerinden geçse de,
Ya da fırtınanın ateşli nefesi
Beni uykudan enkaza ve ölüme uyandırsa da.
Okyanus mağarasında, hala Seninle güvende
Ölümsüzlüğün tohumu!
Ve sakin ve huzurlu uyuyacağım,
Derinliklerin beşiğinde sallanarak.

EMMA HART WILLARD.

* * * * *

HOŞÇAKAL.

Hoşça kal, gururlu dünya, eve gidiyorum:
Sen benim dostum değilsin ve ben de senin değilim. Uzun zamandır yorgun kalabalığın arasında dolaşıyorum;
Okyanusun tuzlu suyunda bir nehir gemisi,
Uzun zamandır savrulmuş köpük gibi savruldum,
Ama şimdi, gururlu dünya, eve gidiyorum.

Elveda Dalkavukluğun yaltaklanan yüzüne;
Akıllı yüz buruşturmasıyla Görkem'e;
Baş döndürücü Zenginliğin kaçan gözüne;
Alçak ve yüksek esnek Görev'e;
Kalabalık salonlara, saraya ve sokağa;
Donmuş kalplere ve aceleci ayaklara;
Gidenlere ve gelenlere;
Elveda gururlu dünya! Eve gidiyorum.

Kendi ocağıma gidiyorum,
Yalnızca şu yeşil tepelerde kucaklanmış,--
Hoş bir ülkede gizli bir köşe,
Çılgın perilerin korularını planladığı; Kemerler yeşil, uzun gün,
Karatavuğun yuvarlak sesi yankılanır,
Ve kaba ayaklar asla ayak basmamıştır
Düşünce ve Tanrı için kutsal olan bir yer. Ah, ormanlık evimde güvende olduğumda,
Yunanistan ve Roma'nın gururuna basarım;
Ve çamların altında uzandığımda,
Akşam yıldızının kutsal bir şekilde parladığı yerde,
İnsanın bilgisine ve gururuna gülerim,
Sofist okullarına ve bilgili klana;
Çünkü hepsi o yüksek kibirlerinde ne işe yarar ki,
Çalılıktaki insan Tanrı ile buluştuğunda?

RALPH WALDO EMERSON.

* * * * *

TANRIMIZ, GEÇMİŞ ÇAĞLARDAKİ YARDIMIMIZ.

Tanrımız, geçmiş çağlardaki yardımcımız,
Gelecek yıllar için umudumuz,
Fırtınalı fırtınadan sığınağımız,
Ve ebedi evimiz,--

Tahtının gölgesinde
Azizlerin güvenle yaşadılar;
Tek başına kolun yeterlidir,
Ve savunmamız emindir.

Tepeler sırayla dikilmeden önce,
Ya da dünya iskeletini aldı,
Ebediyetten Tanrısın,
Sonsuz yıllara kadar aynı.

Senin gözünde binlerce çağ
Giden bir akşam gibidir;
Geceyi sonlandıran nöbet kadar kısadır
Doğan güneşten önce.

Zaman sürekli akan bir dere gibidir
Tüm oğullarını alıp götürür;
Uçarlar, unutulurlar, bir rüya gibi
Açılış gününde ölürler.

Tanrımız, geçmiş çağlardaki yardımcımız,
Gelecek yıllar için umudumuz,
Sıkıntılar sürerken koruyucumuz ol,
Ve ebedi evimiz.

ISAAC WATTS.

* * * * *

GÜÇLÜ BİR KALE TANRIMIZDIR.

"EIN' FESTE BURG IST UNSER GOTT."

Güçlü bir kale Tanrımızdır,
Asla başarısız olmayan bir siper;
Ölümcül kötülüklerin hakim olduğu selin ortasında yardımcımızdır. Çünkü hala eski düşmanımız
Bize acı çektirmeye çalışıyor;
Onun sanatı ve gücü büyük,
Ve eşit nefretle silahlanmış,
Dünyada onun dengi yok.

Kendi gücümüze güvenseydik,
Çabalarımız kaybedecekti;
Bizim tarafımızda doğru adam olmasaydı,
Tanrı'nın kendi seçtiği adam.
O kim olabilir diye soruyor musunuz?
İsa Mesih, odur,
Rab Sabaoth ismi,
Çağdan çağa aynı,
Ve savaşı o kazanmalıdır.

MARTIN LUTHER'in Almancasından.

FREDERIC HENRY HEDGE'in çevirisi.

* * * * *

TANRI'DAN KEYİF AL.

Dünyayı seviyorum ve sevmem için bir nedenim var, --
O benim Yaratıcımın yaratığı, bu yüzden iyi;
O benim annem, çünkü beni doğurdu;
O benim şefkatli dadım, bana yiyecek veriyor:
Ama bir yaratık, Rab, seninle kıyaslandığında nedir ki? Ya da annem ya da dadım benim için ne ifade eder?

Havayı severim, onun narin tatlıları
Sarkık ruhumu ferahlatır ve beni yeni tatlılara davet eder;
Tiz sesli korosu beni etleriyle destekler,
Ve çok sesli notalarıyla beni sevindirir:
Ama hava ya da onun ruhumu
kutsayabileceği tüm tatlılar seninle kıyaslandığında ne ifade eder?

Denizi severim, o benim yoldaşımdır,
Dikkatli tedarikçimdir; bana depo sağlar;
Etrafımı sarar; diyetimi daha da artırır;
Yabancı bir kıyıdan hazinemi taşır:
Ama okyanusların efendisi, seninle kıyaslandığında,
Okyanus ya da onun zenginliği benim için ne ifade eder?

Yolculuğumu cennetin yüksek şehrine yöneltiyorum,
Parıldayan banliyöleri gözlerimi eğlendirir;
Gözüm, tefekkürün büyük avukatı olarak,
Gökyüzünün kristal kaldırımını aşar:
Ama cennet nedir ki, yüce Tanrım, seninle kıyaslandığında?
Senin varlığın olmadan, cennet benim için cennet değildir.

Senin varlığın olmadan, dünya hiçbir yansıma vermez;
Senin varlığın olmadan, deniz hiçbir hazine sağlamaz;
Senin varlığın olmadan, hava iğrenç bir enfeksiyondur;
Senin varlığın olmadan, cennetin kendisi hiçbir zevk vermez:
Eğer sahip olunmazsa, sende tadına varılmazsa,
Benim için toprak, deniz, hava veya cennet nedir?

Dünyanın övünebileceği en büyük onurlar
Konular benim arzum için çok düşük mü;
En parlak ihtişam ışınları, en fazla,
Ama senin yaşayan ateşinin sönen kıvılcımlarıdır;
Dünyanın yakabileceği en gürültülü alevler
Ama eğer seninle kıyaslanırsa, gece ateş böcekleri. Senin varlığın olmadan, zenginlik dert torbalarıdır;
Bilgelik sadece deliliktir; sevinç, huzursuzluk--üzüntü;
Dostluk ihanettir ve zevkler tuzaktır;
Zevkler sadece acıdır ve neşe sadece hoş bir deliliktir;
Sen olmadan, Tanrım, şeyler oldukları gibi olmaz,
Seninle karşılaştırıldığında varlıkları da olmaz.

Her şeye sahipken ve sen yokken, neyim var?
Sen yokken, emeklerimin nesi var?
Sadece senden zevk alayım, daha ne arzulayayım?
Ve sadece sana sahipken, neyim yok?
Ne deniz ne de kara isterim; ne de
Cennetin sahibi olmak, cennetin senden yoksun olması!

FRANCIS QUARLES.

* * * * *

TANRI'NIN İRADESİ.

Sana tapıyorum, Tanrı'nın tatlı iradesi!
Ve bütün yolların hayranlıkla;
Ve yaşadığım her gün,
Seni daha da çok sevmeye benziyorum.

Sen Kurtarıcımızın emeklerinin ve gözyaşlarının sonu, kutsanmış kuralıydın;
Sen onun kalbinin tutkusuydun
O otuz üç yıl.

Ve ruhuma
Sana özel bir sevgi üfledi,
İrademi onun iradesinde kaybetmek için bir sevgi,
Ve bu kayıpla özgür olmak.

Seni
Kurnaz adamların planlarını boşa çıkarırken görmeyi seviyorum;
Basit kalpler bilgeleri alt ettiğinde,
Ah, o zaman sen en güzelsin.

İnatçı dünya, kiliseye
Sık sık baskı yapar,
Ve sonra ne kadar kolay
Sert yolları yumuşağa çevirirsin.

Görünmeyen ayaklarını bastığın her izi öpmeyi seviyorum;
Senden korkmuyorum, kutsanmış irade!
İmparatorluğun çok tatlı.

Engeller ve denemeler
Hapishane duvarları gibi göründüğünde,
Elimden gelenin en azını yaparım,
Gerisini sana bırakırım.

Şüphe etmenin ne olduğunu bilmiyorum,
Kalbim her zaman neşelidir;
Hiçbir risk almam, çünkü ne olursa olsun,
Senin her zaman istediğin olur.

Hiçbir derdim yok, ey mübarek irade!
Çünkü bütün dertlerim senindir:
Zafer içinde yaşıyorum, Tanrım! Çünkü sen
Zaferlerini benim yaptın.

Ve hiçbir şans veya değişimin
Beni kederden kurtaramayacağı göründüğünde,
Umut çaresizlikte gücünü bulur,
Ve neşeyle seni bekler.

İnsanın zayıflığı, Tanrı'yı ​​bekler,
Sonu asla ıskalayamaz,
Çünkü yeryüzündeki insanlar için bundan daha melek gibi bir iş
Yapamaz.

Devam et, devam et, zaferle,
Sen görkemli irade, devam et!
Arkandaki inancın hacı oğulları
Senin gittiğin yolu alır.

Tanrı'nın yanında olan her zaman kazanır,
Ona göre hiçbir şans kaçırılmaz;
Tanrı'nın iradesi onun için en tatlıdır,
Onun pahasına zafer kazandığında.

Onun kutsadığı kötülük bizim iyiliğimizdir,
Ve kutsanmayan iyilik kötüdür;
Ve en yanlış görünen her şey doğrudur.
Eğer onun tatlı iradesiyse.

FREDERICK WILLIAM FABER.

* * * * *

YOLCULUK.

Rüzgar hangi yönden eserse essin,
Bir kalp öyle olmasından memnundur;
O zaman doğuya ya da batıya estir,
Esen rüzgar, o rüzgar en iyisidir.

Benim küçük teknem tek başına yelken açmaz:
Her bölgeden binlerce filo
Binlerce denizde;
Ve benim için esintiyi destekleyen şey
Başka birini, felaketin şokuyla,
Gizli bir kayaya çarpabilir.

Ve bu yüzden dua etmeye cesaret edemiyorum
Rüzgarların beni yolumda savurması için,
Ama bunu daha yüksek bir iradeye bırakıyorum
Beni durdurması veya hızlandırması için; hala güvenerek
Her şeyin yolunda olduğuna ve
Teknemi suya indiren O'nun benimle yelken açacağına
Fırtınada ve sakinlikte, ve başarısız olmayacağına,
Hangi esintiler hakim olursa olsun,
Beni karaya çıkarmak için, her tehlikeyi geride bırakmak için,
Sonunda onun koruyucu cennetine.

Sonra, hangi rüzgar eserse essin,
Kalbim buna seviniyor;
Ve onu doğuya veya batıya estir,
Esen rüzgar, o rüzgar en iyisidir.

CAROLINE ATHERTON MASON.

* * * * *

TANRI SEVGİSİ. Sen İlahi Lütuf, her şeyi kuşatan,
Sessiz, kıyısız bir deniz!
Sonunda ruhlarımızın düşeceği yer,
Ey Tanrı'nın en özgür sevgisi!

Baş döndürücü yüksekliklere gittiğimizde,
Bir yumuşak el gözlerimizi kör eder,
Diğeri bizi güvenli ve yavaş bir şekilde yönlendirir,
Ey Tanrı'nın en bilge sevgisi!

Ve biz kendimizi yüzünden çevirsek de,
Ve geniş ve uzun süre dolaşsak da,
Sen bizi hala kucaklamanda tutarsın,
Ey Tanrı'nın en güçlü sevgisi!

Üzgün ​​kalp, huzursuz ruh,
Emekle yıpranmış beden ve zihin,
Aynı şekilde tatlı kontrolünü itiraf eder,
Ey Tanrı'nın en nazik sevgisi!

Ama sadece senin ilgini değil,
Kazanmak için asi adımlarımızı;
Seni daha değerli bir isimle tanıyoruz,
Ey içimizdeki Tanrı'nın sevgisi!

Ve, senin nefesinle dolup canlanan,
Ruhlarımız güçlü ve özgürdür
Günahın, korkunun ve ölümün üzerine çıkmak için,
Ey Tanrı'nın Sevgisi, sana!

ELIZA SCUDDER.

* * * * *

TANRI'YA ÖVGÜ.

Tanrı'ya övgü, ölümsüz övgü,
Günlerimizi taçlandıran sevgi için--
Her sevincin cömert kaynağı,
Övgülerini dillerimizde kullan!

Tarlaların bereketleri için,
Bahçelerin verdiği ambarlar için,
Asmanın yüce suyu için,
Cömert zeytinin kullanımı için;

Tüm ovayı beyazlatan sürüler,
Olgunlaşmış tahılın sarı demetleri,
Besleyici çiylerini bırakan bulutlar,
Sıcaklığı yumuşatan güneşler yayar--

Tüm o bahar, cömert elleriyle,
Gülümseyen topraklara dağıtır;
Tüm o cömert Sonbahar döker
Zengin taşan depolarından:

Bunları Sana borçluyuz, Tanrım,

Tüm nimetlerimizin aktığı kaynak!
Ve bunlar için ruhum yükselecek
Minnettar yeminler ve ciddi övgüler.

Yine de yükselen kasırgalar
Sapından olgunlaşan başak koparsa--
İncir ağacının patlamış filizi
Zamansız yeşil meyvesini düşürse--
Asma daha fazlasını vermese,
Zeytin de stokunu vermese--
Hasta sürüler düşse de,
Sürüler ahırı terk etse de--

Senin değişmiş elin dizginlese
Erken ve geç yağmur,
Her açılan sevinç tomurcuğunu patlatsa,
Ve yükselen yıl yok etse de;

Yine de ruhum yükselecek
Minnettar yeminler ve ciddi övgüler,
Ve her nimet uçup gittiğinde,
Seni seveceğim-- sadece Kendin için.

ANNA LAETITIA BARBAULD.

* * * * *

ÖNDER, NAZİK IŞIK.

ÖNDER, NAZİK IŞIK, çevreleyen karanlığın ortasında,
ÖNDER beni!
Gece karanlık ve ben evden uzağım,--
ÖNDER beni!
Ayaklarımı tut; Görmek istemiyorum
Uzak sahneyi,--Benim için bir adım yeter.

Ben hiç böyle olmadım, ne de dua ettim
Beni yönlendirmen için:
Yolumu seçmeyi ve görmeyi sevdim, ama şimdi
ÖNDER beni!
Çarpıcı günleri sevdim ve korkulara rağmen,
Kibir irademi yönetti: geçmiş yılları hatırlama.

Kudretin beni bu kadar uzun süre kutsadı, eminim ki
Beni yönlendirmeye devam edecek;
Bataklık ve bataklık, kayalık ve sel üzerinden, ta ki
Gece bitene kadar;
Ve sabahla birlikte o melek yüzleri gülümsüyor
Uzun zamandır sevdiğim ve bir süredir kaybettiğim.

JOHN HENRY NEWMAN.

* * * * *

SONSUZ İYİLİK.

Ey dostlar! Ayaklarımın bastığı
Duanın sessiz koridorları,
Tanrı için olan gayretinizin mutlu tanığı
Ve insan sevgisini taşıyorum.

Tartışmalarınızın hatlarını izliyorum;
Mantığınız birbirine bağlı ve güçlü
Muhalefetten korkan biri gibi tartıyorum,
Ve bir şüpheyi yanlış olarak görüyor.

Ama yine de insan ellerim zayıf
Demir inançlarınızı tutmak için:
Bana söylememi istediğiniz sözlere karşı
İçimdeki kalbim yalvarıyor.

Ebedi Düşünceyi kim kavrayabilir?
Plan ve programdan kim bahseder?
Rab Tanrı'dır! İhtiyacı yoktur
İnsanın zavallı düzenine.

Çıplak, sessiz ayaklarımla yürüyorum yerde
Siz ayakkabılı cesaretle yürüyorsunuz;
Ölçülü ve bağlı bir şekilde sabitlemeye cesaret edemiyorum
Tanrı'nın sevgisini ve gücünü.

Adaletini övüyorsunuz; Hatta böyle
Onun acıyan sevgisini ben sayıyorum:
Bir kral arıyorsunuz; ben
Dikişi olmayan cübbeye dokunmak istiyorum. Sen, aşırı kuluçkaya yatan laneti görüyorsun
Bir acı ve kayıp dünyası:
Rabbimizin mutluluklarını duyuyorum
Ve çarmıhtaki duayı.

Senin okul adamlarının öğrettiğinden daha fazlası,
Kendim, ne yazık! Biliyorum:
Günahı çok karanlık boyayamazsın,
Çok küçük gösteriyor erdemi.

Alnımı toza eğiyorum,
Utançtan gözlerimi örtüyorum,
Ve titreyen öz güvensizlikle,
İddiası olmayan bir dua ediyorum.

Etrafımda yatan yanlışı görüyorum,
İçimdeki suçluluğu hissediyorum;
İnleme ve doğum sancılarıyla,
Dünyanın günahını itiraf ettiğini duyuyorum.

Yine de, şeylerin çıldırtıcı labirentinde,
Ve fırtına ve sel tarafından savrulmuş,
Tek bir sabit güvene ruhum tutunuyor;
Tanrı'nın iyi olduğunu biliyorum!

Kerubilerin
Ve serafların göremediği yere bakmak benim değil,
Ama O'nda hiçbir şey iyi olamaz
İçimdeki kötülük.

Ruhumu aşağıda acıtan yanlış
Yukarıda taht kurmaya cesaret edemem,
Nefretini bilmiyorum,--Biliyorum
İyiliğini ve sevgisini.

Bilinen nimetlerden belirsizce tahmin ediyorum
Görünmeyen daha büyüklerinden,
Ve terbiye edilmiş Mezmur yazarıyla birlikte,
Yargılarının da doğru olduğunu kabul ediyorum.

Giden ev seslerini özlüyorum,
Yok olan gülümsemeleri özlüyorum,
Ama Tanrı sevdiklerimi yönlendirdi,
Ve O hiçbir yanlış yapamaz.

Geleceğin ne getireceğini bilmiyorum
Harika ya da sürpriz.
Yalnızca yaşam ve ölümün
Merhametinin altında yattığından emin olarak.

Ve eğer kalbim ve bedenim zayıfsa
Denememiş bir acıya katlanmak için,
Ezilmiş kamışı kırmayacak,
Ama güçlendirecek ve sürdürecek.

Kendime ait hiçbir adağım yok.
İnancımı kanıtlamak için de işlerim yok;
Sadece verdiği armağanları verebilirim,
Ve sevgisini sevgiye yalvarabilirim.

Ve böylece Sessiz Deniz'in yanında
Boğuk küreği bekliyorum;
O'ndan bana hiçbir zarar gelemez
Okyanusta veya kıyıda.

Adalarının nereye yükseldiğini bilmiyorum
Elma yapraklı avuçları havada;
Sadece onun sevgisi ve ilgisinin ötesine
sürüklenemeyeceğimi biliyorum.

Ey kardeşler! Eğer inancım boşsa,
Bu tür umutlar ihanet ederse,
Ayaklarımın
Emin ve daha güvenli yola
kazanması için dua et.

Ve Sen, ey Rab! Senin yaratıkların tarafından
görülürsün,
İnsan kalbimi Sana çok yakın yaslarsam beni affet!

JOHN GREENLEAF WHITTIER.

* * * * *

GÜÇLÜ TANRI OĞLU, ÖLÜMSÜZ SEVGİ.

"ANMA"DAN, GİRİŞ.

Güçlü Tanrı Oğlu, ölümsüz Sevgi,
Yüzünü görmemiş olan bizler,
İmanla ve yalnızca imanla, kucaklarız,
İspatlayamadığımız yerde inanırız;

Senindir bu ışık ve gölge küreleri;
Sen insanda ve hayvanda Yaşamı yarattın;
Sen Ölümü yarattın; ve işte, ayağın
Senin yarattığın kafatasının üzerinde.

Sen bizi toz içinde bırakmayacaksın:
Sen insanı yarattın, o neden yaptığını bilmiyor;
O ölmek için yaratılmadığını düşünüyor;
Ve sen onu yarattın: Sen adilsin.

Sen insan ve ilahi görünüyorsun,
En yüce, en kutsal insaniyet, sen:
Bizim iradelerimiz bizimdir, nasıl olduğunu bilmiyoruz;
Bizim iradelerimiz bizimdir, onları senin kılmak için.

Küçük sistemlerimizin bir günü var;
Onların bir günü var ve yok oluyorlar:
Onlar sadece senin kırık ışıkların,
Ve sen, ey Rab, onlardan daha fazlasın.

Bizim sadece inancımız var: bilemeyiz;
Çünkü bilgi gördüğümüz şeyler hakkındadır;
Ve yine de bunun senden geldiğine inanıyoruz,
Karanlıkta bir ışın: bırak büyüsün.

Bilginin daha da artmasına izin ver,
Ama içimizde daha fazla saygı olsun;
Zihin ve ruh, buna göre,
Daha önce olduğu gibi bir müzik yapabilir,

Ama daha geniş. Biz aptal ve önemsiziz;
Korkmadığımızda seninle alay ediyoruz:
Ama aptallarının taşımasına yardım et;
Boş dünyalarının ışığını taşımasına yardım et.

İçimde günah gibi görünen şeyi affet;
Başladığımdan beri değerim gibi görünen şeyi;
Çünkü erdem insandan insana yaşar,
Ve insandan sana değil, ey Rab.

Uzaktaki biri için olan kederimi affet,
Çok güzel bulduğum yaratığına.
Senin içinde yaşadığına inanıyorum ve orada
Onu sevilmeye daha layık buluyorum.

Bu vahşi ve dolaşan çığlıkları affet,
Boşa harcanmış bir gençliğin karmaşaları;
Gerçekte başarısız oldukları yerde onları affet,
Ve bilgeliğinle beni bilge kıl.

ALFRED, LORD TENNYSON. * * * * *

EY KÜÇÜK BETHLEHEM KASABASINI.

Ey küçük Beytlehem kasabası,
Seni ne kadar da sessiz yatarken görüyoruz!
Derin ve rüyasız uykunun üstünde
Sessiz yıldızlar geçiyor;
Yine de karanlık sokaklarında
Sonsuz Işık parlıyor;
Tüm yılların umutları ve korkuları
Bu gece sende buluşuyor.

Çünkü Mesih Meryem'den doğdu,
Ve, yukarıda toplandı.
Ölümlüler uyurken, melekler
Şaşkın sevgilerinin nöbetini tutuyor.
Ey sabah yıldızları, birlikte
Kutsal doğumu ilan edin!
Ve övgüler Kral Tanrı'ya,
Ve yeryüzündeki insanlara barış.

Ne kadar sessizce, ne kadar sessizce,
Harika armağan verildi!
Böylece Tanrı insan kalplerine
Cennetinin nimetlerini bahşediyor. Hiçbir kulak O'nun gelişini duyamaz,
Ama bu günah dünyasında,
Yumuşak ruhların O'nu hâlâ kabul edeceği yerde,
Sevgili Mesih içeri girer.

Ey Beytüllahim'in kutsal Çocuğu!
Bize in, dua ediyoruz;
Günahlarımızı at ve içeri gir,
Bugün içimizde doğ.
Noel meleklerini duyuyoruz
Büyük sevinçli haberler söylüyor;
Ah, bize gel, bizimle kal,
Rabbimiz Emmanuel!

PHILLIPS BROOKS.

* * * * *

MELEKLERİN ŞARKISI.

Gece yarısı açıkken geldi,
Eski zamanların o görkemli şarkısı,
Yeryüzüne eğilen meleklerden
Altın arplarına dokunmak için:
"Dünyaya barış, insanlara iyi niyet
Cennetin lütufkâr Kralı'ndan!"
Dünya ciddi bir sessizlik içinde yatıyordu
Meleklerin şarkı söylediğini duymak için.

Yarık göklerden hâlâ geliyorlar,
Huzurlu kanatlarını açmış;
Ve hala onların göksel müzikleri süzülüyor
Yorgun dünyanın üzerinde:
Hüzünlü ve alçak ovalarının üstünde
Göksel kanatlarını eğiyorlar,
Ve her zaman onun Babil sesleri üzerinde
Kutsanmış melekler şarkı söylüyor.

Yine de günah ve çekişmenin acılarıyla
Dünya uzun süre acı çekti;
Melek gerginliğinin altında yuvarlandı
İki bin yıllık haksızlık;
Ve insan, insanla savaş halinde,
Getirdikleri aşk şarkısını duymuyor:
Ah, gürültüyü susturun, ey çekişme adamları,
Ve meleklerin şarkısını duyun!

Ve siz, hayatın ezici yükünün altında
Biçimleri alçakta eğilen;
Tırmanma yolunda
Acı dolu adımlarla ve yavaş, --
Şimdi bakın! Mutlu ve altın saatler için
Kanatta hızla gelin;
Ah, yorgun yolun yanında dinlenin,
Ve meleklerin şarkısını duyun.

Çünkü bakın! günler hızla yaklaşıyor,
Peygamber ozanlarının önceden haber verdiği gibi,
Sürekli dönen yıllarla birlikte
Altın çağı geldiğinde;
Barış tüm yeryüzüne yayıldığında
Eski ihtişamları savrulduğunda,
Ve tüm dünya şimdi meleklerin söylediği
Şarkıyı geri gönderdiğinde.

EDMUND HAMILTON SEARS.

* * * * *

EPİFANY.

"Doğuda yıldızını gördük."
--MATTHEW ii. 2.

Sabahın en parlak ve en iyi oğulları,
Karanlığımıza şafak vakti, ve bize yardımını ver;
Doğunun yıldızı, ufku süsleyen,
Bebek Kurtarıcımızın yattığı yere rehberlik et.

Beşiğinde soğuk çiğ damlaları parlıyor,
Başı ahırdaki hayvanlarla birlikte alçakta yatıyor;
Melekler ona uzanmış bir şekilde tapıyor,
Yaratıcı, Hükümdar ve her şeyin Kurtarıcısı.

Söyle, ona teslim edelim mi, pahalı bir bağlılıkla,
Edom'un kokuları ve ilahi adaklar?
Dağların mücevherleri ve okyanusun incileri,
Ormanın mür veya madenin altını?

Her bol sunuyu boşuna sunarız,
Boşuna hediyelerle onun lütfunu güvence altına alırız;
Kalbin hayranlığı çok daha zengindir,
Yoksulların duaları Tanrı'ya daha sevgilidir.

Sabahın oğullarının en parlak ve en iyisi,
Karanlığımıza şafak vakti, ve bize yardımını ver:
Doğunun yıldızı, ufuk süsleyen,
Bebek Kurtarıcımızın yatırıldığı yere rehberlik et.

REGINALD HEBER.

* * * * *

İSA'NIN DOĞUM GÜNÜNÜN SABAHINDA. Bu ay ve bu mutlu sabah,
Cennetin ebedi kralının Oğlu,
Evli kız ve bakire anneden doğmuş,
Yukarıdan gelen büyük kurtuluşumuzu getirdi--
Çünkü kutsal bilgeler bir zamanlar böyle şarkı söylediler--
O, ölümcül kaybımızı serbest bırakmalı,
Ve Babasıyla birlikte bize sürekli bir barış sağlamalı.

O görkemli biçim, o dayanılmaz ışık,
Ve o uzaklara ışık saçan ihtişam parıltısı
O, cennetin yüksek konsey masasında
Üçlü Birliğin ortasında oturmak için
Bir kenara koydu; ve burada bizimle olmak için,
Ebedi günün avlularını terk etti,
Ve bizimle birlikte ölümlü kilden karanlık bir ev seçti.

Söyle, göksel ilham perisi, kutsal damarın
Bebek Tanrı'ya bir hediye vermeyecek mi? Hiçbir mısra, ilahi veya ciddi bir ezgin yok mu,
Onu bu yeni meskenine hoş geldin diye--
Şimdi, güneşin ayak basılmamış takımıyla,
Yaklaşan ışığın izini almamışken,
Ve tüm pullu ordu parlak filolar halinde nöbet tutarken?

Bak doğu yolundan nasıl da uzaklardan
Yıldızların yönettiği büyücüler tatlı kokularla acele ediyorlar!
Ah! Koş, alçakgönüllü kasidenle onları engelle,
Ve alçakgönüllü bir şekilde O'nun mübarek ayaklarına koy;
Öncelikle Rabbine selam verme şerefini ver,
Ve sesini melek korosuna kat,
Kutsal ateşle dokunmuş gizli sunağından.

İLAHİ.

Kış vahşiydi
Cennette doğmuş çocuk
Her şey kaba yemlikte alçakça sarılıyken--
Doğa, O'na hayranlık duyarak,
Gösterişli saçlarını çıkarmıştı,
Büyük Efendisiyle böylece sempati duymak için;
O zamanlar onun için
Güneşle, şehvetli sevgilisiyle şımarmak için bir mevsim değildi.

Sadece güzel konuşmalarla
O nazik havayı kur yapar
Suçlu yüzünü masum karla gizlemek için,
Ve çıplak utancının üzerine.
Günahkâr suçlamayla kirletmek için,
Beyaz bakirenin kutsal örtüsünü atmak için--
Yaratıcısının gözlerinin
Onun çirkin çirkinliklerine bu kadar yakından bakması onu şaşırttı.

Ama O, korkularının sona ermesi için,
Uysal gözlü Barışı aşağı gönderdi;
O, zeytin yeşili taçla, yumuşakça kayarak geldi
Dönen küreden aşağı,
Onun hazır habercisi,
Kaplumbağa kanadıyla aşk dolu bulutları bölen;
Ve mersin asasını genişçe sallayarak,
Deniz ve karada evrensel bir barış yaratır.

Ne savaş, ne de muharebenin sesi,
Çevredeki dünyadan duyuldu--
Boşta duran mızrak ve kalkan yüksekte asılıydı;
Kancalı savaş arabası duruyordu
Düşmanca kanla lekelenmemiş;
Trompet silahlı kalabalığa seslenmedi;
Ve krallar korkunç gözlerle öylece oturdular,
Sanki egemen Rablerinin yakınlarda olduğunu kesinlikle biliyorlardı.

Ama huzurluydu gece
Işık prensi
Dünya üzerindeki barış saltanatının başladığı yer;
Rüzgarlar, hayretle ıslık çalarak,
Sular yumuşakça öptü,
Yumuşak okyanusa yeni sevinçler fısıldayarak,
Şimdi tamamen çılgınca konuşmayı unutmuş olan,
Sakin kuşlar büyülü dalganın üzerinde otururken.

Yıldızlar derin bir şaşkınlıkla
Sabit bakışlarla sabit duruyorlar,
Kıymetli etkilerini bir yöne doğru büküyorlar;
Ve uçup gitmeyecekler
Bütün sabah ışığı için,
Ya da onları oradan sık sık uyaran Lucifer için;
Ama parıldayan kürelerinde parladılar
Ta ki Rableri bizzat söyleyip gitmelerini emredene kadar.

Ve gölgeli karanlık
Güne yer açmış olsa da,
Güneşin kendisi alışılmış hızını engelledi,
Ve utancından başını sakladı,
Aşağılık alevi
Yeni aydınlanmış dünyanın daha fazlasına ihtiyacı olmamalıydı;
Daha büyük bir güneşin belirdiğini gördü
Parlak tahtının veya yanan dingil ağacının taşıyabileceğinden.

Çimlerdeki çobanlar,
Ya da şafak vakti,
Basitçe rustik bir sırada sohbet ediyorlardı;
O zamanlar pek az düşünüyorlardı
Güçlü Pan'ın
Aşağıda onlarla yaşamaya nazikçe geldiğini;
Belki de aşkları, ya da koyunları,
Aptalca düşüncelerini meşgul eden tek şey buydu. Böyle tatlı bir müzik
Kalpleri ve kulakları selamladığında
Ölümcül bir parmak darbesiyle hiç olmadığı kadar--
İlahi bir şekilde şakıyan ses
Telli gürültüye cevap verirken,
Tüm ruhları mutlu bir coşkuyla alırken;
Hava, kaybetmek istemediği böyle bir zevk,
Binlerce yankıyla hala her göksel yakınlığı uzatıyor.

Böyle bir sesi duyan doğa
Cynthia'nın koltuğunun altındaki
Havai bölge heyecan verici,
Şimdi neredeyse kazanılmıştı
Rolünün bittiğini düşünmek.
Ve saltanatının burada son kez yerine getirildiğini;
Böyle bir uyumu tek başına biliyordu
Tüm cenneti ve dünyayı daha mutlu bir birliktelikte tutabilirdi.

Sonunda görüşlerini çevreledi
Dairesel bir ışık küresi,
Uzun ışınlarla utangaç geceyi dizdi;
Miğferli melekler
Ve kılıçlı melekler
Parıldayan saflarda, kanatlarını göstererek,
Yüksek ve ciddi bir koro halinde harp çalarak,
İfadesiz notalarla, cennetin yeni doğan varisine--

(Söylendiği gibi)
Daha önce hiç yapılmamış bir müzik,
Ama eskiden sabahın oğulları şarkı söylerken,
Büyük Yaratıcı
Takımyıldızlarını yerleştirirken,
Ve dengeli dünya menteşelere asılıyken,
Ve karanlık temelleri derinlere atarken,
Ve coşkulu dalgalara sümüklü kanallarını korumalarını emrederken.

Çınlayın, ey kristal küreler!
Bir kere insan kulaklarımızı kutsayın,
Eğer duyularımıza dokunacak gücünüz varsa;
Ve gümüş çanınızın
Melodik bir zamanda hareket etmesine izin verin,
Ve cennetin derin orgu basının esmesine izin verin;
Ve dokuz katlı armoninizle
Melek senfonisine tam eşlik edin.

Çünkü eğer böyle kutsal bir şarkı
Hayal gücümüzü uzun süre sararsa,
Zaman geriye gidecek ve altın çağını getirecek;
Ve benekli kibir
Yakında hastalanacak ve ölecek,
Ve cüzamlı günah yeryüzündeki kalıptan eriyecek;
Ve cehennemin kendisi yok olacak.
Ve acı dolu konaklarını bakan güne bırakacak.

Evet, o zaman gerçek ve adalet
Aşağıya, insanlara geri dönecek,
Bir gökkuşağıyla çevrelenmiş; ve ihtişamlar giyerken,
Merhamet,
Göksel parlaklıkta taht kurarak,
Işıltılı ayaklarıyla, dokumuş bulutları aşağı yönlendirecek;
Ve cennet, bir festivalde olduğu gibi,
Yüksek saray salonunun kapılarını ardına kadar açacak.

Ama en bilge kader Hayır diyor--
Bu henüz böyle olmamalı;
Bebek hala gülümseyen bir bebeklikte yatıyor
Acı çarmıhta
Kaybımızı telafi etmeli.
Böylece hem Kendisini hem de bizi yüceltmek için. Ama önce uykuda zincirlenmiş olanlara
Uyanıkken felaketin borusu derinlerden gürlemeli,

Öyle korkunç bir çınlamayla
Sina Dağı'nda olduğu gibi çınlarken,
Kızıl ateş ve için için yanan bulutlar dağılırken;
Yaşlı dünya, dehşet içinde
O patlamanın dehşetiyle,
Yüzeyden merkeze doğru sallanacak --
Dünyanın son oturumunda,
Orta havadaki korkunç yargıç tahtını kuracak.

Ve sonra sonunda mutluluğumuz
Tam ve mükemmel --
Ama şimdi başlıyor: çünkü bu mutlu günden
Yaşlı ejderha, yer altında
Daha dar sınırlara bağlı,
Gasp ettiği egemenliğinin yarısını bile atmıyor,
Ve krallığının başarısız olduğunu görmeye öfkelenerek,
Katlanmış kuyruğunun pullu dehşetini sallıyor.

Kahinler dilsiz:
Hiçbir ses veya iğrenç bir uğultu
Aldatıcı sözlerle kemerli çatıdan geçmiyor; Tapınağından Apollon

Artık ilahi olamaz,
Boş çığlıklarla Delphos'un sarp yamaçlarından ayrılıyor;
Ne gecelik trans, ne de soluk büyü,
Soluk gözlü rahibi kehanet hücresinden ilhamlandırıyor.

Üzerindeki yalnız dağlar,
Ve yankılanan kıyı,
Ağlayan bir ses duyuluyor ve yüksek sesle ağıt yakılıyor;
Perili pınardan ve vadiden,
Kavakla sarılmış soluk,
Ayrılan deha iç çekerek gönderiliyor;
Çiçeklerle örülmüş bukleler yırtılmış
Karışık çalılıkların alacakaranlık gölgesindeki periler yas tutuyor.

Kutsanmış toprakta,
Ve kutsal ocakta,
Lares ve lemures gece yarısı yaslarıyla inliyor;
Çevredeki çömleklerde ve sunaklarda
Kasvetli ve ölmekte olan bir ses
Hizmetlerindeki alevleri korkutuyor tuhaf;
Ve soğuk mermer terliyor gibi görünüyor,
Her tuhaf güç alışılmış koltuğundan vazgeçerken. Peor ve Baaelim
Tapınaklarını terk ettiler, loş,
Filistin'in o iki kez hırpalanmış tanrısıyla;
Ve ay ışığıyla parlayan Aştarot,
Cennetin kraliçesi ve annesi.
Şimdi mumların kutsal parıltısıyla kuşatılmamış oturuyor;
Lybic Hammon boynuzunu küçültüyor--
Tyrian hizmetçileri yaralı Thammuz'ları için boşuna yas tutuyor.

Ve somurtkan Moloch kaçtı,
Gölgelerde korku bıraktı
Yanan putunu en kara tonlarda;
Boşuna, zil çınlamasıyla,
Korkunç kralı çağırdılar,
Fırının etrafında kasvetli bir dansla mavi;
Nil'in vahşi tanrıları da aynı hızla-- İsis ve Orus ve köpek Anubis-- acele.

Osiris de görülmez
Memphian korusunda veya yeşilliğinde,
Yağmursuz çimenleri yüksek sesle böğürerek çiğneyerek,
Ne de huzur bulabilir
Kutsal göğsünün içinde--
En derin cehennemden başka bir şey onun kefeni olamaz;
Boşuna, karanlık tefli ilahilerle.
Samur çullu büyücüler onun tapınılan gemisini taşırlar.

Yahuda'nın ülkesinden hisseder
Korkulan bebeğin elini--
Beytüllahim'in ışınları onun karanlık gözlerini kör eder;
Yanındaki tüm tanrılar da
Daha uzun süre kalmaya cesaret edemezler--
Yılan gibi bir sicime bürünen devasa Typhon değil;
Bebeğimiz, Tanrısallığını gerçek göstermek için,
Kundaklarındaki bantlarla lanetli mürettebatı kontrol edebilir.

Böylece, yataktaki güneş,
Bulutlu kırmızıyla perdelenmiş,
Çenesini doğu dalgasına yasladığında,
Sürü halindeki gölgeler soluklaşır
Cehennem hapishanesine asker--
Her zincirlenmiş hayalet kendi mezarına kayar;
Ve sarı etekli periler
Gece atlarının peşinden uçar, ay-sevgili labirentlerini terk ederler.

Ama bakire kutsanmış
Bebeğini dinlenmeye bırakmıştır--
Zaman sıkıcı şarkımızın burada sona ermesi gerekir;
Cennetin en genç yıldızı dolup taşmıştır
Cilalı arabasını tamir etmiştir,
Uyuyan Efendisi hizmetçi lambasıyla eşlik eder;
Ve saray ahırının etrafında
Parlak koşumlu melekler hizmete hazır bir şekilde otururlar.

MILTON.

* * * * *

BİR NOEL İLAHİSİ.

Sakin ve sessiz bir geceydi!
Yedi yüz elli üç yıl
Roma büyüyüp güçlenmiş olsaydı,
Ve şimdi kara ve deniz kraliçesiydi. Çarpışan savaşların sesi duyulmuyordu;
Sessiz topraklarda barış hüküm sürüyordu:
Apollo, Pallas, Jüpiter ve Mars
Rahatsız edilmeden eski saltanatlarını sürdürdüler,
Ciddi gece yarısında,
Yüzyıllar önce.

Sakin ve sessiz bir geceydi!
Kibirli Roma'nın senatörü,
Sabırsız, arabasının kaçışını hızlandırdı,
Soylu eğlenceden eve doğru yuvarlanarak;
Parıldayan zafer kemerleri,
Sınırsız bir egemenlik düşünceleriyle şişti,
Romalı ne olacağını düşündü,
Uzaktaki önemsiz bir eyalet,
Ciddi gece yarısında,
Yüzyıllar önce?

Uzaktaki o eyaletin içinde,
Yorgun bir kabadayı gibi ağır ağır eve gitti;
Önünde bir ışık çizgisi uzanıyordu,
Yarı kapalı bir ahır kapısından düşmüştü,
Yolunun karşısına geçti. Geçti--boşuna
İçeride olup biteni anlatmadı;
Yıldızlar ne kadar keskindi, tek düşüncesi;
Hava ne kadar sakin ve soğuk ve inceydi,
Ciddi gece yarısında,
Yüzyıllar önce!

Ah, garip kayıtsızlık! alçak ve yüksek
Ortak sevinçler ve kaygılar üzerinde uyuklayan;
Dünya hareketsizdi--ama nedenini bilmiyordu;
Dünya farkında olmadan dinliyordu.
Ne kadar sakin bir an gelebilirdi
Dünyayı sonsuza dek heyecanlandıracak bir an!
O hareketsiz ana kimse kulak asmazdı,
İnsanın kaderi artık ayrılmaya bağlı değildi--
Ciddi gece yarısında,
Yüzyıllar önce!

Sakin ve ciddi gecedir!
Binlerce çan çalıyor ve
Neşeli çınlamalarını etrafa fırlatıyor ve
Karanlığı vuruyor--şimdi büyülü ve kutsal!
Daha önce hiçbir ismin taşımadığı gece,
Ona mutlu bir isim verildi;
Çünkü o ahırda yeni doğmuş yatıyordu,
Yeryüzünün ve Cennetin barışçıl Prensi,
Ciddi gece yarısında,
Yüzyıllar önce!

ALFRED DOMETT.

* * * * *

TRYSTE NOEL.

Öküz Kapıyı ardına kadar açtı
Ve Kardan ona inne dedi,
Ve bu yüzden gülümsediğini gördü,
Günahsız Leydimiz. Şimdi yakında Uykudan
Bir Yıldız sıçrayacak,
Ve yakında hem Kral hem de Hind varacak;
_Amin, Amin_:
Ama ah, bulabildiğim yer!

Öküz sesini susturdu ve
Pitty'nin üç gözünü Biçeğin üzerine eğdi,
Ve güzel Boynunda, tükenmiş,
Kutsanmış Alnını koydu.
Ayaklarının etrafına
Tam Sıcak ve Tatlı
Yaylı Nefesi uysalca oturuyor;
_Amin, Amin_:
Ama ben Boş Yolculuktan dolayı acı çekiyorum!

Öküz Yahuda'nın ahırında ev sahibi,
Ve birden fazlasına ev sahibi.
Çünkü o, küçük Oğlunu
Lord'umuza yakın bir şekilde topluyor. Mutlu Hinde ve Kral
Hediyeleri gelebilir,
Ama bu gece gözyaşlarım orada olsaydı,
_Amin, Amin_:
Onun göğsü ile onun ensesi arasında!

LOUISE IMOGEN GUINEY.

* * * * *

MISIR'A UÇUŞ.

BİR BALAD.

Piramitlerin olduğu topraklarda yaşayan bir çingene hakkında anlatılan bir efsane vardır;
Ve cübbesi yıldızlarla işlenmişti ve kemeri
Görülmesi gerçekten harika olan şeylerle;
Ve Rabbimiz'in çocuk olduğu günlerde
Annesinin tertemiz göğsünde;
Düşmanlarından kaçtığında, - Mısır'a sürgün edildiğinde,
Kutsanmış Aziz Joseph ile birlikte aşağı indi.

Bu Mısırlı, bence, sihirle sohbet ediyordu,
Ve gelecek onun bakışlarına verildi;
Çünkü bir dikilitaş onun meskenini işaretliyordu ve bir sfenks
Eşiğinde her zaman nöbet tutuyordu.
Düşünceliydi ve her zaman yalnızdı, ne de
Sefahat düşkünü kalabalığın meskenlerinde görülüyordu;
Ama Firavunların hayaletleriyle, sanırım,
Ya da bir kefene sarılı ziyaretçilerle.

Ve bir gün çölden yaşlı bir adam geldi,
O yolun yanında bir katırın sırtında bir kızla;
Ve kucağında bir çocuk uzanıyordu ve yol
Onları doğrudan çingenenin meskenine götürdü;
Ve yorucu bir yoldan geçmiş gibi görünüyorlardı,
Oradan çok, çok uzun bir lig,--
Bir zorbanın takibinden, bir düşmanın gazabından,
Emekle tükenmiş ve yorgunlukla yenilmiş.

Ve çingene meskeninden çıktı ve dua etti
Hacılar onları bir süre dinlendirsin diye;
Ve yatağını o narin hizmetçiye sundu,
Çok, çok yol kat etmişti.
Ve bebeği şefkatle okşadı,
Ve yaşlı adamdan dinlenmesini rica etti;
"Burada yabancı," dedi, "her zaman özgürce erişebilir,
Ve gezgin dertlerine merhem olur."

Sonra misafirlerini öğle vaktinin parıltısından
Çok serin mağarasındaki bir koltuğa götürdü;
Onlara bir meyve ziyafeti hazırladı ve
Katır için bir yemlikle birlikte bir kulübe bulundu;
Palmiye ağacının şarabıyla, yeni toplanmış hurmalarla,
Günün bütün zahmetini kandırdı;
Ve gizemli bir dildeki şarkıyla
Yolcu çocuğu koynunda uyuttu.

Çingene anonim Etiyopyalı elinde
Bebeğin küçücük avucunu tuttuğunda,
Ah, taradığı yüz hatlarının
Uykusunda çok sakin olan bebeğin!
Kader çizgisinin izlerinin üzerinden geçen her izi ve her çizgiyi fark etti:
"NEREDEN GELDİNİZ?" diye haykırdı, şaşkınlık içinde,
"ÇÜNKÜ BU ÇOCUK İLAHİ BİR SOYADAN!"

"Nasıra köyünden," diye cevapladı Yusuf,
"Yahudilerin ülkesinde yaşadığımız yerden,
Giysileri çocukların kanıyla boyanmış bir tirandan kaçtık:
Bir meleğin emri bize geri dönmemiz için zaman verene kadar kalmamız söylendi;
Ama o zamana kadar yabancıların ülkesinde yaşıyoruz,
Ve Mısır'da ikamet ediyoruz."

"O zaman benimle kal," diye haykırdı çingene sevinçle,
"Ve benim meskenimi kendi evin yaparsın;
Yıllarca İsrailli çocuğun
(Yahudi olmayanların mübarek umudu!) gelmesi için dua ettim."
Ve bebeğin her iki ayağını öptü ve diz çöktü,
Ve hemen ona hayran kaldı; sonra bir gülümseme
Nil kıyısında ev sahibiyle birlikte neşeyle oturan annesinin yüzünü aydınlattı.

FRANCIS MAHONY (_Baba Prout_).

* * * * *

KANA. Sevgili Dostum! Evdeki varlığı,
Lütufkar sözü,
Bir zamanlar, Cana'nın düğün şöleninde,
Suyu şaraba çevirebilirdi;

Gel, bizi ziyaret et! Ve sıkıcı iş,
Yorulduğunda, satır satır,
Ruhumuzu canlandır ve görelim
Hayatın suyunun şaraba dönüştüğünü.

Neşeli neşe, neşeye dönüşecek,
Dünya'nın umutları yarı ilahi olacak,
İsa bizi ziyaret ettiğinde,
Hayatın suyunun şarap gibi parıldamasını sağlamak için.

Sosyal sohbet, akşam ateşi,
Evin tapınağı,
Melek ziyaretleriyle parlayacak,
Rab şarabı döktüğünde.

Çünkü bencillik sevgiye döndüğünde,
Benimkini veya seninkini bilmeden,
Mucize tekrar gerçekleşir,
Ve su şaraba dönüşür.
JAMES FREEMAN CLARKE.

* * * * *

KAYIP KOYUN.

("DOKSANDA DOKUZ.")

Doksan dokuz kişi vardı ki

Yuvanın sığınağında güvenle yatıyordu;
Ama biri tepelerdeydi,
Altın kapılarından uzakta,
Vahşi ve çıplak dağda,
Şefkatli Çoban'ın ilgisinden uzakta.

"Efendim, burada doksan dokuzun var:
Sana yetmiyor mu?"

Ama Çoban cevap verdi: "Benimdir
Benden uzaklaştı;
Ve yol engebeli ve dik olsa da
Koyunlarımı bulmak için çöle gidiyorum."

Ama fidye ödenenlerin hiçbiri
Suların ne kadar derin olduğunu,
Ya da Rab'bin geçtiği gecenin ne kadar karanlık olduğunu
Kaybolan koyunlarını bulmadan önce.
Çölde onun çığlığını duydu--
Hasta ve çaresiz ve ölmeye hazır.

"Efendim, nereden geliyor bu kan damlaları,
Dağ yolunu işaretleyenler?"
"Yoldan sapmış biri için döküldüler
Çoban onu geri getiremeden."
"Tanrım, ellerin nereden böyle yırtıldı ve parçalandı?"
"Bu gece birçok dikenle delinmişler."

Ama tüm dağlar boyunca, gök gürültüsüyle parçalanmış,
Ve kayalık dik yamaçtan,
Cennetin kapısına bir haykırış yükseldi,
"Sevinin! Koyunlarımı buldum!"
Ve melekler tahtın etrafında yankılandı,
"Sevinin, çünkü Tanrı kendine ait olanları geri getiriyor!"

ELIZABETH CECILIA CLEPHANE.

* * * * *

KOYUN ÇOBANLARI.

Koyun çobanlarının sürüsü,
Koyun çobanlarının bekçileri,
Karanlık çayırlara dikkat et,
Uzun gece yağmuru nereden başlıyor--
Bu yüzden ücretli çobana seslendi,
"Koyunlarım mı, hepsi geldi mi?" Ah, sonra, dedi paralı çoban:
"Bazıları siyah ve zayıf,
Ve bazıları da zayıf gelinler;
Ama orman, hepsi getirildi.
Ama orman, hepsi getirildi."

Koyun sürüsünün kitlesi,
Koyun sürüsünün muhafızları,
Karanlık çayırlara iner,
Uzun gece yağmuru başladığında--
Bu yüzden koyun sürüsünün üzerinden aşağı indi,
Sana seslendi, "Gel. Gel."
Sana seslendi, "Gel. Gel."

Karanlık çayırların yukarısında,
Gecenin karanlık yağmuru ve rüzgarına,
Ve karanlık yağmurun yukarısında,
Sulu kar ne kadar inceyse,
Koyun sürüsünün koyun ... _Koyunları kurtarır, keçileri kurtarmaz._
Böyle yankılandı Tertullian'ın cümlesi,
Acımasız Frigya Tarikatı'nın yanından, haykıran:
"Bir kez vaftiz dalgasıyla yıkanmış, günah işleyen,

Onu taze bağışlanmanın kaynağı yıkamaz."--
Böyle konuştu vahşi Tertullian. Ama iç çekti,
Bebek Kilise! Sevginin gelgitini hissetti
Efendisinin henüz yeni olan mezarından üzerine doğru aktı.

Ve sonra gülümsedi; ve Katakomplarda,
Gözleri dolu ama yüreği gerçek ilhamla,
O yeraltı duvarlarında,
Başını utanç, ölüm ve mezarlarda sakladığı yerde,
İyi Çobanının aceleci suretini çizdi--
Ve omuzlarında, bir kuzu değil, bir oğlak.

MATTHEW ARNOLD.

* * * * *

İKİ SÖZ. Kutsal Yazıların iki sözü
Kilise'nin alnında ve göğsünde nabız gibi atar;
Ve onlarla huzursuzluğumuzda huzur buluruz,
Ve tuzlu gözyaşlarıyla dolu yüreğimizle, yine de Tanrı'nın arkadaşlığını, sanki gökteki bir koltuktaymış gibi yalvarırız.
Birincisi _İsa ağladı_, bunun üzerine en iyi
Ve en tatlı suların tatlı kayıtta düştüğü
Dolu dolu hıçkırıklı bir yüz:
Ve biri, Mesih'in inkar ettiği ve hor gördüğü
_Petrus'a baktığı_. Ah, açıkça belirtmek için,
Biraz sevmiş ve yas tutmuş olmanın yardımıyla,
O egemen sevgi ve egemen acı bakışı
Henüz günah işleyemeyen kişi,
Reddedebilen ama sürdüremeyen kişiye döndü!

ELIZABETH BARRETT BROWNING.

* * * * *

AĞAÇLARIN VE USTANIN BİR BALADI.

Ormana gitti Üstadım,
Temiz harcanmış, harcanmış.
Ormana geldi Üstadım,
Sevgi ve utançla harcanmış.
Ama zeytinler O'na kör değildi;
Küçük gri yapraklar O'na nazikti;
Diken ağacı O'na bir akıl vermişti
Ormana geldiğinde.

Ormandan çıktı Üstadım,
Ve çok memnundu.
Ormandan çıktı Üstadım,
Ölüm ve utançla memnun.
Ölüm ve Utanç O'nu en son kur yapacakken,
Ağaçların altından en son onu çektiler:
Bir ağaçtaydı O'nu öldürdüler--en son,
Ormandan çıktığında.

SIDNEY LANIER.

* * * * *

STABAT MATER DOLOROSA.

Acı çeken anne ağlayarak duruyordu,
Duruşunu sürdüren haçın yanında
Oğlu ve Efendisi orada asılıydı;
Ruhu aracılığıyla sempati duyan,
Üzüntü ve acı çeken,
Ayrıca zalim kılıç geçti.

Ah! Ne kadar kederli ve sıkıntılı
O, en çok kutsanmış ve en kutsanmış olandı
Tek Oğul'un Annesi,
Titreyen, kederli, göğsü inip kalkan,
Algılarken, inanmazken,
O Şanlı Olan'ın acılarını!

Kardeş diye çağıran adam kimdi?
Ağlamak istemezken, Mesih'in annesini
Böylesine derin bir sıkıntı ve vahşilikte gördü?
Kim hüzünlü bir haraç veremezdi
O annenin şefkatine tanıklık ederek
Çocuğuyla acı çekerken?

Halkının günahları için kefaret ödeyen,
Onu işkenceler içinde inlerken gördü,
Kırbaç sopasına teslim edildi;
Sevgili yavrularının öldüğünü gördü,
Terk edilmiş, terk edilmiş, ağlıyor.
Ruhunu Tanrı'ya teslim etti.

Kederinin gücünü hissettir bana,
Seninle birlikte gözyaşlarımı dökeyim,
Şefkatli anne, sevgi pınarı!
Kalbimi bitmeyen sevgiyle yak
Rab Mesih'e doğru, böylece ona
yukarıda hoş görünebileyim.

Kutsal anne, bu kabul edilsin,
Öldürülen kişinin yaraları
Kalbimde sıkıca dikilsin ki orada kalabileyim.
Yaralı olandan, hepsi şaşkın--
Benim için sınırsız derinlikler duyuldu--
Benimle birlikte olan tüm sancılar bölünsün.

Seninle birlikte ağlat beni;
Çarmıha gerilenle, birlik
Kederinde ve acısında ver;
Haçın yanında, bitmeyen gözyaşlarıyla,
Senin feryadına katılmak isterim
Burada yaşadığım sürece.

Bakirelerin kızı, hepsi mükemmel!
Acıma, beni geri püskürtme;
Sen de beni yas tutan yap;
Mesih'in ölümü hakkında bana katlan,
Tutkusunu paylaş, utancı hiçe say;
İçimdeki tüm yaraları yenilensin.

Yara yara yaratılsın orada;
Haç sarhoşluğuyla
Oğlunun sevgili hatırı için dua ediyorum--
Saf sevgiyle tutuşmuş,
Bakire, senin aracılığınla korunayım
Ciddi Yargı Günü'nde.

Haç tarafından korunayım,
Mesih'in ölümüyle korunayım,
İlahi kaynaklarla besleneyim.
Beden ölümle parçalandığında,
Ruha şunu ver ki
Cennetin parlak ihtişamları.

FRA JACOPONE'nin Latincesinden.

ABRAHAM COLES'in çevirisi.

* * * * *

MÜR-TAŞIYICILARI.[A]

Üç kadın şafak vakti gizlice ilerledi
Gölgeli yolda el yordamıyla dolaştılar
Yusuf'un mezarı ve bahçesinin olduğu yerde.

Her yüz kederden bembeyazdı,
Gri Doğu'nun artan ışığı
Onların dehşet dolu bakışlarına geri getirdi

Acı dolu altıncı gün sahnesi. Hızlı
Çarpıcı bir şekilde duran haçı geçtiler,
Ve nefes nefese, sonunda kapıya yaklaştılar. Her biri, titreşen göğsünde
Daha önce hiç olmadığı kadar hoş kokulu bir
yük taşıyordu.

Baharatlar, en saf, en zengin, en iyi,
Misk kokulu Doğu'nun sahip olduğu,
Hindistan'dan Kutsanmış Arabistan'a,

Kederle parçalanmış kalplerle
Kudüs'ün en pahalı pazarlarını
Arayışında, - keskin sanatları olan

Ölü mezarı, canlı kokularla
Baştan sona:
Aşklarının yapması gereken tek şey buydu!

Mesih'in armağanlarına ihtiyacı yoktu; ve yine de
Meryem bir kez olsun
Adanmasından pişman oldu mu? Salome

Kullanılmayan öd yaprakları için mi endişelendi? Hayır!
O gün, Rablerine getirdiklerini israf olarak saymadılar. Yol

Ev, cennete giden yol gibi görünüyordu.
O zamandan beri, giydikleri
Cübbelerin etrafında, her yere yapışan kokuyu taşıyorlardı.

Yani, daha önce yaptıkları gibi hizmet ederek,
Kadınlar ikişer üçer çıkarlar
(Sabah rahatlıklarını umursamadan),

Trajik karanlıktan, kasvetten ve loşluktan,
En ufak bir kenar gördüklerinde,
Vaatten,--hepsi onun uğruna

Yusuf'un mezarından kalkan.
Eskiden olduğu gibi,
Tıpkı Meryemlerin anlattığı hikayeyi anlatmak gibi bir sevinç taşıyorlar.

Hala mür taşıyıcıları,--yurt içinde, yurt dışında,
Kutsal kadınlar hangi yollardan geçtiler,
Tanrı için adak armağanlarıyla yüklenmişler,--

En büyük değeri paha biçilen nadir armağanlar
Bu tek düşünceyle, her şey yeterliydi:
Baharatları Mesih için ezilmişti!

MARGARET JUNKIN PRESTON.

[Dipnot A: _Myrophores_, Yunan Hıristiyan sanatında Meryemlere verilen bir isim.]

* * * * *

LİTANİ.

Kurtarıcı, toz içindeyken Sana
Alçak sesle hayranlıkla diz çökeriz;
Pişmanlıkla, göklere
Ağlayan gözlerimizi zorlukla kaldırırız,--
Ah, bütün acıların ve kederlerinle
Bir zamanlar aşağıdaki insan için acı çektin,
Yücelerdeki tahtından eğilerek,
Ciddi duamızı duy!

Çaresiz bebeklik yıllarınla;
Yoksulluk ve gözyaşlarıyla dolu hayatınla;
Acı dolu sıkıntı günlerinle
Vahşi çölde;
O korkunç gizemli saatle
Hakaret eden ayartıcının gücünün,--
Dön, ah, lütufkar bir göz çevir,
Ciddi duamızı duy!

Ağlayan kutsal kederlerle
Lazarus'un uyuduğu mezarın üzerinden;
Salem'in sevilen meskeninin üzerinden akan uğursuz gözyaşlarıyla;
İhanetin senin katlarında gizlendiğini anlatan acı dolu iç çekişle,--
Gökyüzünün üzerindeki koltuğundan
Ciddi litaniyi duy!

Korkunç umutsuzluk saatinle;
Dua acınla;
Haçla, çiviyle, dikenle,
Delici mızrakla ve işkenceci alayla;
Gökleri örten karanlıkla
Korkunç kurbanın üstünde,--
Alçakgönüllü feryadımızı dinle,
Ciddi litaniyi duy!

Derin, son nefesini veren iniltiyle;
Üzücü mezar taşıyla;
Karanlık meskeni
Yükselen Tanrı'yı ​​boşuna tutan tonozla;
Ey, yeryüzünden göğe geri dönen,
Kudretli, yeniden yükselen Rab,--
Dinle, dinle feryadımızı
Ciddi litani!

SIR ROBERT GRANT.

* * * * *

MESİH.

Bir sözle saray kurabilirdi,
Bazen başını koyacak yeri olmayan.
Bir zamanlar kalabalıkları ekmekle besleyen,
Kendisine bir öğün yemek bile yetmiyordu.
Başkasının yarasını iyileştirdi, Kendi yanı kanıyordu;
Yanı, elleri ve ayakları acımasızca delinmiş, boynuzlanmıştı.
Melek kılıcıyla kuşanmış on iki lejyon
Emrinde duruyordu, hor görülmüş ve hırpalanmış.
Ah, yapılmamış harikalar harikası!
Yine de O'nun yarattıklarından daha harika değil!
Ah, insan düşüncesini aşan özdenetim!
Her güce sahip olmak, ama hiç güce sahip olmamak!
Ah, kendini inkar eden sevgi, o düşünce tek başına
Başkalarının ihtiyaçları için, asla kendi ihtiyaçları için değil!

RICHARD CHENEVIX TRENCH.

* * * * *

BENİMLE KAL. Yanımda kal! Akşam vakti hızla iniyor;
Karanlık derinleşiyor: Tanrım, benimle kal!
Diğer yardımcılar başarısız olduğunda ve rahatlıklar kaçtığında,
Çaresizlerin yardımı, ey benimle kal!

Yaşamın küçük günü sonuna doğru hızla tükeniyor;
Dünyanın sevinçleri sönüyor; ihtişamları kayboluyor:
Etrafımda değişim ve çürüme görüyorum;
Ey değişmeyen sen, benimle kal!

Kısa bir bakış değil, geçici bir söz yalvarıyorum.
Ama öğrencilerinle yaşadığın gibi, Tanrım,
Tanıdık, küçümseyen, sabırlı, özgür,--
Gel, geçici olarak kalmak için değil, benimle kal!

Kralların Kralı gibi dehşet içinde gelme;
Ama nazik ve iyi, kanatlarında şifa ile:
Bütün dertler için gözyaşları, her yakarış için bir yürek;
Gel, günahkarların Dostu, ve böylece benimle kal!

Sen gençliğimde başımın üstünde gülümsedin,
Ve bu arada asi ve sapkın olsan da,
Sen beni terk etmedin, tıpkı benim seni terk ettiğim gibi:
Sonlara doğru, ey Rab, benimle kal!

Her geçen saatte senin huzuruna ihtiyacım var.
Senin lütfundan başka ne ayartıcının gücünü engelleyebilir?
Senin gibi rehberim ve dayanağım kim olabilir?
Bulut ve güneş ışığında, benimle kal!

Seninle kutsayacak hiçbir düşmandan korkmuyorum:
Kötülüklerin ağırlığı yoktur ve gözyaşlarının acılığı yoktur.
Ölümün iğnesi nerede, ciddi zaferin nerede?
Eğer benimle kalırsan, ben hala zafer kazanacağım.

Haçını kapanan gözlerimin önünde tut;
Karanlıkta parla ve bana gökyüzünü göster:
Cennetin sabahı doğar ve yeryüzünün boş gölgeleri kaçar:
Yaşamda ve ölümde, ey ​​Rab, benimle kal!

HENRY FRANCIS LYTE.

* * * * *

GÖKTEN SONRAKİ HAVARİLER.

Gitti! göklerin ötesinde,
Bir bulut onu gözlerimizden aldı:
En yüksek yüksekliğin ötesine gitti
Ölümlü bakışın veya meleğin uçuşunun:
Zaman ve mekanın perdelerinden geçerek,
En kutsal yere geçti:
Bütün emek, yapılan keder,
Bütün savaşlar kazanıldı.

Gitti; ve biz geri döndük,
Ve içimizdeki kalpler yanıyor;
Zeytin Dağı artık onu selamlamayacak
Hoş geldiniz diye haykıracak ayaklarıyla:
Bir daha asla onu takip etmeyeceğiz
Cennesareth'in parıldayan kıyısında:
Bir daha asla o bakışta veya sesle
Siyon'un surları sevinmeyecek.

O gitti; ve biz
Bu günah ve acı dünyasında:
Onun bıraktığı boşlukta,
Bu dünyada ondan yoksun,
Hala yapmamız gereken işi var,
Hala onun yolunu takip edebiliriz:
Onu hem dostta hem düşmanda ara,
Kendimizde onun suretini göster.

O gitti; onun,
"Gitmem iyi oldu" dediğini duyduk;
O sevgili biçim ve yüz gitti,
Ama şimdiki lütfu gitmedi;
Kendisini artık görmesek de,
Rahatsız olamayız;
Hayır! Ruhu hala bizim,
Tüm güçlerimizi canlandırıyor, tazeliyor.

O gitti; hedeflerine doğru
Dünya ve kilise ilerlemeli;
Geçmişi çok geride bıraktık,
Bakışlarımız ileriye doğru atıldı;
Hala önümüzde uzanan sözleri
Çağlar boyunca, değiştikçe:
Gerçek nereye götürürse götürsün,
İhtiyacımız olanı verecek.

O gitti; ama biz bir kez daha
Onu daha önce olduğu gibi göreceğiz,
Göklerin göklerinde aynı
Yeryüzünde gittiği ve geldiği gibi.
Oradaki birçok konakta
Bizim için yer hazırlayacak:
Görünmeyen, bilinmeyen o dünyada,
O ve biz hala bir olabiliriz.

O gitti; ama boşuna değil,--
Tekrar gelene kadar bekle:
O dirildi, burada değil;
Bu dünyevi kürenin çok üstünde:
Kalbimizde ve zihnimizde her zaman,
Onun içinde huzurumuzu bulduğumuz yerde,
Kendi ebedi Dostumuza,
Oraya yükselelim.

ARTHUR PENRHYN STANLEY.

* * * * *

GÜREŞ YAKUP.

BİRİNCİ KISIM.

Gel, ey bilinmeyen Gezgin,
Hala tuttuğum ama göremediğim;
Önceki arkadaşlığım gitti,
Ve ben seninle yalnız kaldım;
Bütün gece seninle kalmayı düşünüyorum,
Ve gün ağarana kadar güreşeceğim.

Sana kim olduğumu söylememe gerek yok;
Günahım ve sefaletlerim ilan ediyor;
Sen beni adımla çağırdın;
Ellerine bak ve orada oku;
Ama sana soruyorum, sen kimsin?
Bana adını söyle ve şimdi söyle. Boşuna özgür kalmak için çabalıyorsun;
Hiçbir zaman tutsaklığımı bırakmayacağım:
Sen benim için ölen Adam mısın?
Aşkının sırrı açığa çıkıyor;
Güreşerek, seni bırakmayacağım
Adını, doğanı öğrenene kadar.

Bana henüz yeni, söylenemez adını
açıklamayacak mısın?
Söyle bana, hala yalvarıyorum, söyle;
Şimdi kararlaştırdığımı bilmek için;
Güreşerek, seni bırakmayacağım
Adını, doğanı öğrenene kadar.

Küçülen bedenim şikayet etse de
Ve bu kadar uzun süre mücadele etmek için mırıldansa da?
Acıma üstün gelirim;
Zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm!
Ve tüm gücüm tükendiğinde,
Tanrı-insanla birlikte galip geleceğim.

İKİNCİ KISIM.

Şimdi bana teslim ol, çünkü ben zayıfım,
Ama umutsuzluğa güveniyorum;
Kalbime konuş, bereketle konuş;
Anlık duamla fethedil;
Konuş, yoksa asla buradan hareket edemezsin,
Ve söyle bana adın Aşk mı?

Bu Aşk! Bu Aşk! Sen benim için öldün;
Kalbimde fısıltısını duyuyorum;
Sabah doğuyor, gölgeler kaçıyor;
Saf, evrensel Aşk'sın sen;
Bana, herkese, bağırsakların hareket ediyor;
Doğan ve adın Aşk.

Duamın Tanrı'da gücü var; lütuf
Anlatılamaz şimdi alıyorum;
İmanla seni yüz yüze görüyorum;
Seni yüz yüze görüyorum ve yaşıyorum!
Boşuna ağlamadım ve çabalamadım;
Doğan ve adın Aşk.

Seni tanıyorum, Kurtarıcı, sen kimsin,
İsa, zayıf günahkarın dostu;
Ve sen geceyle birlikte ayrılmayacaksın,
Ama kal ve beni sonuna kadar sev;
Merhametlerin asla gitmeyecek;
Senin tabiatın ve ismin Sevgi'dir.

Doğruluk Güneşi üzerime doğdu, kanatlarında şifa ile;
Doğamın gücünü soldurdu; senden
Ruhum hayatını ve yardımını getiriyor;
Yardımım yukarıda saklı;
Senin tabiatın ve ismin Sevgi'dir.

Şimdi uyluğumun üzerinde memnunum
Hayatın kısa yolculuğu sona erene kadar duraklıyorum;
Bütün çaresizlik, bütün zayıflık,
Güç için sadece sana güveniyorum;
Kımıldayacak gücüm de yok senden;
Senin tabiatın ve ismin Sevgi'dir.

Topal olsam da avı alıyorum;
Cehennem, dünya ve günah kolayca yeniliyor;
Sevinçten sıçrıyorum, yolumu takip ediyorum,
Ve, sıçrayan bir geyik gibi, eve uçuyorum;
Tüm sonsuzluk boyunca kanıtlamak için
Senin tabiatın ve adın Aşk.

CHARLES WESLEY.

* * * * *

AZİZE PAVLUS'UN DÖNÜŞÜMÜ.

Öğle güneşi, en sert parıltısıyla,
Puslu, titrek havanın üzerinde düşünür;
Düz kum boyunca
Palmiye ağacının gölgesi sarsılmaz bir şekilde uzanır,
Tıpkı senin kulelerin, Şam, yükselirken
Yorgun topluluğu selamlamak için.

O savaşçı ekibin lideri
Bir kudretli eylem yapmaya meyilli gibi görünüyor,
Öyle istikrarlı bir şekilde hızlanıyor,
Dudakları sıkıca kapalı ve gözleri sabit,
Savaş yaklaştığında bir savaşçı gibi,
Ne konuşma ne de manzara umurunda değil.

Etrafına aniden dökülen hangi alev,
Sanki tüm Cennet'in parlak hazinesi
Tek bir zengin ihtişamla parlıyormuş gibi? Bir an, ve yere düşer:
En derindeki yüreği hangi sesi dehşete düşürür?--
Yalnızca kendisi tarafından duyulan bir ses.

Çünkü geri kalanlara hem sözcükler hem de biçim
Şimşek ve fırtınada kaybolmuş gibi görünür,
Saul uyanık trans halindeyken,
O göz kamaştırıcı tarlanın derinliklerine bakar
Zulüm gören Efendisi açığa çıkar
Keskin ama acıyan bir bakışla:

Ve uysal azarlayan çağrıyı duyar
Ruhunun üzerine nazikçe düşer gibi,
Sanki Yüce Oğul
Bu karanlık dünyada hâlâ tutukluymuş gibi,
Ne de kraliyet doğumunu ilan etmiş,
Ne de büyük gücü başlamış gibi.

"Ah! Neden beni zulüm ediyorsun?"
Duydu ve gördü ve
Zorlanmış gözünü görüntüden kurtarmaya çalıştı:
Ama Cennetin yüce büyüsü onu oraya bağladı,
Hâlâ bakıyor, ama dayanılmaz ışığı
taşımaya eğitilmemiş.

"Sen kimsin, Efendim?" o sendeleyerek:--
Böylece Sin cennetten ve yeryüzünden soracak
Son korkunç günde
"Seni yakınlarda acı çekerken ne zaman gördük,
Ve seni aldırmadan yanından geçtik?
Yüce yargı Tanrısı, söyle!"

Ah! Küçük bir rüya, isteksiz gözlerimiz
Ne görkemli varlığı hor görüyorlar
Hayatımızın öğle vaktinde,
Güç veya şöhrete kabaca baskı yaparken. --
Mesih yakın, küçümsemek veya kutsamak için,
Mesih bizim mücadelemizde acı çekiyor.

Ve cennetin kapıları çoktan kapanmış olsa da,
Ve sevgili Rabbimiz mutluluk içinde huzura kavuşmuş olsa da,
Ölümlü bilginin çok üstünde,
Her ülkedeki her kulağa
(Sadece uysal kulaklar anlasa da)
O zaman yaptığı gibi konuşuyor.

"Ah! Neden beni zulüm ediyorsunuz?
Bu kadar aşık olmanız zor,
Kendi sonsuz acınızla.
Bilin ki, Tanrı'nın sağında yaşıyor olsam da,
Her yarayı hissediyorum, pervasızca
Aşağıdaki en küçük azize.

"Ben kardeşlerimi sizin bakımınıza bıraktım,
Rabbinizi beklemekten
yoksun kalmanızı istemem. Yapabileceğin en aşağılık adak--
Bir damla su--aşk uğruna,
Cennette, emin ol, saklıdır."

Ah, o nazik tonlarla ve sevgili,
Sen bizim vahşi yolculuğumuzu durdurduğunda,
Sen ruhların tek umudusun,
Asla arkamıza bakmamıza izin verme,
Ama İsa'nın düşüncesinde
Her düşüncenin kontrol ettiği şeyi bulalım.

Son Havarinin kalbine gelince
Şimşek gibi bakışların o zaman
Zevkin asla sönmeyen ateşini verdi,
Böylece bize
Kalplerimizi koymayı öğret
Ve her gün
Daha yoğun ve daha yüksek bir alevle.

Ve her yumuşak ve kazanan nota
(Yuvarlak arp tellerinin yüzen nabızları gibi
Tam gerginlik bittiğinde)
İç kulağında kalan
Müzik, ölüm yaklaşırken,
Aşkın dersini daha da fazla öğretti:

Öyleyse, dünyevi turumuzu yaparken,
O sesin yankısı hala
İçimizde olsun hafızada saklanan:
"Hıristiyanlar, mutlu halinize bakın;
Mesih etrafınızdaki bekleyenlerdedir;
Sevgili Rabbinize şükredin!"

JOHN KEBLE.

* * * * *

"ÇAĞLARIN KAYASI."

"Bu ilahiler asla unutulmaz. Tüm hayatımız boyunca bize yapışırlar.
Yolculuğumuzda onları yanımızda taşırız.
Ormanda söyleriz. İşçi, kutsal şarkılarla sabanı takip eder. Çocuklar onları yakalar ve sadece şimdi verdiği sevinç için şarkı söylerler, hala tüm yaşamları için en tatlı
sevincin yiyeceğini biriktiriyorlar."--HENRY WARD BEECHER.

"Çağların Kayası, benim için yarıldı,"
Düşüncesizce şarkı söyledi kız.
Kelimeleri bilinçsizce
Kız gibi, neşeli dilinden;
Küçük çocukların şarkı söylediği gibi söyledi;
Haziran ayında kuşların şarkı söylediği gibi söyledi;
Kelimeleri hafif yapraklar gibi düşürdü
Melodinin akışında,--
"Çağların Kayası, benim için yarıldı,
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver."

"Kendimi Senin içinde saklamama izin ver:"
Ruhunun saklanmaya ihtiyacı olmadığını hissetti,--
Şarkı olabilecek kadar tatlı bir şarkı,
Ve başka hiçbir düşüncesi yoktu;
Tüm kelimeler dikkatsizce
Dudaklarından döküldü, kaygıdan etkilenmeden,
Başka bir dudakta bir dua olabileceğini hayal etmeden,--
"Çağların Kayası, benim için yarıldı,
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver Kendimi Senin içinde buldum."

"Çağların Kayası, benim için yarıldı,"
Şimdi bir kadın söylüyordu onları,
Yalvararak ve dua ederek;
Kalbinin bildiği her kelime.
Şarkı fırtınaya kapılmış bir kuş gibi yükseldi
Yorgun kanatlarıyla havayı dövdü,
Her nota kederle karıştı,
Her hece bir dua,--
"Çağların Kayası, benim için yarıldı,
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver."

"Çağların Kayası, benim için yarıldı,"--
Dudaklar yaşlandı ilahiyi söyledi
Güvenle ve şefkatle,
Ses zayıfladı ve gözler karardı,--
"Kendimi Senin içinde saklamama izin ver."
Ses titreyerek ve alçak sesle,
Tatlı esinti huzurla yükseldi
Akışında bir nehir gibi;
Sadece onlar söyleyebilirdi
Hayatın dikenli yolundan geçmiş olanlar;
Sadece onlar gibi şarkı söylenebilir
Vaat edilen dinlenmeyi görenler,--
"Çağların Kayası, benim için yarılmış,
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver."

"Çağların Kayası, benim için yarılmış,"
Bir tabut kapağının üstünde söylenir;
Altında, hepsi huzurla,
Hayatın tüm sevinçleri ve üzüntüleri saklanır.
Bir daha asla, ey fırtınada savrulan ruh!
Bir daha asla rüzgardan veya gelgitten,
Bir daha asla dalgaların yuvarlanmasından,
Kendini saklamana gerek kalmayacak mı.
Kör, çökük gözler,
Yumuşak gri saçların altında kapalı,
Dilsiz ve kaskatı dudaklar
Yine yalvaran bir dua ile hareket edebilir mi,
Yine de, evet yine de, kelimeler şöyle olurdu,--
"Kendimi Senin içinde saklamama izin ver. "

EDWARD H. RICH.

* * * * *

YORGUN MUSUN?

Yoruldun mu, halsiz misin,
Çok sıkıntılı mısın?
"Bana gel," der Biri, "ve gelip,
Rahat ol."

O, beni Kendisine götürmek için işaret verdi mi,
Eğer O benim Rehberimse?
"Ayaklarında ve ellerinde yara izleri var,
Ve yanında."

Bir taç var mı, Hükümdar gibi,
Alnının süslediği?
"Evet, bir taç, çok kesin,
Ama dikenlerden."

Eğer O'nu bulursam, eğer takip edersem,
Burada verdiği ödül ne?
"Birçok keder, birçok emek,
Birçok gözyaşı."

Eğer hala O'na sıkıca tutunursam,
Sonunda O ne yaptı?
"Keder yenildi, emek sona erdi,
Ürdün geçti."

Eğer O'ndan beni kabul etmesini istersem,
Bana hayır mı diyecek?
"Dünya ve gökler yok olana kadar değil."

Bulmak, takip etmek, tutmak, mücadele etmek,
O kutsayacağından emin mi?
"Azizler, havariler, peygamberler, şehitler,
Cevap, Evet."

SAINT STEPHEN THE SABAITE'in Latincesinden.

JOHN MASON NEALE'nin çevirisi.

* * * * *

ETRAKTA BULUTLAR TOPLANDIĞINDA GÖRÜYORUM.

Etrafta toplanan bulutlara baktığımda,
Ve günler karanlık ve dostlar az,
Ona yaslanıyorum, boşuna değil,
Her insan acısını deneyimledi;
O benim isteklerimi görüyor, korkularımı yatıştırıyor.
Ve gözyaşlarımı sayıyor ve biriktiriyor.
Eğer bir şey ruhumu saptırmaya,
Göksel bilgeliğin dar yolundan,
Peşinden gitmek istediğim iyiliği kaçırmaya,
Ya da işlemeyeceğim günahı işlemeye,--
Yine de ayartmanın gücünü hisseden O, o tehlikeli saatte beni koruyacaktır.

Yaralı aşk göğsümü kabartırsa,
Çok değer verdiklerim tarafından aldatılırsam,
O, merhametli yardımını bahşedecektir
Dünyada daha büyük acılar hisseden,
Bir anda ihanete uğramış, reddedilmiş veya kaçmış,
Günlük ekmeğini paylaşanlar tarafından.

İçimde rahatsız edici düşünceler yükselirse,
Ve ruhum çok üzgün ölürse,
Yine de bir zamanlar,
Umutsuzluğun mide bulandırıcı ızdırabını taşımayı bahşeden,
Tatlı bir şekilde yatıştıracak, nazikçe kurutacak,
Titreyen kalbi, akan gözü.

Eğildiğim bir taşın üzerinde kederlenirken,
Bir zamanlar bir dost olanı örten,
Ve sesinden, elinden, gülümsemesinden,
Beni bir süreliğine ayıran;
Sen, Kurtarıcı, döktüğüm gözyaşlarını fark edersin,
Çünkü sen, Lazarus'un ölümü için ağladın.

Ve oh, güvenle geçtiğimde
Sonuncusu hariç her çatışmanın içinden,
Hala, hala değişmeden, yanında bekle
Acı dolu yatağım, çünkü Sen öldün;
Sonra bulutsuz günün alemlerine işaret et,
Ve son gözyaşını sil.

SIR ROBERT GRANT.

* * * * *

BEYTLEHEM YILDIZI.

Gece ovasında sıralandığında,
Parıldayan ordu gökyüzünü süslediğinde,
Tek bir yıldız, tüm trenden,
Günahkarın gezinen gözünü düzeltebilir.

Dinle! Dinle! Tanrı'ya koro kopar,
Her ordudan, her mücevherden:
Ama Kurtarıcı tek birinden bahseder,
O, Beytüllahim Yıldızı'dır.

Bir zamanlar azgın denizlerde yolculuk ettim,
Fırtına gürültülüydü, gece karanlıktı,
Okyanus esnedi ve kabaca esti
Batmakta olan teknemi savuran rüzgar.

Derin bir dehşet sonra hayati organlarım dondu,
Ölümcül bir şekilde, gelgiti durdurdum;
Aniden bir yıldız yükseldiğinde,--
O Beytüllahim Yıldızıydı.

Rehberim, ışığım, her şeyimdi,
Karanlık önsezilerimin durmasını emretti;
Ve fırtına ve tehlikelerin esareti boyunca
Beni barış limanına götürdü.

Şimdi güvenli bir şekilde demirledim, tehlikelerim bitti,
Önce gecenin tacıyla söyleyeceğim,
Sonsuza dek ve sonsuza dek,
Yıldız!-- Beytüllahim Yıldızı!

HENRY KIRKE WHITE.

* * * * *

MESİH'E SEVGİ.

"GÖKSEL SEVGİ İLAHİSİ"NDEN.

Bütün yüreğinle, bütün ruhunla ve zihninle,
Onu sevmelisin ve isteklerini kucaklamalısın;
Dünyanın kör ettiği diğer tüm aşklar,
Zayıf hayaller ve aşağılık duyguları kışkırtır,
Sen vazgeçmeli ve tamamen yerinden etmelisin,
Ve kendini ona tam ve özgürce vermelisin,
O kendini sana tam ve özgürce verdi. Sonra ruhunun öyle sahip olduğunu hissedeceksin ki,
Ve yiyip bitiren büyük bir arzuyla
O sevgili benliğinin, o senin zayıf göğsünün
Sevgiyle alevleneceği ve seni tamamen yakacağı
Yakıcı bir şevkle, her bir parçanın tamamında,
O dünyevi hiçbir şeyde zevk almayacaksın,
Ama onun tatlı ve sevimli bakışlarında.

O andan itibaren tüm dünyaların arzusu sende boyanacak,
Ve insanların baktığı tüm yeryüzünün ihtişamı,
Senin saf görüşlü gözünde pislik ve pislik gibi görünecek,
O göksel güzelliklerin parladığı,
O görkemli ışınların tüm bedensel duyuları,
Geçici ışıklarının hayranlığıyla
sersemletecek,
Gözleri kör edecek ve canlılığı aydınlatacak.

Sonra senin coşkulu ruhun ilham alacak

İnsani becerinin çok ötesindeki göksel düşüncelerle,
Ve senin parlak, ışıldayan gözlerin açıkça görecek
Onun saf ihtişamının fikri hala yüzünün önünde mevcut olacak,
Bütün ruhların
Göksel aşkın tatlı öfkesiyle,
Yukarıdaki o güzel şeylerin görüntüsüyle tutuşacak.

EDMUND SPENSER.

* * * * *

YOL, GERÇEK VE YAŞAM.

Ey bütün insan oğullarının büyük Dostu,
Bir zamanlar aşağıda en alçakgönüllü kılığında beliren,
Günahı azarlamak, esirin zincirini kırmak,
Kardeşlerini yoksulluktan ve kederden kurtarmak için,--

Sana bakıyoruz! Senin gerçeğin hala Işık

Ulusları yönlendiren, yollarında el yordamıyla ilerleyen,
Felaket gecesinde tökezleyip düşen,
Yine de her zaman mükemmel günü uman.

Evet; sen hala Hayat'sın, Sen Yol'sun
En kutsal bilenler; Işık, Hayat, cennetin Yolu!

Ve en içten umut besleyenler ve en derin dua edenler,
Senin verdiğin Işık, Hayat, Yol ile çalışırlar.

THEODORE PARKER.

* * * * *

ÇALAR, HER ZAMAN ÇALAR.

"İşte, kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum."
--VAHİYLER iii. 20.

Çalar, çalar, her zaman çalar?
Kim var orada?
Bu bir hacı, garip ve kral gibi,
Daha önce hiç böylesi görülmemişti;--
Ah, tatlı ruh, böyle bir mucize için,
Kapıyı aç.
Hayır,-- o kapı zor açılıyor;
Menteşeler paslı, mandalı kırık;
Gitmesini söyle.
Bu yüzden o sıkıcı çalmayla
Bu kadar yorgun birini uykudan korkutmak neden? De ki, hayır.

Kapıyı çalmak, kapıyı çalmak, sürekli çalmak mı?
Ne! Hala orada mı?
Ey tatlı ruh, ama bir kez gör O'nu,
Şanlı saçlarıyla;
Ve o gözler, çok garip ve şefkatli,
Orada bekliyor;
Aç! Aç! Bir kez gör O'nu,
O çok güzel.

Ah, o kapı! Neden beni kızdırıyorsun,
Beni şaşırtmak için sürekli geliyorsun?
Çünkü anahtar sertçe paslı,
Ve sürgü tıkalı ve tozlu;
Çok parmaklı sarmaşık asması
Büküm ve iple sıkıca mühürlüyor;
Yıllar ve yıllar öncesinden kalan otlar
O kapının geçişini tıkıyor.

Çalıyor! Çalıyor! Ne? Hala çalıyor mu?
O hala orada mı?
Saat kaç? Gece bitiyor--
Kalbimde kasvetli bir şikayet,
Ve soğuk, hüzünlü bir huzursuzluk.
Ah, bu çalma! Beni rahatsız ediyor!
Uykumu kutsanmış rüyalarla korkutuyor!
Bana dinlen,
Dinlen--ah, dinlen!

Dinlen, sevgili ruh, Sana vermeyi özlüyor;
Sen sadece zevki düşledin,
Hediyeler ve altın hazineleri düşledin,
Senin sakladığın mücevherleri düşledin,
Ağlamanın yorgunluğuna uyandın;--
Ruhunun tek Sevgilisine açıldın,
Ve rüyalarının gecesi sona erdi,--
Getirdiği gerçek hediyeler, senin tüm soluk rüyalarından
Daha fazla görünüyor!

Açtı mı? Açacak mı? Açacak mı? Öyleyse, şaşkınlıkla bakarken,
Resim bir işarete dönüşüyor.
Senin ve benim ruhuma bastırılmış;
Çünkü yaşayan her göğüste
O garip, gizemli kapı vardır;--
Terk edilmiş ve dolaşmış,
Sarmaşıklarla boğuşmuş ve yabani otlarla sarılmış,
Tozlu, paslı ve unutulmuş;--
Orada delinmiş el hala kapıyı çalıyor,
Ve her zaman sabırla izleyerek,
Hüzünlü gözlerle gerçek ve şefkatle,
Şanla taçlanmış saçlarla,--
Orada hala bir Tanrı bekliyor.

HARRIET BEECHER STOWE.

* * * * *

YARIN. Tanrım, ben neyim ki, bitmek bilmeyen bir kaygıyla,
Beni aradın, -- kapımın önünde,
Sağlıksız çiylerle ıslanmış,
Ve orada kışın kasvetli gecelerini geçirdin?
Ah, garip bir yanılsama,
Senin mübarek yaklaşımını selamlamadım! Ve, ah, cennete ne kadar da kayboldum,
Eğer nankörlüğümün acımasız donu
Ayaklarındaki kanayan yaraları soğuttuysa!
Koruyucu meleğim ne kadar sık ​​nazikçe haykırdı,
"Ruh, pencerenden bak ve göreceksin
Nasıl ısrarla kapıyı çalıp seni bekliyor!"
Ve, ah, ne kadar sık ​​o keder sesine,
"Yarın açacağız." diye cevap verdim!
Ve yarın geldiğinde, yine cevapladım, "Yarın."

LOPE DE VEGA'nın İspanyolcasından.

H.W. LONGFELLOW'un çevirisi.

* * * * *

CANIMI SENİN İÇİN VERDİM.

Hayatımı senin için verdim,
Değerli kanımı döktüm,
Kurtarılman için,
Ve ölümden diriltilmen için.
Hayatımı senin için verdim;
Sen benim için ne verdin?

Senin için uzun yıllar harcadım,
Yorgunluk ve keder içinde,
Bir sonsuzluğu
Sevinçle bilmen için.
Senin için uzun yıllar harcadım;
Sen benim için bir tane harcadın mı?

Babamın ışık yuvasını,
Gökkuşağıyla çevrili tahtımı,
Terk ettim, dünyevi geceye,
Hüzünlü ve yalnız gezilere.
Her şeyi senin için bıraktım;
Sen benim için bir şey bıraktın mı?

Senin için çok acı çektim,
Dilin anlatabileceğinden daha fazla,
En acı ızdıraptan,
Seni cehennemden kurtarmak için.
Senin için çok acı çektim;
Sen benim için ne taşıyabilirsin?

Ve ben sana getirdim,
Yukarıdaki evimden,
Tam ve özgür kurtuluş,
Affım ve sevgim.
Sana büyük armağanlar getirdim;
Sen bana ne getirdin?

Ah, hayatın verilsin,
Onun için geçen yılların,
Dünya zincirleri parçalansın,
Ve acıyla birleşen sevinç;
Kendimi sana verdim:
Kendini bana ver!

FRANCES RIDLEY HAVERGAL.

* * * * *

İSA HÜKÜMDAR OLACAK.

İsa, güneşin ardışık yolculuklarının uzandığı
her yerde hüküm sürecek, --
Krallığı kıyıdan kıyıya yayılacak,
Aylar artık artıp azalıncaya kadar.

Kuzeyden güneye prensler buluşacak
Ayaklarına hürmetlerini sunmak için,
Batı imparatorlukları Rablerine sahip çıkarken,
Ve vahşi kabileler O'nun sözüne itaat edecek.

Ona sonsuz dua edilecek,
Ve sonsuz övgüler başını taçlandıracak;
Adı tatlı bir koku gibi yükselecek
Her sabah kurbanla.

Her dilden insanlar ve diyarlar
En tatlı şarkıyla O'nun sevgisi üzerinde duracak,
Ve bebek sesleri
Adına olan erken bereketlerini ilan edecek.

ISAAC WATTS.

* * * * *

MESİH.

VIRGIL'İN POLLIO'SUNU TAKLİDİNDE KUTSAL BİR EKOLOG.

Ey Solyma perileri! Şarkı başlıyor:
Göksel temalara daha yüce ezgiler aittir.
Yosunlu çeşmeler ve orman gölgeleri,
Pindus'un ve Aonialı kızların düşleri,
Artık zevk verme - Ey sen benim sesim ilham ver
İsa'nın kutsal dudaklarına ateşle dokunan!
Gelecek zamanlara coşkuyla, şair başladı:
Bir Bakire gebe kalacak, bir Bakire bir Oğul doğuracak! Jesse'nin kökünden bir dal yükseliyor,
Kutsal çiçeği kokuyla gökyüzünü dolduruyor:
Eterik ruh yapraklarının üzerinde hareket edecek,
Ve tepesinden gizemli Güvercin inecek.
Ey Cennetler! Yükseklerden çiğli nektar akacak,
Ve yumuşak sessizlikte nazik duşu dökecek!
Hasta ve zayıflara şifalı bitki yardım edecek,
Fırtınadan bir sığınak ve sıcaktan bir gölge.
Bütün suçlar sona erecek ve eski dolandırıcılıklar başarısız olacak;
Dönen Adalet terazisini kaldıracak;
Dünyanın üzerine barış zeytin asasını uzatacak,
Ve beyaz cübbeli Masumiyet Cennetten inecek. Yıllar hızla uçup gidiyor ve beklenen sabah doğuyor!
Ah, aydınlığa bahar, uğurlu Bebek, doğmuş ol!
Bak, Doğa en erken çelenklerini getirmek için acele ediyor,
Bütün soluk baharın tütsüsüyle:
Bak yüce Lübnan başını öne eğiyor,
Bak dağlarda sallanan ormanlar dans ediyor:
Bak alçak Saron'dan yükselen baharatlı bulutlar,
Ve Carmel'in çiçekli tepesi gökyüzünü kokulandırıyor!
Dinle! Yalnız çölden neşeli bir ses tezahürat ediyor:
Yolu hazırla! Bir Tanrı, bir Tanrı beliriyor!
Bir Tanrı, bir Tanrı! diye cevaplıyor sesli tepeler,
Kayalar yaklaşan İlahiyat'ı ilan ediyor.
Bak, Dünya onu eğilen göklerden karşılıyor!
Çökün, ey dağlar! ve ey vadiler, yükselin!
Başları eğik, ey sedirler, saygı gösterin!
Dingin olun, ey kayalar! ey hızlı seller, yol verin!
Kurtarıcı geliyor! kadim ozanların önceden haber verdiği gibi:
Duyun onu, ey sağırlar! ve tüm körler, bakın!
O, kalın filmlerden görsel ışını temizleyecek,
Ve görmeyen göz küresine gündüzü dökecek:
O, sesin tıkalı yollarını temizleyecek
Ve yeni müzik, açılan kulağı büyüleyecek:
Dilsiz şarkı söyleyecek, topal koltuk değneklerini bırakacak,
Ve sıçrayan ceylan gibi sevinçle sıçrayacak.
Ne bir iç çekiş, ne bir mırıltı, geniş dünya duyacak.
Her yüzden her gözyaşını silecek.
Kumral zincirlerle Ölüm bağlanacak.
Ve Cehennem'in acımasız zorbası, ebedi yarayı hissedecek.
İyi çoban tüylü bakımına bakarken,
En taze meraları ve en saf havayı arar,
Kaybolanları araştırır, dolaşan koyun yönlendirir,
Gündüz onları gözetir ve gece korur;
Kucağında büyüttüğü yumuşak kuzular,
Elinden beslenir ve koynunda ısıtır:
Böylece insanlık koruyucu bakımıyla meşgul olacak,
Gelecek çağın vaat edilen Babası.
Artık millet millete karşı ayaklanmayacak,
Ne de ateşli savaşçılar nefret dolu gözlerle karşılaşacak,
Ne de tarlalar parlak çelikle örtülecek,
Tunç trompet artık öfkeyi körüklemeyecek;
Ama işe yaramaz mızraklar tırpanlara dönüşecek,
Ve saban demirindeki geniş pala sona erecek.
O zaman saraylar yükselecek; neşeli oğul
Kısa ömürlü babasının başlattığını bitirecek;
Asmaları ırklarına gölge olacak.
Ve eken aynı el, tarlayı biçecek.
Çorak çöllerdeki çoban şaşkınlıkla
Zambakların filizlendiğini ve aniden yeşilliğin yükseldiğini görür;
Ve susuz vahşi doğanın ortasında,
Kulağında mırıldanan yeni su şelalelerini duymaya başlar. Çatlak kayalarda, ejderhanın son meskenleri,
Yeşil kamışlar titriyor ve sazlar başını sallıyor.
Çorak kumlu vadiler, bir zamanlar dikenlerle karışık,
İğrenç köknar ve biçimli kutu süslüyor:
Yapraksız çalılara çiçekli palmiyeler geliyor,
Ve kokulu mersin iğrenç otlara.
Kurtlu kuzular yemyeşil çayırda otlayacak
Ve çiçekli gruplar halinde oğlanlar kaplanın önderliğinde:
Bir yemlikte boğa ve aslan buluşacak,
Ve zararsız yılanlar hacıların ayaklarını yalayacak.
Elindeki gülümseyen bebek alacak
Kretli basilisk ve benekli yılan,
Memnun, pulların yeşil parıltısı inceleyecek,
Ve çatal dilleriyle masumca oynayacaklar.
Kalk, ışıkla taçlanmış, imparatorluk Salem, kalk!
Kule başını yücelt ve gözlerini kaldır! Geniş avlularının süslediği uzun bir yarışa bak:
Geleceğin henüz doğmamış oğullarını ve kızlarını gör,
Her tarafta kalabalık saflar halinde yükseliyorlar,
Hayat talep ediyorlar, gökyüzünü sabırsızlıkla bekliyorlar!
Kapılarında barbar ulusların hazır bulunduğunu gör,
Işığında yürü ve tapınağında eğil!
Açık sunaklarını secde eden krallarla dolu gör,
Ve Sabean kaynaklarının ürünleriyle yığılmış!
Senin için İdume'nin baharatlı ormanları esiyor,
Ve Ophir'in dağlarında altın tohumları parlıyor. Cennetin ışıldayan kapılarını genişçe sergilediğini gör,
Ve sana bir gün selinde çarpacak!
Artık doğan Güneş sabahı yaldızlamayacak,
Ne de akşam Cynthia gümüş boynuzunu dolduracak;
Ama kaybolmuş, senin üstün ışınlarında çözülmüş,
Bir ihtişam dalgası, tek bir bulutsuz alev
Avlularını dolduracak: Işığın kendisi parlayacak
Ortaya çıkacak ve Tanrı'nın sonsuz günü senin olacak!
Denizler boşalacak, gökyüzü duman içinde çürüyecek,
Kayalar toza dönüşecek ve dağlar eriyecek!
Ama sözünü tuttu, kurtarıcı gücü devam edecek;
Senin krallığın sonsuza dek sürecek, senin Mesih'in hüküm sürecek!

ALEXANDER PAPE.

* * * * *

ÖLÜR IRAE.

"O gün, öfke günü, sıkıntı ve ızdırap günü,
çöl ve ıssızlık günü, karanlık ve
kasvet günü, bulutlar ve yoğun karanlık günü,
çevrelenmiş şehirlere ve
yüksek kulelere karşı trompet ve alarm günü!"--ZEPHANIAH i. 15, 16.

Yarını olmayan intikam günü!
Dünya alev ve kederle son bulacak,
Aziz ve Görücü'den ödünç aldığımız gibi.

Ah! ne dehşet yaklaşıyor,
Yargıç inerken görüldüğünde,
Ve her gizli perde yırtılıyor!

Tahta, trompet çalıyor,
Mezarların arasından yankılanıyor,
Hepsini çağırıyor, şaşırtıcı bir sesle.

Ölüm ve Doğa, şaşkın, titriyor,
Mezarın uzun uykusu bozulduğunda,
İnsan yargıya uyanıyor.

Yazılı Cilt'in sayfalarında,
Hayat tüm aşamalarıyla gösterilir--
Geçmiş çağların yargı kayıtları.

Yargıç oturur, ayağa kalkar, dava açar,
En karanlık gizemleri açıklar,
İntikam alınmamış hiçbir şey kalmaz.

O zaman ne diyeceğim, dostsuz,
Hiçbir avukat eşlik etmez,
Adil olanlar nadiren savunulduğunda?

Görkemli kral,
Kurtarıcı lütfunla bizi savun,
Merhamet kaynağı, emniyet gönder bizi!

Kutsal İsa, uysal, hoşgörülü,
Günahlarım için ölüm tacı takan,
Kurtar beni, o gün, umutsuz!

Yıpranmış ve yorgun, beni aradın;
Haçı ve tutkunla beni satın aldın--
Çalışmalarının bana getirdiği umudu esirge!

İntikamın adil yargıcı,
Ver, ey bana affını ver
Fesih gününden önce!

Suçlu bir suçlu inlerken,
Yüzümü kızarttım, hatalarımı sahiplendim,
Duy Tanrım, yalvaran inlemeni!

Sen Meryem'e bağışlama verdin,
Ölmekte olan hırsızın yalvarışını duydun,
Pişmanlığımda bana umut verdin.

Dualarımın ayırt edilmeye değmez,
Yine de bana lütfun dönüyor,
Beni o sonsuz yanmadan kurtar!

Bana ver, koyunların güvendiğinde
Sen bölen hedeflerden uzaksın.
Senin sağında kalıcı bir yer!

Kötüler reddedildiğinde,
Ve acı alevler tarafından boyun eğdirildiğinde,
Beni seçilmişlerinle birlikte çağır!

Yalvarışta alçak, eğilmiş.
Küllerle karışmış gibi bir kalp;
Her şey sona erdiğinde bana şifa ver.

O korkunç ağlama gününde
Küller içinde uyuyan suçlu adam
Yargılanmasına uyandığında,
Onu kurtar, Tanrım! kınamadan!

THOMAS A CELANO'nun Latincesinden.

JOHN A. DIX'in çevirisi. [A]

[Dipnot A: General Dix'in "Dies Irae"nin ilk çevirisi
1863'te yapıldı; revize edilmiş versiyon (yukarıda verilmiştir) 1875'te ortaya çıktı.
Bayard Taylor daha önceki çeviri hakkında şunları yazmıştır: "Şimdiye kadar ... yeterli bir
çeviri bulmak için boşuna çabaladım.
Ruhu yeniden üretenler
biçimi ihmal ettiler ve _tam tersi_. Sizin için her ikisini de koruduğunu söylemekten daha büyük bir övgü olamaz."]

* * * * *

TANRIM, SENİ SEVİYORUM.

Tanrım, seni seviyorum!
Bundan dolayı cenneti umduğumdan değil;
Seni sevmeyenlerin
Ebediyen yanması gerektiğinden değil.

Sen, ey İsa'm, beni
Çarmıhta kucakladın!
Benim için çivi ve mızrak katlandı,
Ve çok sayıda utanç,
Ve sayısız keder ve işkence,
Ve acının terini,
Evet, ölümün kendisini,--ve hepsi bir kişi için
O senin düşmanındı. Öyleyse, ey ​​mübarek İsa Mesih,
Seni neden iyi sevmeyeyim?
Cenneti kazanma umuduyla değil,
Cehennemden kaçma umuduyla değil;
Hiçbir şey kazanma umuduyla değil,
Bir ödül aramadan;
Ama sen beni sevdiğin gibi,
Ebedi Rab!

Ben de seni seviyorum ve seveceğim,
Ve övgünle şarkı söyleyeceğim,--
Sadece sen benim Tanrım olduğun için,
Ve ebedi Kralım olduğun için.

ST. FRANCIS XAVIER'in Latincesinden.

EDWARD CASWALL'ın çevirisi.

* * * * *

VENT CREATOR SPIRITUS.

[Bazen İmparator Charlemagne'a atfedilir. Ancak daha iyi görüş, yazar olarak Büyük olarak adlandırılan Papa I. Gregory'ye meyillidir ve kökenini altıncı yüzyıla yerleştirir.]

Dünyanın temellerinin ilk atıldığı
Yaratıcı Ruh,
Gel her dindar zihni ziyaret et.
Gel sevinçlerini insanlığa dök;
Günah ve kederden bizi özgür kıl,
Ve tapınaklarını sana layık kıl.

Ey yaratılmamış ışığın kaynağı.
Baba'nın vaat ettiği Paraclete!
Üç kez kutsal pınar, üç kez kutsal ateş.
Kalplerimizi göksel sevgiyle ilham et;
Gel ve kutsal meshin getir,
Şarkı söylerken bizi kutsamak için.

Bol lütuf, yükseklerden in,
Yedi kat enerjinle zengin ol!
Sen her şeye kadir elinin gücüsün.
Gücünü gök ve yer emreder!
İlerleyen Ruh, savunmamız,
Dillerin armağanlarını dağıtan,
Ve armağanını belagatle taçlandıran!

Dünyevi parçalarımızı arıt ve temizle;
Ama, ah, kalplerimizi alevlendir ve ateşle!
Zaaflarımız yardım eder, kötü alışkanlıklarımız kontrol eder,
Duyuları ruha tabi kılar;
Ve isyankar olduklarında,
O zaman elini koy ve onları aşağıda tut.

Cehennem düşmanını zihinlerimizden kov,
Ve sevginin meyvesi olan barışı bahşet;
Ve ayaklarımız yoldan çıkmasın,
Bizi koru ve yolda yönlendir.

Ebedi gerçekleri almamızı sağla,
Ve inandığımız her şeyi uygulamamızı sağla;
Kendini bize ver ki,
Seninle Baba ve Oğul'u görebilelim.

Ölümsüz onur, sonsuz şöhret,
Her şeye gücü yeten Baba'nın adını dinle;
Kurtarıcı Oğul yüceltilsin,
Kayıp insanın kurtuluşu için ölen;
Ve eşit hayranlık,
Ebedi Paraclete, sana.

ST. GREGORY'nin Latincesinden.

JOHN DRYDEN'ın çevirisi.

* * * * *

VENI SANCTE SPIRITUS.

[Onuncu yüzyılda Hugh Capet'in nazik oğlu Robert II. tarafından yazılmıştır.

_Dies Irae_'den sonra ikinci sırada anılır.]

Gel, Kutsal Ruh! Sen ilahi ateş!
En yüksek cennetten üzerimize parla!
Yorgan, tesellini benim olsun!

Gel, yoksulların Babası, yeryüzüne;
Gel, değerli armağanlarınla;
Gel, tüm ölümlü doğumların Işığı!

Sen teselli bakımından zenginsin! Daima kutsanmış
Daimi misafir olduğun kalp,
Ağır yüklü dinlenmeyi veren.

Gel, emeğimizin tatlı olduğu,
Öğle sıcağında gölgemiz,
Önünde yas uçuşan.

Parlak Lütuf Güneşi! Güneşin ok gibi
Sana ayrı ayrı yakaran herkesin üzerine,
Ve her kalbi sevinçle doldur.

Yardımın olmadan ne yapılırsa yapılsın,
Ya da becerikli bir eylem, ya da en bilge düşünce,
Tanrı onu boş ve sadece hiç sayar.

Bizi temizle ki bir daha günah işlemeyelim.
Suların kurak ruhların üzerine dökülsün;
Acı çeken üzgün kalbi iyileştir.

Tüm yollarımızda senin isteğin olsun;
Donmuşu ışınlarınla ​​erit;
Yanlışlığın labirentinde kaybolanları eve çağır.

Ve sana yakaran bizlere,
Ve inancı birlik içinde tutanlara,
Senin değerli sadaka armağanlarını ver;

Kutsallık içinde yaşayalım,
Ve ölümde mutluluğumuzu bulalım,
Ve seninle kalıcı bir mutluluk içinde yaşayalım!

FRANSA KRALI II. ROBERT'in Latincesinden.

CATHARINE WINKWORTH'un çevirisi.

* * * * *

EYÜCE TANRI ATEŞİ.

"EYÜCE IGNIS SPIRITUS PARACLITI. "

Ey Tanrı'nın ateşi, Tesellici, Ey yaşayanların hayatı,
Sen bizi canlandırmak için kutsalsın ve kutsalsın, güç vermek için:
Kırık kalpleri iyileştirmek, en acı yaralarını sarmak için,
Ey tüm kutsallığın Ruhu, Ey insanlığın Sevgilisi!
Ey göğsün içindeki en tatlı tat, Ey üzerimize dökülen lütuf,
O kutsal kalpler tekrar Rab'be kokularını versinler.
Ey en saf çeşme! Görebiliriz, senin akarsularında net bir şekilde yansıyan,
Tanrı'nın gezginleri eve getirdiğini, kaybolan Tanrı'nın kurtardığını.
Ey hayatımızı korumak için güçlü göğüs zırhı, ey birlik bağı, ey doğruluğun meskeni, sana güvenen herkesi kurtar:
Düşman tarafından zindan karanlığında hapsedilenleri savun,
Ve senin iraden kurtarmak için hazır olduğundan, tutsakları serbest bırak.
Ey en emin yol, yükseklikten ve en derin derinliklerden
Ve yeryüzünden geçer ve herkes en sağlam birlik içinde kalır;
bulutlar ve eter hareket eder, nem senden akar,
sular derelerini senden çeker ve toprak yeşillikle parlar,
ve sen her zaman bilgelere ders verirsin ve onların üzerine cömertçe
armağanlarının ilhamını, bilginin sevincini dökersin.
Sana bütün övgüler olsun, ey yaşamın sevinci, ey umut ve güç, yükseltiyoruz,
bize ışık ödülünü veren, sen ki sen bütün övgüye layıksın.

ST. HILDEGARDE'nin Latincesinden.

R.F. LITTLEDALE'in çevirisi.

* * * * *

KUTSAL RUH.

Sıkıntı anımda,
Ayartmalar beni ezdiğinde,
Ve günahlarımı itiraf ettiğimde,
Tatlı Ruh, beni rahatlat!

Yatağımda yattığımda,
Kalbim hasta, başım hasta,
Ve şüpheler rahatsız,
Tatlı Ruh, beni rahatlat!

Ev iç çekip ağladığında,
Ve dünya uykuya daldığında,
Yine de gözlerim nöbet tutuyor,
Tatlı Ruh, beni rahatlat!

Beceriksiz doktor gördüğünde
Kimse ücretlerinden başkasını ummuyor,
Ve becerisi tortuların üzerinde akıyor,
Tatlı Ruh, beni rahatlat!

İksiri ve hapı
Hiç veya çok az beceriye sahip olduğunda,
Sadece öldürmek için uygun,--
Tatlı Ruh, beni rahatlat!

Geçerken çan çaldığında,
Ve Öfkeliler, bir sürüde,
Ayrılan bir ruhu korkutmaya geldiğinde,
Tatlı Ruh, beni rahatlat!

Mumlar şimdi mavi yandığında,
Ve teselli edenler az olduğunda,
Ve bu sayı gerçek olmaktan çok daha fazla,
Tatlı Ruh, beni rahatlat!

Rahip son duasını ettiğinde,
Ve söylenenlere başımı salladığımda
Çünkü konuşmam artık çürüdü,
Tatlı Ruh, beni rahatlat!

Tanrı bilir, perişan olduğumda
Ya umutsuzluktan ya da şüpheden,
Ama cam sönmeden önce,
Tatlı Ruh, beni rahatlat!

Beni baştan çıkaran kişi
Tüm gençliğimin günahlarıyla,
Ve beni yalanla yarı yarıya lanetlediğinde,
Tatlı Ruh, beni rahatlat!

Kadınlar ve cehennem çığlıkları
Kulaklarımı ve gözlerimi korkuttuğunda,
Ve tüm dehşetler beni şaşırttığında,
Tatlı Ruh, beni rahatlat!

Yargı ortaya çıktığında,
Ve mühürlenmiş olan açıldığında,--
Sana yalvardığımda,
Tatlı Ruh, beni rahatlat!

ROBERT HERRICK.

* * * * *

İNSAN KALBİNİN UMUDU.

"ANIMA MUNDI"DEN.

Tanrı iyidir.
Ve uçuş toy kanat için belirlenmiştir,
Ve yüksek iştah yemeği ima eder,
Ve ruhlar en çok geldikleri seviyeye ulaşırlar;
Ey hayatın ta kendisi! Güçlerimizi serbest bırak,
Özlem dolu saatlerin sancısını hızlandır.

Sen, eski Felsefenin eğildiği,
Gizemli bir şekilde açığa çıkan bilge azınlığa;
Sen, şimdi her alçakgönüllü Hristiyanın taptığı,
Yoksul köyde ve açık alanda:
Bir zamanlar bir fikir, şimdi Yorgan ve Dost,
İnsan kalbinin umudu, in, in!

RICHARD MONCKTON MILNES. (LORD HOUGHTON.)

II.

DUA VE İSTEK.

* * * * *

DUA NEDİR?

Dua, ruhun içten arzusudur,
Söylenmiş veya ifade edilmemiş--
Gizli bir ateşin hareketidir
Göğüste titreyen.

Dua, bir iç çekişin yüküdür,
Bir gözyaşının düşüşüdür--
Bir gözün yukarıya doğru bakışı,
Tanrı'dan başka kimse yakın olmadığında. Dua, konuşmanın en basit biçimidir
O bebek dudakları deneyebilir--
Dua, en yüce dizelerdir ki ulaşır
Yücelerdeki ihtişam.

Dua, pişman günahkarın sesidir
Yollarından dönerken,
Melekler şarkılarında sevinirken,
Ve haykırırken, "İşte dua ediyor!"

Dua, Hıristiyanın hayati nefesidir--
Hıristiyanın doğal havası--
Ölüm kapılarındaki parolasıdır--
Dua ile cennete girer.

Dua eden azizler bir olarak görünür
Sözde, eylemde ve zihinde,
Baba ve Oğul ile birlikteyken
Tatlı bir arkadaşlık bulurlar.

Dua, yalnızca insan tarafından yapılmaz--
Kutsal Ruh yalvarır--
Ve İsa, ebedi tahtta,
Parıldayanlar için aracılık eder.

Ey Tanrı'ya geldiğimiz Sen--
Hayat, gerçek, yol!
Dua yolunu Sen yürüdün;
Rab, bize nasıl dua edileceğini öğret!

JAMES MONTGOMERY.

* * * * *

DUA ZAMANI.

Dua vakti ne zaman?
Sabahın gökyüzünü aydınlatan ilk ışıklarla,
Günün zahmetlerine hazırlanmadan önce,
Düşüncelerini yükseğe kaldır;
Sevdiklerini onun dikkatli bakımına emanet et:
Sabah dua vaktidir!

Ve öğle vakti,
Emekle yıpranmışsa veya hüzünlü kaygılar tarafından ezilmişse,
O zaman ruhunu Tanrı'ya dök,
Ve sana huzur verecektir:--
Sesin ona hava tarlalarından ulaşacaktır:
Öğle vakti dua vaktidir!

Parlak güneş battığında,--
Hafta'nın parlayan renkleri gökyüzünü süslerken;--
Sevdiklerinle, evde, tekrar karşılaştığında,
O zaman dua yükselsin
Sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşanlar için:
Havva dua vaktidir!

Ve yıldızlar ortaya çıktığında,--
Güvenen kalbe tatlı umutlar verildiğinde,
Ve saatin derin sessizliği, cennetin saf, parlak rüyalarını doğurduğunda,--
Tanrına diz çök--güç iste, hayatın dertlerine katlanmak için:
Gece dua vaktidir!

Dua vakti ne zaman?
Her saatte, hayat sana bağışlandığında--
Kalabalıklarda veya yalnızlıklarda--sevinçte veya kaygıda--
Düşüncelerin cennete doğru kaçmalı.
Evde--sabah ve akşam--sevdiklerin oradayken,
Dizini duada bük!

G. BENNETT.

* * * * *

DUA MEVSİMLERİ.

Duaya, duaya;--çünkü sabah vakti,
Ve yeryüzü Yaratıcısının gülümsemesiyle uyanır.
Işığı aşağıda ve yukarıda her yerdedir,--
Sevinç, yaşam ve sevgi ışığı.
Ah, o zaman, bu erken havanın nefesinde
Şükran duasının tütsüsü yukarı gönder.

Duaya;--çünkü görkemli güneş gitti,
Ve gecenin toplanan karanlığı geldi;
Tanrı'nın nazik elinden bir perde gibi akıp gidiyor,
Çocuklarının yattığı kanepeyi gölgelemek için.
Sonra diz çök, yıldızlar parlarken,
Ve son düşüncelerini gecenin Koruyucusuna ver.

Duaya;--Tanrı'nın kutsadığı gün için
Hoş geldin dinlenmesiyle sakin bir şekilde geliyor.
Yaratılışın erken çiçek açmasından bahsediyor;
Mezarı yıkan Prens'ten bahsediyor. Sonra ruhun yüce güçlerini çağır,
Ve kutsal saatleri Cennet'e ada.

Annenin gözlerinde gülümsemeler ve gözyaşları var,
Yatağının yanında yeni doğmuş bebeği için.
Ah, mutluluk saati! Kalp taştığında
Sadece bir anne bilir coşkuyla.
Sert dua sözcükleriyle fışkırmasına izin ver;
Kıymetli bakımı için Cennet'e kadar yükselmesine izin ver.

O toplanan grupta gülümsemeler ve gözyaşları var,
Kalbin titreyen elle rehin tutulduğu yerde:
Göğsünde ne kadar da zorlayıcı düşünceler kabarıyor,
Gelin anne babasına ve eve veda ederken!
Gözyaşlı çiftin yanında diz çök,
Ve tehlikeli saati dua ile güçlendir.

Ölen günahkarın yanında diz çök,
Ve ölen O'nun aracılığıyla onun ruhu için dua et. Büyük acı damlaları alnında kalın;
Ah, dünya ve onun zevkleri şimdi ne!
Ve onun karanlık umutsuzluğunu ne yatıştırabilir,
Alçakgönüllü duanın tövbekar çığlığından başka?

Ayrılan inancın yatağının yanında diz çök,
Ve inananın söylediği son sözleri duy.
Dünyadaki dostlarına veda etti;
Yukarı doğru eğilen gözünde huzur var;
Sakin, güvenen havasında huzur var;
Çünkü son düşünceleri Tanrı'nın, son sözleri dua.

Sable tabutun başında dua sesi!
Sürdürmek, yatıştırmak ve neşelendirmek için bir ses.
Ruhu veren Tanrı'ya emanet eder;
Düşünceleri soğuk, karanlık mezardan kaldırır;
Hüküm süreceği ihtişamı işaret eder,
"Kardeşin yeniden yükselecek." diye fısıldayan.

Mutluluk dünyasında dua sesi! Ama bundan daha sevinçli, daha saf, yükseldi.
Kurtarılmışlar görkemli Krallarına haykırış yapıyorlar,
Hiçbir keder ruhu gölgelemiyor şarkı söylerken;
Ama günahsız ve neşeli bir şarkı yükseltiyorlar,
Ve dua sesleri sonsuz övgüdür.

Uyan, uyan! Ve gücünü kuşan,
O kutsal gruba katılmak için en sonunda!
Durmayan sevgiyi gösteren,
Doğanın güçleri durmaksızın öven, --
Kalbin ve saatlerin ona verilsin;
Çünkü dua hayatı Cennetin hayatıdır.

HENRY WARE, JR.

* * * * *

DUAYA TAVSİYE.

Duasız bir yatakta değil, duasız bir yatakta değil
Yorgun uzuvlarını dinlendir;
Çünkü sadece onlar kutsanmıştır
Ilık bir uykuyla
Melekler onları korur;
Ne de, kaygıdan bunalmış olsan da,
Ya da kaygılı kederden,
Ya da birçok düşünceyle karışık bir şekilde,
Çünkü yarın geliyor,
Başını
Duasız yatağa koyma.

Çünkü kim bilir, uykun geldiğinde gözlerin kapanacak,
Dünyevi kaygılar ve dertler
Sana geri dönebilir mi?
Uyan, ruhum!
Uyku kontrolü,
Ve lambanın parlak yanmasına izin ver;
Böylece gözlerin
Saf ve güzel şeyleri ayırt edecek;
Ruh tarafından öğretilmiş, öğren
Asla duasız bir yatakta
Kutsanmış başını koyma.

Hiçbir özlemin, dileğin veya kaygın yok mu,
Kutsal duayı çağıran?
Günün o kadar parlak mıydı ki
Kaçarken
Üzüntü izi yok mu?
Ve yarının
Böyle ve daha fazla
Bol olacağından emin misin? Hala stoklarını biriktiriyor musun
Ve hala daha fazlası için planlar mı yapıyorsun?
Ahmak! bu gece
Ruhun kanatlanıp uçabilir.

Senden daha değerli bir varlık yok mu,
Derin okyanusu süren,
Ve fırtınalar
Kışın alçalan gökyüzünü süpürdüğünde,
Kimin için uyanıp ağlıyorsun?
Ah, sancıların en derin olduğunda,
O zaman duanın ahit gemisini ara;
Çünkü uyumayan oradadır--
Kulağı senin yakarışına açıktır.
Ah, o zaman, duasız yatakta
Düşüncesiz başını koyma.

Uyan, yorgun ruh, ne de uykuya teslim ol,
Ta ki birlik içinde kutsanmış olanla
Dinlenene kadar--
Sayısız ruhlar;
Ve onlarla birlikte
Övgü notasını yükselt,
Yeryüzünden göğe kadar uzanan--
Seçilmiş, kurtarılmış, affedilmiş;
Öyleyse mutlu başını koy,
Dua taçlı, kutsanmış yatağa.

MARGARET MERCER.

* * * * *

DUA VE TÖVBE.

"HAMLET"TEN, PERDE III. BÖLÜM 3.

_Kral_. Ah, suçum bir skandal, cennete kadar kokuyor;
Üzerinde en eski lanet var,
Bir kardeşin cinayeti. Lütfen yapamaz mıyım,
Eğilim irade kadar keskin olsa da:
Daha güçlü suçum güçlü niyetimi alt ediyor;
Ve, işi iki katına çıkaran bir adam gibi,
İlk başlayacağım yerde duraklıyorum,
Ve ikisi de ihmal ediyor. Ya bu lanetli el
Kardeşinin kanıyla kendinden daha kalın olsaydı,
Tatlı göklerde yeterince yağmur yok muydu
Kar gibi beyaz yıkamak için? Merhamet nereye hizmet eder
Suçun yüzüne karşı koymaktan başka?
Ve duada bu iki katlı güçten başka ne var,
Düşmeden önce engellenmek için,
Ya da yere düştüğümüzde affedilmek için? O zaman yukarı bakacağım;
Suçum geçti. Ama, ah, hangi dua
Benim görevime yarayabilir? "Kötü cinayetimi affet?"
Bu olamaz: çünkü hala
Cinayeti işlediğim o etkilere,
Tacım, kendi hırsım ve kraliçem.
Birisi affedilebilir ve suçu koruyabilir mi?
Bu dünyanın yozlaşmış akımlarında
Suçun yaldızlı eli adalet tarafından itilebilir.
Ve sık sık kötü ödülün kendisi görülür
Yasayı satın alır: ama yukarıda öyle değildir;
Karıştırma yok, eylem orada yatar
Gerçek doğasında; ve biz kendimiz mecbur bırakıldık,
Hatalarımızın dişlerine ve alnına kadar,
Kanıt olarak sunmak için. Peki ya? Ne duruyor?
Pişmanlık ne yapabilir: ne yapamaz?
Ama pişman olunamadığında ne yapabilir?
Ah zavallı durum! Ah ölüm kadar kara göğüs!
Ah kireçli ruh, özgür olmak için mücadele eden,
Daha fazla meşgul olan sanat! Yardım edin melekler! Deneme yapın!
Eğilin, inatçı dizler; ve çelik tellerle kalp,
Yeni doğmuş bebeğin sinirleri kadar yumuşak olun!
Her şey yolunda olabilir. [_Emekli olur ve diz çöker_.]

* * * * *

_Kral (kalkar)._ Sözlerim uçar, düşüncelerim aşağıda kalır;
Düşüncesiz sözler asla cennete gitmez.

SHAKESPEARE.

* * * * *

HALİFE VE ŞEYTAN.

THOLUCK'UN FARSÇADAN ÇEVİRİSİNDEN ŞİİRLENMİŞTİR.

Halife derin bir uykuda yatıyordu,
Birisi, "Kalk ve dua et!" diye bağırdığında.

Öfkeli Halife, "Kim cesaret eder

Dua etmeyi küçümsediği için kralını azarlamaya?" diye bağırdı.

Sonra, odanın köşesinden,
Bir ses karanlığın içinden keskin bir şekilde duyuldu:

"Benim adım Şeytan, Kalk! Muhammed'in
şeriatına uy; uyan ve dua et!"

"Sözlerin iyi," dedi Halife,
"Ama niyetlerinden biraz korkuyorum.

Çünkü işler hırsızın, 'Keseni koru!' demesinden
daha kötü olamaz.

Senin öğüdüne güvenemem, dostum,
Kesinlikle kötü bir sonu gizliyor."

Şeytan dedi ki, "Tanrı'nın tahtının yakınında,
Geçmiş çağlarda, biz şeytanlar yürüdük;

Işık melekleri, bize verildi
Her gezgin ayağı cennete yönlendirmek için.

O ilk aşk tamamen kaybolmadı.
Ne de yukarıda bildiğimiz o saf tatlar.

Bir kıtada dolaşırken.
Tatar kayan çadırını hareket ettirir,

Ama asla o günü unutmaz
Babasının kollarında yattığı zaman;

Böylece biz, bir zamanlar ilahi aşkla yıkanmışken.
O zengin şarabın tadını hatırlarız.

Tanrı'nın parmağı alnıma dokundu,--
O sihirli dokunuşu şimdi hissediyorum!

Düştüm, bu doğru--Ah, neden diye sorma.
Çünkü hala gözümü Tanrı'ya çeviriyorum.

Düştüğüm bir şanstı,
Bir diğeri beni cehennemden geri götürüyor.

Bu sadece insanlığa duyduğum kıskançlıktı,
Sevgi dolu bir zihnin kıskançlığı.

İnsanları kıskanarak,
Tanrı'nın sevgisine dayanamadım Paylaşılacak bu yeni ırkla.

Ama yine de Tanrı'nın masaları açık duruyor,
Misafirleri her ülkeden akın akın geliyor;

İnsan ırkına karşı bir tür iyilik
Bizi tekrar cennete fırlatabilir.

Gördüğümüz tek şey bir satranç oyunu,--
Ve oyuncu Tanrı, biz taşlar.

Beyaz, siyah - vezir, piyon,-- hepsi aynı,
Çünkü her iki tarafta da oyun oynuyor.

İyilikten kötüye, oradan oraya hareket ediyoruz,
Onun isteğine göre yükseliyoruz ve düşüyoruz."

Halife dedi ki, "Eğer durum buysa,
Bilmiyorum, ama senin hileni biliyorum;
Çünkü sözlerine nasıl inanabilirim,
Tanrı'yı ​​bile aldattığın halde?

Sen bir yalan denizisin,-- bizim günahımız
İçimizdeki o denizden sadece bir damla."

"Öyle değil," dedi Şeytan, "Ben Tanrı'ya hizmet ediyorum,
Şimdi meleğine, şimdi de asasına.

Ayartırken hem kutsarım hem de lanetlerim,
İyi insanları daha iyi, kötü insanları daha kötü yaparım.

İyi para kötüyle karışır, kardeşim,
Ben sadece birini diğerinden ayırırım."

"Tamam," dedi Halife, "ama yine de
Sen asla iyiye değil, kötüye ayartırsın.

O zaman gerçeği söyle, çünkü çok iyi biliyorum
Sen benim en ölümcül düşmanım olarak geliyorsun. "

Şeytan yüksek sesle güldü. "Beni iyi tanıyorsun,
Bu yüzden amacımı anlatacağım.

Eğer duanı kaçırmış olsaydın, biliyordum
Hızlı bir tövbe gelecekti;

Ve böyle bir tövbe
İyi olurdu, günahtan çok daha ağır basardı.

Bu ilahi alçakgönüllülüğü seçtim,
Hatadan doğan, senin olmamalı,

Gururla coşan duaları tercih ediyorum
Pişmanlıkla birleşmiş günah işlemek için."

JAMES FREEMAN CLARKE.

* * * * *

KARANLIK AZALIYOR.

Karanlık inceliyor; gölgeler geri çekiliyor;
Sabah ve ışık güzellikleriyle geliyor;
Yalvararak, içten bir haykırışla arıyoruz.
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı!

Böylece Efendimiz, bize merhamet ederek.
Tembelliği gidersin, kurtuluş bahşetsin.
Bize, Baba, sevgi dolu nezaketinle
Öbür dünyada şan!

Bu, onun merhametiyle, sonsuza dek kutsanmış Tanrılık,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, bize ver,--
Dünyanın dört bir yanında sonsuza dek kutsasınlar
Kutsama ve şan!

BÜYÜK AZİZ GREGORY'nin Latincesinden.

JOHN MASON NEALE'nin çevirisi.

* * * * *

ÖVGÜ.

Bir veya iki beyit yazmak tüm övgüdür

Yükseltebileceğim;
Herhangi bir şekilde mülkümü onar,
Daha fazlasına sahip olacaksın.

Kiliseye gidiyorum; kanatlanmama yardım et ve
Oraya uçacağım;
Ya da, eğer göklere çıkarsam,
Daha fazlasını yapacağım.

İnsan tamamen zayıflıktır: Prens veya Kral diye bir şey yoktur:
Kolu kısadır; ancak bir sapanla
Daha fazlasını yapabilir.

Damıtılmış ve içilmiş bir ot, yan kapıda kalabilir,
Aynı katta,
Cesur bir ruha: Yoksulları yücelt,
Daha fazlasını yapabilirler.

Ah, beni o zaman yükselt! Zavallı arılar, bütün gün çalışırlar,
Gecikmemi sokarlar,
Onlar kadar iyi bir işleri vardır,
Ve çok, çok daha fazlası.

GEORGE HERBERT.

* * * * *

DUA.

Ey Tanrım! Kaderim keder olsa da,
Ve dünyanın nefreti
Çünkü kalbimin inancı beni takip ediyor.
Huzurumu alamazlar;
Her gün yeniden aşılıyorsun bana;
Uzakta değilsin; birazdan
Yüzünü sakladın, daha parlak bir gülümsemeyle
Bana baba sevgini göstermek için.

Tanrım, benim değil, senin isteğin olsun;
Eğer batarsam
İnsanlar beni dehşete terk ettiğinde,
Baba sevgin hala göğsümü ısıtıyor;
Her şey en iyisi içindir;
İnsanlar beni üzme gücüne sahip olacak mı,
Hedefim sonsuz mutluluk olduğunda.
Ve sen ruhumun bekçisi,
Beni asla aldatmayacak olan kim?

Sen benim kalkanımsın, Söz'ün dediği gibi.
İsa Mesih, Tanrım,
Bana acıyarak duruyorsun,
Ve her kederime bakıyorsun
Ve eğer senin olsaydı:
Öyleyse, düşmanlar beni sınasalar da.
Dikenler yolumda saklı olsa bile?
Dünya, elinden gelenin en kötüsünü yap! Tanrı benim kalkanımdır!
Ve her zaman yanımda olacak.

MACARİSTAN KRALİÇESİ MARY'DEN çevrilmiştir.

* * * * *

ARZU. Sen, yalnız yaşayan;
Sen, kendininkini bilen;
Sen, herkesin bildiği,
Beşikten mezara kadar,--
Kurtar, ey kurtar!

Dünyanın ayartmalarından;
Sıkıntılardan;
O şiddetli ızdıraptan
İçinde çürüdüğümüz;
O derin uyuşukluktan
İçinde uyuduğumuz,
Ölüm kadar ağır, mezar kadar soğuk,--
Kurtar, ey kurtar!

Ruh, giderek daha da berraklaştığında,
Tanrı'yı ​​daha yakın görmediğinde;
Ruh, daha da yükseldiğinde,
Tanrı'ya daha da yaklaşmadığında;
Ama baş şeytan Gurur
Onun yanına tırmanır,
Yüksek emperyalizmini engeller,
Kartal gözlerini mühürler,
Ve, uçmak istediğinde,
Tapınılacak putlar yapar;
Saf duygusunu
Yüksek bağlılığının,
Derin bir duyguya
Kendi belagatinin;
Aldatmak için güçlü, köleleştirmek için güçlü,--
Kurtar, ah, kurtar!

Bu dünyevi doğanın yerleşik modasından
Yaratığını bozan;
Kederden, bu sadece tutkudur;
Neşeden, bu sadece numaradır;
Gözyaşlarından, hiçbir şifa getirmeyen;
Vahşi ve zayıf şikayetlerden;--
Eski gücünü açığa vurarak,
Kurtar, ah, kurtar!

Şüpheden, her şeyin yapılabilir olduğu yerden,
Bilge adamların güçlü olmadığı yerden;
Rahatlığın sıkıntıya dönüştüğü yerden;
Dürüst adamların haksızlığa uğradığı yerden;
Üzüntünün neşeye bastığı yerden;
Tatlı şeylerin en kısa zamanda bayıldığı yerden;
İnançların toz üzerine inşa edildiği yerden;
Sevginin yarı güvensizlik olduğu yerden,
Aç, çorak ve deniz kadar keskin;
Ah, bizi özgür kıl!

Ah, sahte rüyanın uçmasına izin ver
Hasta ruhlarımızın yattığı yerden,
Sürekli savrularak. Ey, sesin geldiği yerde,
Bütün şüpheler sussun;
Bütün sözler yumuşak olsun;
Bütün çekişmeler uzlaşsın;
Bütün acılar aldatılsın.
Işık körlük getirmez;
Sevgi kabalık etmez;
Bilgi yıkım getirmez;
Korkma yıkımdan,
Beşikten mezara kadar,--
Kurtar, ah, kurtar!

MATTHEW ARNOLD.

* * * * *

NEDEN BÖYLE ÖZLEM?

Neden böyle özlem, böyle sonsuza dek iç çekme
Uzaktaki, erişilmemiş ve sönük olan için,
Güzel, etrafında yatarken,
Alçak, sürekli ilahisini sunarken?

Onun nazik öğretisini dinler misin,
Bütün huzursuz özlemlerini susturur;
Yaprak, çiçek ve yüklü arı vaaz veriyor
Kendi küren, mütevazı olsa da, ilk önce doldur.

Gerçekten fakir olmalısın, eğer etrafında
Hiçbir ışık ve neşe ışını atamıyorsan,--
Hiçbir ipeksi sevgi bağı seni
Mutluluk ve kederle küçük bir dünyaya bağlamadıysa;

Hiçbir sevgili göz senin şefkatli sevginle aydınlatamıyorsa,--
Hiçbir şefkatli ses seninkine cevap vermiyorsa;
Hiçbir kardeşinin üzüntüsünü
Günlük sempati ve nazik tonla hafifletemiyorsan.

Kalabalığın alkışlarını kazanan eylemlerle değil,
Sana dünya çapında ün kazandıran işlerle değil,
Şehitlik veya övülen haçlarla değil,
Ölümsüz tacı kazanıp takamıyorsan.

Her gün mücadele etsen de, sevilmesen ve yalnız olsan da,
Her gün zengin bir ödül verilecek;
Sadece yürekten çabalayarak,
Ve gerçekten severek, gerçekten yaşayabileceğini bulacaksın.

Gül rengi sabahta eğleniyor musun,
Bütün doğa ışığın Efendisini selamladığında,
Ve onun gülümsemesi, dağların tepelerini süsleyen,
Parlak parlaklığındaki kokulu tarlaların üzerindeki cüppeler?

Diğer eller tarlayı ve ormanı kavrayabilir,
Görkemli mülk sahipleri ihtişamla parlayabilir;
Ama eğer taparsan ateşli bir sevgiyle,
Sen daha zenginsin,--tüm dünya senindir.

Yine de eğer dünyanın geniş topraklarında dolaşırsan,
Onların yalnızca senin olmadığını iç çekerek.
O güzel tarlaları değil, kendini seviyorsun,
Ve onların güzelliği ve zenginliğin yok oldu.

Doğa ruhun rengini giyer;
Tatlılıkla tapanına şarkı söyler;
Bütün parıltıyı, miras aldığı zarafeti,
Güvenen çocuğunun etrafına sevgiyle fırlatır.

HARRIET WINSLOW SEWALL.

* * * * *

DUA VE CEVAP. Ey Tanrım, Yol'da yürüyemiyorum,--
Dikenler, susuzluk, karanlık,
Ve kanayan ayaklar ve sızlayan kalp!
Kalabalığın şarkılarını ve şenliklerini duyuyorum,--
Alaycı bir şekilde asık suratıma bakıyorlar,--
Yine de, ey ​​Tanrım, Seninle yürümeliyim ve yürüyeceğim!

Ey Tanrım, Gerçeği alamam!
Çok daha kolay bal gibi umutlar ve güzel yalanlar,
Ama Gerçek,--Gerçek sert, güçlü ve korkunçtur.
Ruhumu alev alev yanan saban demirleriyle sürüyor--
Yine de bana Gerçek'i ver. Gerçek'e sahip olmalıyım, ey Tanrım!

Ey Tanrım, Yaşam'ı yaşayamam,--
Hayat gelsin diye her şeyi ölüme fırlatmak;
Yüreğimdeki Ruhunun dalgalanması
Ateş ve alevler içinde her şey beni tüketecek,--
Yine de, ey ​​Tanrım, Sensiz yaşayamam!

Ve toz ve utanç içinde acı çekerken
Acı dolu duada gözyaşları ve iç çekişlerle
Sanki etrafıma dolanan bir kol hissettim,
Ve beni ayağa kaldırdı.
Ve dokunuşta, kalbimde umut çiçek açtı,
Ve sel gelgitlerinde yeni bulunan güç heyecanlandı ve zonkladı

Ruhumda ve uzuvlarımda. Görmek için baktım...
Ey şefkatli efendi Yüz!
O Kendisiydi,--_Yol, Gerçek, Hayat_!

OLIVER HUCKEL.

* * * * *

HEDEF.

Yalnızca sevmeyen sen
Hızlı başarı, anlık hedef,
Ama dikkat çekmek için hoşgörülü bir göze sahip ol
Kararsız ruhun başarısızlıkları,

Benim küçük değerimi düşünme,--
Eylemde kaçamak bir başarı,
Yüksek kararlılık ve düşük sonuç,
Gerçekle yüzleşmeye cesaret edemeyen rüya.

Ama arzumun menzilini say.
Bunun Senin gözünde bir şey olmasına izin ver:--
Ben, tembel karanlıkta,
Görüntüyü ve Yüksekliği Unutmadım.

Ne bedenim ne de ruhum
Yeryüzünün alçak rahatlığına rıza göstermeyecek.
Çabalama isteğim için Seni övüyorum.
Hoşnutsuzluk dürtmenini kutsuyorum.

CHARLES G.D. ROBERTS.

* * * * *

YÜCE TANRI SEVGİSİ.

Sen, yüksekliği,
Derinliği hiç kimsenin bilmediği,
Uzaklardan güzel ışığını görüyorum,
Sadece senin huzurun için iç çekiyorum.
Yüreğim acı çekiyor ve
Sende huzur bulana kadar dinlenemiyor.

Gizli sesin beni hâlâ davet ediyor
Boyunduruğunun tatlılığını kanıtlamaya,
Ve isterdim; ama iradem
Sabit olsa da, tutkularım geniş dolaşıyor. Yine de engeller her tarafa dağılmış;
Sana nişan alıyorum, yine de senden sapıyorum.

Getirdiğin her şey merhamettir
Zihnim huzurunu sende arıyor.
Yine de seni arayıp da bulamasam da
Gezgin ruhum huzur görmeyecek.
Ah! Ne zaman bitecek tüm gezginliklerim,
Ve sana doğru tüm adımlarım?

Güneşin altında kalbimi seninle paylaşmak için çabalayan bir şey var mı?
Ah! Onu oradan kopar ve tek başına hüküm sür,
Oradaki her hareketin Efendisi.
O zaman kalbim yeryüzünden özgür olacak,
Sende huzur bulduğunda.

Ah! Bu benliği benden sakla ki
Artık sadece içimdeki Mesih yaşayabilsin.
Aşağılık duygularım çarmıha gersin,
Ve tek bir sevgili şehvetin yaşamasına izin vermesin.
Her şeyde hiçbir şey göremem,
Senden başka hiçbir şey arzulamam veya aramam.

Ey Aşk, egemen yardımını ver,
Beni alçak düşünceli kaygılardan kurtarmak için;
Bu bencil iradeyi tüm kalbimde kovala,
Oradaki tüm gizli labirentlerde.
Beni senin görev bilincine sahip çocuğun yap, ki
Durmadan Abba, Baba diye haykırayım.

Ah! hayır; asla geriye dönmeyeceğim:
Tamamen seninim, yalnızca seninim.
Dünyanın oyuncaklarını küçümseyerek
bakan kişi üç kez mutludur, senin için onun sürekli alevi.
Ah! yardım et, asla hareket etmeyeyim
Sevginin en mübarek adımlarından.

Her an dünyadan uzaklaşıp
Alçakgönüllülükle senin çağrını bekleyen kalbim.
En derin ruhumla konuş ve de ki,
"Ben senin Sevginim, Tanrınım, Her Şeyinim."
Gücünü hissetmek, sesini duymak,
Sevgini tatmak benim tek seçimim.

GERHARD TERSTEEGEN'in Almancasından.

JOHN WESLEY'in çevirisi.

* * * * *

BİR DERS ODASINDA.

Uzaklaş, beni rahatsız etme,
Sen kibirli Felsefe!
Sen pek bir şey yapmadın,
Kafayı karıştırmaktan başka,
Ve ruhu ölü bırakmaktan başka. Kırık sarnıçlarına git.
Aşağıdaki gizli hazine derinliklerinden,
Gökyüzü yağmuruyla beslenen,
Ve yüksek tepelerin tepelerinde batan ve dinlenen bulutlar,
Bir anda bilgelik ve güç,
Görünmeden, durmadan fışkırıyor, köpürüyor?
Neden sıkıcı mekanik kürekte uğraşalım,
Taze esinti estiğinde,
Ve güçlü akıntı aktığında,
Doğrudan Ebedi Kıyıya doğru?

ARTHUR HUGH CLOUGH.

* * * * *

ALÇAK BİR RUHUN GÖZLERİNDEN.

Alçak bir ruhun gözlerinden,
Alçakgönüllü duamız yükseliyor; Ey Baba! Duy onu.
Hayret ve uysallığın kanatlarında yükselerek,
Zayıflığını affet!

Elini görüyoruz,--bizi yönlendiriyor, bizi destekliyor;
Senin sesini duyuyoruz, öğüt veriyor ve bizi kandırıyor;
Ve sonra biz yüz çeviriyoruz; ve yine de senin nezaketin
Körlüğümüzü bağışlıyor.

Ah, ne kadar da acı çeken, Tanrım! Ama sen
Sevgiyle dolaşanları kazanmaya: davet ettin,
Merhametli gülümsemelerle, kaş çatmalarla veya dehşetlerle değil,
İnsanı hatalarından.

Baba ve Kurtarıcı! Her göğsün içine
Kutsallığın tohumlarını ek ve çiçek açmalarını emret
Koku ve güzellikle, parlak ve ilkbaharda,
Ve sonsuz baharda.

SIR JOHN BOWRING.

* * * * *

DAHA YÜKSEK İYİLİK.

Baba, zenginlik veya şöhret istemeyeceğim,
Bir zamanlar dünyevi duyularımı sevindirseler bile:
Nefret edilen bir ismi taşımaktan ürperiyorum,
Tüm zenginliği, kendimi tek savunmam olarak istiyorum.
Ama bana gerçeği görecek gözler ver, Tanrım; Ebedi hakkı bilen bir görme duyusu;
Merhametle dolu bir kalp ve en nazik bir doğruluk;
Bütün karanlığı aydınlatan erkekçe bir inanç:
Bana insanlık için çalışma gücü ver;
Konuşamayanların ağzı ol;
Gözler el yordamıyla dolaşan adamlar için kör olayım;
Adi adamlar için vicdan; ve zayıflar için
Eller ve ayaklar olayım; ve aptallar için zihin;
Ve krallığının aradığı kişilere daha da yol göster.

THEODORE PARKER.

* * * * *

TAPINMA.

Ey elinin altında olan
Toprağın karanlık temelleri,--
Düzenli düşüncesinin hareketi
Bir anda evren işlemiştir,--

Eşit dikkati içinde olan
Güneşe yuvarlanan, olgunlaşan tohum,
Yavru kuşu gözünün mavisi. Gökyüzünün engin törenleri,--

Kim duyar ki, bir küçük kuşun uyanan gırtlağından gelen zayıf notadan,
O isimsiz, muazzam akordan
Arcturus Rabbinin önünde yankılanır,--

Sana tüm alkışlardan daha tatlıdır
Fırtına ve okyanusun, yıldızların ve alevlerin,
Senin yüzünün önünde daha fazla lütufta
Zaman ve mekanın gösterişinden.

İbadet ve hizmet
Sana en çok benzeyenin,--
Burun deliklerinde Senin nefesini tutan,
Ruhu ölümün efendisi olan!

CHARLES G.D. ROBERTS.

* * * * *

Ey Efendim, Seninle Yürümeme İzin Ver.

Ey Efendim, Seninle Yürümeme İzin Ver
Hizmetin alçak yollarında özgürce;
Bana sırrını söyle; katlanmama yardım et
Çalışmanın gerginliğini, kaygının telaşını;
Kalbimin yavaşlığına yardım et,
Açıkça kazanan bir sevgi sözcüğüyle; Bana asi ayaklara durmayı öğret,
Ve onları eve giden yolda yönlendir.

Ey Efendim, seninle yürümeme izin ver
Alaycı Ferisilerin önünde;
Kin acısını,
Işığını gizleyen insanların nefretini,
Samimi ruhların acı güvensizliğini,
Yargılarını net okuyamayan,
Kalabalıkların donukluğunu,
Senin iyi olduğunu belirsizce tahmin eden.

Bana sabrını öğret; hala seninle
Daha yakın, daha sevgili bir toplulukta,
İnancın tatlı ve güçlü kalmasını sağlayan işte,
Yanlışın üstesinden gelen güven içinde,
Parlak bir ışık gönderen umut içinde
Geleceğin genişleyen yolunun çok aşağısına,
Sadece senin verebileceğin barış içinde,
Seninle, ey ​​Efendim, yaşamama izin ver!

WASHINGTON GLADDEN.

III.

İNANÇ: UMUT: SEVGİ: HİZMET.

* * * * *

İNANÇ.

Ey dünya, sen daha iyi olanı seçmiyorsun!
Sadece bilge olmak bilgelik değildir,
Ve içsel görüşte gözleri kapatmak,
Ama kalbe inanmak bilgeliktir. Columbus bir dünya buldu ve hiçbir haritası yoktu,
Gökyüzünde inancın çözdüğü bir tanesi hariç;
Ruhun yenilmez varsayımına güvenmek
Tüm bilimi ve tek sanatıydı.
Bilgimiz dumanlı çam meşalesidir
Sadece bir adım ötedeki yolu aydınlatan
Gizem ve korku boşluğunun üzerinden.
Öyleyse, imanın yumuşak ışığının parlamasını emret
Yalnızca bununla ölümlü kalp yönlendirilir
İlahi düşüncenin düşüncesine.

GEORGE SANTAYANA.

* * * * *

İNANÇ MÜCADELESİ.

[Bu şiirin yazarı, zulmeden VIII. Henry'nin
kurbanlarından biri, 1546'da Smithfield'da yakılarak öldürüldü. Newgate'te tutukluyken kendisi tarafından yazıldı ve söylendi.]

Silahlı Şövalye gibi,
Savaş alanına atandı. Bu dünyayla savaşacağım,
Ve iman benim kalkanım olacak.

İman o güçlü silahtır,
Gerektiğinde başarısız olmayacak;
Bu yüzden düşmanlarım arasında,
Onunla öne geçeceğim.

Güçte olduğu gibi,
Ve Mesih'in yolunun güçleri,
Uzun vadede galip gelecektir,
Bütün şeytanlar _hayır_ dese bile.

Eski ataların imanı
Elde edilen doğru tanıklık,
Bu beni çok cesur kılıyor
Hiçbir dünyanın sıkıntısından korkmamak için.

Şimdi yürekten seviniyorum,
Ve umut beni öyle yapmaya zorluyor;
Çünkü Mesih benim tarafımı tutacak,
Ve beni bizden kurtaracak.

Sen diyorsun ki, Rab, kim kapıyı çalarsa,
Onlara katılacaksın;
Bu yüzden kilidi aç,
Ve güçlü gücünü gönder.

Şimdi daha çok düşmanım var
Başımın üstündekilerden;
Beni yozlaştırmasınlar,
Ama sen benim yerime savaş.

Sana emanet ediyorum kaygımı,
Bütün zalim bakışlarına rağmen;
Acele etmelerine göre değil,
Çünkü sen benim zevkimsin.

Ben o değilim ki
Aklımı düşürmek için
Her bir çiseleyen sis için;
Benim gemimin özü.

Ne düzyazıda ne de kafiyede sık sık yazmam;
Yine de bir manzara göstereceğim,
Benim zamanımda gördüğüm:

Bir kraliyet tahtı gördüm,
Adaletin oturması gereken yerde;
Ama onun yerine
Karamsar zalim bir zekâ vardı.

Aklım başımdaydı,
Öfkeli akıncı gibi;
Satan, aşırılığında,
Suçsuz kanı emdi.

Sonra düşündüm ki, İsa, Lorde,
Hepimizi yargıladığında,
Bu adamların başına ne geleceğini
kaydetmek zor olacak.

Yine de, Lorde, seni istiyorum,
Bana yaptıkları için,
Kötülüklerinin
ücretini tatmasınlar.

ANNE ASKEWE.

* * * * *

ŞÜPHE VE İNANÇ.

"IN MEMORIAM", XCV'DEN.

Diyorsun ki, ama alaycı bir dokunuşla,
Tatlı kalpli, açık mavi gözlerin
Boğulan sineklere karşı şefkatli,
Diyorsun ki, şüphe Şeytandan doğmuştur.

Bilmiyorum: birini gerçekten tanıyordum
Birçok ince soruda,
İlk başta titrek bir lir çalan,
Ama her zaman onu gerçek kılmaya çalışan:

İnançta şaşkın, ama işlerde saf,
Sonunda müziğini çaldı. Dürüst şüphede daha fazla inanç yaşar,
İnan bana, inançların yarısından daha fazla.

Şüpheleriyle savaştı ve güç topladı,
Yargısını kör etmeyecekti,
Zihnin hayaletleriyle yüzleşti,
Ve onları yere serdi: böylece sonunda geldi

Kendine ait daha güçlü bir inanç bulmak için;
Ve gecede onunla birlikte olan Güç,
Karanlığı ve ışığı yaratan,
Ve sadece ışıkta değil,

Karanlıkta ve bulutta,
Eskiden Sina'nın zirveleri üzerinde olduğu gibi,
İsrail tanrılarını altından yaparken,
Trompet çok yüksek sesle üflese bile.

ALFRED, LORD TENNYSON.

* * * * *

ZAMANLARIM SENİN ELİNDE.

Zamanlarım senin elinde!
Bir günün veya bir saatin bana ne getireceğini bilmiyorum,
Ama sana güvendiğim sürece güvende olurum,
Her şey solup gitse bile. Tüm zayıflıklar,
Ona güveniyorum
Yeryüzüne hükmeden ve yıldızlı gökyüzünü yayan.

Zamanlarım senin elinde!
Soluk yoksulluk ya da zenginlik.
Aşındırıcı kaygı ya da sakin dinginlik.
İlkbaharın ılık nefesi ya da kışın karları.
Hastalık ya da neşeli sağlık,--
Ne olursa olsun,
Tanrı sağlarsa,
Bu en iyisi; başka bir şey istemiyorum. Zamanlarım senin elinde!
Saf dostluk aydınlatsa
Ve yolumu en güzel çiçeklerle süslese,
Yoksa hayatın kasvetli saatlerini
Yalnızlığın karanlık karanlığında,
Sen bir dostsun.
Zaman sona erene kadar
Değişmez bir şekilde aynı; sende bütün güzellikler harmanlanır.

Zamanlarım senin elinde!
Çok ya da az, günlerim
Seninle bırakıyorum,--sadece bu dua ediyorum,
Senin lütfunla, ben, her gün
Övgülerine adadığım,
Hazır olabilirim
Seni karşılamaya
Ne zaman ruhumu özgür bırakmaya gelirsen.

Zamanlarım senin elinde!
Bu zamanlar nasıl biterse bitsin,
Aniden ya da yavaş yavaş ruhumun serbest kalması,
Acı, çılgınlık ya da huzur içinde,
Dostum Mesih ile güvendeyim. Eğer o yakınsa,
Nasıl ölürsem öleyim,
Cennetsel coşkunun şafağı olacak.

Zamanlarım senin elinde!
Sana emanet edebilirim
Uyuyan kilimimi, ta ki emrin
Tüm ölüleri önünde durmaya çağırana kadar,
Tozdan uyanarak.
Seni görünce,
Ne mutluluk olacak
Tüm azizlerinle sonsuzluğu geçirmek!

Sonsuzluğu geçirmek
Cennetin bulutsuz ışığında!
Üzüntüden, günahtan ve güçsüzlükten özgür,
Seni görmek ve sana benzemek,--
Ah, çok sürükleyici bir görüntü!
Çok güzel bir manzara
Etin taşıyamayacağı kadar!
Acele et! Acele et! Rabbim, ve beni hemen oraya götür!

CHRISTOPHER NEWMAN HALL.

* * * * *

GİZEMLİ BİR VECDİ.

Hatta iki küçük kıyıyı bölen dere gibi,
Çakılları azgın akıntılarıyla yıkayan,
Ve binlerce köşeyi dolaşıp aradıktan sonra,
İkisiyle de sonunda gümüş göğüslü Thames'te buluşurlar,
Daha büyük bir akıntıda birleşirler:
Ben de En Sevdiğim'im; O da benim.

Hatta öyle karşılaştık; ve uzun bir takipten sonra,
Hatta öyle birleştik; ikimiz de bütün olduk;
İkimizin de bir takım elbise yenilemesine gerek yoktu,
Çünkü ben ketendim ve o da ateşin alevleriydi:
Sabit birleşmiş ruhlarımız sadece sarmaş dolaş olmaktan fazlasını yaptı:
Ben de En Sevdiğim'im; O da benim.

Eğer bu dünyevi kürenin kölece mahallelerini yöneten tüm o ışıltılı Hükümdarlar,
Karşılığında toprak paylarını teklif etselerdi,
Hepsinin servetini değiştirmezdim:
Zenginlikleri benim paramın karşılığıdır sadece:
Dünyanın serveti sadece onlarındır; ama Sevgilim benim.

FRANCIS QUARLES.

* * * * *

GİZEMCİ'NİN GÖRÜŞÜ

Ah! Rüyalarla kendimi öldüreceğim!
Beni yumuşakça saran bu rüyalar
Trans benzeri saatlerde
Yutulmuş ve boğulmuş gibi görünüyorum;
Üzerimden akan aşkında boğuldum
Yosunların üzerinden deniz aktığı gibi.

Gece yarısı nöbetlerinde,
Akşam ve sabah çanı arasında,
Sert kollarla ve zorlanan görüşle,
Dar hücremde bekliyorum;
Mırıldanan dualarla, askıya alınmış iradeyle,
Senin gelişini bekliyorum - heykel gibi hareketsiz.

Manastır bahçesinin duvarlarının ötesinde
Rüzgar gümüş denizlerden esiyor;
Selvi ağacının kara gölgesi düşüyor
Ayın ördüğü zeytin ağaçlarının arasına;
Altın çardaklarından uyurgezer gibi yürüyerek,
Bedensiz turuncu çiçekler uçuşuyor.

Ve Tanrı'nın kutsanmış evinde,
Baştan ayağa hareketsiz,
Kalbim göksel Eşini bekliyor,
Beyaz çarşafımın üzerinde beyaz yatarken;
Vücudum uyuşmuş ve ruhum uyanık,
Senin hatırın için acı içinde izliyorum.

Ve aniden, karanlığın karşısında,
Çıplak ay ışığı keskin bir şekilde sallanıyor;
Odanın içinde bir Varlık kıpırdıyor,
Bir çiçek soluğu ve süzülen kanatlar:--
Biçimsiz ve boş varlığın,
Tüm dünyevi sevinçlerin ötesinde.

Kalbim suskun, dilim dilsiz,
Hayatım senin iradene odaklanmış;
Bana bir lavta gibi çalıyorsun
Efendisinin becerisine cevap veren,
Tutkuyla titreyene kadar,
Her sinir zonklayan bir tele dönüşene kadar.

Ah, anlatılamayacak kadar tatlı! Artık ağrımıyor ve ayrı değil,
Taze buğdayın üzerine yağan yağmur gibi,
Susamış kalbime döküyorsun;
Gülde koku gibi,
Korkunun göğsümde parlıyor sevgin.

MATHILDE BLIND. * * * * *

ÇAĞRI.

Gel, yolum, gerçeğim, hayatım--
Bize nefes veren bir yol;
Bütün çekişmeleri sona erdiren bir gerçek;
Ölümü öldüren bir hayat.

Gel ışığım, ziyafetim, gücüm--
Bir ziyafet gösteren bir ışık;
Uzunluğu iyileştiren bir ziyafet;
Misafirini ağırlayan bir güç.

Gel sevincim, aşkım, kalbim!
Kimsenin hareket ettiremeyeceği bir sevinç;
Kimsenin ayıramayacağı bir sevgi;
Aşkta sevinç duyan bir kalp.

GEORGE HERBERT.

* * * * *

UMUT.

"UMUTUN ZEVKLERİ"NDEN.[A]

Solmayan Umut! Hayatın son közleri yandığında,
Ruh ruha, toz toza döndüğünde!
Cennet korkunç saati senin sorumluluğuna bırakıyor! Ah, o zaman senin krallığın gelir! Ölümsüz Güç!
Yeryüzünden doğan coşkunun her kıvılcımı uçsa da
Titreyen dudak, solgun yanak ve kapanan göz!
Ruha parlak melek ellerin iletir
Hayatın ebedi gününün sabah rüyası,--
Sonra, sonra, zafer ve trans başlar,
Ve tüm anka kuşu ruhu içeride yanar!

* * * * *

İnancın Kızı, uyan, ayağa kalk, aydınlat
Korkunç bilinmeyen, mezarın kaosu;
Eri ve dağıt, ey hayalet-şüpheler, ayrılan ruhun üzerine
Cimmerian karanlığını yuvarlayanlar!
Uç, ay gözlü Dehşet habercisi gibi,
Gündüz yıldızı tarafından gece atında kovalanan!
Mücadele bitti,-- Doğanın sancıları kapandı,
Ve hayatın son coşkusu onun dertlerinin üzerinde zafer kazandı.
Dinle! Ruh gözleri kartal bakışıyla,
Cennetin öğle vakti alevlerle kamaşmış,
Onu göğe doğru sürükleyen göksel rüzgarlarda,
Yıldızlardan doğan melodinin tatlı tonları dalgalanıyor;
Selamlamak için gönderilen o kutsal ilahi kadar vahşi,
Yalnız vadide Beytüllahim'in çobanları,
Ürdün dalgalarını susturduğunda ve gece yarısı hala
Siyon tepesinin kutsal kulelerini izliyordu!

* * * * *

Ebedi Umut! O yüce küreler
Zamanın yürüyüşünü duyurmak için ilk notalarını çınlattığında,
Senin neşeli gençliğin başladı,--ama solmayacak.
Tüm kardeş gezegenler çürüdüğünde;
Ateşle sarıldığında eter alemleri parladığında,
Ve Cennetin son gök gürültüsü aşağıdaki dünyayı sarstığında;
Sen, yılmadan, harabelerin üzerinden gülümseyeceksin,
Ve meşaleni Doğanın cenaze yığınına yakacaksın.

THOMAS CAMPBELL.

[Dipnot A: Bu şiir, yazar henüz yirmi bir yaşındayken yazılmıştır.]

* * * * *

BİR SORGU.

Ah, hayatımızın harikası,
Acı ve zevk, dinlenme ve çekişme,
Gizemlerin gizemi,
İki sonsuzluk arasına yerleştirilmiş!

Bak, anlar gelir ve gider,
Kıvılcımlar kadar bile, ve öylece kaybolurlar;
Karanlıktan ışığa doğru parlar,
Düşünceler gecede söndürülür gibi hızlıdır.

Büyük ve tuhaf bir önemle
Durmaksızın değişimle doludurlar
Uzaklaşırken; her biri
Sonsuza dek yalnız durur.

Kelimelerin ifade edebileceğinden daha güzel bir sahne,
Bakıyorum ve yoluma gidiyorum;
Dönüyorum, iddia etmek için bir bakış daha--
Bir şey değişti, aynı değil.

Şuradaki mor kızarma düştü,
O sığır çanının şıngırtısı,
Geldi ve daha önce hiç gelmedi,
Gitti ve sonsuza dek gitti.

Hayatımız bir mengeneyle tutuluyor,
Aynı şeyi iki kez yapamayız;
Bir kez yapabiliriz, ama bir daha değil;
Sadece anılar kalır.

Ya anılar da kaybolursa,
Ve geçmiş görünmez olursa;
Duyduğum, gördüğüm ve aceleyle geçtiğim her şey boşuna mı?

Çocukluğun neşeli saatleri nerede,
Güneşle parlayan, sağanak yağışlarla kesişen?
Öldüler mi ve asla
Sonsuza dek hayata geri dönemezler mi?

Hayır-- yanlış, kesinlikle söylüyorum;
Şimdi bir süreliğine kaybolsalar da;
Her tutku, eylem ve düşünce
Hiçliğe gelmek için doğmadı!

Geçmiş o zaman tekrar gelecek mi,
Dinlenme ve zevk, çekişme ve acı,
Bütün cennet ve bütün cehennem?
Ah, bilmiyoruz: Tanrı bilir.

_İYİ SÖZLER_.

* * * * *

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜK. En yüksek kanatta süzülen kuş
Yere alçak yuvasını kurar;
Ve en tatlı şekilde şarkı söyleyen
Gölgede şarkı söyler, her şeyin dinlendiği yerde;
Tarla kuşu ve bülbülde görürüz
Alçakgönüllülüğün ne şerefi vardır.

Meryem "daha iyi kısmı" seçtiğinde,
Uysalca İsa'nın ayaklarının dibine oturdu;
Ve Lydia'nın nazikçe açılmış kalbi
Tanrı'nın kendi tapınağı için yaratılmıştı:
En güzel ve en iyi süslenmiş olan odur
Giysisi alçakgönüllülüktür.

Cennetin en parlak tacını giyen aziz,
En derin hayranlıkla eğilir:
Şanın ağırlığı onu eğdirir
Sonra çoğu, ruhu en çok yükseldiğinde:
Tahtın kendisi en yakın olmalıdır
Alçakgönüllülüğün ayak dayanağı.

JAMES MONTGOMERY.

* * * * *

SİCİLYA KRALI ROBERT.

Sicilyalı Robert, Papa Urbane'nin kardeşi
Ve Allemaine imparatoru Valmond,
Muhteşem kıyafetler giymiş,
Birçok şövalye ve silahtarın maiyetiyle,
Aziz John'un arifesinde, akşam duasında, gururla oturmuş
Ve rahiplerin Magnificat'ı söylediğini duymuştu.
Ve tekrar tekrar dinlerken
Bir yük veya nakarat gibi tekrarlanmış,
"_Deposuit potentes
De sede, et exaltavit humiles;"_ sözlerini yakaladı
Ve kral gibi başını yavaşça kaldırarak,
Yanındaki bilgili bir kâtibe,
"Bu sözlerin anlamı ne?" diye sordu kâtip, cevabı uygun kıldı,
"Kudretlileri tahtlarından indirdi,
Ve düşük derecelileri yüceltti." Bunun üzerine Kral Robert alaycı bir şekilde mırıldandı,
"Böyle kışkırtıcı sözlerin sadece rahipler tarafından ve Latince söylenmesi iyi bir şey;
Çünkü rahiplere ve halka şunu bildirin,
Beni tahtımdan indirebilecek hiçbir güç yok!"
Ve arkasına yaslanarak esnedi ve uykuya daldı,
Tekdüze ve derin ilahilerle uyuşturuldu.

Uyandığında, çoktan gece olmuştu;
Kilise boştu ve hiç ışık yoktu,
Sadece az ve soluk parlayan lambalar,
Bir azizin önündeki küçük bir alanı aydınlatıyordu.
Koltuğundan doğruldu ve etrafına baktı,
Ama canlı bir şey görmedi ve hiçbir ses duymadı.
Kapıya doğru el yordamıyla yürüdü, ama kilitliydi;
Yüksek sesle bağırdı, dinledi ve sonra kapıyı çaldı,
Ve korkunç tehditler ve şikayetler dile getirdi,
Ve insanlara ve azizlere beddualar etti. Sesler çatıdan ve duvarlardan yankılanıyordu

Sanki ölü rahipler ahırlarında gülüyormuş gibi.

Sonunda dışarıdan duyan kilise görevlisi
Çalma ve bağırışların gürültüsünü,
Ve dua evinde hırsızlar olduğunu düşünerek,
Feneriyle gelip, "Kim var orada?" diye sordu.
Yarı öfkeyle boğulmuş bir halde, Kral Robert sertçe,
"Açın: Ben, kral! Korkuyor musun?" dedi.
Korkmuş kilise görevlisi, küfür ederek mırıldanarak,
"Bu sarhoş bir serseri, ya da daha kötüsü!"
Büyük anahtarı çevirdi ve kapıyı ardına kadar açtı;
Bir adam tek adımda yanından geçti,
Yarı çıplak, bitkin, şapkasız ve pelerini olmayan,
Ne döndü, ne ona baktı, ne de konuştu.
Ama gecenin karanlığına sıçradı,
Ve bir hayalet gibi gözünden kayboldu.

Sicilyalı Robert, Papa Urbane'nin kardeşi
Ve Allemaine imparatoru Valmond,
Muhteşem kıyafetinden mahrum bırakılmış,
Başı açık, nefes nefese ve çamurla kaplı,
Haksızlık ve öfke duygusuyla çaresizce,
Saray kapısına doğru yürüdü ve gürledi:
Avludan hızla geçti, öfkesiyle
Sağa sola her seneschal ve uşağı iterek,
Ve geniş ve yankılanan merdivenden aceleyle çıktı,
Beyaz yüzü meşalelerin parıltısında korkunçtu.
Salondan salona nefes nefese bir hızla geçti:
Sesler ve haykırışlar duydu, ama aldırmadı,
Sonunda ziyafet salonuna ulaşana kadar,
Işıkla parlıyor ve parfümüyle nefes alıyordu.
Orada kürsüde başka bir kral oturuyordu,
Rotes'ini, tacını, mühür yüzüğünü takmıştı.
Kral Robert'ın kendisi yüz hatları, biçimi ve boyuyla,
Ama hepsi melek ışığıyla değişmişti!
Bir melekti; ve oradaki varlığı
İlahi bir ışıltıyla havayı doldurdu,
Bir yüceltme, kılık değiştirmeyi deldi,
Her ne kadar gizli melek hiçbiri tanımasa da. Bir an suskun, hareketsiz, şaşkın,
Melek üzerindeki tahtsız hükümdar baktı,
Onun öfke ve şaşkınlık dolu bakışlarıyla karşılaştı
Gözlerinin ilahi şefkatiyle;
Sonra dedi ki, "Sen kimsin? Ve neden buraya geldin?"
Kral Robert alaycı bir şekilde cevap verdi,
"Ben kralım ve tahtımı gasp eden bir sahtekârdan kendiminkini almaya geldim!"
Ve aniden, bu cüretkar sözlere,
Öfkeli konuklar ayağa fırladı ve kılıçlarını çekti;
Melek, kaşlarını çatmadan cevap verdi,
"Hayır, kral değil, kralın soytarısı; sen
Bundan böyle çanlar ve taraklı pelerin giyeceksin,
Ve danışmanın olarak bir maymunu yöneteceksin:
Uşaklarım çağırdığında itaat edeceksin,
Ve salondaki adamlarıma hizmet edeceksin!"

Kral Robert'ın tehditlerine, haykırışlarına ve dualarına sağır,
Onu salondan itip merdivenlerden aşağı indirdiler;
Kıkırdayan bir grup uşak önünden koştu,
Ve katlanır kapıyı ardına kadar açtıklarında,
Kalbini kaybetti, çünkü garip alarmlarla duydu,
Silahlı adamların coşkulu kahkahalarını,
Ve tüm tonozlu oda kükredi ve çınladı,
"Kral uzun yaşasın!" diye alaycı alkışlarla.
Ertesi sabah, günün ilk ışıklarıyla uyandığında,
Kendi kendine, "Bu bir rüyaydı!" dedi.
Ama başını çevirdiğinde saman hışırdadı,
Yatağının yanında şapka ve ziller vardı;
Etrafında çıplak, rengi solmuş duvarlar yükseliyordu.
Yakınlarda, atlar ahırlarında gevezelik ediyordu,
Ve köşede, iğrenç bir şekil,
Titreyerek ve gevezelik ederek, zavallı maymun oturuyordu.
Bu bir rüya değildi; çok sevdiği dünya,
Onun dokunuşuyla toza ve küle dönmüştü!

Günler geldi ve geçti; ve şimdi tekrar geri döndü
Eski Satürn saltanatı Sicilya'ya;
Meleğin yönetimi altında iyi huylu
Mutlu ada mısır ve şarapla dans ediyordu,
Ve dağın yanan göğsünün derinliklerinde
Dev Enceladus dinleniyordu.
Bu arada Kral Robert kaderine teslim oldu,
Somurtkan, sessiz ve teselli edilemez.
Soytarıların giydiği rengarenk kıyafetler giymiş,
Şaşkın bakışlarla ve boş bakışlarla,
Kulakların üstünden tıraşlı, tıpkı rahiplerin tıraş edildiği gibi,
Saraylılar tarafından alay konusu olmuş, uşakların alay konusu olmuş,
Tek dostu maymun, tek yiyeceği
Başkalarının bıraktığı, o hala boyun eğmemişti.
Ve melek yolda onunla karşılaştığında,
Ve yarı ciddi, yarı şakayla, şöyle derdi,
Sert ama şefkatle, hissedebilsin diye
Kadife kınında çelik bir kılıç vardı,
"Sen kral mısın?" Kederinin tutkusu
Ondan karşı konulamaz bir taşmayla fışkırdı,
Ve alnını yukarı kaldırarak,
Kibirli cevabı geri fırlatırdı, "Ben, ben kralım!"

Neredeyse üç yıl sona ermişti;
Büyük itibar ve isme sahip elçiler geldiğinde
Allemaine imparatoru Valmond'dan,
Kral Robert'a, Papa Urbane'nin
Mektupla onları derhal
Kutsal Perşembe günü Roma şehrine gelmeleri için çağırdığını söyledi.
Melek büyük bir sevinçle misafirlerini karşıladı,
Ve onlara işlemeli yelekler,
Zengin ermin astarlı kadife mantolar,
Ve en nadir türden yüzükler ve mücevherler hediye etti.
Sonra onlarla birlikte denizin üzerinden ayrıldı
Güzel İtalya topraklarına,
O atlı alayının geçişiyle daha da görkemli hale gelen
Tüyler, pelerinler, kılıflar ve mücevherli dizgin ve altın mahmuzların kıpırtısıyla.

Ve işte! hizmetçilerin arasında, sahte bir tavırla,
Alaca bir atın üzerinde, sendeleyerek yürüyen,
Tilki kuyruğu pelerini rüzgarda dalgalanan,
Ciddi maymun utangaç bir şekilde arkasında tünedi,
Kral Robert bindi, büyük bir neşe yaptı
Geçtikleri tüm kasabalarda.

Papa onları büyük bir ihtişamla ve
Bayraklı trompetlerin gürültüsüyle, Aziz Petrus meydanında,
Kutsamasını ve kucaklamasını vererek,
Ateşli ve apostolik lütuf dolu. Tebrikler ve dualarla
Meleği habersizce eğlendirirken,
Soytarı Robert, kalabalığın arasından fırlayarak,
Onların huzuruna koştu ve yüksek sesle bağırdı:
"Ben kralım! Bakın ve içimde görün,
Sicilya kralı kardeşiniz Robert!
Gözlerinizin önünde benim suretimde olan bu adam,
Kral kılığında bir sahtekâr.
Beni tanımıyor musunuz?
İçimden hiçbir ses
Yakınlarıma cevap vermiyor ve akraba olduğumuzu söylemiyor mu?"
Papa sessizce, ama sıkıntılı bir tavırla.
Melek'in sakin yüzüne baktı;
İmparator gülerek, "Bu garip bir oyun
Sarayda bir deliyi aptal yerine koymak!" dedi.
Ve zavallı, şaşkın soytarı utanç içinde
Kalabalık arasına geri gönderildi.

Kutsal hafta ciddi bir şekilde geçti,
Ve Paskalya Pazarı gökyüzünde parladı;
Bir meleğin varlığı, ışığıyla,
Güneş doğmadan önce, şehri aydınlattı,
Ve yeni bir şevkle insanların kalplerini doldurdu,
Mesih'in gerçekten yeniden yükseldiğini hissedenler.
Hatta, saman yatağında,
Yorgun gözlerle alışılmadık ihtişamı gördü;
Daha önce hissedilmemiş bir gücün içinde hissetti,
Ve, alçakgönüllülükle odasının zemininde diz çökerek,
Rab'bin hışırtılı giysilerinin,
Sessiz havada süpürüldüğünü, göğe doğru yükseldiğini duydu.

Ve şimdi ziyaret sona erdi ve bir kez daha
Valmond Tuna kıyısına dönüyordu,
Melek eve doğru yolculuk etti ve tekrar
Topraklar, onun treniyle parladı,
İtalya kasabaları boyunca parladı
Salerno'ya ve oradan deniz yoluyla. Ve bir kez daha Palermo surlarının içinde,
Ve, büyük salonundaki tahtına oturmuş,
Manastır kulelerinden Angelus'u duydu,
Sanki daha iyi dünya bizimkiyle konuşuyormuş gibi,
Kral Robert'a yaklaşmasını işaret etti,
Ve bir işaretle geri kalanlara çekilmelerini söyledi;
Ve yalnız kaldıklarında, melek dedi ki,
"Sen kral mısın?" Sonra başını eğerek,
Kral Robert iki elini göğsünde kavuşturdu,
Ve uysalca cevapladı: "Sen en iyisini bilirsin!
Günahlarım kıpkırmızı; bırak buradan gideyim,
Ve bir manastırın tövbe okulunda,
Cennete giden yolu döşeyen o taşların üzerinde
Suçlu ruhum kefaret ödeyene kadar yalınayak yürü!"
Melek gülümsedi ve parlak yüzünden
Kutsal bir ışık her yeri aydınlattı,
Ve açık pencereden, yüksek ve net,
Yakınlardaki şapelde rahiplerin ilahiler söylediğini duydular,
Sokağın kargaşası ve gürültüsünün üstünde:
"Kudretlileri tahtlarından indirdi,
Ve onları düşük dereceden yüceltti!"
Ve ilahinin içinden ikinci bir melodi
Tek bir telin titreşimi gibi yükseldi:
"Ben bir meleğim ve sen kralsın!"

Tahtın yakınında duran Kral Robert,
Gözlerini kaldırdı ve işte! Yalnızdı!
Ama hepsi eski günlerdeki gibi giyinmişti,
Kürk manto ve altın kumaşla;
Ve saraylılar geldiğinde onu orada buldular
Diz çökmüş, sessizce duaya dalmış.

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW.

* * * * *

HİZMET.

"PIPPA GEÇİYOR"DAN.

Tüm hizmetler Tanrı için aynı derecededir:
Eğer şimdi, eskiden yürüdüğü gibi
Cenneti, onun varlığı doldurur
Dünyamız, her biri yalnızca Tanrı'nın istediği gibi
Çalışabilir - Tanrı'nın kuklaları, en iyisi ve en kötüsü,
Biz; sonuncusu veya ilki yoktur.

"Küçük bir olay" demeyin! Neden "küçük"?
Bundan daha fazla acıya mal olur, siz buna
"Büyük bir olay" gerçekleşmeli,
Ondan daha mı? Beni hayatı oluşturan eylemlerin kütlesinden
Çöz, bir eylem
Güç yetersiz kalacak veya aşacak!

ROBERT BROWNING.

* * * * *

İKİ MELEK.

Tanrı yukarıda Kendisiyle birlikte yaşayan en yakın melekleri çağırdı:
En şefkatli olanı Merhamet, en sevgili olanı Sevgiydi.

"Kalkın," dedi, "meleklerim! Bir acı ve günah feryadı
Cennetin kapılarından içeri sızıyor ve içerideki herkesi üzüyor.

"Çarpımlar kayıp bir dünyadan yükselen hüzünlü sesi alıyor,
Azap dumanı ışığı bulandırıyor ve asphodelleri mahvediyor. "Aşağıya, o yeraltı dünyasına ve acı dolu ruhlarına uç,
Sevgi güneş ışığı gibi gülümsemeler, Merhamet yağmur gibi gözyaşları döksün!"

İki yüz Taht'ın önünde eğildi, altın saçlarıyla örtülü;
Dört beyaz kanat hızla havanın karanlık uçurumundan aşağı indi.

Yol garipti, uçuş uzundu; sonunda melekler geldi
Kayıp ve yeraltı dünyasının, ışınsız alevle kırmızıya sarılmış bir şekilde sallandığı yere.

Orada Merhamet titreyerek ağladı; ama korkudan çok güçlü bir imana sahip olan Sevgi,
Tanrı'nın kudretinden cesaret aldı ve neşeyle gülümsedi.

Ve işte! O Merhamet gözyaşı düştüğü alevi söndürdü,
Ve o gülümsemenin güneş ışığıyla umut cehenneme girdi!

Neşeyle dolu iki açık yüz yukarı, Taht'a baktı,
Dört beyaz kanat, üzerinde oturanın ayaklarının dibinde katlanmıştı!

Ve deniz sesinden daha derin, düşen kar tanelerinden daha yumuşak,
Kanat ve şarkının sessizliği arasında Ebedi Ses konuştu:

"Hoş geldiniz, meleklerim! Cennete daha kutsal bir sevinç getirdiniz;
Bundan böyle onun en tatlı şarkısı bağışlanan günahın şarkısı olacak!"

JOHN GREENLEAF WHITTIER.

* * * * *

KENDİNİ SÜRGÜN EDEN.

Cennetin kapısına bir ruh geldi
Yavaşça kayarak--
Kurtarılmış ve bağışlanmış bir ruh,
Ve kar kadar beyaz:
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

Işıltılı hizmetçinin yüzünden gizemli bir ışık parlıyordu,
Ama orada aynı zamanda onun nazik zarafeti de yatıyordu
Gizemli bir gölge:
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

Bir zefir tarafından taşınan güneşle aydınlanmış bulutlar gibi
Hareket etmiyor gibi görünüyorlar,
Böylece sabahın altın kapılarını
Taşıdılar:
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

"Şimdi kapıyı aç ve onu içeri al,
Ve ardına kadar aç,
Çünkü o günah lekesinden temizlendi,"
Aziz Petrus haykırdı:
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

"Günah lekesinden temizlenmiş olsam da,"
Alçak sesle cevap verdi,
"Buraya girmek için gelmedim,
Gidemem de:"
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

"Ben," dedi, "inci kapıya geliyorum,
Tahtı görmeye,
Safir Zeminde Kuzu'nun oturduğu yere,
Yalnız Tanrı'yla:"
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

"Onların söylediği yeni şarkıyı duymaya geldim
Ölen O'na,
Ve şifalı suların nereden
O'nun delinmiş yanından fışkırdığına dikkat edin:"
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

"Ama oraya giremem," dedi,
"Çünkü gitmeliyim
Suçlu ölülerin
Keder içinde yattığı
uçurumdan:"
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

"Eğer cennete girersem
Onların olduğu yere geçemem,
Acılarının feryadı, ne yazık!
Beni işkenceye uğratsa da:"
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

"Eğer cennete girersem
Ruhumun arzusunu
Konuşamam
Alev alev yanan
ve güçsüz yatanlar için:"
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

"Bir erkek kardeşim vardı, bir de sevdiğim bir tane daha;
Ya, acı içinde birbirlerine
lanet okurlarsa
Cehennemin derinliklerinde?"
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

"Altın arplara nasıl dokunabilirdim,
Tüm övgülerim
Keder dolu
Dokunuşlarla
Bu kadar işlenmişken
Üzüntülü günlerinin?"
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

"Sevilenler nasıl da sevilir,
Ve yine de sevinir?
Nasıl da söylemek istediğiniz şarkıları söylersiniz,
Ben üzgünken?"
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

"Ah, altın sokaktaki cam kadar berrak
Güzel şehrin
Ve hayat ağacı tatlı yapar
Aydınlık havayı:"
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

"Ve taçları ve palmiyeleriyle beyaz cübbeli azizler
Görmek güzel,
Ve ah, o kadar muhteşem ki yankılanan ilahiler!
Ama benim için değil:"
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

"Gecenin olmadığı yere geliyorum," dedi,
"Uzaklaşmak için,
Ve eğer hâlâ yardım edebilirsem, ölülere
Gündüzü olmayanlara."

Ve meleklerin hepsi sessizdi.

Aziz Petrus anahtarları çevirdi,
Ve sert bir şekilde cevap verdi:
"Rab'bi sevebilir ve O'ndan uzakta kalabilir misin?"

Ve meleklerin hepsi sessizdi. "Senin için ölen Rab'bi sevebilir misin,
Ve O'nun ihtişamının
Ve şefkatli lütfunun
görülebileceği
yeri terk edebilir misin?"
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

"Buraya girenler dışarı çıkmazlar;
Uygun değillerdi:
Hiçbir eksikleri yok, çünkü O burada,
Ve tam mutluluk."
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

"Mesih'e daha mı yakın olmalıyım," dedi,
"Daha az acıyarak
Günahkâr yaşayanlara mı yoksa
Çaresizliklerinde acı çeken ölülere mi?"
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

"Ben Mesih'e daha mı benzemeliydim
Sevdiklerimi, acılarında
Kapının dışında yatanları mı?"
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

"Lanetli ağaca asılmadı mı,
Ve utancını taşımadı mı,
Ve yüreğine sarılmadı mı, Bana olan sevgisi için,
Suçumu ve suçumu?"
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

"Daha mı benzemeliyim, O'na daha mı yakın,
Bunu unutarak,
Serafim'le bütün gün şarkı söyleyerek,
Bencil mutluluk içinde?"
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

Rab'bin kendisi kapıda duruyordu,
Ve onun konuştuğunu duydu
O şefkatli sözler,
Nazik ve yumuşak:
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

Şimdi, merhamet Tanrı'nın dokunuşudur
İnsan kalplerinde,
Ve o her zaman yürüdüğü yoldan
Asla ayrılmaz:
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

Ve dedi ki, "Şimdi seninle gideceğim,
Sevgili sevgi çocuğu,
Ben de tüm bu ihtişamdan bıktım,
Yukarıdaki cennette:"
Ve meleklerin hepsi sessizdi.

"Kayıpları arayıp kurtaracağız,
Eğer duyarlarsa,
En kötüler ama bana en çok ihtiyaç duyanlar,
Ve hepsi sevgili:"
Ve melekler sessiz değildi.

WALTER C. SMITH.

* * * * *

SEMPATİ.

"İON"DAN, PERDE I. SK. 2.

Küçük bir şeydir
Bir bardak su vermek; yine de onun serinletici içeceği
Ateşli dudaklarla boşaltılan,
Gövdeye bir zevk şoku verebilir
Nektar suyu daha güzelken olduğundan
Daha mutlu saatlerde neşe dolu yaşamı yeniler.
Bir cümle söylemek küçük bir şeydir
Günlük kullanımla neredeyse anlamını yitirmiş olan sıradan bir teselli
Yine de kulağına
Yas tutulmadan ölmeyi düşünenin
En seçkin müzik gibi, donuk gözü doldurur
Nazik gözyaşlarıyla, düğümlenmiş eli gevşetir
Arkadaşlığın bağlarını yeniden bilmek;
Ve ayrılan ruha bir duygu akıtır,
Arkadaşların duasından daha değerli
Zenginlerin onurlu ölüm döşeğinde,
Yalnız olanlara, büyük aileden bir başkasının
Yakın olduğunu ve hissettiğini.

SIR THOMAS NOON TALFOURD.

* * * * *

SIR GALAHAD.

İyi bıçağım adamların miğferlerini oyar,
Sert mızrağım sağlam saplar,
Gücüm on kişinin gücü kadardır,
Çünkü kalbim saftır.
Parçalayan trompet yüksek sesle tizleşir,
Sert kemikler çelikte titrer,
Parçalanmış mızrak sapları çatlar ve uçar,
At ve binici sendeler:
Sendeler, çınlayan listelerde yuvarlanırlar,
Ve savaşın gelgiti durduğunda,
Parfüm ve çiçekler sağanak halinde düşer,
Hanımların ellerinden hafifçe yağan yağmur.

Hanımların eğildiği bakışlar ne kadar tatlıdır
İyilikleri onlara düşen!
Onlar için sonuna kadar savaşırım,
Utançtan ve esaretten kurtarmak için:
Ama tüm kalbim yukarı çekilmiştir,
Dizlerim mezarda ve türbede eğilmiştir:
Hiçbir zaman aşkın öpücüğünü hissetmedim,
Ne de bir kızın elini elimde. Üzerimde daha cömert yönler parlıyor,
Daha güçlü nakliyeler hareket ediyor ve heyecanlanıyorum;
Bu yüzden inanç ve duayla adil kalıyorum
Çalışma ve iradede bakir bir kalp.

Fırtınalı hilal aşağı indiğinde,
Önümde bir ışık yüzüyor.
Karanlık sapların arasında orman parlıyor,
İlahilerin sesini duyuyorum:
Sonra gizli bir tapınağın yanından geçiyorum;
Bir ses duyuyorum, ama hiçbiri yok;
Tahtalar boş, kapılar geniş,
Mumlar adilce yanıyor.
Karlı sunak örtüsü adilce parlıyor,
Gümüş kaplar temizce parlıyor,
Tiz çan çalıyor, buhurdanlık sallanıyor,
Ve ciddi ilahiler arasında yankılanıyor. Bazen yalnız dağ göllerinde
Sihirli bir tekne bulurum;
Gemiye atlarım: Hiçbir dümenci dümenlemez:
Her şey karanlık olana kadar yüzerim.
Yumuşak bir ses, korkunç bir ışık!
Üç melek kutsal Kase'yi taşır:
Katlanmış ayaklarla, beyaz stole'larla,
Uyuyan kanatlarda yelken açarlar.
Ah, kutsanmış vizyon! Tanrı'nın kanı!
Ruhum ölümlü parmaklıklarını döver,
Karanlık gelgitler aşağı doğru akarken ihtişam kayar,
Ve yıldızlarla karışır gibi.

Güzel atımla taşındığımda
Rüya gören kasabalardan geçerken,
Horoz Noel sabahından önce öter,
Sokaklar kardan dilsizdir.
Fırtına tasmalarda çıtırdar,
Ve çınlayarak, zırh ve zırhtan fışkırır;
Ama karanlığın üzerinde bir ihtişam yayılır,
Ve sürükleyici doluyu yaldızlar.
Ovayı terk ederim, yüksekliğe tırmanırım;
Dallı çalılıklardan oluşan bir barınak teslim olmaz;
Ama düdük çalan fırtınalardaki kutsanmış biçimler
Çorak bataklıkların ve rüzgarlı tarlaların üzerinden uçarlar.

Bana bir kız şövalye verildi
Böyle bir umut, korku bilmiyorum;
Cennetin havasını solumayı özlüyorum
Beni burada sık sık karşılayan.
Hiç bitmeyecek bir neşe üzerinde düşünüyorum,
Canlı ışınlarla giyinmiş saf alanlar,
Ebedi huzurun saf zambakları,
Kokuları rüyalarımı rahatsız ediyor;
Ve bir meleğin eliyle vurulmuş,
Giydiğim bu ölümlü zırh.
Bu ağırlık ve boyut, bu kalp ve gözler,
Dokunuldu ve en güzel havaya dönüştü.

Gökyüzündeki bulutlar dağıldı,
Ve dağ duvarları boyunca
Yuvarlanan bir org armoni
Kabarıyor, sallanıyor ve düşüyor.
Sonra ağaçlar hareket ediyor, koruluklar başını sallıyor,
Kanatlar çırpınıyor, sesler berrak bir şekilde dolaşıyor:
"Ey Tanrı'nın adil ve sadık şövalyesi!
Devam et! Ödül yakın." Böylece pansiyondan, salondan ve çiftlikten geçiyorum;
Köprüden ve geçitten, parktan ve solgunluktan,
Silahlanmış bir şekilde sürüyorum, ne olursa olsun,
Kutsal Kase'yi bulana kadar.

ALFRED, LORD TENNYSON.

* * * * *

MEYVESİZ ÇİÇEKLER.

Sözlerini buda; düşünceler kontrol ediyor
Üzerinde şişip kalabalıklaşan;--
Ruhunun içinde yoğunlaşacaklar,
Ve güçlü bir amaca dönüşecekler.

Ama duygularının akmasına izin veren kişi
Yumuşak, lüks bir akışta,
Zorlu hizmet yapılması gerektiğinde küçülür,
Ve her sıkıntıda bayılır.

İnancın en aşağılık eylemi,
Kalplerin ve iradelerin tartıldığı yerde,
En parlak sevinçlerden, en seçkin dualardan,
Saatlerinde çiçek açıp solup gidenlerden daha fazla iyilik getirir.

JOHN HENRY NEWMAN.

* * * * *

SANTA FILOMENA.

[FLORENCE NIGHTINGALE.]

Ne zaman asil bir iş yapılsa,
Ne zaman asil bir düşünce söylense,
Kalplerimiz sevinçli bir şaşkınlıkla,
Daha yüksek seviyelere yükselir.

Daha derin ruhların gelgit dalgası
İç varlığımıza yuvarlanır,
Ve bizi farkında olmadan
Tüm aşağılık kaygılardan
Yukarı kaldırır.

Sözleri veya eylemleriyle
Böylece günlük ihtiyaçlarımızda bize yardım edenlere,
Ve taşmalarıyla
Bizi alçak olandan yükseltenlere!

Bunu düşündüm, geceleri okurken
Ölülerin büyük ordusundan,
Soğuk ve nemli siperlerden,
Aç ve donmuş kamptan,
Savaş alanından yaralılardan,
Acının kasvetli hastanelerinden,
Neşesiz koridorlardan,
Soğuk ve taş zeminlerden.

İşte! O sefalet evinde
Bir lambalı kadın görüyorum
Parıldayan karanlığın içinden geçiyor,
Ve odadan odaya uçuyor.

Ve yavaşça, bir mutluluk rüyasında olduğu gibi,
Konuşamayan acı çeken kişi,
Gölgesini öpmek için döner,
Karanlık duvarların üzerine düşerken.

Sanki cennetteki bir kapı
Açılıp sonra aniden kapanmalıymış gibi,
Görüntü geldi ve geçti,
Işık parladı ve tükendi.

İngiltere'nin yıllıklarında,
Konuşmasının ve şarkısının uzun
Ahireti boyunca,
Işınları geçmişin kapılarından
Dökülecek.

Lambalı bir kadın dikilecek
Ülkenin büyük tarihinde,
İyiliğin asil bir örneği,
Kahraman kadınlık.

Hatta burada bile eksik olmayacak
Avuç içi, zambak ve mızrak,
Geçmişin sembolleri
Aziz Filomena'nın taşıdığı.

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW.

* * * * *

BİR İŞ VE BİR SÖZ. Küçük bir dere yolunu kaybetmişti
Çimlerin ve eğrelti otlarının arasında;
Geçen bir yabancı bir kuyu açtı,
Yorgun adamların dönebileceği bir yer;
Duvar ördü ve dikkatle astı
Kenara bir kepçe;
Yaptığı işi düşünmedi,
Ama herkesin içebileceğine karar verdi.
Tekrar geçti ve işte! Kuyu,
Yaz boyunca hiç kurumadı,
On bin kavrulmuş dili soğuttu,
Ve yanında bir hayat kurtardı.

Adsız bir adam, kalabalığın arasında,
Günlük pazar yerini dolduran,
Bir umut ve sevgi sözcüğü düşürdü,
Çalışılmamış, yürekten;
Atılan kargaşada bir fısıltı,
Geçici bir nefes--
Bir kardeşi tozdan kaldırdı,
Bir ruhu ölümden kurtardı.
Ah mikrop! Ah pınar! Ah sevgi sözcüğü!
Ah rastgele atılmış düşünce!
Başlangıçta küçücüktünüz,
Ama sonunda güçlüydünüz.

CHARLES MACKAY.

* * * * *

SOGGARTH AROON.

Ben köle miyim,
Soggarth aroon?[A]
Yolu gösterdiğinden beri,
Soggarth aroon,
Artık köle olmayacaklar,
Onlar benimle çalışırken
Eski İrlanda'nın köleliği,
Soggarth aroon.

Neden en fakir adamı,
Soggarth aroon,
Elinde geleni yapmaya çalışıp,
Soggarth aroon,
Onun emirlerini yerine getirmek için,
Kendi yüreğinden ve iradesinden,
Hala seninle yan yana,
Soggarth aroon?

Sana sadık ve cesur,
Soggarth aroon,
Yine de sana köle olma,
Soggarth aroon,
Ne de senden korktuğum için,
Sana bu kadar yakın durma--
Ah! _senden_ korktuğum için,
Soggarth aroon!

Kim, kış gecesinde,
Soggarth aroon,
Soğuk rüzgarlar ısırdığında,
Soggarth aroon,
Kulübemin kapısına geldi,
Ve toprak zeminimde,
Yanımda diz çöktü, hasta ve yoksul,
Soggarth aroon?

Kim, düğün gününde,
Soggarth aroon,
Zavallı kulübeyi neşelendirdi,
Soggarth aroon,
Ve ikisi de güldü ve şarkı söyledi,
Kalplerimizi çınlattı,
Zavallı vaftiz töreninde,
Soggarth aroon?

Kim, sadece tanışan arkadaşlar olarak,
Soggarth aroon,
Beni hiç küçümsemedi,
Soggarth aroon;
Ve kalbim bulanıkken,
Gözü doluyken,
Ona vermem gerekeni verdi,
Soggarth aroon?

Ah! Sen, ve sadece sen,
Soggarth aroon!
Ve bunun için sana sadık kaldım,
Soggarth aroon!
Aşkımız asla sarsılmayacak,
İrlanda uğruna
Biz gerçek bir rol aldığımızda,
Soggarth aroon!

JOHN BANIM.

[Dipnot A: Rahip, canım.]

* * * * *

SIR LAUNFAL'IN VİZYONU.

BİRİNCİ BÖLÜMÜN ÖNSÖZÜ.

Tuşlarının üzerinde düşünen orgcu,
Şüpheli ve uzak bir şekilde başlayarak,
Önce parmaklarını listelerken gezdirir,
Ve rüyalar diyarından şarkı için bir köprü kurar;
Sonra, sevdiği enstrümanın dokunuşu
Umut ve coşku verirken, temasını daha da yakınlaştırır,
Önce hafif şafak vakti kızarmalarıyla tahmin edilir
Rüyasının dalgalı manzarası boyunca.

* * * * *

Sadece çocukluğumuzun etrafında değil
Cennet tüm ihtişamıyla yatar;
Her gün, ürken ve plan yapan ruhlarla,
Biz Sinalılar tırmanırız ve bunu bilmeyiz.

Erkekliğimizin üzerine gökyüzü eğilir;
Düşmüş ve hain hayatlarımıza karşı
Büyük rüzgarlar kehanetlerde bulunur;
Uysal olmayan kalplerimizle dağ çabalar;
Kollarını açmış, druid ormanı
Benedicite'iyle bekler;
Ve çağımızın uyuşuk kanına
Hala ilham veren deniz haykırır.

Dünya bize verdiği şeyin karşılığını alır:
Dilenci, öleceği bir köşe için vergilendirilir.
Gelip bizi kefaret eden rahibin ücreti vardır,
Yattığımız mezarlar için pazarlık ederiz;
Şeytanın kulübesinde her şey satılır,
Her bir ons cürufun bedeli bir ons altına mal olur;

Bir şapka ve ziller için hayatlarımızı öderiz,
Balonları tüm ruhumuzun emeğiyle satın alırız:
Sadece cennet verilir,
Sadece Tanrı istendiğinde elde edilebilir;
Cömert yaz için hiçbir bedel belirlenmez;
Haziran ayını en yoksullar bile kazanabilir. Ve Haziran ayında bir gün kadar nadir olan nedir?
Sonra, eğer varsa, mükemmel günler gelir;
Sonra Cennet dünyayı dener eğer uyumluysa,
Ve yumuşakça sıcak kulağı onun üzerinde yatar;
İster bakarız, ister dinleriz,
Yaşamın mırıldandığını duyarız veya parıldadığını görürüz;
Her toprak parçası bir kudret kıpırtısı hisseder,
İçindeki bir içgüdü ulaşır ve yükselir,
Ve ışığı körü körüne arar,
Çimen ve çiçeklerdeki bir ruha tırmanır;
Yaşamın coşkusu rahatlıkla görülebilir
Tepelerin ve vadilerin üzerinden heyecanla geri döner;
Çuha çiçeği yeşil çayırlarda ürperir,
Düğün çiçeği güneşi kadehinde yakalar,
Ve hiçbir yaprak veya yaprak sapı çok kötü değildir
Mutlu bir yaratığın sarayı olmak için;
Küçük kuş güneşte kapısında oturur,
Yapraklar arasında bir çiçek gibi eğilir,
Ve aydınlanmış varlığının
Aldığı yaz seliyle kaplanmasına izin verir;
Eşi yumurtaları kanatlarının altında hisseder,
Ve dilsiz göğsündeki kalp çırpınır ve şarkı söyler;
Erkek geniş dünyaya, kadın da yuvasına şarkı söyler,--
Doğanın güzel kulağında hangi şarkı en iyisidir?

Şimdi yılın yüksek gelgiti,
Ve hayattan ne varsa çekilmiştir
Bir dalgalı neşeyle geri gelir,
Her çıplak koya, dereye ve körfeze;
Şimdi kalp o kadar doludur ki bir damla onu taşırır;
Şimdi mutluyuz çünkü Tanrı istiyor;
Geçmiş ne kadar çorak olmuş olursa olsun,
Yaprakların yeşil olması bizim için yeterli;
Sıcak gölgede oturuyoruz ve kendimizi iyi hissediyoruz
Özün nasıl sürünerek yukarı çıktığını ve çiçeklerin nasıl şiştiğini;
Gözlerimizi kapatabiliriz ama bilmeden edemeyiz
Göklerin berrak olduğunu ve çimenlerin büyüdüğünü; Meltem kulağımıza fısıldayarak geliyor
Karahindibaların yakınlarda çiçek açtığını,
Mısırların filizlendiğini, derelerin aktığını.
Nehrin gökyüzünden daha mavi olduğunu,
Kızılgerdan'ın evinin hemen yanında sıvadığını:
Ve eğer meltem iyi haberi geri getirseydi,
Başka haberciler için eksik olmazdı;
Şu düvenin böğürmesinden her şeyi tahmin edebilirdik,--
Ve dinle! Ne kadar da berrak, cesur chanticleer,
Yılın yeni şarabıyla ısınmış,
Şehvetli ötüşüyle ​​her şeyi anlatıyor!

Sevinç gelir, keder gider, nasıl olduğunu bilmiyoruz;
Her şey mutlu şimdi,
Her şey yukarıya doğru çabalıyor;
Kalbin şimdi gerçek olması
Çimenlerin yeşil olması veya gökyüzünün mavi olması kadar kolay,--
Yaşamanın doğal yolu bu:
Bulutların nereye kaçtığını kim bilir?
Yarasız gökyüzünde iz bırakmazlar;
Ve gözler döktükleri gözyaşlarını unutur,
Kalp üzüntüsünü ve acısını unutur;
Ruh mevsimin gençliğine katılır,
Ve tutku ve kederin kükürtlü yarıkları
Saf ve pürüzsüz bir sessizliğin altında derin yatar,
Karla iyileşmiş yanmış kraterler gibi.
Sir Launfal'ın şimdi
Yeminini tutmayı hatırlaması ne şaşırtıcı?

BİRİNCİ KISIM.

"Altın mahmuzlarım şimdi bana getiriyor,
Ve bana en zengin postamı getiriyor,
Çünkü yarın karadan ve denizden gideceğim
Kutsal Kase'yi aramak için:
Bana asla bir yatak serilmeyecek,
Ne de başımın altında bir yastık olacak,
Yeminimi tutmaya başlayana kadar;
Burada sazlıklarda uyuyacağım,
Ve belki de gerçek bir vizyon gelebilir
Dünyayı yeniden yaratmadan önce."
Sir Launfal'ın gözleri yavaşça karardı;
Uykusu üzerine bir bulut gibi çöktü,
Ve ruhuna vizyon uçtu.

Kargalar ikişer üçer kanat çırptı,
Havuzda sığırlar dizlerine kadar uyukluyordu,
Küçük kuşlar sanki
Yılın tek yaz günüymüş gibi şarkı söylüyordu,
Ve yapraklar bile ağaçlarda şarkı söylüyor gibiydi:
Manzarada tek başına kale uzanıyordu
Kışın bir karakolu gibi, donuk ve gri;
Kuzey Ülkesi'nin en gururlu salonuydu,
Ve kapıları asla açılmayacaktı,
Yüksek rütbeli bir lord veya hanımefendi dışında;
Yaz her taraftan kuşatmıştı,
Ama kaba taş saldırılarına meydan okuyordu;
Soğuk duvarı tırmanamadı,
Her ne kadar etrafında fersahlarca uzanan
Sağda solda. Tepelerin üzerinden ve görüş alanının dışında;
Yeşil ve genişti her çadır,
Ve her birinden bir mırıltı duyuluyordu,
Gece esinti dinene kadar.

Köprü asık suratlı bir çınlamayla indi,
Ve karanlık kemerden bir at arabası fırladı,
Bakire şövalye Sir Launfal'ı taşıyordu,
Yaldızlı zırhıyla, öyle parlak yanıyordu ki
Görünen o ki karanlık kale,
Kızgın güneşin duvarının üzerinden fırlattığı okları
Üç yüz yaz süren kuşatmasında,
Ve hepsini tek bir alev demetine bağlayarak,
Onları dışarı atmıştı; öyle ki, genç ve güçlü,
Ve bir akasya yaprağı kadar parlak,
Bakire şövalye Sir Launfal,
Bakire zırhıyla parladı,
Kutsal Kase'yi her iklimde aramak için.

Tepede, derede ve ağaçta sabahtı,
Ve genç şövalyenin kalbinde sabahtı;
Sadece kale asık suratla
Güneş ışığının armağanlarını geri çevirdi,
Ve kendi kendine kasvetlendi;
Mevsim diğer her şeyi doldurdu
Yağmurun sürahi bitkisinin kupasını doldurması gibi.

Sir Launfal karanlık kapıdan sabahlarken,
Aynısının yanında çömelmiş bir cüzzamlının farkındaydı,
Elini uzatıp otururken inliyordu;
Ve Sir Launfal'a karşı bir nefret geldi;
Güneş ışığı ruhundan bir heyecanla çıktı,
Zırhının altındaki et büzülüp sürünecekti,
Ve sıçrayışının ortasında kalbi durdu
Donmuş bir şelale gibi;
Çünkü bu adam, çok çirkin ve eğik yapılı,
Narin doğasına sertçe vuruyordu,
Ve yaz sabahındaki tek leke gibi görünüyordu,--
Bu yüzden ona küçümseyerek bir parça altın fırlattı.

Cüzamlı altını tozdan kaldırmadı:--
"Benim için fakirin kabuğu daha iyidir,
Fakirlerin duası daha iyidir,
Kapısından boş dönsem bile:
Elin tutabileceği gerçek sadaka değildir;
O sadece değersiz altını verir
Görev duygusuyla veren:
Ama sadece incecik bir zerre veren,
Ve görünmeyene veren,--
Her şeyi ayakta tutan Güzelliğin o ipliği
Her şeyin içinden geçen ve her şeyi birleştiren,--
El sadakasının tamamını kavrayamaz,
Kalp hevesli avuçlarını açar;
Çünkü bir tanrı onunla birlikte gider ve onu depolar
Daha önce karanlıkta açlık çeken ruha."

İKİNCİ BÖLÜMÜN ÖNSÖZÜ.

Dağ zirvesinden gelen soğuk rüzgar aşağı doğru esti,
Beş bin yazlık kardan;
Açık bozkırda ve tepede kasvetli
Bütün soğuğu toplamıştı,
Ve gezginin yanağında sulu kar gibi döndürüyordu;
Her yerde bir ürperti taşıyordu
Yapraksız dallardan ve çıplak otlaklardan;
Küçük dere bunu duydu ve bir çatı inşa etti
Altında onu kışa dayanıklı bir şekilde barındırabilirdi;
Beyaz yıldızların buzlu parıltıları altında bütün gece
Kemerlerini gerdi ve kirişlerini eşleştirdi;
İnce ve berraktı kristal direkleri
Yıldızları düzelten ışık kirpikleri gibi;
Her yaz zevkini
Görünmeyen salonlarında ve odalarında yonttu;
Bazen şıngırdayan suları
Donmuş yapraklı bir orman mahzeninden aşağı doğru kayıyordu.
Çelik gövdeli ağaçların uzun, ışıltılı koridorları
Bir esintiyi taklit etmek için onarıyordu;
Bazen çatı hiçbir oyma işçiliği bilmiyordu
Ama aşağı doğru büyüyen gümüş yosunlar;
Bazen keskin bir kabartma olarak oyulmuştu
Buz eğrelti otu yaprağının tuhaf arabeskleriyle;
Bazen sadece pürüzsüz ve berraktı
Cennetin sevincinin parlaması için ve burada
Sallanan saz tepelerini yakalamıştı
Ve onları elmas damlalarla kalın bir şekilde asmıştı.
Ay ve güneşin ışınlarını kristalleştiren,
Ve her birini bir yıldız yapan:
Hiçbir ölümlü inşaatçının en nadir buluşu
Bu kış buz sarayıyla eşleşemezdi;
Sanki her görüntü yansıyordu
Derinliklerinde yaz günü boyunca dingin,
Her geçici toprak ve gökyüzü gölgesi,
Mutlu model kaybolmasın diye.
Üzgün, peri duvarcılığında taklit edildi
Buzun elf inşaatçıları tarafından. Salonda şarkılar ve kahkahalar var;
Noel'in yanakları kırmızı ve neşeli parlıyor,
Ve her konsol ve kiriş filizleniyor,
Sarmaşık ve kutsal ağaçların parlak yeşiliyle;
Bacanın derin uçurumundan genişçe
Yılbaşı kükreyen gelgitini yuvarlar;
Geniş alev flamaları sarkıyor ve çırpınıyor
Ve rüzgârda bir bayrak gibi karınlarını ve çekiştiriyorlar;
Bir çekirge gibi hapsedilmiş özsuyu tiz bir sesle haykırıyor,
Kör galerilerinde ölüme avlanmış;
Ve sessiz kıvılcımların hızlı küçük birlikleri,
Kalıp, korku içindeymiş gibi dağılıyor,
İsli ormanın karmaşık karanlıklarını işliyorlar,
Korkmuş geyik sürüleri gibi.

Ama dışarıdaki rüzgâr istekli ve keskindi;
Sir Launfal'ın gri saçlarından bir arp yapar,
Ve şakırdar ve burkar
Buzlu telleri,
Kasvetli bir monotonlukla şarkı söyler
Kendine ait bir Noel şarkısı,
Tahmin edebileceği gibi,
Yükü hala "Barınaksız, barınaksız, barınaksız!" idi.

Seneschal'in sesi bir meşale gibi parladı
Gezgini verandadan uzaklaştırırken,
Ve kapıda oturdu ve bütün gece gördü
Büyük salon ateşi, çok neşeli ve cesur,
Eski kalenin pencere aralıklarından,
Kızıl ışık iskelelerini inşa etti
Soğuğun sürüklenmesine karşı.

İKİNCİ KISIM.

Çalıda veya ağaçta hiç yaprak yoktu,
Çıplak dallar titreyerek takırdıyordu;
Nehir dilsizdi ve konuşamıyordu,
Dokumacı Kış için kefenini örmüştü;
Ağaç tepesindeki tek bir karga kasvetliydi
Parlayan tüylerinden soğuk güneş dökülüyordu;
Yine sabah olmuştu, ama büzülmüş ve soğuktu,
Sanki damarları özsuyundan yoksun ve yaşlıydı,
Ve bitkin bir şekilde ayağa kalktı
Son bir kez dünyaya ve denize bakmak için.

Sir Launfal kendi sert fırtınasından döndü,
Kontluğundaki bir başka varis için:
Yaşlı, kambur bir adam, bitkin ve zayıf,
Kutsal Kase'yi aramaktan geri dönmüştü.
Kontluğunun kaybını pek umursamıyordu,
Surmontunda artık haç yoktu;
Ama ruhunun derinliklerinde taşıdığı iç çekiş,
Acı çekenlerin ve yoksulların nişanıydı.

Sir Launfal'ın giysisi ince ve yalındı
Dikenli havaya karşı atıl duran bir postaydı,
Çünkü tam Noel zamanıydı;
Böylece, otururken, daha güneşli bir iklimi düşündü,
Ve soğuktan ve kardan korunmak için bir sığınak aradı,
Uzun zaman önceki ışık ve sıcaklıkta.
Yılan benzeri kervanın süründüğünü gördü
Çölün kenarında, siyah ve küçük,
Sonra giderek daha da yakın, ta ki, birer birer,
Güneşteki develeri sayabilir,
Kızıl-sıcak kumların üzerinden geçerken
İncecik çimen kolyesiyle,
Küçük pınar gölgede güldü ve sıçradı.
Ve kendi kendine bir bebek gibi oynadı,
Ve avuç içlerinin işaretini salladı.

"İsa'nın tatlı hatırı için, bir sadaka istiyorum:"--
Mutlu develer pınara ulaşabilir,
Ama Sir Launfal sadece büyüyen şeyi görür,
Cüzamlı, yağmurdan solmuş kemik kadar zayıf,
Onun yanında büzülen, yalnız bir şey,
Ve Kuzey denizlerinin buz adaları kadar beyaz,
Hastalığının ıssız dehşetinde.

Ve Sir Launfal dedi ki,--"Sende görüyorum
Ağaçta ölenin bir suretini;
Sen de dikenli tacını giydin,--
Dünyanın tokatlarını ve alaylarını da yedin,--

Ve canına karşılık verilmedi
Ellerindeki, ayaklarındaki ve yanlarındaki yaralar:
Yumuşak Meryem'in Oğlu, beni tanı;
İşte, onun aracılığıyla sana veriyorum!"

Sonra cüzzamlının ruhu gözlerinde belirdi
Ve Sir Launfal'a baktı ve hemen
Ne kadar kibirli bir kılıkta olduğunu hatırladı
Cüzzamlıya sadaka atmıştı,
Genç hayatını yaldızlı zırhla kuşandığında
Ve Kutsal Kase'yi aramaya koyulduğunda. İçindeki kalp kül ve tozdu:
Tek kabuğunu ikiye ayırdı,
Derenin kıyısındaki buzu kırdı,
Ve cüzamlıya yedirip içirdi;
Küflü bir kahverengi ekmek kabuğuydu,
Tahta bir kaptan çıkan suydu,--
Yine de cüzamlı ince buğday ekmeğiyle beslendi,
Ve susamış ruhuyla içtiği kırmızı şaraptı

Sir Launfal asık bir yüzle düşünürken,
Bir ışık etrafı aydınlattı;
Cüzamlı artık yanında çömelmiyordu,
Ama önünde yüceltilmiş bir şekilde duruyordu,
Parlayan, uzun, güzel ve dik
Güzel Kapı'nın yanında duran sütun gibi,--
Kendisi insanların
İnsandaki Tanrı tapınağına girebileceği Kapıdır.

Sözleri çam yapraklarından daha yumuşaktı,
Ve Sir Launfal'ın üzerine tuzlu suda kar gibi düştüler,
Yumuşaklıklarını ve sessizliklerini bir araya getiren,
Üzerine yüzdükleri tüylü huzursuzlukla;
Ve sessizlikten daha yumuşak olan ses dedi ki:--
İşte, ben'im, korkma!
Birçok iklimde, boşuna,
Hayatını Kutsal Kase için harcadın:
İşte, burada,--bu kadeh ki
Benim için dere kenarında doldurdun ama şimdi;
Bu kabuk senin için kırılan bedenim,
Bu su, ağaçta ölen kanı;
Kutsal Akşam Yemeği gerçekten de
Başkalarının ihtiyacıyla paylaştığımız şeyde saklıdır. Verdiğimiz değil, paylaştığımız,--
Çünkü veren olmadan hediye çıplaktır:
Kendisini sadakasıyla veren üç kişiyi doyurur.--
Kendisi, aç komşusu ve ben."

Sir Launfal bir baygınlıktan uyanmış gibi:--
"Buradaki şatomdaki Kutsal Kase bulundu!
Boş zırhımı duvara asın,
Örümceğin ziyafet salonu olsun;
Daha güçlü bir zırhla çevrilmeli
Kutsal Kase'yi arayıp bulacak olan."

Kale kapısı şimdi açık duruyor,
Ve gezgin salona hoş geldin
Çamur kuşu karaağaç dalına hoş geldin;
Artık kuleler uzun, kaşlarını çatmıyor.
Yazın uzun kuşatması sonunda bitti:
İlk zavallı sürgün kapıdan içeri girdiğinde,
Onunla kılık değiştirerek girdi,
Ve kaleyi sürpriz bir şekilde ele geçirdi;
Yeryüzünde onun kadar sevdiği bir yer yok;
Yıl boyunca orada oyalanıp gülümsüyor;
Sir Launfal'ın topraklarındaki en aşağılık serf
Emrinde bir salon ve çardak var;
Ve Kuzey Ülkesi'nde onun kadar kontluğun efendisi olmayan
yoksa fakir adam yok.

JAMES RUSSELL LOWELL.

* * * * *

SEVGİLİ KARDEŞ.

Bir zamanlar onurlu ve zengin bir hanımdı;
Yüzünde parlak bir ışıltı vardı sağlık gülleri;
Elbisesi ipek ve altın karışımıydı,
Ve hareketleri her kıvrımdan koku yayıyordu:
Etrafında neşe vardı, aşk yanında parlıyordu,
Ve gülümsemesi bir gelinin bakışı kadar neşeliydi;
Ve neşe dolu salonda adımları ışıktı,
Vincent de Paul'un kızlarını duyduğunda.

Ruhunda zarafetin çağrısını hissetti,
Onu acı çeken ırkı için yaşamaya çağıran;
Ve zevkten, rahatlıktan, evden habersiz,
Meryem gibi hemen ayağa kalktı ve cevap verdi, "Geliyorum."
Kişiliğinden gururun tuzaklarını çıkardı,
Ve evinden bir gelinin neşesiyle geçti,
İlerlerken eşikte ağlamadı,--
Çünkü yüreği onayladığı dava için yanıyordu.

Modaya, kibre kapılıp gitti,
Bir zamanlar şarkı ve kadeh olan o güzellik,
Artık balo salonunda karşılaştığımız o figür yok,
Ama alacakaranlıkta sefillerin inzivasına doğru kayıyor.
Salonlarda unutulmuş o yüksek sesli isim,
Çünkü Hayırsever Rahibe şöhretten utanıyor:
Zenginliğinin ve doğumunun iddiaları unutuldu,
Çünkü o, cennet için yeryüzünün ihtişamını takas ediyor.

Müzikle zarafetle hareket edebilen o ayaklar,
Şimdi onu tek başına sevgi misyonunda taşıyor;
Bir zamanlar parfüm ve mücevher sallayan o eller,
Çaresizlere bakıyor veya onlar için kaldırılmış;
Bir zamanlar kibirlinin şarkısını yankılayan o ses. Şimdi acının koynuna rahatlama fısıldıyor;
Ve elmas ve incilerle parlayan saçları,
Pişman olmuş kızın gözyaşlarıyla ıslanmış.

Şiltesi, bir yatak--bibloları, bir boncuk;
Parıltısı--okumasına yarayan bir mum;
Heykeli--yatak başına çivilenmiş haç;
Resimleri--dikenli taçlı başın bir baskısı;
Yastığı--dizlerini yoran kaldırım;
Müziği--mezmur veya hastalığın iç çekişi:
Nazik hanım orada mahcup bir şekilde yaşıyor,
Ve ziyafet oruç ve dua için terk ediliyor.

Yine de kalbin ve zihnin hizmetine değil
O cennet zihniyetli bakirenin kaygıları hapsedilmiş değil:
Sevdiği gibi, keder konaklarına
O sevinç ve rahatlama haberleriyle acele ediyor. Yorgunları güçlendirir, zayıfları rahatlatır,
Ve sesi hastaların kulağına yumuşaktır;
Ölümlülerin yoksulluk ve sıkıntı çektiği yerde,
Sevgi Rahibesi orada bir dosttur.

Salgın nefesini dağıttığında çekinmez,
Bir melek gibi hareket eder, ölümün buharları arasında;
Gürültülü tüfeğin çınladığı ve kılıcın parladığı yerde,
Korkusuzca yürür, çünkü Rabbini izler.
Her veba bulaşmış yüzün üzerine ne kadar da tatlı bir şekilde eğilir,
En kutsal lütufla aydınlanmış bakışlarla;
Her acı çeken uzvu ne kadar da nazikçe giydirir,
Çünkü yaralılarda O'nun suretini görür.

İşte ona, ey dünyeviler! İşte ona, ey kibirliler!
Erdem ve acı yolundan kaçanlar!
Gecelerinizi ve günlerinizi zevke teslim edenler,
Hizmeti unutanlar, övgüyü unutanlar.
Tembel filozoflar, bencil adamlar;
Şömine başı hayırseverleri, kalemde harika;
O asilzade kızın hayatı ve işleriyle
Sizin belagatiniz nasıl tartılır?

GERALD JOSEPH GRIFFEN.

* * * * *

NE İÇİN YAŞIYORUM.

Beni sevenler için yaşıyorum,
Kalpleri nazik ve gerçek olanlar,
Üstümde gülümseyen cennet için,
Ve ruhumu da bekleyen;
Beni bağlayan tüm bağlar için,
Bana verilen tüm görevler için.
Ve arkamda bıraktığım parlak umutlar için,
Ve yapabileceğim iyi şeyler için.

Onların hikayesini öğrenmek için yaşıyorum
Benim için acı çekenler,
Onların ihtişamını taklit etmek için,
Ve onların izinden gitmek için;
Ozanlar, vatanseverler, şehitler, bilgeler,
Her çağın asilleri,
İşleri tarihin sayfalarını taçlandıran,
Ve Zamanın büyük kitabını oluşturan.

Ben,
İlahi olan her şeyle birlik olmak için yaşıyorum,
Doğanın kalbiyle benimki arasında bir birlik olduğunu hissetmek için;
Sıkıntıdan faydalanmak için,
Kurgu tarlalarından gerçekleri biçmek için,
Ve inançtan daha bilge olmak için,
Her büyük tasarımı yerine getirmek için.

Ben,
Önceden bildirilen yetenekli zihinler tarafından,
İnsanlar akılla hükmedecekleri,
Ve sadece altınla değil;
İnsan insana birleştiğinde,
Ve her yanlış düzeltildiğinde,
Bütün dünya aydınlanacak,
Eskiden olduğu gibi Cennet.

Beni sevenler için yaşıyorum,
Kalpleri nazik ve gerçek olanlar için,
Üstümde gülümseyen cennet için,
Ve ruhumu da bekleyen için;
Yardıma ihtiyacı olan dava için,
Direniş gerektiren yanlış için,
Uzaktaki gelecek için,
Ve yapabileceğim iyilik için.

GEORGE LINNAEUS BANKS.

* * * * *

KEŞKE BİR GÜNÜMÜZ OLSA.

Saatleri en tatlı şeylerle doldurmalıyız,
Eğer sadece bir günümüz olsaydı;
Tek başımıza en saf pınarlardan içmeliyiz
Yükselen yolumuzda;
Bir saat içinde bir ömür boyu sürecek bir aşkla sevmeliyiz,
Eğer saatler az olsaydı;
Dinlenmeliyiz, rüyalar için değil, daha taze bir güç için
Olmak ve yapmak için.

Yoldan sapan veya yorgun iradelerimizi yönlendirmeliyiz
En berrak ışıkla;
Gözlerimizi gökteki tepelerde tutmalıyız,
Eğer görüş alanımızdalarsa;
Gururu ve hoşnutsuzluğu çiğnemeliyiz
Ayaklarımızın altında;
İyi bir Tanrı'nın gönderdiği her neyse onu almalıyız,
Tam bir güvenle. Hiçbir anı zayıf pişmanlıklarla harcamamalıyız,
Eğer gün bir olsaydı;
Eğer hatırladıklarımız ve unuttuklarımız
Güneşle birlikte dışarı çıksaydı;
Gürültücü benliklerimizden kurtulup özgür bırakılmalıydık,
Çalışmak veya dua etmek için,
Ve Baba'nın olmamızı istediği şey olmak için.
Eğer sadece bir günümüz olsaydı.

MARY LOWE DICKINSON.

* * * * *

ABOU BEN ADHEM.

Abou Ben Adhem (kabilesi çoğalsın!)
Bir gece derin bir barış rüyasından uyandı,
Ve odasındaki ay ışığında gördü,
Onu zenginleştiriyordu ve çiçek açmış bir zambak gibi yapıyordu.
Bir melek altın bir kitaba şöyle yazıyordu:
Aşırı barış Ben Adhem'i cesur yapmıştı,
Ve odadaki varlığa şöyle dedi,
"Ne yazıyorsun?" Görüntü başını kaldırdı,
Ve tüm tatlı uyumdan oluşan bir bakışla,
Cevapladı, "Rab'bi sevenlerin isimleri." "Benimki de öyle mi?" dedi Abou. "Hayır, öyle değil."
Melek cevap verdi. Abou daha alçak sesle konuştu,
Ama yine de neşeliydi; ve dedi ki, "O zaman sana yalvarıyorum,
Beni insan kardeşlerini seven biri olarak yaz."
Melek yazdı ve kayboldu. Ertesi gece
Yine büyük bir uyanış ışığıyla geldi,
Ve Tanrı'nın sevgisinin kutsadığı isimleri gösterdi,--
Ve işte! Ben Adhem'in ismi geri kalanların hepsini yönlendirdi!

LEIGH HUNT.

* * * * *

SEVGİ.

Eğer aniden sokakta
Merhametli Kurtarıcımla karşılaşırsam,
Ve o, "Seni sevdiğim kadar,
Bana sunabileceğin ne sevgin var?" dese,
O zaman bu zavallı kalbim
O ilahi kalbe ne sunmaya cesaret edebilirdi?

Gözü dış görünüşümü deler,
Düşüncesi en içteki düşüncemi bilirdi;
Ve eğer "Seni seviyorum, Rabbim" dersem,
Söylediğim söze kulak asmazdı,
Çünkü günlük hayatım,
Onu gerçekten sevdiğimi söylerdi.

Eğer o gün veya yerde
Benimle yüz yüze geldiği gün veya yerde,
Hayatım biraz iyilik yapabilseydi,
Bir amaç oluşsaydı, bir iş başlasaydı
Onun için, o zaman İsa'nın ayaklarına bırakmak
Sevginin armağanı olurdu.

CHARLES FRANCIS RICHARDSON.

IV.

ŞABAT: İBADET: İNANÇ.

* * * * *

PAZAR SABAHI ÇANLARI.

Yakın şehirden çanların çınlaması gelir:
Yüzlerce farklı ve uyumsuz tonları birleşir
Tek bir hafif, sisli uyumda,
Şuradaki kış kızılgerdanının yumuşak notası kadar güzel. Ya sonsuzluğunda Sana
Bu çok biçimli ve çok renkli inançlar
Görünürde sadece maskelilerin yabani otları gibi sardığı cübbe
Etrafında ona verdiği tek canlı hakikat--Sen?
Ya bu çeşitli biçimler tapınmanın kanıtladığı,
Kalp tapınması olan, senin mükemmel kulağına ulaşırsa
Ama tekdüze, tam ve net,
Müziği, Mesih'in adıyla, sevgi olan?
Sonsuza dek yüce artışla yükselirse
"En yücelerde şan,--yeryüzünde barış" için?

DINAH M. MULOCK CRAIK.

* * * * *

DAĞLARDAKİ ŞABAT İLAHİSİ. Rab'be övgüler olsun!
En biçimli kalıptan yapılmış tapınakta değil,
Mermerle cilalanmış ve altınla parıldayan,
En ince zarafetin sütunları üzerine yığılmış,
Ama burada, mavi göğün aydınlık yüzünde,
Rab'be övgüler olsun!

Rab'be övgüler olsun!
Orgun melodik dalgasının, nefi daraltan kirişlerin altında öldüğü yerde değil,
Ama burada, özgür rüzgarın gezinen süpürüşüyle,
Burada, derinliklerden gürleyen dalgalarla,
Rab'be övgüler olsun!

Rab'be övgüler olsun!
Soluk yüzlü kalabalığın buluştuğu yerde değil
Bunaltıcı sokakta ve soluk yüzlü sokakta,
Ama burada, yeşil adalarla dolu parlak okyanus,
Gülümseyen gözleri bir gülümseme hasadıyla besler,
Rab'be övgüler olsun!

Rab'be övgüler olsun!
Burada eski granit Ben'in gücü
Yeşil çimenli vadi zarafetinin üzerinde yükselir,
Huş ağacının tepede kokusunu etrafa saçtığı,
Ve funda çiçeğinin arısının istediği gibi dolaştığı,
Tanrı'ya şükürler olsun!

Tanrı'ya şükürler olsun!
Burada göl, karanlık dağın güzel kızı,
Kırmızı kar yığınından aşağı beyaz akan suyu fırlatır,
Zıplayarak, savrularak ve sonsuza dek dönerek,
Pürüzsüz akan nehrin yatağına kadar,
Tanrı'ya şükürler olsun!

Tanrı'ya şükürler olsun!
Bir vaizin sesinin size öğrettiği yerde değil,
Bir ölümlünün elinin sizi yönlendirdiği yerde değil,
Ama ihtişamın kutsal yazılarındaki parlak gök
Yaratılışın mucizevi hikayesini işaret eder.
Tanrı'ya şükürler olsun!

Tanrı'ya şükürler olsun!
Rüzgar ve deniz, güneş ve nehir,
Sonsuza dek harikalar dokuyarak;
Çayır ve dağ, çiçek ve ağaç,
Onların ihtişamı, senin bir vizyonundan başka nedir ki,
Harika Tanrım?

Tanrı'ya şükürler olsun!
Kare şeklinde yontulmuş, çok katlı yığında değil,
Uzun, loş gölgeli koridorda değil,
Ama parlak dünya, yaşla asla ağarmamış,
Parıltısını parlatıp ihtişamını gürlettiği yerde,
Tanrı'ya şükürler olsun!

JOHN STUART BLACKIE.

* * * * *

ŞABATH SABAH.

Sessiz bir huşu ile kutsal sabahı selamlıyorum,
Tüm tarlalar sakinken yavaşça uyanan!
Her esintide rahatlatıcı bir dinginlik taşınıyor;
Dereden daha ciddi bir mırıltı gürlüyor;
Ve yankı tepeden daha yumuşak bir şekilde cevap veriyor;
Ve dikenli ispinoz daha tatlı şarkı söyler:
Tarla kuşu daha az tiz bir tonda öter.
Selam, hafif dingin! Selam, kutsal Şabat sabahı!
Kargalar havadar bir sürü halinde sessizce süzülür;
Güneş sakin sarı bir parlaklık saçar;
Son zamanlarda koru boyunca iç çeken fırtınalar
Tüylü kanatlarını ölü bir dinlenmede susturdular
Havada süzülen bulut yığınları hareket etmeyi unuttu,--
İlk sabah doğduğunda o gün böyle gülümsedi!

JOHN LEYDEN.

* * * * *

FAKİR ADAM GÜNÜ.

"ŞABATH"TAN.

Kutsal günün sabahı ne kadar da sessiz!
Kırsal emeğin sesi sessizdir, susturulmuştur
Çiftçinin düdüğü ve sütçünün şarkısı. Tırpan, çiğli çelengin içinde parıldayarak yatıyor
Çiğlenmiş çimenlerin, solmuş çiçeklerle karışmış,
Dün sabah rüzgarda dalgalanarak açan;
En belirsiz sesler bile kulağı çeker,--uğultu
Erken arının, çiğin damlaması,
Uzaktaki meleme, tepenin ortasında.
Dinginlik, şu hareketsiz bulutun üzerinde taht kurmuş.
Yayla çayırlarında dolaşan kişiye
Karatavuğun notası vadiden daha yumuşak geliyor;
Ve gökyüzünden daha tatlı, neşeli tarla kuşu
Göklere ayarlanmış şarkısını şakıyor; ninni söyleyen dere
Derin aşınmış vadide daha nazikçe mırıldanıyor;
Şu alçak çatıdan, dönen dumanı
Sisin üzerinden geçen, aralıklarla duyuluyor
Mezmurların sesi, övgünün basit şarkısı.
Güvercin benzeri kanatlarla Şu köyün üzerinde huzur kuluçkaya yatıyor;
Baş döndürücü değirmen çarkı dinleniyor; örsün gürültüsü
Durdu; her yer, her yer sessizlik.
Bu gün daha az korkan, aksayan tavşan
Duruyor, geriye bakıyor, duruyor, insana bakıyor,
En ölümcül düşmanına. Emekle yıpranmış at, serbest bırakıldığında,
Meraya aldırmadan, serbestçe dolaşır;
Ve sert, hantal gövdesi yuvarlanırken,
Demir kollu toynakları sabah ışığında parlar.
Ama esas olarak insan dinlenme gününün tadını çıkarır.
Selam sana, Şabat! Seni selamlıyorum, yoksul adamın günü.
Diğer günlerde emekçi adam mahkûmdur
Neşesiz ekmeğini yalnız yemeye; yer
Hem oturak hem de tahta; kışın soğuğundan
Ve yazın sıcağından komşu çit veya ağaç tarafından gizlenmiştir;
Ama bu gün, evinde gömülüdür,
Tutumlu yemeğini sevdikleriyle paylaşır;
Sevdikleriyle içten sevinci paylaşır
Tanrı'ya şükretmenin - biçimsel şükran değil,
Bir söz ve bir yüz buruşturma, ama saygıyla,
Örtülü yüz ve yukarıya doğru ciddi bakışla.
Selam sana, Şabat! seni selamlıyorum, fakir adamın günü.
Solgun tamirci şimdi nefes almaya izinli
Şehrin dumanından temiz sabah havasını;
Nehir kıyısında yavaşça dolaşırken,
Gücünü işaretlediği O'nu düşünür
Her yeşil ağaçta, gururla dalını yayar
Küçük çiğ eğilmiş çiçeklerde olduğu gibi
Köklerinin etrafında çiçek açar; ve böylece incelerken,
Yükselen bir neşeyle, her kırsal cazibeyi,
Umut eder, yine de umuttaki küstahlıktan korkar,
Cennetin sonu olmayan tek bir Şabat olmasını.

JAMES GRAHAME.

* * * * *

RUHUN ŞABATI.

Uyu, uyu bugün, işkence eden kaygılar,
Yeryüzünden ve doğuştan gelen delilikten;
Bu göksel sabahtan akan ışığı
Söndürmeyeceksin.

Yarın yeterli zaman olacak
Sert kontrolünü hissetmek için;
Bu gün,
Ruhumun Şabatını ihlal etmeyeceksin.

Uyu, sonsuza dek uyu, suçlu düşünceler;
İntikam ateşleri ölsün;
Ve günahtan arınmış olarak,
Bir saflık Tanrısı göreyim!

ANNA LAETITIA BARBAULD.

* * * * *

AKŞAM İLAHİSİ.

Şimdi, denizde ve karada alçalan,
Geceye derin huzurunu getiriyor:
Akşam ilahimiz karışsın
Etraftaki kutsal dinginlikle.
Gün batımı ihtişamı ölür ölmez,
Cennetin yıldızları yukarıda parlıyor,
Hâlâ eski hikayeyi anlatıyor--
Yaratıcılarının değişmez sevgisi.

Şimdi, isteklerimiz ve yüklerimiz gidiyor
Herkesle ilgilenen onun bakımına,
Korkmayı bırakalım, kederlenmeyi bırakalım;
Onun dokunuşuyla yüklerimiz düşüyor.
Karanlık üzerimizde derinleşirken,
İşte! Ebedi yıldızlar yükseliyor;
Umut ve İnanç ve Sevgi görkemli bir şekilde yükselir,
Ruhun göklerinde parlayarak.

SAMUEL LONGFELLOW.

* * * * *

AKŞAM İLAHİSİ.

Gün bitti; düşünce ve emeğin yorucu günü geçti,
Sonunda yorgun yeryüzüne serin ve gri alacakaranlık yumuşakça düşer:
Yorgun en bilge öğretmenler tarafından, ezilen en nazik dostlar tarafından,
Yalnızca sende, yıpranmış ruh, ferahlık ve dinlenme bulur.

Eğil, Lütufkar Ruh, yukarıdan, bu kuşatıcı gökler gibi,
Ve sevginin kubbesine bu özlem dolu gözleri kaldır;
Ve, koruyan elinle katlanmış, durgun ve derin bir sığınakta,
Kutsanmış düşünceler senden insin, uykunun çiyleri gibi.

Ve tazelendiğinde ruh bir kez daha yeni bir hayat ve güç giyer;
Ah, bırak senin suretin. Rab, tek başına, ilk uyanık saati yaldızlasın!
O sevgili Varlık, sabahın ilk ışığından daha güzel bir şekilde doğup parlasın,
Ve senin saf ışıltın günün ihtişamını doldursun.

Acele eden akşamda, yaklaşan sabahta da öyle,
Daha derin bir uyku verildiğinde ve daha taze bir hayat doğduğunda.
Parla, gerçek Işık! O derinleşen karanlığın ortasında yolumu göster,
Ve yüksel, ey Sabah Yıldızı, o gün ışığının aydınlatacağı ilk kişi!

Üzerimde nöbet tutacağın karanlıktan korkamam,
Ne de gülümsemeni görmediğim sürece gün doğumunu selamlamak için gülümseyemem;
Yaratıcı, Kurtarıcı, Teselli Edici! Ruhum sana emanet;
Sabah, gece, yeryüzünde, cennette, sen benim İlk ve Son'um ol!

ELIZA SCUDDER. * * * * *

İNANILMAZ, GÜZEL DEĞİŞİM!

İNANILMAZ, GÜZEL DEĞİŞİM!
Yeni yaratılmış bir dünya!
Ulaşım menzilli düşüncelerim,
Görüntülenecek güzel manzara;
İzlediğim her şeyde,
İlahi kurtarıcı,
Söz senindir,--
Övgü senin olsun!

Kristal çeşmelerin oynadığını gör
Yanan kumların ortasında;
Nehrin kıvrımlı yolu
Susamış topraklarda parlıyor;
Yeni çimenler görülüyor,
Ve çayırların üzerinde
Halısı yayılıyor
Yaşayan yeşilden.

Sivri dikenlerin büyüdüğü yerde,
Korkunç dikenlerle iç içe,
Şen çiçekler, sonsuza dek yeni,
Boyalı tarlalar süslüyor,--
Kızaran gül
Ve oradaki zambak,
Birlik fuarında,
Tatlılıkları ortaya çıkıyor.

Kasvetli dağın durduğu yerde
Hepsi çıplak ve düzensiz,
Geniş dallı ormanı gör
Minnettar gölgesini yay;
Uzun sedirler başını sallıyor,
Ve meşeler ve çamlar,
Ve karaağaçlar ve asmalar
İtiraf et Tanrım.

Ovanın zorbaları
Vahşi avları bitiyor,--
Artık öldürülenleri parçalamıyorlar,
Ve kana susamıyorlar;
Ama bebek eller
Vahşi kaplanlar okşuyor,
Ve aslanlar boyunduruk takıyor
Çiçekli bantlarda.

Ah, ne zaman, Yüce Tanrım!
Bu sevinçli şeyler yükselecek,
Sözünü doğrulamak için,
Ve gezgin gözlerimizi kutsamak için?
Dünya yükselecek,
Bütün dilleriyle,
Birleşik şarkılar
Ateşli övgü.

PHILIP DODDRIDGE.

* * * * *

SÖZ.

Ey Tanrı'nın enkarnasyonlu Sözü,
Ey yücelerden gelen Bilgelik,
Ey değişmeyen, değişmeyen Gerçek,
Ey karanlık gökyüzümüzün Işığı; Seni övüyoruz,
Kutsal sayfadan gelen,
Adımlarımıza bir fener,
Çağdan çağa parlayan.

Kilise, Efendisi olan senden,
İlahi armağanı aldı;
Ve o ışık hala yükseliyor
Tüm yeryüzünün üzerine parıldamak için.
Bu altın tabuttur
Hakikat mücevherlerinin saklandığı yer;
Bu göklerde çizilmiş resimdir
Senin, yaşayan Söz'ün.

Bir bayrak gibi dalgalanır
Tanrı'nın ordusunun önünde açılmış;
Bir işaret fişeği gibi parlar
Karanlık dünyanın üstünde;
Bu harita ve pusuladır
Hayatın dalgalanan denizi üzerinde,
Sisler, kayalar ve bataklıklar arasında,
Hala sana rehberlik eden, ey Mesih.

Ah, Kiliseni yap, sevgili Kurtarıcı,
Parlak altın bir lamba,
Milletlerin önüne taşımak için
Eskiden olduğu gibi gerçek ışığını. Ah, gezgin hacılarına öğret
Bu şekilde izlerini sürmelerini,
Ta ki bulutlar ve karanlık sona erene kadar,
Seni yüz yüze görecekler.

WILLIAM WALSHAM NASIL.

* * * * *

İNGİLTERE'NİN ÇANLARI.

Çanlar, Anavatan'ın çanları,
Yeşil ve eski İngiltere'nin.
O, çalı ve sarmaşıklı kulelerden
Bin yıl geçti;
Ne kadar görkemli olmalı müzikleri
Kutsal gün patlarken,
Ve bir seraph'ın sesiyle
Bir milleti dua etmeye çağırırken!

Binlerce masal anlatan o çanlar,
Eski zamanların tatlı masalları;
Ve binlerce anıyı çınlatır
Akşam duasında ve en güzel zamanında!
Düğünde ve cenazede,
Kır evi sahibi ve kral için,
O çanlar, o görkemli Hıristiyan çanları,
Ne kadar da mübarek bir şekilde çınlıyorlar!

O çanlar, Anavatan'ın o çanları,
Bir Noel sabahında. Melekler gibi patlak veren,
Bir Kurtarıcı doğmuş!
Ne kadar da neşeyle uzaklara sesleniyorlar,
Kulübeye ve baron salonuna,
Kutsal ağaç ve ökse otuyla süslenmiş,
Festivali korumak için!

İngiltere'nin çanları, nasıl da çınlıyor
Kuleden ve Gotik yığından,
İlahi ve yükselen ilahinin
Loş katedral koridorunu doldurduğu yer;
Pencerelerin kutsal ışığı yıkadığı yer
Rahiplerin başlarına düşen,
Ve bayraklarla süslenmiş duvarların
Çiçek motiflerini lekeleyen!

Ve sonra, o Paskalya çanları, ilkbaharda,
O görkemli Paskalya çanları!
Seni ne kadar da sadakatle selamlıyorlar,
Kutsal zamanların eski kraliçesi!
Tepeden tepeye nöbetçiler gibi,
Duyarlı bir şekilde bağırıyorlar,
Ve Rab'bin yükselişini söylüyorlar,
Vadiden dağa kadar. Sizi seviyorum, Anavatan çanları,
Bütün bu ruhumla,
Ve Tanrı'ya şükürler olsun ki,
İyi eski İngiliz dizelerinden doğdum:
Ve bir oğul gibi söylüyorum
İngiltere'nin ihtişamının anlattığı şarkıyı;
Çünkü o Tanrı'ya sevimlidir,
Sizin için, ey Hıristiyan çanları!

Ve tarihi ününün varisi,
Doğum yerim çok uzakta olsa da,
Seni de seviyorum, Ormanım,
Tüm dünyanın sevinci;
Çünkü annenin sesi senin olacak,
Ve burada, Tanrı'nın kral olduğu yerde,
Hıristiyan kulelerinden gelen İngiliz çanlarıyla,
Çöl çınlayacak.

ARTHUR CLEVELAND COXE.

* * * * *

ESKİ KÖY KOROSU.

Bazen, Bethel'e eğilmiş kirişi hayal ettim,
Patriğin rüyasında yere kadar titreyen,
O çöl dinlenmesinde bir şarkı merdiveniydi,
Taş sütundan kutsanmışların mavisine.
Ve bizimle birlikte yaşamak için inen melekler,
"Eski Yüz" ve "Korint" ve "Çin" ve "Mear."

"Tanrı'nın övgüsüne şarkı söyleyelim," dedi papaz.
Tüm mezmur kitapları birden "York"ta açıldı;
Uzun noktalı kanatlarını okuduğu sözcüklerde güneşledi,
Lider hemen öndeki melodiye atlarken,
Ve nazikçe bir çatalla anahtar notayı aldı;
Ve kötü eski viyolonsel, kızların peşinden, şarkının arkasında homurdanarak ilerledi.

Tüm kalpler ölmedi, toprağın altında değil,
O nefesler cennete ve Tanrı'ya doğru açılsın! Ah, "Gümüş Sokak" parlak, ışıldayan bir yoldan akıyor,--
Ah, uyum içinde akan ilahilere değil,--
Ama eski moda koronun tatlı insan ilahilerine,
Alto söyleyen kıza--hava söyleyen kıza!

Ah, bir kanada ihtiyacım yok--hiçbir cin gelmesin
Arap dokuma tezgahından harika bir ağla,
Beni tekrar Zaman nehrine taşısınlar diye,
Dünya ritimdeyken ve hayat onun kafiyesiyken--
Yılların akarsularının öylesine sessiz ve dar aktığı yere,
Üzerinde serçenin şarkısı yüzüyordu--

Çünkü yeşil kimyon dalı beni oraya taşıyor.
Eski köy kilisesine ve eski köy korosuna,
Ayaklarımın yerden yavaşça sallandığı yere,
Ve söyledikleri övgünün tatlı nabzını zamanla,
Öğleden sonra güneşinden yansıyana kadar
Tanrı'nın tapınağındaki altın kirişler başlamış gibi görünüyordu!

Yaşlı Deacon Brown'ın burun seslerine gülümseyebilirsin,
O kokuyla takip etti, ta ki melodiyi akana kadar;
Ve sevgili Rahibe Green, zarafetten çok iyilikle,
Yerinde dururken melodilerin üzerine kalktı ve düştü,
Ve "Coronation"ın coşkuyla aktığı yerde,
Ayak parmaklarının uçlarında yüksek notalara ulaşmaya çalıştı!

Leal diyarına şarkılarıyla gittiler,
Koro ve koronun birlikte ait olduğu yere,
Ah, yükselin, ey kapılar! Onları tekrar duyayım--
Kutsanmış şarkı, kutsanmış şarkıcılar! sonsuza dek, Amin!

BENJAMIN F. TAYLOR.

* * * * *

LANCASHIRE DOXOLOJİSİ.

"Son zamanlarda, değirmenlerin uzun süredir kapalı olduğu Farringdon'a biraz pamuk ithal edildi. Daha önce en büyük sıkıntıyı çeken halk, pamuğu karşılamak için dışarı çıktı: kadınlar balyaların üzerinde ağladı ve onları öptü ve sonunda onlar için Doxology'yi söyledi."--_Spectator_
14 Mayıs 1803.

"Bütün bereketlerin geldiği Tanrı'ya şükürler olsun,"
Sevinç ve keder gönderene şükürler olsun.
Alan Rab'be, veren Rab'be,
Ah, ona şükürler olsun, ölen ve yaşayan her şeye.

Elini açar ve kapatır,
Ama neden anlayamayız:
Merhametinin selini döker ve kurutur,
Ve yine de hâlâ Her Şeye Kadir İyidir.

Kudretli planı,
Tanrı'nın ve insanın gizemini kavrayamıyoruz;
Biz kadınlar, sıkıntılar geldiğinde,
Sadece acı çeker ve dilsiz oluruz.

Ve fırtına geçerken,
O, gökyüzümüzden güneş gibi parıldadığında,
Yukarı bakarız ve parçalanmış kara bulutların arasından
Cennetin gülümsemesini tanırız.

Bizimkisi bilgelerin bilgeliği değildir,
Derin felsefelerimiz yoktur;
Çocuk gibi hem öpücüğü hem de değneği alırız,
Çünkü seven Tanrı'yı ​​tanır.

DINAH M. MULOCK CRAIK. * * * * *

REBECCA'NIN İLAHİSİ.

"IVANHOE"DEN.

İsrail, sevgili Rab tarafından,
Esaret ülkesinden çıktığında,
Önünde hareket eden atalarının Tanrısı,
Duman ve alev içinde korkunç bir rehber.
Gündüz, şaşkın topraklar boyunca,
Bulutlu sütun yavaşça kayıyordu:
Gece, Arabistan'ın kızıl kumları
Ateşli sütunun parıltısını geri verdi.

Övgü korosu yükseldi,
Ve trompet ve tef keskin bir şekilde cevap verdi,
Ve Siyon'un kızları ilahilerini döktüler,
Arada rahip ve savaşçı sesi vardı.
Şimdi düşmanlarımızı şaşırtan hiçbir işaret yok,
Terk edilmiş İsrail yalnız dolaşıyor:
Atalarımız Senin yollarını bilmek istemedi,
Ve Sen onları kendi başlarına bıraktın.

Ama, hala mevcut, ama şimdi görünmüyor!
Refah dolu gün parlak bir şekilde parladığında,
Senin düşüncelerin bulutlu bir perde olsun
Aldatıcı ışını yumuşatmak için.
Ve ah, Yahuda'nın yoluna eğildiğinde
Gölgede ve fırtınada sık sık gece,
Sen, uzun süre acı çeken, öfkesi yavaş,
Yakıcı ve parlayan bir ışık ol!

Harplarımızı Babil'in akarsularına bıraktık,
Zalimlerin şakası, Yahudi olmayanların alayı;
Sunak kirişlerimizin etrafında buhurdanlık yok,
Ve tef, harp ve boynuz sessiz.
Ama sen dedin ki, "Keçinin kanı,
Koçların eti, değer vermeyeceğim;
Pişman bir kalp, alçakgönüllü bir düşünce,
Kabul edilen kurbanımdır."

SIR WALTER SCOTT.

* * * * *

TANRI'NIN KİTABI.

Düşüncelerin burada, Tanrım,
İlahi sözcüklerle ifade edilmiş,
Göksel dudakların ifadesiyle
Her kutsal satırda.

Çağlar boyunca
Uzaktan bize ulaştılar,
Parlak altından daha altın onlar,
En saf yıldızdan daha saf.

Daha dayanıklılar
Ebedi tepelerden;
Çok daha tatlı ve daha müzikal
Dünyanın derelerinin müziğinden.

Güzel renklerinde daha güzel
Dünyanın taze çiçeklerinden,
Kokulu iklimlerden daha hoş kokulu
Kokuların doğduğu yer.

Senin her sözün bir mücevher
Göksel madenlerden,
O kutsal cennetten bir güneş ışını
Kutsal güneş ışığının parladığı yer.

Senin, senin, bu kitap, verilmiş olsa da
İnsanın zavallı insan konuşmasında,
Görülmeyen, duyulmayan şeyleri anlatıyor,
Tüm insanların erişemeyeceği yerde.

Özlediği veya ihtiyaç duyduğu hiçbir güç yok
Bu dünyanın boş bilgeliğinden;
İnsan kuyularından dolma yok,
Ya da ay altı yağmuru.

Zamanın oğullarından gelen ışık yok,
Altınından gelen parlaklık yok;
Kendi neşeli ışığıyla parıldıyor,
Eski çağlarda olduğu gibi.

Binlerce keskin çekiç,
Ateşli güç ve zorlanmayla,
Öfke ve nefretle üzerine indirildi,
Bu mücevhere boşuna vurdular.

Bu denizin süpürdüğü kayaya karşı
On bin fırtına, köpük ve öfkeyle vahşice harcadılar;
Sakin yüzünü hala kaldırıyor.

Ayakta duruyor ve duracak,
Değişmeden veya yaşlanmadan,
Görkem ve ışık sözcüğü,
Kilisenin mirası.

HORATIUS BONAR.

* * * * *

TOPLANTI.

Yaşlılar sonunda el sıkıştı,
Sıra sıra işaret geçti. Bizimkiler gibi kullanılmayan basit yollara,
Yarı ciddi yarı eğlenceli,
Uzun bir nefes ve omuz silkmeyle, konuğum
Mutlu rahatlama duygusunu dile getirdi.
Dışarıda, tepeler güneşte sıcak yatıyordu;
Çayırdaki sığırlar
Yarım bacak derinliğinde duruyorlardı; tek bir kuş
Üstümüzdeki yeşil dinginlik kıpırdandı. "Bu sıkıcı uykulu kafa ritüellerinde senin ne rolün veya payın var," dedi,
"Sessizlik ibadet midir? Onu
Yaz havasını rüyalarla yatıştırdığı yerde ara;
Bu dar ve kaba sıralı salonda değil,
Ama yumuşak ışıkların ve gölgelerin düştüğü yerde,
Ve tüm yavaş, uyurgezer saatler
Çimenlerin ve çiçeklerin üzerinde sessizce kayıyor!
Zamandan, yerden ve biçimden ayrı,
Kutsal toprağı insan kalbi,
Ne ritüele bağlı ne de tapınağa doğru
Rab'bin özgür ruhu yürüyor!
Ortak Efendimiz
Takipçilerinden başka insanlardan yukarı çıkmadı;
Hizmeti özgürlüğü gerçekten,
Hiçbir kilise inşa etmedi, hiçbir inanç çerçevesi çizmedi;
Ama kutsal Ferisi
Muskasını genişletirken,
Sinagogdan görüldüğü gibi
Tozlu sandaletli Nasıralı
Olgunlaşan mısır tarlalarından geçerken
Korkunç Şabat gününde,
Vaazları sağlıklı konuşmalardı
Dağ yürüyüşünü kısaltan,
Yol kenarı metinler çiçekler ve kuşlardı,
Onun lütuf dolu sözleriyle karışmış
Tamarisk ağacının hışırtısı
Ve Celile'nin dalgalı yıkanışı."

"Sözlerin iyi, ey dost," dedim;
"Ölçüsüz ve sınırsız,
Taşın taşa sessizce kaymasıyla,
Tanrı'nın gizemli Kilisesi büyüdü.
Görünmez ve sessiz duruyor
Tapınak asla ellerle yapılmadı,
Hala ve küçük sesleri duyulmadı
Görünmeyen itirafının.
Özel bir dua yerine ihtiyacı yok
Duyan kulağı her yerde olan;
Çocukça günleri geri getirmiyor
Dünyayı övgü taşlarıyla çevreleyen,
Karnak'ın tanrılar salonunu çatılayan ve
Philae'nin sütunlu geçidinin kaidelerini yerleştiren.
Bencil iyiliği daha da az sahipleniyor
Ve yalnızlığın hastalıklı büyümesi, --
Değersiz lütuf, gözden uzakta,
Çöl münzevisinde çiçek açar;
Acı çeken bütünden koparılmış,
Sevginin bir ruhu kurtarma gücü yoktur.
Öz'den değil, kökenden
Ve günahın doğal havası ve toprağı,
Canlı sular fışkırır ve akar,
Şifalı yaprakları olan ağaçlar büyür.

"Hayal kurma, ey dost, çünkü ben
Bu sessiz sığınağı arıyorum Haftada iki kez,
Çam ağaçlarıyla kaplı zeminini,
Esintili tepeden veya denizin şarkı söylediği kıyıdan daha iyi değerlendiririm;
Ama doğa yalnızlık değildir;
O, kalabalık odunuyla bizi sıkıştırır;
Çok sayıda eli bize uzanır,
Çok sayıda dili gevezedir;
Sürekli sürpriz bilmeceleri sunar kulaklarımıza ve gözlerimize;
Duyularımızı hala terk etmeyecek,
Ama onları istediği zaman esir alacak;
Ve, yeryüzünü cennet için fazla büyük yaparak,
Veren'i verilenin içinde saklar.

"Ve bu yüzden daha derin bir dinlenme için
Bu sessiz odaya gelmeyi iyi buluyorum,
Çünkü burada ruhun alışkanlığı
Dış dünyanın kontrolünü daha az hissediyor;
Karşılıklı amacın gücü
Ortak ihtiyaçlarımızı daha içtenlikle savunuyor;
Ve her iki taraftaki bu durgun biçimlerle çoğalan sessizlikten,
Zamanın ve duyunun bildiği dünya
Düşüyor ve bizi Tanrı'yla baş başa bırakıyor.

"Yine de nadiren büyülü sükunetle
Karışık olmayan bir şekilde motivasyon akışı akıyor,
Birçok kaynağının bir tadı,
Yeryüzünün ve gökyüzünün renklerini getiriyor;
Durgun sularda ihtiyaçlar olmalı
Biraz insan sempatisinin gölgesi;
Ve burada, alışılmış yerinde,
Hafızanın en sevgili yüzüne bakıyorum;
Kör bir kenarda oturan tahmin edemiyor
O boş noktayı hangi gölge rahatsız ediyor;
Sadece benimkinden başka hiçbir göz göremez
Beni karşıladığı sevgiyi! Ve hala, yalnız akrabalarımla,
Şüphe ve zayıflık, istek ve günah içinde,
Başımı eğiyorum, kalbimi açıyorum
O yüz orada yaşarken olduğu gibi,
Ve çabalıyorum (çok sık, ne yazık ki! boşuna)
Basit güvenin huzurunu elde etmek için,
Hayalin huzursuz kanatlarını katla ve
Kalbimin putlarını uzağa koy.

"Kesilmemiş sessizliği hoş karşıla,
Ne de daha azı söylenen uygunluk sözcüklerini, --
Onun gibi altın sözcükler,
Sonbahar çiçeklerimiz henüz yer açmış olanlar için;
Umut dolu ifadeleri baştan sona
Sabahın tazeliği esti;
Yeryüzünü daha az sevmeyen, o ışık
Görüş alanındaki göklerden üzerine düştü,
Ama her güzel biçimde daha güzel
Orada yansıyan Ebedi güzelliği gördü. Seksen yılı zarafet kattı
Ve yüzüne daha aziz bir anlam, --
Günün tepelerinden
Müjdeli haberi götüren birinin bakışı,
Bütün kalplerimiz buluşmak için dışarı çıkarken
Onun güzel ayaklarının gelişini!
Ya da belki de hacı yürüyüşü olanın
İsa'nın önderlik ettiği yollardadır;
Çocukluğunun Şabat rüyasını gören
Ürdün'ün söğüt gölgeli deresinin yanında,
Ve umut ve inanç ilahilerinden,
Nasıra rahipleri tarafından söylenen,
Dindar yankıları duyan,
Müslüman minarelerinin yıkıldığı duaya,
Eserlerinin işlendiği yerde tekrarlayan
Efendisinin öğrettiği ders,
Yaşlı bir Sibyl'in verdiği,
Cumae'nin mağarasının kehanetleri!

"Hiçbir organın ruhsuz nefesini istemiyorum
Yaşam ve ölüm temalarını mırıldanmak için,
Gündüz yanan sunak mumu yok,
Süslü söz ustasının retorik oyunu yok,
Öğretilecek havalı felsefe yok
Konuşmanın yavan cüretkarlıkları
Çift görevli putperestlere,
Kendileri tanrıları ve tapanları,
Yumrukla dövülmüş bir kürsü yok
Gürültülü iddiacı dogmatiklerin,
Sevgi eli için ödünç alan
Jüpiter'in dumanlı yıldırımlarını.
Babaların ne kadar iyi öğrettiğini biliyorum,
Sonraki okul adamlarının ne iş yaptığını;
Eski zaman inancına ve insanlarına saygı duyuyorum,
Ama Tanrı şimdi de o zaman olduğu gibi yanımızda;
Sevgisinin gücü hala harcanmamış,
Günahtan nefreti yakın;
Ve hala ihtiyaçlarımızın ölçüsü
İnançların sıkışık sınırlarını aşıyor;
Dün toplanan manna
Çürümenin tadına çoktan var;
Dünyanın çocuk kalbine şüpheler bilinmiyor
Şimdi bize yıldızlardan ve taş;
Çok az veya çok fazla şey biliyoruz,
Ve görüş hızlı ve inanç yavaş;
Kendini aldatma gücü kayboluyor
Sığ hayal biçimleriyle.
Öğle vakti yürüyoruz ve çanlar
Binlerce kahini çağırıyor,
Ama ses sağır ediyor ve ışık
Göz kamaştıran görüşümüzden daha güçlü;
Kutsal Kitabın harfleri
Bakışımızın altında parlıyor ve yüzüyor;
Hala Çağ'ın göğsünde mücadele ediyor
Derinleşen arayış acısıyla
Eski yakarış: 'Sen O musun,
Yoksa Mesih'in mi olmasını bekliyoruz?'

"Tanrı, insanın en az olduğu yerde en çok olmalıdır;
Öyleyse, ne kilise ne de rahip yoktur,
Ve asla biçim veya inanç paçavrası yoktur
İhtiyacın çıplaklığını giydirmek için, --
Çiftçi halkının sessizce buluştuğu yerde, --
Çanı çağrılmamış ayaklarımı çeviririm;
Eleştirmenin kadehini bir kenara koyarım,
Harfli gururumun üzerine basarım,
Ve, en altta oturmuş, tanıklık ederim
İnsanlığın birliğine;
Evrensel ihtiyacı itiraf ederim,
Ve Cennet'in bahşettiği her şeyi paylaşırım.
Kendisini arayan bulamaz,
Tek başına kurtulan ruh kaybolur.
Bir tek seçkin alnına düşmedi
Eskiden ateş dilli mucize,
Ama tüm kalabalık ordunun üzerine alevlendi
Kutsal Ruh'un vaftizi;
Kalp kalbe cevap verir: tek bir arzuyla
Duanın harmanlanan satırları özlemle bekler;
'Benim adımla iki veya üç kişi buluştuğunda,'
Rabbimiz şöyle demiştir, 'Ben orada olacağım!'

"Böylece bazen ruh ve duyuya gelir
Kanıt olan his
Çok yakınımızda yatar
Ruhsal gizemlerin alemi.
Yüce güçlerin küresi
Bizim bu dünyamıza saldırır.
Alçak ve karanlık ufuk yükselir,
Manzara dehşetini aydınlatmak için kayar;
Daha ilahi bir havanın nefesi
Bir duanın cevabını aşağı üfler:--
Bütün üzüntümüz, acımız ve şüphemiz
Büyük bir şefkat sarar etrafımızı,
Ve yasa ve iyilik, sevgi ve güç,
Boşanmanın ötesinde sıkıca evlenir.
Sonra görev, görevini sevgiye bırakır,
Dilenci Benlik sormayı unutur;
Güven gülümsemesiyle ve kenetlenmiş ellerle,
Pasif ruh bekler durur
Hissetmek için, çiçekler gibi güneşi ve çiyi,
Tek gerçek Yaşamın kendi yenilenmesini. "Böylece, sakin bir şekilde toplanmış düşünceye
Gerçeğin en iç kısmı öğretilir,
Gizem belirsiz bir şekilde anlaşılır,
Tanrı sevgisi iyi sevgidir,
Ve, özellikle, onun en ilahi izi
Nasıra'nın kutsal yüzünde;
Kurtarılacak olan sadece şudur,--
Bencilliğimizden kurtuluş,
Elemental ateşten daha fazlasından,
Ruhun kutsallaştırılmamış arzusundan,
Günahın kendisinden, acıdan değil,
Bizi sürtünme zincirinden uyaran;
İbadetin daha derin anlamının
Merhamette yattığı, fedakarlıkta değil,
Duyguların gururlu alçakgönüllülüklerinde değil,
Ve tövbe pozlarında,
Ama sevginin zorlanmamış itaatinde;
Kitap, Kilise ve Gün'ün verildiği,
İnsan için, Tanrı için değil, -- yeryüzü için, cennet için değil, -- En kutsal amaçlara giden kutsanmış araçlar,
Efendiler değil, iyiliksever dostlar;
Sevgili Mesih uzakta yaşamıyor,
Daha uzak bir yıldızın kralı,
Bazen, pohpohlanmış bir şekilde dinliyor kulak,
Bencil korkudan koparılan hürmete,
Ama burada, yoksullar ve körler arasında,
Türümüzün bağlı ve acı çekenleri,
Yaptığımız işlerde, dualarımızda,
Hayatımızın hayatı, O bugün yaşıyor."

JOHN GREENLEAF WHITTIER

* * * * *

YAŞAYAN TAPINAK.

Ne de sadece ışık dünyasında,
Tanrı'nın alev alev tahtını inşa ettiği yerde,
Ne de yalnız aşağıdaki yeryüzünde,
Gelip giden kuşaklı denizlerle,
Ve güneş ışığıyla aydınlanmış sonsuz yeşil adalarla,
Yaratıcının tüm ihtişamı görülüyor:
Harika bedenine bak,--
Ebedi bilgelik hala aynı!

Nabız gibi dalgalanan pürüzsüz, yumuşak hava
Gizli mağaralarından mırıldanarak akar,
Parlayan mor akıntıları,
Yeni ve daha canlı bir kızarmayla tutuşur,
Çürümenin tüm yükü
Çeken akıntı uzaklaşırken,
Ve Doğanın aleviyle kırmızıya dönerler
Kalbin sıcak kaynaklarından.

O titreyen kölenin isteyebileceği hiçbir dinlenme yok,
Görevi üzerinde sonsuza dek titrerken,
Uzak ve geniş bir kızıl jet
Dokunmuş ağı doldurmak için ileri atılır
Sayısız kesişen gelgitlerde
Yanan hayatın seli böler,
Sonra, çürüyen her bir parçayı tutuşturarak,
Geriye sürünerek titreyen kalbi bulur.

Ama o değişmeyen alevle ısınmış
Dışa doğru hareket eden çerçeveye bak,
Yaşayan mermerleri güçlü bir şekilde birleştirilmiş
Parıldayan bant ve gümüş kayışla,
Ve aklın yol gösterici dizginlerine bağlanmış
Titreyen zincirlerdeki sayısız halkayla,
Her biri, onu Efendi'nin kendisine ait olduğunu iddia eden
dişli bölgeyle oyulmuş.

Görünen o beyaz ışının nasıl
Yedi renkli ışıktan örülmüş olduğunu gör,
Yine de o berrak kürelerde hiçbir ışın
Hiçbir şans eseri yoldan çıkmayacak.
Dinle, yuvarlanan ses dalgasının,
Etrafı dolaşan kemerler ve spiraller,
Sessiz ruhu kulağın aracılığıyla uyandırdığını
Müzikle duymak cennettir.

Sonra, gizemli kıvrımlarında
Tüm düşünceleri tutan,
Duyguların en hafif heyecanını hisseden,
Ve egemen iradeyi ortaya çıkaran yarık küreyi işaretle;
Yaşayan fırtınalı dünyayı düşün
Loş ve kümelenmiş hücrelerinde kilitli! Şimşek, yaydığı gücün parıltılarını
Boş camsı iplikleri boyunca!

Ey Baba! İlahi sevgini ver
Bu gizemli tapınakları senin kıl!
Boşa giden yaş ve yorucu çekişme
Hayatın eğik duvarlarını sömürdüğünde,
Her yerde karanlık toplandığında,
Ve son sallanan sütunlar düştüğünde,
Merhametinin ısıttığı zavallı tozu al,
Ve onu göksel biçimlere dönüştür!

OLIVER WENDELL HOLMES.

* * * * *

TOGYDER'İN İKİ MAYSTER'A HİZMET ETMESİNİN İLAHİSİ.

O bir aptal ve akıl voyde'udur
Bir köpekle bir anda ve mevsimde iki hary'i almaya eğilimlidir;
Doğru olan da budur
İki efendiye ilahiyi bir hizmetkar yapmak için üstlenecek olan kişidir;
Çünkü ister terk edilsin ister edilmesin,
Onu kızdıracak ya da rahatsız edecektir.

O da şüphesiz bir aptaldır,
Ve niyetinde kör bir yara gibi acı çeker,
Çalışır ya da dolaşır,
Tanrı'ya hizmet etmek için, ve ayrıca onun sefil dünyevi hazinesine: çünkü daha önce de söylediğim gibi,
Birlikte iki kişiye hizmet etmek isteyen
Biri kızdırır ve sevgisini hak etmez. Çünkü bir tazı ile kurt da alır
İki hary'i bir anda birlikte
Çünkü çoğu zaman ikisi de vazgeçer,
Ve eğer biri varsa: sert ve zayıftır
Ve o kör adam deli ve cahildir
Bir yayda üç cıvata çeken
Bir noktada çok yükseğe veya çok alçaklara ateş eder.
Zihni Tanrı'ya gerçekten hizmet etmeye karar veren
Ve dostları: bu dünya hiçliğe karar veren
Ödül olarak sonsuz sevinci hak edecektir,
Ama bu dünyada düşüncesini koyan
Tüm insanları memnun etmek ve iyilik getirmek için,
Bağırmalı ve gizlenmeli, pohpohlamalı, övmeli ve yalan söylemelidir:
Ve sahte olsa bile, kurnazca öğütler vermelidir.

Bu nedenle bu örneklerle kanıtlayabilirim ki

Bu pazartesiyi rahat ve keyifli bir şekilde geçirmek
Ve yaratıcına hizmet edecek bir tanrı.
Bu yüzden sen, ihtiyacın olmasına izin vermeyeceksin
Adil bir şekilde istediğin için, hizmetin için,
Ve sonradan, Cennetin sevinçlerini vermekten.

SEBASTIAN BRANDT'ın Almancasından.

ALEXANDER BARCLAY'in çevirisi.

[Dipnot A: Hemen.]

* * * * *

DİN VE DOKTRİN.

Sanhedrin'in önünde durdu;
Sert bakışlı hahamlar ona baktılar;
Onların övgüsünü veya suçlamasını umursamadı;
Hiçbir korku yoktu, hiçbir utanç yoktu
Gözleri kamaşan
Bütün dünya büyük şaşkınlığını döken biri için. Açık gökyüzü çok yakındı,
İlk gününün ışığı çok tatlı ve berraktı,
Yeni kazandığı bilgisini
İnsanların nefret bulutuyla kaplı yüzünde boşa harcamasına izin vermek için.

Ama yine de sordular, Sen kimsin?
Ne oldun? Şimdi nesin?
Dün burada oturup yol kenarında yalvaran
O değilsin,
Çünkü o kördü.
_Ve ben oyum;
Çünkü ben kördüm, ama şimdi görüyorum_.

Hikayeyi defalarca anlattı;
Bu onun tam kalbinin tek bilgisiydi;
Sebt günü bir peygamber
Görmeyen gözlerine kil ile dokunmuştu,
Ve kör olanın görmesini sağlamıştı.
Sözleri onun yanından rüzgar gibi geçti
Çıldırıp uluyan, ama
Yüz kulaçlık köklü kayayı sarsamayan.

Tehditleri ve öfkeleri her yere yayıldı;
İbrani gururuna dokunamadılar;
İsa'ya ve çetesine olan alayları,
Ülkede isimsiz ve evsiz,
Musa ve Rabbine olan övünmeleri,
Hepsi onu tek bir kelimeyle değiştiremezdi.

_Bu adamın,
Günahkâr veya aziz olup olmadığını bilmiyorum; ama bana gelince,
Bir şey biliyorum ki, ben oyum
Bir zamanlar kör olan ve şimdi gören_.

Hepsi ünlü doktorlardı,
Ünlü bir kasabanın büyük adamları,
Derin kaşlı, kırışık, geniş ve bilge,
Geniş tespihlerinin altında;
Doğu'nun bilgeliği onlarındı,
Ve onur gümüş saçlarını taçlandırdı;
Alay edip küçümseyerek güldükleri adam
Öğrenilmemiş, yoksul ve alçakgönüllü bir şekilde doğmuştu;
Ama onlardan çok daha iyi biliyordu
O Sebt günü başına gelenleri;
Ve Mesih'in onun için yaptıklarını,
O biliyordu, Sanhedrin değil.

JOHN HAY.

* * * * *

RABBİ BEN EZRA.

Benimle birlikte yaşlan!
En iyisi henüz gelmedi,
Hayatın sonu, ilk ben bunun için yaratıldım:
Zamanlarımız onun elindedir
"Planladığım bir bütün
Gençlik sadece yarısını gösterir; Tanrı'ya güven: her şeyi gör, korkma!" diyen kimdir?

Çiçekleri toplayan değil,
Gençlik iç çekti, "Hangi gül bizim olsun,
Hangi zambak ayrılıp sonra en iyi şekilde hatırlansın?"
Yıldızlara hayran olan değil,
Özlem duydu, "Ne Jüpiter, ne de Mars;
Benimki hepsini harmanlayan, aşan bir figürlü alev olsun!"

Böyle umutlar ve korkular için değil,
Gençliğin kısa yıllarını iptal eden,
İtiraz ediyorum - delilik hedefi aşıyor!
Daha ziyade şüpheyi değerli buluyorum
Alçak türler,
Bitmiş ve sonlu toprak parçaları olmadan var olur, Bir kıvılcımla rahatsız edilmemiş. Zavallı yaşam övünç kaynağı gerçekten de,
İnsan sadece
Sevinçle, sadece aramak, bulmak ve ziyafet çekmek için yaratılmış olsaydı:
Böyle bir ziyafet sona erdi, o zaman
İnsanlar için kesin bir son olarak;
Kurbana küstahlık mı, yoksa ağız dolusu hayvan mı şüphe eder?

Sevinçle bağlıyız
Sağlayana
Ve katılmayan, etki eden ve almayan!
Bir kıvılcım toprağımızı karıştırır;
Veren Tanrı'ya, alan kabilelerinden daha yakınız, inanmalıyım.

Sonra, her bir reddiyeyi kabul et
Dünyanın pürüzsüzlüğünü pürüzleştiren,
Ne oturmayı ne de ayakta durmayı, ama gitmeyi emreden her bir acı!
Sevinçlerimiz üç parça acı olsun!
Çabala ve zorluğu ucuz tut;
Öğren, acıyı hesaba katma; cesaret et, asla acıyı küçümseme!

Çünkü oradan - bir paradoks
Alay ederken teselli eden - Hayat başarısız görünse de başarılı olacak mı:
Olmak istediğim,
Olmadığım, beni teselli ediyor:
Bir hayvan olabilirdim ama terazide batmazdım.

O bir hayvandan başka nedir ki
Bedeni ruhuna uygun,
Ruhu kollar ve bacaklar oyundan mahrum kalmasın diye çalışan?
İnsana şu testi önerin - En iyi halindeki bedenin,
Ruhunu tek başına ne kadar uzağa fırlatabilir?

Yine de armağanlar işe yaramalı:
Her iki tarafta da güçle dolu, her dönüşte mükemmellikle dolu Geçmişe sahibim:
Gözler, kulaklar acılarını içine çekti,
Beyin her şeyi hazine etti;
Kalp bir kez "Yaşamak ve öğrenmek ne kadar güzel?" diye atmamalı mı?

"Övgü Senin olsun!
Bütün tasarımı görüyorum,
Gücü gören ben, Sevgiyi de mükemmel göreceğim:
Planını mükemmel olarak adlandırıyorum:
İnsan olduğum için şükürler olsun!
Yaratıcı, yeniden yapıcı, tamamlanmış--Senin yapacağına güveniyorum!"

Çünkü bu et hoştur;
Ruhumuz, gül örgüsünde
Her zaman toprağa çekilmiş, hala dinlenmeyi özlüyor:
Bir ödül alabilir miyiz
Bu vahşinin çok sayıdaki
Mülkiyetine denk--en iyisini yaptığımız için en fazlasını kazanalım!

Her zaman,
"Bu ete rağmen bugün.
Çabaladım, kafamı yaptım, bütünün üzerinde yol aldım!" demeyelim.
Kuş kanat çırpıp şarkı söylerken,
"Bütün iyi şeyler
Bizim değil, ruh ete daha fazla yardım etmiyor, et ruha yardım ettiği gibi!" diye haykıralım.

Bu yüzden yaşlılığı çağırıyorum
Gençliğin mirasını bağışlamak için,
Yaşam mücadelesi şimdiye kadar sonuna ulaşmışken:
Oradan geçeceğim, onaylanmış
Bir adam, sonsuza dek uzaklaştırılmış
Gelişmiş hayvandan; tohum halinde olsa da bir Tanrı.

Ve bunun üzerine
Dinleneceğim, gitmeden önce
Bir kez daha cesur ve yeni maceramda:
Korkusuz ve şaşkın değilim,
Bir sonraki savaşımda,
Hangi silahları seçeceğim, hangi zırhı kuşanacağım.

Gençliğim sona erdi, deneyeceğim
Kazancım veya kaybım bununla;
Ateş külleri olsun, geriye kalan altındır:
Ve aynı tartıyı yapacağım.
Yaşama övgüsünü veya yergisini ver:
Genç, hepsi tartışıyor; yaşlı olduğum için bileceğim.

Unutmayın, akşam kapandığında,
Belirli bir an keser
Eylem biter, zaferi griden çağırır:
Batıdan bir fısıltı
Fırlatır - "Bunu geri kalanına ekle,
Al ve değerini dene: burada bir gün daha ölüyor."

Öyleyse, hala bu hayatın içinde,
Çatışmasının üzerinden kaldırılmış olsam da,
En sonunda ayırt edeyim, karşılaştırayım, söyleyeyim,
"Bu öfke anada haklıydı,
Bu kabulleniş boşunaydı:
Şimdi karşılaşabileceğim gelecek geçmişi kanıtladım."

Çünkü daha fazlası saklı değildir
Ruhu yeni sinirlenmiş insana
Bugün öğrendiğini yarın yapmak için:
Burada, Ustanın çalışmasını izlemek için yeterince çalış ve
Uygun zanaatın ipuçlarını, aletin gerçek oyununun numaralarını yakala. Daha iyi olduğu gibi, gençlik
Kaba hareketlerle çabalamalı,
Yapmaya doğru, bulunan bir şey üzerinde dinlenmektense;
Bu yüzden, daha iyi, yaş, muaf
Çatışmadan, bilmeli, baştan çıkarmaktan
Daha ileri. Yaşı bekledin; ölümü bekle ve korkma!

Yeter artık, eğer Doğru
Ve İyi ve Sonsuz
Burada anılsa, elini kendin olarak adlandırdığın gibi,
Mutlak bilgiyle,
Hiçbir tartışmaya tabi olmadan
Gençliği dolduran aptallardan, ve kendini yalnız hissetmene izin verme. Orada ol, bir kez ve herkes için,
Büyük zihinleri küçük zihinlerden ayır,
Her birine geçmişteki yerini duyurdu!
Ben mi, dünya tarafından yargılandım,
Onlar mı, ruhum hor görüldü,
Doğru mu? Yaş gerçeği söylesin ve bize sonunda huzur versin!

Şimdi, kim hakemlik edecek?
On adam benim nefret ettiğimi sever,
Benim takip ettiğimden kaçınır, aldığımı küçümser:
On, kulaklarında ve gözlerinde
Bana uyan: hepimiz tahmin ederiz,
Onlar, bu şey ve ben, ki: ruhum kime inanacak?

Kaba kitleye değil
"Çalışma" denilen, hüküm geçmeli,
Gözü alan ve bedeli olan yapılan şeyler;
Üzerinde, düz bir yerden,
Alçak dünya elini koydu,
Hemen zihnine ulaştı, bir çırpıda değerlendirebilirdi:

Ama hepsi, dünyanın kaba başparmağı
Ve parmakları dibe vurmayı başaramadı,
Ana hesabı oluştururken böyle geçti;
Tüm içgüdüler olgunlaşmamış,
Tüm amaçlar belirsiz,
Onun işi kadar ağır olmayan, yine de adamın miktarını şişiren:

Düşünceler zor paketleniyor
Dar bir eyleme,
Dilden geçip kaçan hayaller;
Hiçbir zaman olamadığım her şey,
İçimde görmezden gelinen her şey,
Bu, Tanrı'ya değerdim, sürahiyi şekillendiren tekerleğin.

Ay, o çömlekçi çarkına dikkat et,
O metafor! Ve hisset
Zaman neden hızlı dönüyor; kilimiz neden pasif yatıyor,--
Sen, aptalların öne sürdüğü,
Şarap döndüğünde,
"Hayat geçici olduğundan, her şey değişir; Geçmiş gitti, bugünü yakala!"

Aptal! Var olan her şey,
Sonsuza dek sürer, geri çağrılmayı geçer;
Dünya değişir, ama ruhun ve Tanrı emin durur:
Sana giren,
_O_ oldu, oluyor ve olacak:
Zamanın çarkı geri döner veya durur; Çömlekçi ve kil dayanır.

Seni bu dansın ortasına yerleştirdi
Plastik koşulların
Bu Şimdiki zaman, sen, gerçekten, tutuklanmak isterdin:
Makineler sadece
Ruhuna eğilmesini sağlamak için,
Seni denemek ve yeterince etkilenmiş bir şekilde seni öne çıkarmak için.

Ya daha önceki oluklar
Gülen aşkların
Tabanının etrafında koştuğu, artık durup bastırmadığı?
Ya senin çemberin hakkında,
Kasvetli bir şekilde kürek-şeyleri
Büyüyüp, daha ciddi bir ruh hali içinde, daha sert strese itaat ettiği?

Aşağıya değil, yukarıya bak!
Bir kadehin kullanımlarına,
Şenlik masasına, lambanın şimşeğine ve trompetin çınlamasına,
Yeni şarabın köpüren akışına,
Efendinin dudakları parlıyor!
Sen, cennetin mükemmel kadehi, yeryüzünün tekerleğine ne ihtiyacın var?

Ama şimdi de o zaman da ihtiyacım var,
Sana, Tanrım, insanları şekillendiren; Ve o zamandan beri, girdap en kötü halindeyken bile,
Ben--hayatın çarkına
Şekiller ve renklerle dolu,
Baş dönmesiyle bağlı-- sonumu yanlış anladım, Senin susuzluğunu gidermek için:

Öyleyse, işini al ve kullan!
Hangi kusurları gizleyebilirse düzelt,
Hangi madde gerginliği, hangi amaç dışı çarpıtmalar!
Zamanlarım _Senin_ elinde olsun!
Kadeh planlandığı gibi mükemmel olsun!
Yaş gençliği onaylasın ve ölüm de aynısını tamamlasın!

ROBERT BROWNING.

* * * * *

HUDIBRAS DİNİ.

"HUDIBRAS"TAN, KISIM I.

O, o inatçı tayfadandı
Sapkın azizlerden, tüm insanların
Gerçek kilise militanı olmaları için;
İnançlarını
Mızrak ve tüfeğin kutsal metni üzerine kuranlar;
Tüm anlaşmazlıkları çöz
Yanılmaz topçu,
Ve doktrinlerini ortodoks olarak kanıtla
Apostolik darbeler ve vuruşlarla;
Ateş, kılıç ve yıkım deyin
Tanrısal, kapsamlı bir Reformasyon,
Her zaman sürdürülmesi gereken
Ve hala yapılmaya devam eden, asla yapılmayan;
Sanki din,
Başka hiçbir şey için değil, sadece onarılmak için tasarlanmış gibi.
Başlıca bağlılığı garip sapkın antipatilerde yatan;
Şununla veya bununla anlaşmazlığa düşen,
Ve hala biraz terslik bulan;
Daha asabi, asabi ve öfkeli,
Köpek dikkat dağıtıcı veya maymun hastasından;
Tatili diğerlerinden daha dikkatli tutan,
Yanlışı doğru yoldan;
Eğilimli oldukları günahlar için bileşik,
Akıllarına gelmeyenleri lanetleyerek;
Hala çok sapkın ve zıt,
Sanki kin için Tanrı'ya tapıyorlarmış gibi;
Aynı şeyden nefret edecekler
Bir yol, ve başka bir yol özleyecekler.

SAMUEL BUTLER. * * * * *

SORUN.

Bir kiliseyi severim; bir kukuleta severim;
Ruhun bir peygamberini severim;
Ve kalbimde manastır koridorları
Tatlı ezgiler veya düşünceli gülümsemeler gibi düşer;
Yine de inancının görebildiği her şeye rağmen
O kukuletalı din adamı olmak isterdim.
Üzerindeki yelek neden cezbedici olsun ki,
Benim için dayanılmaz olan?

Boş veya sığ bir düşünceden değil
Genç Phidias'ın getirdiği korkunç Jove'u;
Kurnaz dudaklardan asla düşmedi
Heyecan verici Delfi kehaneti:
Doğanın kalbinden yuvarlandı
Eski İncil'in yükleri;
Milletlerin ilahileri geldi,
Volkanın alev dili gibi,
Aşağıdaki yanan çekirdekten, - Sevgi ve keder ilahileri.
Petrus'un kubbesini yuvarlayan el,
Ve Hıristiyan Roma'nın koridorlarını inletti,
Hüzünlü bir samimiyetle işlenmiş;
Kendini Tanrı'dan kurtaramadı;
Bildiğinden daha iyisini inşa etti;--
Güzelliğe giden bilinçli taş büyüdü.

O orman kuşunun yuvasını neyin ördüğünü biliyor musun?
Yapraklardan ve göğsünden gelen tüylerden?
Ya da balığın kabuğunu nasıl genişlettiğini?
Her yıllık hücreyi sabahla nasıl boyadığını?
Ya da kutsal çam ağacının eski yapraklarına nasıl yeni binlerce eklediğini?
Bu kutsal yığınlar böyle büyüdü,
Sevgi ve dehşet kiremitleri döşerken.
Dünya gururla Parthenon'u takıyor,
Bölgesindeki en iyi mücevher olarak;
Ve Sabah göz kapaklarını aceleyle açıyor,
Piramitlere bakmak için;
İngiltere'nin manastırlarının üzerinde gökyüzü eğiliyor,
Dostlarına bakar gibi, akraba gözlerle;
Çünkü, Düşüncenin iç küresinden,
Bu harikalar yukarı havaya yükseldi;
Ve Doğa onlara memnuniyetle yer verdi,
Onları kendi ırkına kabul etti,
Ve onlara eşit bir tarih verdi
And Dağları ve Ağrı ile.

Bu tapınaklar çimenler büyüdükçe büyüdü;
Sanat itaat edebilirdi ama geçemezdi.
Pasif Üstat elini uzattı
Üzerinde planladığı engin Ruha;
Ve tapınağı yükselten aynı güç
İçinde diz çöken kabileleri ezdi.
Daima ateşli Pentekost
Sayısız orduyu tek bir alevle kuşatır,
İlahi korolarla kalbi transa geçirir,
Ve rahip aracılığıyla zihin ilham verir.
Peygambere söylenen söz
Henüz kırılmamış masalara yazılmıştır;
Kahinler veya kahinler tarafından söylenen söz,
Meşe korularında veya altın külahlarda,
Hala sabah rüzgarında yüzer,
Hala istekli zihne fısıldıyor.
Kutsal Ruh'un bir vurgusu
Dikkatsiz dünya asla kaybetmedi. Biliyorum babaların bilgece söylediklerini,--
Kitabın kendisi önümde yatıyor,--
Yaşlı Chrysostom, en iyi Augustine,
Ve her ikisini de kendi çizgisinde harmanlayan,
Genç Altın Dudaklar veya madenciler,
Taylor, ilahiyatçıların Shakespeare'i.
Sözleri kulağımda müzik,
Kukuletalı portresini canım gibi görüyorum;
Ve yine de, tüm inancına rağmen,
İyi piskopos olmak istemezdim.

RALPH WALDO EMERSON.

* * * * *

VAFİZDEN ÖNCE ÖLEN

BİR BEBEK ÜZERİNE.

"Tanrı'nın çocuğu olarak anılmaktansa ol," diye fısıldadı Ölüm!-- onaylayan bir baş hareketiyle,
Başını annesinin göğsüne koydu,
Bebek tereddüt etmeden eğildi--
Kutsanmışların krallığından
Sahip, mirasçı değil.

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE.

* * * * *

İNANCI NEDİR?

"Din hayatla ilgilidir ve dinin hayatı iyilik yapmaktır."--SWEDENBORG.

Bir yük antrasit bıraktı
Fakir bir kadının kapısının önüne.
Derin kar, donmuş ve beyaz,
Sokağı ve meydanı, dağları ve bataklığı sardığında.
Bu onun işiydi.
İyi yaptı.
"İnancında neydi?"
Anlayamıyorum.

"Sepetinde ve deposunda" kutsanmış,
Oturup kalkarken;
Daha fazlasını aldığında daha fazlasını verdi,
Kabuğu ve bardağı esirgemedi.
Her iyi işte
Önderlik etti.
"İnancında neydi?"
Sormadım.

Hayırseverliği kar gibiydi,
Yumuşak, beyaz ve düşüşünde sessizdi;
Gürültülü rüzgarlar gibi değil, titreyen ağaçlardan esen
Yapraklar,--bir örtü
Çiçekler ve otlar için,
Aşağıya sarkan. "İnancında ne vardı?"
Yoksullar bilir.

Ekmek somunlarına büyük bir inancı vardı
Aç insanlar için, genç ve yaşlı,
Umut aşıladı; nazik sözler söyledi
Soğuktan koruduğu kişilere.
Çünkü doyurmalıyız
Dua etmenin yanı sıra.
"İnancında ne vardı?"
Söyleyemem.

Sözlere güvenmedi;
İnancını asla yazmadığı sözlere;
Kadehi ve kabuğunu paylaşmayı severdi
İhtiyacı olan tüm insanlıkla.
İhtiyaç zamanında
Bir dosttu.
"İnancında ne vardı?"
Bana söylemedi.

Güvenini göğe koydu ve
El ve kafa ile iyi çalıştı;
Ve sadaka olarak verdiği
Uykusunu ve günlük ekmeğini tatlandırdı.
Dikkat edelim,
Çünkü hayat kısadır.
İnancı neydi-- İnancı neydi?

ANONİM.

* * * * *

FİLOZOF KURBAĞA.

Derinlerde, o kadar nemli ve soğuk olan çukurun içinde,
Meşelerin sarmaşıklarla kaplı olduğu yerde,
Gri yosun ve liken küfün üzerinde sürünüyor,
Ağır bir taşın üzerinde serbestçe yatıyor.
Şimdi bu devasa taşın içinde, tahtında oturan bir kral gibi,
Bir kurbağa bilinenden daha uzun yıllardır oturuyor;
Ve, ne kadar garip görünse de, o sürekli olarak
Rüyalarını görürken dünyanın durduğunu düşünüyor,--
Bu harika kurbağa neşeli meskeninde
O çakmaktaşı eski taşın en içteki kalbinde,
Gri saçlı yosun ve likenle kaplı.

Derin çukurda, sabahtan akşama kadar,
Koyu gölgeler yerde süzülüyor,
Bir zamanlar ışıkla parıldayan bir su yolu,
Yıkık bir eski değirmen çarkını döndürüyordu:
Yatağı kuruduğundan beri uzun yıllar geçti,
Ve ağaçlar o kadar yakın büyüyor ki, gökyüzünün neredeyse bir anlığı
Çukurda görülüyor, o kadar karanlık ve nemli ki,
Ateş böceği öğle vakti lambasını buduyor,
Ve etraftaki çalılıktan neredeyse hiç ses gelmiyor,
Tavşan ve sincap yerden atlıyor,
Geniş meskenindeki kurbağa tarafından duyuluyor
O ağır taşın en içteki kalbinde,
Gri tüylü yosun ve büyümüş liken tarafından.

O çukurun derinliklerinde arılar asla gelmiyor,
Gölge bir çiçek için fazla siyah;
Ve mücevher kanatlı kuşlar müzikal vızıltılarıyla,
O çardağın gecesinde asla parlamıyor; Ama soğukkanlı yılan, frenin kenarında,
Sıradan otların arasında yatar, yarı uykulu, yarı uyanık;
Ve kül beyazı salyangoz, içinde sümük, iziyle,
Yorgun bir şekilde hayatın sıkıcı hikayesi gibi hareket eder,
Yine de geniş meskenindeki kurbağayı rahatsız etmez,
O çakmaktaşı eski taşın en içteki kalbinde,
Gri saçlı yosun ve büyümüş likenlerin yanında.

Derin bir çukurda bazı bilgeler oturur,
Taştaki hücresindeki bir kurbağa gibi;
Etraflarında gün ışığında kör baykuşlar uçuşur,
Ve inançları büyümüş sarmaşıklarla doludur;--
Dereleri kuruyabilir ve tekerlekler dönmeyi bırakabilir,
Ve güneşe ve gökyüzüne dair bakışları az olabilir,
Yine de her zaman onurlandırılmış misafiri göğüslerine sararlar.
Ve şanssız bir dinlenmede uyuklar ve uyuklarlar;
Çünkü zihnin geniş alanında hiçbir ilerleme bulamıyorlar,
Ve dünya tüm türleriyle birlikte hareketsiz duruyor;
Kuyunun derinliklerinde yaşamaktan memnun,
Ya da kabuğunun kabuğunda bir salyangoz gibi hareket etmekten,
Ya da dar meskeninde bir kurbağa gibi yaşamaktan,
Ruhları kalın bir taş duvarın içine sıkıca sıkıştırılmış,
Önyargının gri otlarının ardı ardına büyüdüğü.

REBECCA S. NICHOLS.

* * * * *

İNANCI.

Seçilmiş birkaç kişinin önünde duruyordu,
Mütevazı bir tavır ve mavi gözlerle;
Yüzünde şefkat ve zarafet harmanlanmış nazik bir yaratık.

"Aramıza katılmak istiyorsun," dediler:
"Törenden ve yazılı inançtan,
İnsan ihtiyacımız için gerekli olan her şeye inanıyor musun?"

Gözlerinde sıkıntılı bir bakış vardı;
Belirsiz bir şaşkınlıkla cevap verdi. Sanki ona göre anlam belirsizmiş gibi,
"Ben sadece O'nu takip etmeye çalışıyorum."

Onun hayatını biliyorlardı; ne kadar sık ​​durduğunu,
Saf bakireliğinde tatlı,
Ölüm yatağında, yalnız bir kulübede,
Üzüntüsünü kendisinin yaptığı.

Dua ederken sesi sık sık duyulmuştu,
Şarkı söyleyen bir kuşun sesi kadar tatlı;
Sıkıntıda eli açıktı;
Aydınlatıp kutsamak için sevinci.

Yine de, onlar aradıklarında,
En içten samimi düşüncesini bilmek için,
Serafim'in bakışıyla,
"Ben sadece O'nu takip etmeye çalışıyorum."

Çağlar gelip geçtikçe inançlar değişir;
İnançla görürüz, ama çok az şey biliriz:
Belki de anlam o kadar belirsiz değildi
"O'nu takip etmeye çabalayan" için.

SARAH BOLTON'U BİLİR.

* * * * *

BENİM İNANÇ.

Hristiyan lütfunun bol olduğunu düşünüyorum
Sadakanın görüldüğü yerde; ki
Cennete tırmandığımızda,
Erkeklere olan sevginin
turlarındadır.

Dindarlık denen her şeyi,
Bencil bir plan, boş bir iddia olarak görüyorum;
Merkezin olmadığı yerde - Çevre olabilir mi?

Bunu da tutuyorum ve
Kafiyemin nereye gideceğini onaylıyorum,
Her şey tatlı ya da güzel olsun,
Sevgi onları öyle yapar.

İster ninniler olsun
Yavru kuşu dinlendiren o büyü,
Ya da iç çekişlerin tatlı güveni
Ve kızarmalar, tek kelime etmeden.

İster göz kamaştırıcı ve kızarık
Yumuşak ve görkemli bahçe çardaklarının,
Ya da bir kulübe kapısının yanında,
Yırtık pırtık çiçeklerin bir çalısı.

Geniş muska,
Ne inatçı oruç, ne de belirtilen dualar,
Bizi aziz yapan şey değildir: Ağacı
Taşıdığı şeye göre yargılarız.

Ve bir adam teolojik güven üzerine, işlerden ayrı yaşayabildiğinde,
Kalbinin etrafındaki kanın
Toz kadar kuru olduğunu biliyorum.

ALICE CAREY.

* * * * *

BANA KALBİNİ VER. İbadet edenler yankılanan adımlarla
Birer birer ayrıldılar;
Orgun uğultulu sesi susturuldu,
Akşam ilahisi okundu;
Gölge çatıdan ve kemerden düştü,
Tütsülenmiş hava sönüktü,
Tek bir lamba, titrek bir ışınla,
Oradaki Varlığı anlattı!

Karanlık kilisede tek başına diz çöktü;
Gözyaşları hızla akıyordu;
"Yardım et, Tanrım," diye haykırdı, "ölümün gölgeleri
Ruhumun üzerine düştü!
Günah yolundan kaçınmadım mı,
Ve daha iyi tarafı seçmedim mi? "--
Kutsal havadan hangi ses geldi?--
_"Çocuğum, bana kalbini ver!"_

"Senin tapınağının önüne koymadım mı
Zenginliğimi, Tanrım?" diye haykırdı;
"Gurura hizmet etmek için mücevher veya altın sakladım mı?
Gençliğin sevinçlerini emekliye ayırmadım mı,
Boş zevkler gitmedi mi?"--
Ama hüzünlü ve şefkatliydi ses,--
_"Çocuğum, bana kalbini ver!"_

"Ben, Tanrım, gün be gün gitmedim mi
Zavallı çocuklarının yaşadığı yere;
Yardım, altın ve yiyecek taşımadım mı?
Ey Tanrım, sen bunu iyi biliyorsun!
Birçok evden, birçok ruhtan,
Elim kaygıyı uzaklaştırıyor":--
Daha hüzünlü, daha şefkatliydi ses,--
_"Çocuğum, bana kalbini ver!"_

"Gücümü yıpratmadım mı
Oruç ve acılı tövbeyle?
Uzup ağlamadım mı?" diye haykırdı;
"Sevgili azizlerin daha fazlasını mı yaptı?
Senin lütfunu kazanmadım mı, ey Rab,
Ve cennetteki payımı kazanmadım mı?"--
Ruhunda daha yüksek sesle yankılandı,--
"_Çocuğum, bana kalbini ver_!

"Çünkü seni hiçbir ölümlü kalbin gösteremeyeceği bir aşkla sevdim;
Cennetteki azizlerim o kadar derin bir aşk ki
Derinlikleri asla bilemez:
Çarmıhta delinip yaralandığımda,
İnsanın günahı ve felaketi benimdi,
Seni ölümsüz bir aşkla sevdim,
Ölümsüz ve ilahi!

"Gökler açılmadan önce seni sevdim;
Ruhum tüm acılarını taşır;
Sevgini kazanmak için kutsal kalbim
Dünyevi tapınaklarda kalır:
Sunuların boşuna, iç çekişlerin boşuna,
İlahi bir armağan olmadan;
Ver onu, çocuğum, kalbini bana,
Ve o benim içimde dinlensin!"

Hayretle dinledi, gölge
Ruhundan geçerken;
Alçak ve titrek bir sesle haykırdı,--
"Tanrım, itaat etmeme yardım et!
Yeryüzünün zincirlerini kır, ey Tanrım,
Kalbimi bağlayan ve tutan;
Senin olsun ve sadece senin olsun,
Seninle birlikte olan hiç kimse olmasın.

"Aşağı gönder, ey Tanrım, kutsal ateşini!
Derinliklerinde hâlâ duran
günahı tüket ve temizle:
Göksel sevgi başlasın. O kutsal alev senin azizlerin bildiği,
Yak, ey Rab, içimde,
Sen sonsuza dek her şeyin üstündesin,
Ve her şey sende."

Bereket onun ruhuna düştü;
Meleği onun yanındaydı
Barış saatinin geldiğini biliyordu;
Ruhu arınmıştı;
Gölgeler çatıdan ve kemerden düştü,
Tütsülenmiş hava sönüktü,--
Ama barış onunla birlikte gitti
Oradaki kutsal Varlık!

ADELAIDE ANNE PROCTOR.

* * * * *

AH, GÖRÜNMEZ KOROYA KATILABİLİRİM!

Ah, görünmez koroya katılabilirim
Yeniden yaşayan ölümsüz ölülerin
Varlıklarıyla daha iyi hale gelen zihinlerde; yaşa
Cömertliğe harekete geçirilen nabızlarda,
Cömertçe doğruluk eylemlerinde, alaycılıkta
Benlikle sonlanan sefil amaçlarda,
Geceyi yıldızlar gibi delen yüce düşüncelerde,
Ve yumuşak ısrarlarıyla insanların zihinlerini
daha geniş meseleler.
Yani yaşamak cennettir:
Dünyada ölümsüz müzik yapmak,
Kontrol eden güzel bir düzeni solumak,
Büyüyen bir egemenlikle büyüyen insan hayatı.
Böylece o tatlı saflığı miras alırız
Uğruna mücadele ettiğimiz, başarısız olduğumuz ve acı çektiğimiz
Umutsuzluğu besleyen genişleyen bir geriye bakışla.
Yalnızlaştırılamayan asi beden,
Hala çocuğunu utandıran kötü bir ebeveyn,
Zavallı kaygılı pişmanlık, çabucak dağılır;
Uyumsuzlukları, buluşan armonilerle söndürülür,
Büyük ve hayırsever havada ölür. Ve tüm daha nadir, daha iyi, daha gerçek benliğimiz,
O, özlem dolu şarkıda dindarca hıçkıra hıçkıra ağlayan,
O, dünyanın yükünü hafifletmeyi bekleyen,
Olması gerekeni zahmetle izleyen,
Ve daha da iyi olabilecek olanı, -- içeride
Kutsal alan için daha değerli bir görüntü gördü,
Ve onu kalabalığın önünde şekillendirdi,
İlahi olarak insani, ibadeti öyle yükseltti ki
Sevgiyle daha fazla karışmış daha yüksek bir saygıya,
O daha iyi benlik insan zamanına kadar yaşayacak,
Göz kapaklarını katlayacak ve insan gökyüzü
Mezarın içinde bir parşömen gibi toplanacak,
Sonsuza dek okunmayacak.
Bu, şehit adamların daha görkemli kıldığı gelecek yaşamdır,
Takip etmeye çabalayan bizler için.
Ulaşabilirim
O en saf cennete, -- diğer ruhlara
Büyük bir acı içinde güç kadehi,
Cömert bir şevki tutuştur, saf sevgiyi besle,
Zalimlik içermeyen gülümsemeleri doğur,
İyi bir yayılmışın tatlı varlığı ol,
Ve yayılımda her zamankinden daha yoğun! Öyleyse görünmez koroya katılacağım,
Müzikleri dünyanın sevinci olan.

MARIAN EVANS LEWES CROSS (_George Eliot_).

* * * * *

YİNE DE BİR ŞEKİLDE İYİ OLMASINA GÜVENİYORUZ.

"IN MEMORIAM", LIII.

Yine de bir şekilde iyi olmasına güveniyoruz
Kötülüğün nihai hedefi olacak,
Doğanın sancılarına, iradenin günahlarına,
Şüphe kusurlarına ve kan lekelerine;

Hiçbir şeyin amaçsız ayaklarla yürümediğine;
Hiçbir canın yok olmayacağına,
Ya da çöp olarak boşluğa atılmayacağına,
Tanrı yığını tamamladığında;

Hiçbir solucan boşuna yarılmamış;
Hiçbir güve boşuna arzuyla
Bitmemiş bir ateşte büzülmemiş,
Ya da sadece bir başkasının çıkarına hizmet etmemiş.

İşte, hiçbir şey bilmiyoruz;
İyi şeylerin geleceğine güvenebilirim
Sonunda -çok uzakta- sonunda, herkese,
Ve her kış bahara döner.

Rüyam böyle işler: ama ben neyim?
Gece ağlayan bir bebek:
Işık için ağlayan bir bebek:
Ve bir çığlıktan başka dili olmayan.

ALFRED, LORD TENNYSON.

* * * * *

GÜN DOĞUYOR.

Kuledeki yalnız bekçi, ne görüyorsun?
Gün doğuyor mu? Arzulanan saat geldi mi?
Bize işaretleri söyle ve elini uzat,
Eğer parlak sabah toprağa doğarsa.

"Üstümdeki yıldızlar çok açık; ancak bir tanesi
Güneşe saygıdan ışınlarını azalttı;
Ama ufukta hala görüyorum
Bazı güzel, soluk çizgiler, sanki ışık dalgalanacakmış gibi."

Tekrar bak, kuledeki bekçi,--
İnsanlar uyanıyor ve bir saat boyunca bitkin düşüyorlar;
Uzun zamandır karanlıkta yaşıyorlar ve
Parlayacağını bildikleri tam gün ışığı için

"İyi göremiyorum,--ay hala bulutlu,--
Uzaktaki tepede bir ışıltı var;
İzlerken bile ihtişam büyüyor gibi görünüyor;
Ama yıldızlar göz kırpıyor ve gece esintileri esiyor."

Ve hepsi bu mu, kuledeki gözlemci?
Tekrar dışarı bak; saat yaklaşmış olmalı;
Karlı dağ tepelerini görmüyor musun,
Ve yamaçlardaki altlarındaki yeşil ormanları?

"Bir sis onları sarıyor; ben
Ana hatlarını takip edemiyorum; ama gün hızla geliyor:
Bulutlar altın ve kehribar pullarıyla yuvarlanıyor,
Ve bütün yıldızlar sönükleşiyor; sabah oluyor."

Sana teşekkür ediyoruz, kuledeki yalnız gözlemci:
Ama tekrar bak ve bize söyle, saat saat,
Gördüğün her şey: Çoğumuz ölüyoruz
Gün gelmeden önce; oh, onlara bir cevap ver!

"Şimdi tepeleri görüyorum ve chanticleer
Kulağıma kehanet dolu ilahisini söylüyor;
Uzaktaki ormanları ve mısır tarlalarını görüyorum,
Ve sabah ışığında parıldayan okyanus."

Tekrar, tekrar, kuledeki gözcü!
Gün ışığına susuyoruz ve saati bekliyoruz,
Sabırlı ama özlemli. Söyle bize, özgür olanlar için
Parlak, sakin, görkemli bir gün ışığı mı olacak?

"Umarım ama söyleyemem; bir şarkı duyuyorum,
Günün kendisi kadar canlı ve berrak ve güçlü,
Öğle vakti genç bir peygamber olan bir tarla kuşu gibi-
Güneş ışığına meleksi melodisini döküyor. "

Ne diyor, ey kuledeki gözcü?
O bir peygamber mi? Şafak vakti
Müziğine ilham veriyor mu? İlahileri yüce mi,
Gelecek zamanın ihtişamlarıyla dolu mu?

"O kehanet ediyor,--yüreği dolu; şarkısı
Huzurlu bir günün parlaklığından bahsediyor;
Bulutsuz olmayan, fırtınadan yoksun olmayan bir gün,
Ama çoğunlukla güneşli, açık ve sıcak."

Sana teşekkür ediyoruz, yalnız kuledeki gözcü,
Anlattığın her şey için. Bir saatten bahsediyor
Hatanın azaldığı ve gerçeğin güçlendiği,
Işığın yüce hüküm sürdüğü ve kötülüğü yendiği zamandan mı?

"Kardeşlikten, sevinçten ve barıştan,
Kıskançlıkların ve nefretin sona erdiği günlerden;
Savaş sona erdiğinde ve insanın ilerici zihni
Tanrısının tasarladığı gibi özgürce yükseldiğinde."

Aferin, yalnız kuledeki bekçi!
Gün doğuyor mu? Mutlu saat mi doğuyor?
Onu görmeyi özlüyoruz; bize bir kez daha söyle
Eğer geniş gün ışığı ovaya vurursa?

"Çöküyor! Geliyor! Sisli gölgeler uçuşuyor:
Gökyüzünde pembe bir ışıltı parlıyor;
Dağ tepeleri sakin ve berrak bir şekilde yansıtıyor,
Ova hala gölgede, ama gün yakın."

CHARLES MACKAY.

* * * * *

EVİM.

DEVONSHIRE'IN YEŞİL PARİSİNDEKİ BİR EV İÇİN TANRI'YA ŞÜKRAN.

Tanrım, bana bir hücre verdin
İçinde oturabileceğim,
Küçük bir ev, mütevazı çatısı
Hava koşullarına dayanıklı;
Altında yattığım direkler,
Hem yumuşak hem de kuru;
Sen, odamı korumak için,
Zararsız düşüncelerden oluşan bir muhafız koydun,
Uyurken beni gözetleyip korusun.
Verandam alçak, kaderim gibi;
İkisi de boş;
Ve yine de kapımın eşiği
Yoksullar tarafından aşınmış,
Buraya gelip serbestçe
İyi sözler veya et alanlar.
Oturma odam gibi, salonum da öyle
Ve mutfağım küçük;
Küçük bir tereyağı ve orada
Küçük bir kulübe,
Küçük ekmeğimi saklayan,
Çatlamamış, tüysüz.
Birkaç diken veya çalı sapı
Bana bir ateş yak,
Yakınında oturduğum sevgi dolu kömürler,
Ve onun gibi parıldayan.
Tanrım, itiraf ediyorum, yemek yediğimde,
Nabız senindir,
Ve senin oraya koyduğun diğer tüm o arı parçaları;
Şıra, semizotu ve tere otu,
Senin nezaketinle gönderdiğin;
Ve benim memnuniyetim
Onları ve sevgili pancarımı
Daha tatlı yapar.
Parıldayan ocağımı
Suçsuz neşeyle taçlandıran,
Ve bana içmem için şarap kaseleri veren,
Sonuna kadar baharatlanmış.
Tanrım, senin bereketli elindir
Toprağımı kirleten,
Ve bana ektiğim buğdayı,
Bire karşılık iki on veren.
Sen benim yumurtlayan tavuğumu her gün yumurtlatıyorsun,
Sağlıklı koyunlarımın her yıl bana ikiz doğurmasının yanı sıra;
İneklerimin kanalları şarap için
krema akıtıyor.
Tüm bunları ve daha iyisini
Beni bu amaca gönderiyorsun,
Kendi payıma,
_Minnettar bir kalp,_
Vermem için, tütsüyle tutuşturulmuş,
Tamamen seninmiş gibi;
Ama kabul, senin tarafından,
BENİM MESİH'İM olmalı.

ROBERT HERRICK.

* * * * *

BARIŞ.

Tatlı Barış, nerede yaşıyorsun? Alçakgönüllülükle özlüyorum.
Bir kere bana bildir.
Seni gizli bir mağarada aradım;
Ve Barış orada mı diye sordum.
İçi boş bir rüzgar cevap vermiş gibiydi, "Hayır!
Git, başka yerde ara."

Ben yaptım; ve, giderek, bir gökkuşağı notası yaptı:
"Elbette," diye düşündüm,
"Bu, Barış'ın ceketinin danteli.
Bu konuyu araştıracağım."
Ama, ben bakarken, bulutlar hemen
Parçalandı ve dağıldı.

Sonra bir bahçeye gittim ve
Cesur bir çiçek gördüm,--
Taç-imparatorluk. "Elbette," dedim,
"Kökünde barış yaşamalı."
Ama, kazdığımda, bir solucanın
Bu kadar iyi görünen şeyi
yiyip bitirdiğini gördüm.

Sonunda bir rahiple karşılaştım, iyi yaşlı bir adam;
Barış için
istediğimde, şöyle başladı:
"Eskiden bir prens vardı
Salem'de yaşardı, iyi bir artışla
sürü ve ağıl. "Tatlı bir şekilde yaşadı; ancak tatlılık
Hayatını düşmanlarından kurtarmadı.
Ama, öldükten sonra, mezarından
On iki buğday sapı çıktı;
Birçokları buna hayret etti, bazılarını
Ekmeye ve dikmeye aldı.

"Garip bir şekilde gelişti ve kısa sürede
Tüm yeryüzüne yayıldı.
Çünkü onu tadanlar,
O erdemin orada yattığını, --
Gizli bir erdem, huzur ve neşe getiriyor,
Günahın kaçışıyla.

" Bahçemde büyüyen bu tahıldan al,
Ve senin için büyüyor:
Ondan ekmek yap; ve o huzur
Ve her yerde
Bu kadar ciddiyetle aradığın huzur,
Sadece orada."

GEORGE HERBERT.

* * * * *

BARIŞ.

Bu Tanrı'nın huzuru mu, bu garip tatlı dinginlik mi? Yorgun gün hala zirvesinde,
Yine de sanki serin, berrak bir derenin yanında,
Gölgeli durgunluğun içinden bir akşam ilahisi yükseliyor.
Ve hayatın tüm gürültüsü susturuldu,
Ve sakin bir sevinç, nazikçe yatıştırıcı bir salınımla hüküm sürdü.

Şimdi öyle değildi.
Bir kenara çekildim,
Ağrıyan başımla ve kalbim en çok eğilmiş halde;
Etrafımda ezici bir kalabalıkta kaygılar ve kederler.
İçimde yükselen duygu, kabaran bir gelgitte,
Zayıflık, yetersizlik ve günah,
Ve korku, kasvet ve şüphe güçlü bir sel halinde yuvarlandı.

O hızla akan sel ile başa çıkma gücüm yoktu,
Ne de kaçma gücüm: Şimdiki zamanımı, geleceğimi, geçmişimi,
Kendimi, üzüntümü ve günahımı tamamen çaresizce İsa'nın ayaklarına attım:
Sonra beni fırtınaya eğdi, eğer onun isteği buysa.
Rüzgarları ve dalgaları gördü ve fısıldadı.
"Huzur, dur!"

Ve sakinlik vardı! Ey Kurtarıcı, kanıtladım
Yardım etmek ve kurtarmak için gerçekten yakın olduğunu:
Keder ve korkudan ve tüm sıkıntılardan bu sessiz dinlenme başka nasıl olabilir? Haç kaldırılmadı,
Daha önce olduğu gibi onu taşımak için dışarı çıkmalıyım,
Ama, koluna yaslanarak, ağırlığından artık korkmuyorum.

Gerçekten senin huzurun mu? Denemedim
İnancımı analiz etmeye, güvenimi parçalamaya,
Ya da inancın tam ve adil olup olmadığını ölçmeye,
Ve bu yüzden huzurunu talep etmeye. Ama sen öldün,
Bunun benim için doğru olduğunu biliyorum,
Ve bunu bilerek geliyorum ve her şeyimi sana bırakıyorum.

Daha az zayıf hissettiğimden değil, ama sen
Benim gücüm olacaksın; gördüğümden değil
Daha az günah, ama seninle daha çok affedici sevgi,
Ve her şeye yeten lütuf. Yeter! ve şimdi
Tüm çırpınan düşünceler durdu, sadece dinleniyorum,
Ve senin yakın olduğunu hissediyorum ve kutsanmış olduğumu biliyorum.

FRANCES RIDLEY HAVERGAL.

* * * * *

CANLI SULAR.

Bazı kalpler kuyu gibidir, yeşil yosunlu ve derin
Her zaman Yaz'ın gördüğü gibi;
Ve suları serindir,--evet, serin ve tatlıdır;--
Ama çekmek için gelmelisin.
Onlar biriktirmezler, yine de sakin bir memnuniyetle dinlenirler,
Ve aranmayan vermez;
Servetlerini harcamadan sessiz kalabilirler,
Öylesine kendi kendine yeten bir şekilde yaşarlar.

Ve bazıları da pınarlar gibidir, köpürerek patlar
Tozlu yolları takip etmek için,
Ve susuzluğunu gidermek için sunulan kadehle koşarlar
Yorgun gezginin dolaştığı yerde;
Çayırlara isteyip istemediklerini asla sormazlar
Verecekleri sevinç nedir;--
İstenmeden, hayatlarını başka bir hayata bağışlarlar,
Öylesine kendi kendilerine bağışlanmış bir şekilde yaşarlar!

Ve biri okyanus gibidir, derin ve geniş,
Bütün suların düştüğü yer;
Geniş dünyayı kuşatan ve gelgiti çeken,
Her şeyi besleyen ve taşıyan;
Sisleri kuşatan, bulutları dışarı gönderen,
Tekrar alıp vermek için alan;--
Hatta Tanrı'nın büyük ve sevgi dolu kalbi.
Bütün sevginin yaşadığı yer.

CAROLINE S. SPENCER.

* * * * *

ADANIŞ.

Ölümsüz tanrılar
Saf adanmışlıkla
yükseltilen en aşağılık sunakları kabul eder; ve bazen tercih eder
Bir ons günlük, bal veya süt,
Bütün hekatombların veya Sabaean mücevherlerinin önünde,
Gösterişle sunulur.

PHILIP MASSINGER.

* * * * *

DENİZ KENARI KUYUSU. "Sular başımın üzerinden aktı; sonra dedim ki, ben
kesildim."--AĞITLAR iii. 54.

Bir gün tuzlu deniz gelgitinin
Geriye doğru dalgasını çektiği yerde dolaştım,
Ve her yamaç kadar tatlı bir pınar buldum
Kırmızı çiçeklere verdi.
Taze taze parladı güneşin parlak bakışında,
Ve çakıl taşlarının arasında,
Sanki mutlu bir dereye katılmayı düşünüyordu
Yeşil bir çayırda.

Ama kısa süre sonra ağır denizin karşı konulmaz kabarması
Bir kez daha yuvarlanarak geldi,
Acısını berrak tatlı kuyuya
Ve çakıl taşlı kıyıya
Yaydı.
Bulutların arasında kalınca gömülü güzel bir yıldız gibi,
Ya da mezarın karanlığındaki yaşam gibi,
Derin bir su örtüsüne sarılmış kuyu,
Mezarına gömüldü.

Sahilde uzaklara kadar dolaşan biri gibi,
Kurtarılması gereken enkazın kalıntısı,
Yine dolaştım tuzlu deniz gelgiti
Dalgasını geri çektiğinde;
Ve orada, değişmeden, tüm tatlılığında hiçbir leke,
Tonundaki hiçbir öfke,
Hala mutlu bir dereyle karşılaşacağını düşünürken,
Kaynak akmaya devam etti.

Acı dalgalar başının üzerinden yuvarlanırken,
Yüreği derinlere katlanmıştı
Kendi içinde, ve sessiz hayaller yönetiyordu,
Bir uykudaymış gibi;
Ta ki okyanus ağır zincirini çözene kadar,
Ve onu güne geri verene kadar,
Sakin bir şekilde kendi hayatına döndü
Ve nazik bir şekilde.

Mutlu, diye düşündüm, hayatını
Alttaki kaynaklardan derinden çekebilen,
Baskı altında güvende, çekişmenin ortasında sakin,
Yüzeydeki şeylerin.
Güvenli--alttaki kaynakların kaynakları
Uzak tepelerde yatar;
Sakin--hayat için gücü ve tazeliği getirir
Gökyüzünden aşağı.

Öyleyse, ayartmalar tehdit etse ve günah
Onun ezici selinde yuvarlansa,
İçimdeki lütfunun pınarını güçlendir
Ruhum, ey Tanrım!
Eğer acı alay ve bakışlar, bir zamanlar nazikken, garipleştiyse,
Ezici bir soğuklukla düşerse,
Gizli kuyulardan tatlılık yükselsin, ya da
Yüreğim safraya dönüşsün!

Yaralı elin bastırdığında ve dalgaların
Bir deniz gibi beni etkilediğinde,--
Derin, derini çağırdığında,--İlahi kaynaktan
İçimdeki huzurunu aşıla!
Ve ölümün gelgiti, ağzına kadar dolu bir kadehle
Ruhumun üzerine döküldüğünde,
Umut hayatta kalsın,--Sonsuza dek fışkıran bir kuyu!

Başımın üstünde dalgalar gelip gidebilir,
Uzun süre sel korkunçluğunu sürdürür,
Ama hayat aşağıdaki derinliklerde gizlidir
Ta ki dalgalar geri çekilene kadar,--
Taşan bir sel ile hüküm süren ölüm,
Sonunda egemenliğini geri çekene kadar,
Ve hayat Tanrı'nın gözünde parıldayarak yükselene kadar
Sonsuz bir gün.

ANONİM.

* * * * *

ULTIMA VERITAS.

Acı dolu acı dalgalarında,
Dövülmüş ve savrulmuş
Şüphenin ıssız kıyılarından esen
Kasvetli rüzgarlar tarafından,--

İnancın attığı çapalar
Fırtınada sürüklenirken,
Sessizce sımsıkı tutunuyorum
Başarısız olamayacak şeylere:

Doğrunun doğru olduğunu biliyorum;
Yalan söylemenin iyi olmadığını;
Sevginin kin tutmaktan daha iyi olduğunu,
Ve bir komşunun bir casustan daha iyi olduğunu;

Tutkunun
Ayık bir zihnin tasmasına ihtiyaç duyduğunu biliyorum;
Cömertçe yapılan işlerin
Kesin bir ödül bulacağını biliyorum;
Yöneticilerin itaat etmesi gerektiğini;
Verenlerin artacağını;
Görevin yolu aydınlatacağını
Barışın güzel ayakları için;--

Yılın en karanlık gecesinde,
Yıldızlar söndüğünde,
Cesaretin korkudan daha iyi olduğunu,
İnancın şüpheden daha doğru olduğunu;

Ve şeytanlar ne kadar şiddetli savaşırsa savaşsın,
Ve melekler uzun süre saklansa da,
Biliyorum ki Gerçek ve Sekiz
Evreni kendi taraflarında tutuyor;

Ve bir yerlerde, yıldızların ötesinde,
Kaderden daha iyi bir Aşk var;
Gece parmaklıklarını açtığında
Onu göreceğim ve bekleyeceğim.

WASHINGTON GLADDEN.

* * * * *

OYUNUN SONU.

Oyun bitti,-- perde düştü,
Suflörün ziline yavaşça indi;
Oyuncu bir an durdu,
Ve etrafına baktı, veda etmek için. Bu can sıkıcı bir kelime ve görevdir;
Ve gülüp sözünü söylediğinde,
Maskesini çıkarırken,
Neşeli olmaktan çok uzak bir yüz gösterir.

Akşam bitmeden önce bir kelime,--
Bir veda tekerlemesiyle kapatalım;
Ve tüm genç dostlara elimizi uzatalım,
Neşeli Noel zamanı uçup giderken;
Hayatın geniş sahnesinde senin de payın var
Kaderin yakında seni oynamaya çağıracağı;
İyi geceler!-- Dürüst, nazik kalplerle
Nazik bir selamlama her zaman gelsin!

İyi geceler!-- Derdim, sevinçler,
Bu taklit sayfada ima edilen,
Çocukların zaferleri ve yenilgileri,
Çağımızda tekrarlanıyor; Dertlerinin daha az keskin olmadığını söylerdim,
Umutların erkeklerinkinden daha boştu,--
On beşindeki sancıların veya zevklerin
Kırk beşinde tekrar canlandı.

Dert çektiğimizi ve çabaladığımızı söylerdim
Erkeklerden daha az veya daha fazla değil,--
Kırk beşinde kır sakallı,
Eskiden on ikisinde kadife pantolon giymiş gibi;
Ve eğer, kutsal gençlik zamanlarında,
Evde sevmeyi ve dua etmeyi öğrendikse,
Cennet dua et ki erken yaştaki sevgi ve gerçek
Asla tamamen yok olmasın.

Ve dünyada, okulda olduğu gibi,
Kaderin nasıl değişebileceğini ve yön değiştirebileceğini söylerdim,--
Ödül bazen aptalın elindedir,
Yarış her zaman hızlı olanın elinde değildir:
Güçlüler pes edebilir, iyiler düşebilir,
Büyük adam kaba bir palyaço olabilir,
Düzenbazlar herkesin üstüne çıkarılabilir,
Tür acımasızca aşağı atılır.

Anlaşılmaz tasarımı kim bilir?
Kutsanmış olsun Be, alıp veren!
Neden annen Charles, benimki değil,
Sevgilinin mezarında ağlıyor olsun?
Böyle olmasını isteyen Cennet'e eğiliyoruz,
Herkesin kaderini karanlık bir şekilde yöneten,
Geçiş ya da darbe gönderen,
Vermek ya da geri çağırmak serbest olan.

Bu, onun ziyafetini şarap ve zekâyla taçlandırır,--
Onu bu neşeye ve duruma kim getirdi?
Bakın, üstleri, onun altında oturuyor,
Ya da kapıda umutsuzca açlık.
Dives'in tekerleğinden çamuru kim emretti
Lazarus'un paçavralarını reddetmek için?
Gel, kardeş, o tozda diz çökeceğiz,
Böylece yöneten Cennet'i itiraf ederek.

Herkes yas tutacak, hayatın ilerlemesinde,
Sevgili umutlar, sevgili dostlar, zamansız öldürüldü;
Birçok kaybedilen şans için yas tutacak
Ve gerçekleşmeyen özlem dolu tutku için. Amin!--nasıl bir kader gelirse gelsin,
Tanrı'ya dua edin, kalp nazikçe parlasın,
Baş kaygılarla eğilmiş olsa da,
Ve kış karıyla beyazlamış olsa da.

Zenginlik veya yoksulluk, iyi veya kötü,
Genç ve yaşlı kendi paylarını kabul etsin,
Ve korkunç iradenin önünde eğilsin,
Ve dürüst bir kalple katlansın.
Kim kaçırırsa veya ödülü kazanırsa,--
Gidin, kaybedin veya fethedin, elinizden geldiğince;
Ama eğer başarısız olursanız veya yükselirseniz,
Her biriniz, Tanrı'ya dua edin, bir beyefendi olun.

Bir beyefendi, ister yaşlı ister genç!
(Alçakgönüllü şarkılarıma nazikçe katlanın;)
Kutsal koro ilk olarak
Noel günlerinin ilkinde söylendi;
Çobanlar bunu yukarıdan duydular,--
O zaman sevinçli melekler onu yükselttiler:
Yukarıdaki Cennet'e şan, dedi,
Ve yeryüzünde nazik insanlara barış!

Şarkım, bu şarkıdan başka, pek az değer taşır;
Yorgun kalemi bir kenara koyuyorum,
Ve size sağlık, sevgi ve neşe diliyorum,
Ciddi Noel zamanına uygun olarak.
Kutsal Noel doğumuna uygun olarak,
Bu olsun, iyi dostlar, hala ilahimiz,--
Yeryüzünde barış olsun, yeryüzünde barış olsun,
Nazik iradeli adamlara.

WILLIAM MAKEPEACE THACKERAY.

* * * * *

YENİ YIL.

"ANINA"DAN, CV.

Çalın, vahşi çanlar, vahşi gökyüzüne,
Uçan bulut, buzlu ışık:
Yıl gecede ölüyor--
Çalın, vahşi çanlar, ve bırakın ölsün.

Eskiyi çalın, yeniyi çalın--,
Mutlu çanlar çalın, karda:
Yıl geçiyor, bırakın gitsin;
Sahteyi çalın, gerçeği çalın.

Zihni yiyip bitiren kederi çalın,
Burada artık göremediğimiz kişiler için;
Zengin ve fakirin kan davasını çınlat,
Tüm insanlığa tazminat olarak çınlat.

Yavaşça ölen bir davayı çınlat,
Ve parti çekişmesinin eski biçimlerini;
Daha asil yaşam biçimlerini çınlat,
Daha tatlı tavırlarla, daha saf yasalarla. Yoksulluğu, kaygıyı, günahı,
Zamanların sadakatsiz soğukluğunu;
Çal, çal kederli kafiyelerimi,
Ama daha dolgun ozanı çal.

Yerinde ve kanda sahte gururu,
Medeni iftirayı ve kini;
Hakikat ve doğruluk sevgisini çal,
İyiliğin ortak sevgisini çal.

Çal eski çirkin hastalık şekillerini,
Çal daralan altın şehvetini;
Çal bin eski savaşı,
Çal bin yıllık barışı.

Yiğit ve özgür adamı çal,
Daha büyük kalbi, daha nazik eli;
Çal toprağın karanlığını--
Olacak olan Mesih'i çal.

ALFRED, LORD TENNYSON

* * * * *

HAYAT.

Yaşamak senin armağanların üzerine hayat değil,
Ama Sana daha derin kökler salmak için;
Ve güneş ve sağanak yağmurlar bereketlerini verdiğinde,
Kalın yapraklı dallar çıkarmak için; meyveli bir ağaç
Yeşil başı millerce öteden göze çarpan,
Yayılan dalları dostça bir sığınak olan,
Dolgun yüzlü meyveleri utangaç bir hoş geldin gülümsemesi
Ayaklarımız onun güzel gölgesine yaklaşırken.
Hediyelerini tadan asla daha fazla acıkmaz,
Çünkü Baba saf yemeği yayar,
Biz yerken, hazır erzakı yeniler,
Bu cömert sofrasında sonsuza dek sürer;
Ve biz çocuklarına ne kadar çok ödünç verirsek,
Bize o kadar çok cömertlik gönderir.

JONES ÇOK.

* * * * *

KAYIP CENNETTEN SEÇMELER.

KİTAP I.

ŞAİRİN TEMASI.

İnsanın ilk itaatsizliği ve meyvesi
O yasak ağaçtan, ölümlü tadı
Dünyaya ölüm ve tüm acılarımızı getirdi,
Cennetin kaybıyla, daha büyük bir Adam
Bizi geri getirene ve mutlu koltuğu yeniden kazanana kadar,
Söyle, göksel ilham perisi, gizli tepede
Oreb'den veya Sina'dan, ilham veren
O çoban, seçilmiş tohumu ilk öğreten,
Başlangıçta göklerin ve yerin
Kaostan nasıl yükseldiğini; veya eğer Sion tepesi
Seni daha çok sevindirirse ve Siloa'nın Tanrı'nın kehanetiyle
Hızlı akan deresi; oradan
Maceracı şarkıma yardımını çağırıyorum.
Orta yolu olmayan
Aonian dağının üstünde uçmayı amaçlayan,
Henüz nesir veya kafiyede denenmemiş şeyleri kovalarken.

Ve özellikle sen, Ey Ruh, ki sen tercih edersin
Tüm tapınaklardan önce doğru ve saf kalbi,
Bana öğret, çünkü sen bilirsin; sen en başından beri
Mevcuttun ve güçlü kanatlarını açmış
Güvercin gibi uçsuz bucaksız uçurumda kuluçkaya yattın,
Ve onu gebe bıraktın: içimdeki karanlık olanı
Aydınlat, alçak olanı yükselt ve destekle;
Ki bu büyük tartışmanın zirvesine
Ebedi İlahi Takdiri iddia edebileyim,
Ve Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarabileyim.

IX. KİTAP.

AYARTMA.

Güneş battı ve ondan sonra yıldız
Hesperus'un, görevi Dünya'ya
Alacakaranlık getirmek olan, kısa hakem
'Gündüz ve gece arasında ve şimdi uçtan uca
Gecenin yarımküresi ufku çevrelemişti:
Şeytan, Cennet'ten Cebrail'in tehditleri karşısında
Geç kaçtığında, şimdi daha da gelişti
Düşünülmüş sahtekarlık ve kötülükte, eğildi
İnsanın yıkımına, başına gelebilecekleri
Daha ağır, korkusuzca geri döndü.
Geceleyin kaçtı ve gece yarısı geri döndü
Dünya'yı çevrelemekten;

* * * * *

Küreyi
Dar bir aramayla; ve derin bir incelemeyle
Her yaratığı, hepsinden hangisinin hilelerine hizmet edebileceğini düşündü; ve
Yılanı, tüm tarlanın en kurnaz canavarını buldu. O, uzun tartışmalardan sonra, kararsız
Düşünceler dönüyordu, son cümlesini seçti
Uygun gemi, dolandırıcılığın en uygun şeytanı, içine
Girmek için, ve karanlık önerileri saklandı
En keskin görüşten: çünkü, kurnaz yılanda
Hangi hileler olursa olsun, hiç kimse şüpheli bir işaret koymazdı,
Zekasından ve doğuştan gelen inceliğinden
İlerleme; ki, diğer hayvanlarda gözlemlendi.
Şüphe, şeytani gücü doğurabilir
İçeride, hayvanın duyusunun ötesinde etkin.

* * * * *

Şimdilik ve şafak vakti beri, iblis. Görünüşte sadece bir yılandı, ortaya çıktı;
Ve arayışında, en olası yerde
İnsanlığın tek ikisini, ama onlarda
Bütün dahil ırk, onun amaçlanan avını.
Çardakta ve tarlada, daha hoş bir tutam
koruluk veya bahçe arsasının,
onların bakımı veya zevk için ekiminin olduğu yeri aradı;
Çeşmede veya gölgeli derede
İkisini de aradı, ama şansının
Havva'yı ayrı bulmasını diledi; diledi, ama umutla değil
Çok nadiren rastlanan bir şeyden; dileğine,
Umudunun ötesinde, Havva'yı ayrı gördü,
Bir koku bulutuyla örtülü, durduğu yerde,
Yarı gözetlendi, o kadar yoğundu ki, etrafında kızaran güller
Etrafında parlıyordu.

* * * * *

"O güzel, ilahi derecede güzel, tanrılara uygun aşk.
Korkunç değil, aşkta dehşet olsa da
Ve güzellik, daha güçlü nefretle yaklaşılamaz.
Daha güçlü nefret, iyi sahte bir aşk gösterisi altında;
Şimdi onun mahvoluşuna doğru yöneliyorum."
Böyle söyledi insanlığın düşmanı,
Yılan içinde, kötü mahkum! ve Havva'ya doğru
Yoluna hitap etti: girintili bir dalgayla değil,
Yerde yüzüstü, o zamandan beri olduğu gibi; ama sırtüstü,
Yükselen kıvrımların dairesel tabanı, o kule gibi
Kıvrım kıvrım, dalgalanan bir labirent! başı
Tepeden yukarı, ve gözleri çıban;
Yeşil altından cilalı boynuyla, dik.
Çember çizen kulelerinin ortasında, çimenlerin üzerinde
Fazla yüzüyordu: şekli hoştu
Ve sevimliydi; o zamandan beri yılan türünden hiç
Daha güzel olmamıştı.

* * * * *

O kadar çeşitliydi ki, ve kıvrımlı kuyruğuyla
Havva'nın gözü önünde bir sürü şımarık çelenk ördü,
Gözünü çekmek için; o, meşgulken, hışırdayan yaprakların sesini duydu, ama alışkın olduğu gibi
Tarlada onun önünde böyle bir eğlenceye,
Her hayvandan; onun çağrısına daha itaatkar,
Sürünün kılık değiştirmiş olan Circean çağrısına göre daha itaatkar.
O, şimdi daha cesur, çağrılmamış bir şekilde onun önünde durdu,
Ama hayranlıkla bakar gibi: sık sık eğildi
Kule tepesi ve zarif emaye boynu,
Yaltaklandı; ve onun üzerinde yürüdüğü yeri yaladı.
Nazik, dilsiz ifadesi sonunda döndü
Havva'nın gözü, oyununu işaretlemek için; o, sevinçle
Dikkatini çekti, yılan diliyle
Organik veya sesli havanın dürtüsü,
Sahtekarca cazibesi böylece başladı. "Şaşma, egemen hanım, belki de
Sen ki tek başına hayret ediyorsun! Çok daha az kol
Bakışların, yumuşaklığın Cenneti, küçümsemeyle,
Sana böyle yaklaşmamdan ve bakmamdan hoşnutsuz
Doymak bilmeden; böyle tek başımayım; ne de korkmadım
Korkunç alnın, böyle daha korkunç bir şekilde çekilmiş.
Yaratıcının en güzel benzerliği güzel,
Sen tüm yaşayanlar tüm şeylere bakıyor
Armağanla ve göksel güzelliğine hayran kal
Orada hayranlıkla bakılıyor!
Evrensel olarak hayranlık duyulan; ama burada
Bu kapalı alanda vahşi, bu hayvanlar arasında,
Bakanlar kaba ve ayırt etmek için sığ
Sende güzel olanın yarısı, bir adam hariç,
Seni kim görüyor? (ve bir olan nedir?) kim görülmeli
Tanrılar arasında bir tanrıça, tapılan ve hizmet edilen
Sayısız melek tarafından, günlük trenin." Böylece ayartıcı parladı ve proem'i şöyle dedi:
Havva'nın kalbine doğru yol aldı sözleri.

* * * * *

[_Biraz konuşmadan sonra, Ayartıcı Bilgi Ağacı'nı över._]

Böylece ayakta, hareket ederek veya büyüyerek,
Ayartıcı, tüm tutkularıyla, şöyle başladı.
"Ey kutsal, bilge ve bilgelik veren bitki,
Bilimin annesi! Şimdi içimdeki gücünü hissediyorum
Açık; sadece ayırt etmek için değil
Şeyleri sebepleriyle, ama yollarını izlemek için
En yüksek ajanların, ne kadar bilge sayılırlarsa olsunlar.
Bu evrenin kraliçesi! İnanma
Bu katı ölüm tehditlerine: Ölmeyeceksin:
Nasıl? Meyveyle mi? Sana hayat verir
Bilgiye; tehdit edenle mi? Bana bak.
Dokunmuş ve tatmış olan ben; yine de ikisi de yaşıyor,
Ve kaderin bana verdiğinden daha mükemmel bir hayat elde ettim
Benim payımdan daha yükseğe çıkarak. Hayvana açık olan, insana mı kapalı olacak? Yoksa Tanrı öfkesini böylesine önemsiz bir suç için mi körükleyecek? Ve övgü değil
Daha ziyade, acısı ölümle kınanan, ölüm ne olursa olsun,
Daha mutlu bir hayata, iyi ve kötünün bilgisine yol açabilecek şeyi başarmaktan alıkoymayan,
İyinin ne kadar adil? Kötünün, eğer kötülükse
Gerçek olun, neden bilinmesin, çünkü daha kolay kaçınılır?
Bu nedenle Tanrı size zarar veremez ve adil olamaz;
Adil değil, Tanrı değil: o zaman korkulmadı ve itaat edilmedi:
Ölümden korkmanız korkuyu ortadan kaldırır.
Öyleyse bu neden yasaklandı? Neden, ama korkutmak için;
Neden, ama sizi alçak ve cahil tutmak için,
Onun tapanları? O bilir ki, gün içinde
Siz ondan yiyorsunuz, gözleriniz, ki o kadar açık görünüyor,
Ama sadece sönük, o zaman mükemmel bir şekilde
Açılacak ve temizlenecek ve tanrılar gibi olacaksınız,
Hem iyiyi hem de kötüyü bilerek, onlar gibi.
Tanrılar gibi olacaksınız, çünkü ben İnsan olarak,
İçsel İnsan, sadece orantılıyım;
Ben, hayvan, insan; siz, insan, tanrılar.
Böylece belki de, giydiğiniz
İnsan, tanrılar; arzulanan ölüm,
Tehdit edilmesine rağmen, bundan daha kötüsü olamaz.
Ve tanrılar nedir ki, insan
Onlar gibi, katılan tanrısal yiyecek olmasın?
Tanrılar ilktir ve bu avantajı kullanın
İnancımıza göre, her şey onlardan gelir:
Bunu sorguluyorum; çünkü bu güzel Dünya'yı görüyorum,
Güneş tarafından ısıtılmış, her türü üretiyor;
Onlar, hiçbir şey: eğer onlar her şeyi, kim bu ağaçta iyi ve kötünün bilgisini saklı tutuyorsa,
Ondan yiyen hemen
Bilgeliğe onların izni olmadan erişir? Ve içinde yatan, insanın böylece bilmesi gereken suç nedir?
Eğer her şey onunsa, bilginiz ona ne zarar verebilir veya bu ağaç
Onun iradesi dışında ne verebilir?
Yoksa kıskançlık mıdır? Ve kıskançlık
Göksel göğüslerde yaşayabilir mi?--Bunlar, bunlar ve daha birçokları
Bu güzel meyveye olan ihtiyacınızı belirleyen nedenler. Tanrıça insancıl, o zaman ulaş ve özgürce tat."

DÜŞÜŞ.

Bitirdi ve hileyle dolu sözleri
Yüreğine çok kolay bir giriş kazandı:
Baktığı meyveye odaklandı, ki onu seyretmek
Tek başına baştan çıkarabilirdi ve kulaklarında
Yine de ikna edici sözlerle çınlayan,
Mantıkla, ona görünürde ve gerçekle aşılanmış ses:
Bu arada öğle vakti yaklaşıyordu ve uyandı
Çok lezzetli olan o meyvenin kokusuyla yükselen hevesli bir iştah
Artık dokunmaya veya tatmaya meyilli hale geldi,
Özlem dolu gözünü istedi; yine de önce
Bir süre durup kendi kendine şöyle düşündü.
"Erdemlerin büyüktür, şüphesiz, meyvelerin en iyisi,
İnsandan saklanmış ve hayranlık duyulmaya değer olsa da,
Zevki, çok uzun zamandır bağışlanmış, ilk denemede
Dilsize söylev verdi ve
Konuşmak için yaratılmamış dili senin övgünü söylemeye öğretti:
Övgülerini o Ayrıca senin kullanımını kim yasaklıyor?
Bizden gizlemiyor, seni Bilgi Ağacı olarak adlandırıyor, hem iyinin hem de kötünün bilgisi;
O zaman bize tatmayı yasaklıyor! ama onun yasaklaması
Seni daha çok övüyor, seninle iletilen iyiliği ve bizim eksiğimizi çıkarırken:
Çünkü bilinmeyen iyi kesinlikle elde edilmemiştir veya elde edilmiştir
Ve yine de bilinmeyen hiç elde edilmemiş gibidir.
Açıkça, o halde bilmemizi ne yasaklıyor,
Bize iyiyi yasaklıyor, bilge olmamızı yasaklıyor?
Bu yasaklar bağlamaz. Ama eğer ölüm
Bizi arka bantlarla bağlarsa, o zaman
İçsel özgürlüğümüzün ne yararı olur? Bu güzel meyveden yediğimiz gün, mahvoluruz, öleceğiz.
Yılan nasıl ölür? Yemiş ve yaşamıştır,
Ve bilir, konuşur, akıl yürütür ve ayırt eder,
O zamana kadar mantıksız. Sadece bizim için
Ölüm icat edildi mi? Yoksa bize mi reddedildi
Bu entelektüel yiyecek, hayvanlar için mi saklandı? Hayvanlar için öyle görünüyor: ama ilk önce
tatmış olan o bir hayvan kıskançlık duymaz, ama sevinçle
getirir ona iyilik gelir, yazar şüphesiz,
İnsana dost, aldatmacadan veya hileden uzak. O zaman neden korkuyorum? Aslında ne korkmalıyım?
Bu iyi ve kötü,
Tanrı veya ölüm, kanun veya ceza bilgisizliği altında? Burada her derde deva yetişir, bu ilahi meyve,
Göze hoş, tada davetkar,
Bilgelik kazandıracak erdem: o zaman ne engel olur
Ulaşmaya, hem bedene hem de zihne aynı anda beslenmeye?"
Böyle söyleyerek, kötü saatte aceleci eli
Meyveye uzanarak, kopardı, yedi:
Toprak yarayı hissetti ve Doğa oturduğu yerden
Tüm işlerinde iç çekerek, keder belirtileri gösterdi,
Her şeyin kaybolduğunu. Çalılığa geri döndü, sümüklü böcek
Suçlu yılan ve iyi olabilirdi, çünkü Havva
Şimdi tamamen onun tadına odaklanmıştı, başka hiçbir şey
Baktı, o zamana kadar görünen o zevki,
Meyvede hiç tatmadı, gerçek olsun ya da yüksek beklentilerle öyle sanmış olsun
Bilginin: Tanrılık da onun düşüncesinden değildi.
Açgözlülükle, kısıtlama olmaksızın tıka basa yedi,
Ve ölümü yemenin ne olduğunu bilmiyordu.

KİTAP XI.

ŞEFAAT VE KURTULUŞ.

Böylece, en alçak durumda, tövbekâr ayakta durdu
Dua ediyordu; çünkü yukarıdaki merhamet koltuğundan
İnen önceden gelen lütuf,
Taşları kalplerinden çıkarmıştı ve yeni et yapmıştı
Bunun yerine yeniden canlanmak; şimdi iç çekenler
Anlatılamaz; duanın ruhu
İlham edilmiş ve Cennete daha hızlı uçuşla kanatlanmış
En gürültülü hatiplikten: yine de limanları
Sıradan taliplerden değildi; ne de daha önemsizdi
Dilekçeleri, eski çiftin
Eski masallarda, bunlardan daha az eski,
Deukalion ve iffetli Pyrrha, geri getirmek için
İnsan ırkı boğuldu, tapınağın önünde
Themis'in dindar duruşu. Cennete duaları
Uçtu, ne de yolu kaçırdı, kıskanç rüzgarlarla
Serseri ya da hayal kırıklığına uğratan savruldu: geçtiler
Boyutsuzca cennet kapılarından; sonra giyinmiş
Tütsüyle, altın sunağın dumanlandığı yerde,
Büyük Şefaatçileri tarafından, göründü
Baba'nın tahtının önünde: onlara sevinçli Oğul
Sunarak, böylece şefaat etmeye başladı. "Bak, Baba, Dünya'da hangi ilk meyveler filizlendi
İnsana ektiğin lütfundan; bu iç çekişler
Ve dualar, bu altın buhurdanda, tütsüyle karıştırılmış, ben senin rahibin olarak senin önüne getiriyorum;
Tohumundan daha hoş kokulu meyveler
Yüreğinde pişmanlıkla ekilmiş,
Kendi eliyle gübreleyerek, Cennetin tüm ağaçlarının
Masumiyetten düşmeden önce üretebileceğinden. Şimdi, bu yüzden, kulağını
Yalvarışlara eğ; onun iç çekişlerini duy, sessiz olsa da;
Dua etmek için hangi sözcükleri kullanacağımı bilmiyorum,
Onun için yorumlayayım; ben, onun savunucusu
Ve kefaret; üzerimdeki tüm eserleri,
İyi veya kötü, aşıla; benim liyakatimi
Mükemmelleştirecekler ve bunlar için ölümüm ödeyecek.
Beni kabul et; ve bende, bunlardan al
İnsanlığa karşı barış kokusu: Senin önünde yaşamasına izin ver
Uzlaşmış olarak, en azından günleri
Hüzünlü olsa da; Ölümüne kadar mahkûmiyeti (ki ben
Bu şekilde hafifletmek için yalvarıyorum, tersine çevirmek için değil)
Daha iyi bir hayata kavuşturacak onu: benimle
Kurtarılmışlarımın hepsi sevinç ve mutluluk içinde oturabilir;
Benimle bir oldu, tıpkı benim seninle bir olduğum gibi."
Baba'ya, bulutsuz, dingin.
"İnsan için tüm isteklerini kabul ettin, Oğul,
Elde et; tüm isteklerin benim kararımdı:
Ama, o Cennette daha uzun süre kalması için,
Doğa'ya verdiğim yasa onu yasaklıyor:
Saf ölümsüz unsurlar, bilen
Hiçbir kaba, hiçbir uyumsuz karışım pis,
Onu kov, şimdi kirlenmiş; ve onu temizle,
Bir hastalık gibi, kaba, havaya kaba,
Ve ölümlü yiyecek; onu en iyi şekilde hazırlayabilir
Günahın yarattığı çözülme için, o ilk
Her şeyi bozdu ve bozulmamış olanı
Bozdu. Ben, ilk başta, iki güzel armağanla
Onu yarattım, mutlulukla,
Ve ölümsüzlükle: Sevgiyle kaybedilen.
Diğeri ise sadece acıyı ebedileştirmek için hizmet etti;
Ta ki ben ölümü sağlayana kadar: böylece ölüm
Onun son çaresi oldu; ve, yaşamdan sonra,
Keskin sıkıntıda denendi ve
İnanç ve sadık işlerle, ikinci hayata,
Doğruların yenilenmesinde uyandı,
Onu Cennet ve Dünya'nın yenilenmesiyle görevlendirdi."

HAVVA'NIN AĞITI. Ey beklenmedik darbe, ölümden daha kötü!
Seni böyle mi terk etmeliyim, Cennet? böyle mi terk etmeliyim
Seni, yerli toprak! Bu mutlu yürüyüşler ve gölgeler,
Tanrıların uygun meskeni; geçirmek için umut beslediğim,
Sessiz, ama hüzünlü, o günün dinlenmesi
İkimiz için de ölümcül olmalı? Ey çiçekler,
Başka iklimlerde asla büyümeyecek olanlar,
Erken ziyaretim ve son ziyaretim
Akşam vakti, şefkatli elimle yetiştirdiğim
İlk açan tomurcuktan itibaren ve size isimler verdim!
Şimdi kim sizi güneşe veya rütbeye
Kabilelerinize ve ambrosial çeşmeden gelen suya yükseltecek?
Son olarak, sen, düğün çardağı! Benim tarafımdan süslenmiş
Görmek veya koklamak ne kadar tatlıydı, senden
Nasıl ayrılacağım ve nereye gideceğim
Daha düşük bir dünyaya, bu belirsiz
Ve vahşiye? Başka havada nasıl soluyacağız
Daha az saf, ölümsüz meyvelere alışkın?

HAVVA'DAN ÂDEM'E.

Keder ve yüreğimin sıkıntısıyla
Yorgun, uykuya daldım. Ama şimdi devam et;
İçimde gecikme yok; seninle gitmek,
Burada kalmaktır; sensiz burada kalmak,
Buradan gönülsüzce gitmektir; sen benim için
Göklerin altındaki her şeysin, her yer sensin,
Benim kasıtlı suçum yüzünden buradan sürgün edildin.
Bu ek teselliyi, yine de güvenli,
Buradan taşıyorum; her ne kadar benim tarafımdan her şey kaybolmuş olsa da,
Layık olmadığım halde bana böyle bir iyilik bahşedildi,
Benim tarafımdan vaat edilen Tohum hepsini geri getirecek.

KİTAP XII.

CENNETTEN AYRILIŞ.

Her iki elinde acele eden melek yakaladı
Oyalanan ebeveynlerimizi ve doğu kapısına
Onları yönlendirdi ve uçurumdan aşağı aynı hızla
Boyun eğdirilmiş ovaya; sonra kayboldular.
Geriye baktılar, tüm doğu tarafı gördü
Cennetin, çok geç mutlu koltuklarını,
O isim veren marka tarafından el sallandı; kapı
Korkunç yüzler ve ateşli kollarla dolu.
Bazı doğal gözyaşları döktüler, ama hemen sildiler;
Dünya önlerindeydi, nerede seçeceklerini
Dinlenme yerleri ve İlahi Takdir rehberleri.
Onlar, el ele, dolaşan adımlarla ve yavaş,
Cennet'ten yalnız yollarına devam ettiler.

MILTON.

V.

İNSAN DENEYİMİ.

* * * * *

YAŞAMIN BİR MEZMURU.

Bana, kederli sayılarla,
Yaşamın sadece boş bir rüya olduğunu söyleme!
Çünkü uyuyan ruh ölüdür,
Ve şeyler göründükleri gibi değildir.

Yaşam gerçektir! Yaşam ciddidir!
Ve mezar onun amacı değildir;
Sen tozsun, toza dönersin,
Ruhtan söz edilmemiştir.

Ne zevk, ne de üzüntü,
Kaderimizde olan son veya yoldur;
Ama harekete geçmek için, her yarın
Bizi bugünden daha uzakta bulsun.

Sanat uzun ve Zaman geçicidir,
Ve kalplerimiz, güçlü ve cesur olsalar da,
Hala, boğuk davullar gibi,
Mezara doğru cenaze yürüyüşleri.

Dünyanın geniş savaş alanında,
Yaşamın kampında,
Dilsiz, sürülen sığırlar gibi olma!
Mücadelede bir kahraman ol!

Geleceğe güvenme, ne kadar hoş olursa olsun!
Ölü Geçmiş, ölülerini gömsün!
Hareket et,--yaşayan Şimdi'de hareket et!
İçimizdeki kalp ve başımızın üstündeki Tanrı!

Büyük adamların hayatları bize şunu hatırlatır
Hayatlarımızı yüce kılabiliriz. Ve ayrılırken, arkamızda zamanın kumları üzerinde ayak izleri bırakalım;--

Ayak izleri, belki de bir başkası,
Hayatın ciddi anakarasında yelken açan,
Terk edilmiş ve gemi kazası geçirmiş bir kardeş,
Görerek, tekrar cesaret kazanacak.

Öyleyse, ayağa kalkalım ve yapalım,
Herhangi bir kader için bir kalple;
Hala başararak, hala kovalayarak,
Çalışmayı ve beklemeyi öğrenelim.

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW.

* * * * *

TANRI'NIN HEDİYELERİ.

Tanrı ilk olarak insanı yarattığında,
Yanımızda bir kadeh bereket varken,
(Dedi ki) elimizden gelen her şeyi ona dökelim:
Dünyanın dağılmış zenginlikleri yatsın,
Bir karışa sıkışsın.

Böylece güç önce bir yol açtı;
Sonra güzellik aktı, sonra bilgelik, onur, zevk:
Neredeyse her şey bitince, Tanrı bir duraklama yaptı,
Bütün hazinesinin tek başına,
Dinlenmenin en altta yattığını fark etti. Çünkü eğer (dedi)
Bu mücevheri yaratığımın üzerine de versem,
O benim hediyelerime tapar,
Ve Doğa'da dinlenir, Doğa'nın Tanrısı'nda değil:
Böylece ikisi de kaybedenler olurdu.

Yine de geri kalanını saklasın,
Ama onları pişmanlık dolu bir huzursuzlukla saklasın:
Zengin ve yorgun olsun, en azından,
İyilik onu yönlendirmese bile, yorgunluk
Onu göğsüme fırlatabilir.

GEORGE HERBERT.

* * * * *

GÖREV.

Uyudum ve hayatın Güzellik olduğunu gördüm rüyamda:
Uyandım ve hayatın Görev olduğunu buldum:
O zaman rüyan gölgeli bir yalan mıydı?
Çalış, üzgün kalp, cesaretle,
Ve rüyanın
Öğle vakti ışığı ve senin için gerçek olduğunu göreceksin.

ELLEN STURGIS HOOPER.

* * * * *

GÖREVE ÖVGÜ.

Tanrı'nın sesinin sert kızı!
Ey Görev! Eğer o ismi seviyorsan
Sen ki yol gösterecek bir ışıksın, bir değneksin
Hata yapanları kontrol etmek ve azarlamak için--
Sen ki zafer ve yasasın
Boş korkular korkuttuğu zaman;
Boş ayartmalardan özgür bırakıyorsun,
Ve zayıf insanlığın yorgun çekişmesini yatıştırıyorsun!

Gözünün
Üzerlerinde olup olmadığını sormayanlar var; onlar ki, sevgi ve hakikatle
Hiçbir kuşku olmadığı yerde,
Gençliğin canlı hissine güvenenler:
Sevinçli kalpler! Sınanmadan veya lekesiz,
Senin işini yapanlar ve bunu bilmeyenler;
Nazik dürtü uzun süre devam etsin!
Ama eğer sendelerlerse, onlara sağlam durmayı öğret!

Günlerimiz sakin ve parlak olacak,
Ve doğamız mutlu olacak,
Sevgi yanılmaz bir ışık olduğunda.
Ve sevinç kendi güvenliğini.
Ve onlar mutlu bir yol tutabilirler
Hatta şimdi, kim, akılsızca cesur değil. Bu inancın ruhuyla yaşa;
Yine de ihtiyaçlarına göre diğer gücü bul.

Ben, özgürlüğü seven ve denenmemiş,
Her rastgele esintinin eğlencesi olmayan,
Yine de kendime bir rehber olarak,
Çok körü körüne güvendim;
Ve sık sık, kalbimde duyulduğunda
Senin zamanında emrin,
Görevi, sapmak için daha düzgün yürüyüşlerde erteledim;
Ama şimdi sana daha sıkı hizmet edeceğim, eğer yapabilirsem.

Ruhumda hiçbir rahatsızlık olmadan,
Ya da içimde güçlü bir pişmanlık olmadan,
Senin kontrolün için yalvarıyorum,
Ama düşüncenin sessizliğinde;
Bu keşfedilmemiş özgürlük beni yoruyor;
Şansın arzularının ağırlığını hissediyorum,
Umutlarım artık isimlerini değiştirmeyecek,
Her zaman aynı olan bir sükunet özlüyorum.

Sert bir kanun koyucu! Yine de
Tanrılığın en şefkatli lütfunu taşıyorsun;
Ve biz senin yüzündeki gülümseme kadar güzel bir şey bilmiyoruz;
Çiçekler yataklarında senin önünde gülüyor,
Ve ayaklarının altındaki koku;
Sen yıldızları kötülükten koruyorsun;
Ve en eski gökler, senin sayende, taze ve güçlü.

Daha alçakgönüllü işlevlere, korkunç güç!
Seni çağırıyorum: Kendimi sana emanet ediyorum
Bu saatten itibaren rehberliğine;
Ah, zayıflığımın bir sonu olsun!
Bana ver, alçakgönüllü bilge kılınmış,
Öz fedakarlık ruhunu;
Aklın güvenini ver;
Ve hakikat ışığında kölen yaşamama izin ver!

WILLIAM WORDSWORTH.

* * * * *

ÖZ-SORGULAMA.

Yumuşak uyku gözlerimi kapatmasın,
Gün boyunca eylem trenini üç kez hatırlamadan önce!
Ayaklarım yolunu nereye seçti? Ne öğrendim, nerede olursam olayım,
Duyduğum her şeyden, gördüğüm her şeyden?
Bilmeye değer daha ne biliyorum?
Yapmaya değer ne yaptım?
Kaçınmam gereken ne aradım?
Hangi görevi yarım bıraktım?
Ya da hangi yeni çılgınlıklara doğru koştum?
Bu öz sorgulamalar, erdeme ve Tanrı'ya giden yoldur.

ISAAC WATTS.

* * * * *

ÜÇ DÜŞMAN.

ET.

"Tatlım, solgunsun."

"Göründüğünde daha solgun,
Mesih zalim ağaca asıldı
Ve Babasının gazabını benim için taşıdı."

"Tatlım, üzgünsün."
"Bir çubuğun altında
Daha ağır Mesih benim için çiğnendi
Tanrı'nın gazabının şarap presi. "

"Tatlım, yorgunsun."
"Öyle değil Mesih:
Bana olan kudretli sevgisi
Güç, kurtuluş, eucharist için yeterliydi."

"Tatlım, ayakların yaralı."
"Eğer ben kanarsam,
Onun ayakları kanamıştır: evet, ihtiyacım olduğunda
Kalbi bir zamanlar benim için kanamıştı."

DÜNYA.

"Tatlım, gençsin."
"Böylece gençti
Benim için sessizce
Çarmıha gerildi tutkuyla."

"Bak, güzelsin."
"O, benim için eşsiz bir şekilde
lekelenmiş bir yüz giymeyi
tenezzül eden insanlardan daha güzeldi."

"Ve zenginliğin var."
"Günlük ekmek:
Geri kalan her şey onun; Yaşayan, ölü,
Benim için başını koyacak bir yeri olmayan."

"Ve hayat tatlıdır."
"Öyle değildi
O, kadehi taşan
Benim anlatılmaz acımla."

ŞEYTAN.

"Sen derinden içersin."
"Mesih akşam yemeği yerken
Kadehimdeki tortuyu boşalttı;
Öyleyse ben nasıl yüceltilebilirim?"

"Sen zafer kazanacaksın."
"Göklerde,
Rab İsa, gözlerimi ört. Boş şeylere bakmasınlar."

"Bilgin olacak."
"Çaresiz toz,
Sana güveniyorum, ey Rab,
Sen benim için cevap ver, Bilge ve Adil."

CHRISTINA GEORGINA ROSSETTI.

* * * * *

BÖYLE DEĞİL MİYDİM?

Böyle söylemedim,--bir daha günah işlemeyecek miyim?
Tanrım, şahit ol, yaptım;
Yine de yine suçlandım:
Hatalarım saklanamaz.

Ne yapacağım?--Yeminler edip onları bozmak mı?
'Sadece emek boşa gidecek;
Benim iyiliğim kötülüğüme üstün gelemez:
İşler ters gidecek.

Ah, öyle deme; Tanrının sana sonunda ne kadar güç vereceğini bilemezsin.
Yeminlerini yenile ve sonuncusunu tutarsan,
Tanrın geçmişteki her şeyi affedecektir.
Yapabildiğin kadar yemin et; Yemin edebilirken,
Belki de en az düşündüğün zaman yerine getirirsin.

Tanrın seni her şeyden mahrum etmedi,
Sana sadece çağırmana izin verdiği sürece.
Tanrını, yeminlerini yerine getirmesi için lütuf için çağır; ve eğer onları bozarsan, ağla.
Bozduğun yeminler için ağla ve tekrar yemin et:
Gözyaşlarıyla edilen yeminler boşa gidemez.
Sonra bir kez daha
Yollarımı düzeltmeye yemin ediyorum;
Tanrım, Amin de,
Ve bütün övgüler senin olsun.

GEORGE HERBERT.

* * * * *

YALNIZCA YAPRAKLAR.

Yalnızca yapraklar; ruh kederleniyor
Boşa harcanmış bir yaşam için;
Vicdan uyurken işlenen günah,
Verilen ama asla tutulmayan sözler,
Nefret, savaş ve çekişme;
_Yalnızca yapraklar_!

Yalnızca yapraklar; toplanmış demetler yok
Hayatın güzel, olgunlaşmış tahılının;
Kelimeler, boş kelimeler, ciddi işler için;
Tohumlarımızı ekiyoruz,--işte! yabani otlar ve yabani otlar:
Emek ve acıyla biçiyoruz,
_Sadece yapraklar_!

Sadece yapraklar; hafıza dokuyor
Geçmişi örtecek bir örtü yok:
Yorgun yolumuzu geri takip ederken,
Kaybedilen ve boşa harcanan her günü sayarak,
Ne yazık ki, sonunda buluyoruz,
_Sadece yapraklar_!

Ve Efendiyle böyle mi karşılaşacağız,
Solmuş yapraklarımızı taşıyarak?
Kurtarıcı mükemmel meyveyi arar,
Onun önünde alçakgönüllü, dilsiz dururuz;
Nefes aldığı kelimeleri bekleriz,--
"_Sadece yapraklar_?"

LUCY E. AKERMAN.

* * * * *

DÜNYA.

"Ve O gelince, dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda suçlayacaktır."--YUHANNA xvi. 8. Dünya bilgedir, çünkü dünya yaşlıdır;
Beş bin yıldır hikayeleri anlatılıyor;
Yine de dünya mutlu değil, dünya olabileceği gibi,--
Neden? neden? Ah, bana cevap ver!

Dünya naziktir, eğer çok fazla istemezsek;
Tadı tatlıdır ve dokunuşu yumuşaktır;
Yine de dünya mutlu değil, dünya olabileceği gibi,--
Neden? neden? Ah, bana cevap ver!

Dünya güçlüdür, korkunç bir güce sahiptir,
Ve genişliği ve uzunluğu hayat doludur;
Yine de dünya mutlu değil, dünya olabileceği gibi,--
Neden? neden? Ah, bana cevap ver!

Dünya o kadar güzeldir ki insan korkar
Ödünç alınmış güzelliği onu çok değerli kılabilir,
Yine de dünya mutlu değil, dünya olabileceği gibi--
Neden? neden? Ah, bana cevap ver!

Dünya kendi zavallı yolunda iyidir,
Geceleri dinlenme ve gündüzleri neşe vardır;
Yine de dünya mutlu değildir, dünyanın olabileceği gibi,--
Neden? Neden? Ah, bana cevap ver!

Haç güzel parlıyor ve kilise çanı çalıyor,
Ve dünya kutsal şeylerle dolu;
Yine de dünya mutlu değildir, dünyanın olabileceği gibi,--
Neden? Neden? Ah, bana cevap ver!

Sende ne eksik var, dünya? Çünkü Tanrı seni eskiden yarattı;
Neden,-- inancın tükendi ve sevgin soğudu;
Sen mutlu değilsin, olabileceğin gibi,
Mesih'in sadeliğinin eksikliği yüzünden.

Sende eksik olan kan, zavallı yaşlı dünya!
Kim senin için sevgini ısıtacak, donmuş yaşlı dünya?
Sen mutlu değilsin, olabileceğin gibi,
Çünkü sevgili İsa'nın sevgisi sende az.

Zavallı dünya! Eğer daha iyi bir gün istiyorsan,
Mesih'in kendi yolunu izlemesi gerektiğini hatırla;
Senin olman gerektiği gibi olmamana üzülüyorum,
Ama Tanrı'nın sevgisi senin için her şeyi yapardı.

FREDERICK WILLIAM FABER.

* * * * *

İNSANIN ÇIĞLIĞI.

"Tanrı yok," der aptal,
Ama hiç kimse, "Keder yok";
Ve doğa çoğu zaman inancın çığlığını
Acı bir ihtiyaç içinde ödünç alacaktır:
Vaizin eğitemediği gözler,
Yol kenarında mezarlar yükselir;
Ve dudaklar, "Tanrı acınası olsun," der,
"Tanrı'ya şükürler olsun," demeyenler.
Acınası ol, ey Tanrı!

Fırtına dik yamaçtan uzanır
Geleceğinin gölgesi;
Hayvanlar evcilleşiyor ve yanımıza doğru sürünüyor,
İnsanın yardımı gibi:
Yine de bulut tekerlekleri yuvarlanıp öğütürken
Biz ruhlar altında titriyoruz!--
Tepelerin yankıları var; ama
Gök gürültüsüne hiçbir cevap bulamıyoruz.
Acına, Tanrım!

Savaş ovalarda hızla ilerliyor--
Dünya üzerinde yeni tırpanlar hissediyor:
Kardeşlerimizi arabalarımız için biçiyoruz,
Ve hasadı onurlandırıyoruz,--
Yüz yüze, cephe hattına,
Hepimiz aynı görüntüyü miras alıyoruz,--
Sonra öldür, lanetle, aynı işaretle,
Kil, kil,--ve ruh, ruh.
Acına, Tanrım!

Veba kasabada iltihaplanarak dolaşıyor,
Ve hiç çan çalmıyor:
Ve cesetler ayın altında sarsılıyor,
Ölü arabasının yuvarlanmasına baş sallıyor. Küçük çocuk kadehi ister--
Güçlü adam ağlayarak getirir;
Anne bebeğinden yukarı bakar,
Ve uyuyan çocuğunu çığlık çığlığa uzaklaştırır.
Acına, Tanrım!

Altın belası uzaklara ve yakınlara doğru yürür,
Ve derin ve güçlü bir şekilde içeri girer:
Giydiğimiz bu mor kimar,
Sentorunkinden daha delirtir.
Düşüncelerimiz boşlaşır, kelimelerimiz garipleşir;
Soluk altın avcılarını alkışlarız--
Her ruh 'Değişim'de çok değerlidir,
Ve koyunlar gibi, figürlerle işaretlenmiştir.
Acına, Tanrım!

Altının laneti topraklara,
Ekmek eksikliği zorlar--
Vagonlar kıyıdan kıyıya homurdanır,
Ölümün Beyaz Atları gibi:
Zenginler "haklar" ve gelecek günler vaaz eder,
Ve alay eden hiçbir melek duymaz:
Fakirler dilsiz ölür--aç bakışlarla
Uzaktaki mısır gemilerinde. Acınası ol, ey Tanrım!

Şölende bir araya geliyoruz--
Özel bir neşeye dalalım--
Şarap kadehine bakıyoruz
Boş bir sandalye bizi sarsmasın diye!
Zevki adlandırıyoruz ve onu etrafta taahhüt ediyoruz--
"Yarın bizim olacak!"
Tanrı'nın serafları, sesleriniz üzüntüyü adlandırırken
kadar hüzünlü geliyor mu?
Acınası ol, ey Tanrım!

Birlikte oturuyoruz, göklerle,
Üstümüzdeki sabit gökler:
Birbirimizin gözlerinin içine bakıyoruz,
"Ve bizi ne kadar seveceksin?"
Gözler kehanetlerle donuklaşıyor,
Ses alçak ve nefes nefese--
"Ölüm bizi ayırana kadar!" - Ah, kelimeler, ölümsüzleri sevmek için
En iyimiz!
Acınası ol, sevgili Tanrım!

Zararsız yatağın başında titriyoruz
Sevilen ve vefat eden birinin--
Gözyaşlarımız dün gece "Daha güçlü yürekli ol!" diyen
göz kapaklarına düşüyor
Ey Tanrım,-- o parmakları sıkıca kenetlemek,
Ve yine de çok yalnız hissetmek!--
Böyle kaşlarda bir ışık görmek,
Ki bu sadece gün ışığıdır!
Zavallı ol, ey Tanrım!

Mutlu çocuklar bize gelir,
Ve yüzümüze bakarlar:
Bize sorarlar-- Böyle miydi, böyle miydi,
Biz onların yerindeyken?
Konuşamayız:-- yeniden görürüz
Eskiden yaşadığımız tepeleri;
Ve annemizin gülümsemesinin bastırdığını hissederiz
Verdiği öpücükleri.
Zavallı ol, ey Tanrım!

Kilisede birlikte dua ederiz,
Merhamet için, merhamet için, sadece--
Kötü işlerden yorgun ellerimizi,
Onları Kutsal'a kaldırırız! Ceset dizlerimizin altında sakindir--
Ruhu senin önünde parlaktır--
Onların arasında, her ikisinden de daha kötü, biz--
Geri kalan ihtişamdan yoksun!
Acınası ol, ey Tanrım!

İnsanların birleşmesini bırakıyoruz,
Tutkuların mırıltısını;
Ve yalnız yaşıyoruz, tekrar yaşamak için
Sonsuz nesillerle.
Bu kadar cesur muyuz?--Deniz ve gökyüzü
Sessizlik içinde aynalarını kaldırıyorlar;
Ve, camlanmış, ruhlarımız yüksek
Kendi dehşetlerinden geri çekiliyorlar.
Acınası ol, ey Tanrım!

Çocukluğumuzun hüznünü tepelerde oturuyoruz,
Ormanlar, köyler, dereler, seyrederek:
Güneş en uzak sisin arasından vuruyor,
Şehrin kulesi altına dönüşüyor.
Şehrin altın kulesiydi,
Umut ve sağlık güçlüyken;
Ama şimdi kilise bahçesi çimeni,
En uzun bakıyoruz.
Acınası ol, ey Tanrım!

Ve yakında tüm görüş donuklaşır--
İnsanlar fısıldar, "Ölüyor":
Artık ağlamıyoruz, "Acınası ol!"--
Ağlamak için gücümüz yok:
Güç yok, gerek yok! O zaman, Ruhum,
Yukarı bak ve zafer kazan--
Bak! Tanrı'nın İlahiliğinin derinliğinde,
Oğul Baba'ya yalvarır--
ACINASI ol, EY TANRIM.

ELIZABETH BARRETT BROWNING.

* * * * *

PETRUS'UN ELEKTE ELENMESİ.

BİR HALK ŞARKISI.

"İşte, Şeytan seni elemek istedi, seni buğday gibi elemek için."--LUKA xxii. 31.

Aziz Luka İncili'nde bize
Eskiden Petrus'un nasıl
elendiğine dair bir şey anlatılır;
Ve şimdi, çağlar araya girse de,
Günah aynıdır, zaman ve sahne
Değişmiştir.

Şeytan bizi ister, büyük ve küçük,
Buğday gibi, bizi elemek için ve hepimiz
Ayartılırız;
Hiçbiri, ne kadar zengin veya büyük olursa olsun,
Konumu veya mülküyle
Muaf tutulmaz.

Hiçbir ev bu kadar güvenli bir şekilde
Korunmaz, ama o, bir şekilde,
Giremez;
Hiçbir kalbin zırhı bu kadar eksiksiz değildir
Ama oklarla
Merkezini delebilir.

Çünkü sonunda horoz ötecektir
Uyarı sesini duyan ama
Umursamazca giden,
Üç kere ve daha fazlasını inkar edene kadar
Acıların Adamı, çarmıha gerilmiş
Ve kanayarak.

O soluk, acı çeken yüzün bir bakışı
Bize zayıflığın derin utancını hissettirecek;
Özgüvenin gücü
Sonunda
Yumuşaklığa dönüşene kadar eleneceğiz.

Ruhun yaraları, iyileşmiş olsalar bile, sızlayacak;
Kızaran izler kalır ve
İtirafta bulunurlar;
Kaybolan masumiyet artık geri dönmüyor;
Eskiden olduğumuz gibi değiliz
Suç.

Ama asil ruhlar, toz ve sıcaktan,
Felaket ve yenilgiden yükselin
Daha güçlü. Ve hala ilahi olanın bilincinde olarak
İçlerinde, sırtüstü yere uzan
Artık değil.

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW.

* * * * *

KİBİR.

Güneş doğar ve güneş batar,
Ve gece ve gündüz birdir;
Yıl yeşile döner ve yıl kahverengiye döner.
Ve her şey bittiğinde, bütün bunlar ne anlama gelir?
Kasvetli veya parlak kum taneleri,
Elden içeri ve dışarı kayar.

Ve insanlar gemilerle denizlere iner,
Ve yüz gemi bir gemiyle aynıdır;
Ve rüzgar ileri geri eser,
Ve her şey bittiğinde, bütün bunlar ne anlama gelir?
Hiç kıyı görünmeyen bir gelgit
Geceye doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyor.

Balıkçı ağını dereye bırakır,
Ve yüz dere bir gemiyle aynıdır;
Ve kız aşk dolu rüyasını görür,
Ve her şey bittiğinde, bütün bunlar ne anlama gelir?
Balıkçının ağı yükü koparır,
Ve her zaman rüya gören rüya gören uyanır.

ANONİM.

* * * * *

FARKLI ZİHİNLER.

Bazıları gökyüzü açıkken mırıldanır
Ve tamamen parlak görünür,
Eğer küçük bir karanlık nokta belirirse
Büyük mavi göklerinde;
Ve bazıları şükran dolu sevgiyle dolar
Eğer sadece bir ışık çizgisi,
Tanrı'nın merhametinin bir ışını, gecelerinin karanlığını yaldızlasa.

Saraylarda kalpler sorar,
Hoşnutsuzluk ve gururla,
Neden hayat bu kadar sıkıcı bir görev,
Ve bütün iyi şeyler reddedilir;
Ve en yoksul kulübelerdeki kalpler hayran kalır
Nasıl yardımlarında Sevgi vardır
(Hiç yorulmayan Sevgi)
Böylesine zengin bir tedarik.

RICHARD CHENEVIX TRENCH.

* * * * *

İYİLEŞMEM.

İyileşme,--Yaratılışın kızı da,
Ölümsüzlük için tasarlanmamış olsa da,--
Yaşam ve ölümün Efendisi
Seni bana cennetten gönderdi!
Yaklaşan yumuşak adımlarını duymasaydım,
Hoş geldin sesinin fısıltısını duymasaydım,
Ölüm demir ayakla
Soğuk alnımı bastırmıştı.
Doğru, o zamanlar dünyaların
Güneşlerin etrafında döndüğü yerlerde dolaşmıştım;
Yelkenli kuyrukluyıldızın
Silahlı gözün ötesinde yükseldiği yerlerde;
Ve coşkulu, istekli selamlamayla
O dünyaların ve o güneşlerin sakinlerini selamlamıştım;
Kuyrukluyıldızın diskini dolduran
Saymak bilmez orduyu selamlamıştım;
Acemilere sorular sormuş ve
Bir bilgenin gençlere bahşettiği cevaplar almıştım;
Saatler içinde burada açılan çağlardan
çok daha fazlasını öğrenmiştim!
Ama ben o zaman burada aşağıda bitirmemiştim
Ne, hayatın girişimci çiçek açmasında,
Işıksız bir emirle gelen kader
Başlamamı gerektirdi.
İyileşme,--Yaratılışın kızı da,
Ölümsüzlük için tasarlanmamış olsa da,--
Yaşam ve ölümün Efendisi
Seni bana cennetten gönderdi!

FRIEDRICH GOTTLIEB KLOPSTOCK'un Almancasından.

W. TAYLOR çevirisi.

* * * * *

AZİZ AUGUSTİNE'İN MERDİVENİ.

Aziz Augustinus! Ne güzel söyledin,
Kötülüklerimizden bir merdiven oluşturabiliriz, eğer sadece basarsak
Ayaklarımızın altında her utanç eylemi!

Her günkü olaylar, her sıradan şey,
Saatle başlayıp biten,
Zevklerimiz ve hoşnutsuzluklarımız,
Tırmanabileceğimiz turlardır.

Alçak arzu, temel tasarım,
Başkasının erdemlerini daha az yapan;
Kırmızı şarabın cümbüşü,
Ve tüm aşırılık fırsatları;

Alçak şeylere duyulan özlem;
Gerçeklerden daha fazla zafer için mücadele;
Kalbin katılaşması, ki bu da
Gençlik hayallerine karşı saygısızlık getirir;

Tüm kötü düşünceler; tüm kötü eylemler,
Kökleri kötü düşüncelerde olan;
Daha asil iradenin eylemini engelleyen veya engelleyen her şey:--

Tüm bunlar önce ayaklarımızın altında çiğnenmelidir,
Eğer kazanmak istiyorsak
Güzel şöhretin parlak tarlalarında
Kamulaştırma hakkı.

Kanatlarımız yok, uçamayız;
Ama tırmanacak ve tırmanacak ayaklarımız var
Yavaş yavaş, giderek daha fazla,
Zamanımızın bulutlu zirvelerine. Taştan yapılmış kudretli piramitler
Çöl havasını kama gibi bölen,
Yakından bakıldığında ve daha iyi bilindiğinde,
Sadece devasa merdivenlerdir.

Göklere sağlam burçlarını yükselten uzak dağlar,
Yollarla kesişir, ki biz daha yüksek seviyelere yükselirken

Büyük adamların ulaştığı ve koruduğu yükseklikler
Aniden uçarak elde edilmedi,
Ama onlar, arkadaşları uyurken,
Gecenin karanlığında yukarı doğru çabalıyorlardı.

Çok uzun süre taşıdığımız şeyin üzerinde durarak
Omuzlarımız eğilmiş ve gözlerimiz yere düşmüş bir şekilde,
Daha önce görülmemiş bir şekilde,
Daha yüksek kaderlere giden bir yol seçebiliriz.

Geri alınamaz Geçmişi
Tamamen boşa harcanmış, tamamen boş olarak da göremeyiz,
Eğer enkazları üzerinde yükselirken,
Sonunda daha asil bir şeye ulaşırsak.

HENRY WADSWORTH LONGFELLOW.

* * * * *

AZİZE CHRISTOPHER.

"Beni karşıya taşı!"
Suriyeli duydu, ayağa kalktı ve
Büyük uzuvlarını alışılmış zahmete hazırladı:
"Çocuğum, suların nasıl kaynadığını görüyor musun?
Gecenin kara gökleri öfkeli görünüyor;
Ama hayat küçük bir kayıptır.

"Seni sevinçle taşıyacağım,
Gerekirse, yavru bir güvercin kadar güvenli:
Çünkü ben hacılar bu derenin üzerinden getiriyorum
Bir Mesih'e, bir Kral'a hizmet etmek için
Hiç görmediğim, ama sevdiğim."
"Sana teşekkür ediyorum," dedi çocuk.

Neşeyle, Arprobus omuzlarındaki yükü
Büyük,
Ve bir kez daha dalgalara adım attı;
Ne zaman ki! sıçrayıp kükrediler,
Ve küçük çocuğun hafif ağırlığının altında
Sende sallanan dev sarsıldı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı vahşice,
Sığlığın ortasında mücadele ederek:
"Çocuk, göründüğün gibi,
Bütün dünyanın yükünü sende taşıyorum,
Yine de--" "Çünkü Mesih aşkına, senin Rabbin,
Beni taşı," dedi çocuk.

Artık Arprobus sapmadı,
Ama daha uzak kıyıya ulaştı ve sonra
Bir ses haykırdı, "Buradan _Christopheros_ ol! Sen beni taşıdığın için,
Meleklerin ve insanların Kralı,
Efendiye hizmet ettin."

Ve ay ışığında mavi
Aziz gördü,--gezgin çocuğu değil,
Ama denizde yürüyeni
Ve Celile ovalarında,
Mistik, korkunç bir sevinçle dolana kadar,
Sevgili Rab İsa'sını tanıdı.

Ah, her kayıp çok azdır,
Ve kıyı ile kıyı arasındaki boşluğu kısalt,
Eğer sen, Rab İsa, üzerimize serersen,
Yolumuzun derin sularından,
Kristofyaros'un taşıdığı yükü,--
Seni karşıya taşımak için.

DINAH MARIA MULOCK CRAIK.

* * * * *

EN AZINDAN KÜÇÜMSEME.

Kelimeler zayıf ve düşmanlar güçlüyle karşılaştığında,
Savunmaktan daha güçlü saldırır,
Daha zayıf kısım zorla haksızlık yapar,
Ve sessiz kalır ki konuşma düzeltemez.
Yine de en yüksek güçler pişman olsalar da düşünürler,--
Güneş battığında, küçük yıldızlar parlayacak.

Turna balığı dolaşırken, aptal çamur balığı uçar,
Ve daha küçük balıklarla gizli koylarda çömelir;
Yine de turna balıkları küçük balıklar geçerken yakalanır;
Bunlar yüzerken, onlar tabağı doldurur.
Solucanların bile sürüneceği bir zaman vardır.
Ve tüm düşmanları uyurken çiyi emer.

Merlin asla yükseklerde uçamaz,
Ne de açgözlü tazı hala kovalamayı sürdürebilir;
Nazik tarla kuşu uçmak için bir zaman bulacaktır.
Ve korkak tavşan sessiz bir yarışta koşabilir.
Sedirlerde yüksek büyümeyi bahşeden,
Azgın mantarlara da büyümeleri için izin verdi.

Haman'ın ihtişamında zavallı Mardocheus ağladı,
Yine de Tanrı kaderini düşmanına çevirdi;
Lazar, Dives'ın ziyafeti çekilirken hasret çekiyordu,
Yine de o cennete, Dives cehenneme gitti.
Biz çimenleri çiğniyoruz ve Mayıs çiçeklerine değer veriyoruz,
Yine de çiçekler solduğunda çimen yeşildir.

ROBERT SOUTHWELL.

* * * * *

HAK KAZANMALIDIR.

Ah, Tanrı için çalışmak zordur,
Ayağa kalkıp onun tarafını tutmak
Bu yeryüzü savaş meydanında,
Ve bazen cesaretini kaybetmemek!

Kendini o kadar harika bir şekilde saklıyor ki,
Sanki Tanrı yokmuş gibi;
Kötülüğün tüm güçleri
en çok etraftayken en az görünür. Ya da bizi o saatte terk eder
Mücadele neredeyse kaybedilmiştir;
Ve bizi kendi başımıza bırakıyor gibi görünür
Tam da ona en çok ihtiyacımız olduğunda.

Kötüler iyileri yönetir, iyiler daha kolay kötüleşir gibi görünür;
Ve en kötüsü, iyiler iyilerle
Karşıt amaçlardadır.

Ah! Tanrı düşündüğümüzden başkadır;
Yolları çok yukarıdadır,
Aklın yüksekliğinin çok ötesindedir ve
Sadece çocuksu bir sevgiyle ulaşılır.

Tanrı'nın işçisi! Ah, cesaretini kaybetme,
Ama Tanrı'nın nasıl olduğunu öğren;
Ve en karanlık savaş alanında
Nereye vuracağını bileceksin.

Kendisine verilen kişi üç kez kutsanmıştır
Söyleyebilen içgüdü
Tanrı'nın en görünmez olduğu anda sahada olduğunu.

Kutsanmıştır, gerçek hakkın nerede yattığını
Kehanet edebilen,
Ve insanın gözüne yanlış görünen tarafı tutmaya cesaret eden.

Çünkü doğru doğrudur, çünkü Tanrı Tanrı'dır;
Ve doğru gün kazanmalı;
Şüphe etmek sadakatsizlik olurdu,
Tereddüt etmek günah olurdu!

FREDERICK WILLIAM FABER.

* * * * *

DEĞERİN BEDELİ.

"ACI TATLI"DAN.

İşte böyledir yeryüzünün her yerinde!
En güzel dediğimiz.
Ve üstün değeri için ödül,
Her zaman en nadirdir.

Demir dağ yığınlarına yığılır,
Ve tembel ocaklar tıka basa doludur;
Ama altın pulları loş geçitlerde parlar
Ve yalnız geçitlerde.

Karlı mermer toprağı beneklendirir
Yığılmış ve yuvarlak çıkıntılarla,
Ama elmaslar kumun içinde saklanır
Yıldızlı kenarları.

Yüzgeçli ordular sicimi tıkar
Tembel nehri süpüren,
Ama inciler tuzlu sudan tek tek gelir
Soluk dalgıçla.

Tanrı insanlara hiçbir değer vermez
Emek karşılığıyla kıyaslanamaz;
Ve Değerin Bedeli her zaman
En yakın komşu olmuştur.

* * * * *

Her ortak iyiliğin ortak bir bedeli vardır;
Aşırı iyi, aşırı;
Mesih Cennetin anahtarlarını satın aldı
Zalimce kanamayla;

Ve bir yer kazanan her ruh
Zevk tepelerinde,
Her şeyini vermeli ve lütuf için yalvarmalıdır
Ölçüyü doldurmak için.

* * * * *

Değerin yükselttiği geniş merdivenlerden yukarı
Dünyaya doğru çağıran motifler dur,
İnsanları daha asil alanlara çağırmak için,
Ve onları değerli kılmak için.

JOSIAH GILBERT HOLLAND.

* * * * *

İŞÇİ.

Ayağa kalk - dik! Tanrının
Şekline ve benzerliğine sahipsin! - Daha kim olabilir? Günlük hayatın fırtınasının ortasında yılmaz bir ruh,
Sıcak ve saf bir kalp, her zaman giyilen bir göğüs.

Öyleyse ne? - Sen gerçek bir adamsın
İnsan kitlesinin arasında hareket ettiği kadar;
Yaratılışın şafağıyla başlayan büyük planın bir parçası kadar,
Kalabalığın herhangi biri kadar.

Düşmanın kim? Yüksek
Mevkide mi, zenginlikte mi şef?
Büyük, soğukça yanından geçen,
Gururlu adımlarla ve kaçamak bakışlarla?
Hayır! Böyle bir inancı besleme.

Kendine sadık olsaydın,
Gururlu olanın sana olan küçümsemesi neydi?
Bir kenara atabileceğin bir tüy
Rüzgar kadar boş yere
Ağaçtan düşen hafif yaprak.

Hayır: dizginlenmemiş tutkular, alçak arzular,
Asil öz saygının yokluğu. Ölüm, göğsün yakıcı ateşlerinde,
O yüce doğaya, ki arzular
Sonsuza dek, böyle kontrol edilene kadar;--

Bunlar senin düşmanlarındır - en kötülerin:
Seni alçak kaderine zincirlerler;
Emeğin ve hayatın lanetlenir.
Ah, dik dur ve onlardan kop,
Ve daha fazla acı çekme.

Sen kendin düşmanınsın:
Büyükler! - senden daha iyi ne olabilir?
Onlarınki kadar özgür değil misin senin iraden?
Tanrı sana eşit iyilikler mi bahşetmeyi ihmal etti?

Doğru, sahip olmadığın servet - sadece toz;
Ne de yer - rüzgar kadar belirsiz;
Ama sahip olduğun, kabuğunla
Ve suyunla, ikisinin de şehvetini hor görebilir - asil bir zihin.

Bununla ve yasaklanmış tutkularla,
Gerçek inanç ve Tanrı'ya kutsal güven,
Sen herhangi bir adamın dengisin.
O zaman yukarı bak; hayatının küçük
aralığı iyi bir şekilde aşılsın.

WILLIAM D. GALLAGHER. * * * * *

GERÇEK BİR PERHİZ.

Bu bir oruç mudur, -- kileri yağsız tutmak,
Ve temiz tutmak,
Dana ve koyun yağından?

Et tabağını bırakmak, ama yine de
Tabağı balıkla doldurmak mı?

Bir saat oruç tutmak mı?
Yoksa perişan olmak mı,
Ya da asık suratlı ve ekşi bir bakış mı?

Hayır! Bu bir oruçtur,
Buğdayını dağıtmak,
Ve etini,
Aç ruha.

Kavgadan,
Eski tartışmalardan,
Ve nefretten, -- Hayatını sünnet etmek.

Yüreğinin kederli olduğunu göstermek;
Günahını aç bırakmak,
Çöp değil, -- Ve bu senin Perhizini korumaktır.

ROBERT HERRICK.

* * * * *

"KİLİSE VERANDASINDAN."

Sen ki tatlı gençliğin ve erken umutların
Senin değerini ve fiyatını artırır ve seni bir hazine olarak işaretler.
Bir Şiir'i dinle, o şans eseri
Seni iyiye kafiyelendirebilir ve zevkin bir yemi yapabilir:
Bir şiir, bir vaazın uçup gittiğini bulabilir
Ve zevki bir kurbana dönüştürebilir.

Bir şeye niyet ettiğinde (gücün dahilinde),
Bunu mutlaka yap, küçük bile olsa;
Constancie kemikleri örer ve bizi istifler,
Şehvetli zevkler bizi köleleştirmeye çağırdığında.
Kendi bağını koparan, kendini kaybeder:
Doğanın bir gemi yaptığını, o bir raf yapar.

* * * * *

Elbette bazen yalnız olmayı kullan.
Kendine selam ver: ruhunun ne giydiğine bak.
Göğsüne bakmaya cesaret et; çünkü o senindir;
Ve orada bulduğun şeyi aşağı yukarı yuvarla. İyi dostlar bulana kadar dinlenemeyen,
Evini dağıtır, kapıdan dışarı çıkar, zihnini açar.

Giysiler içinde, ucuz yakışıklılık zili çalar.
Bilgelik, dükkandan daha zarif bir şeydir.
O zaman, Şu dantelle bu iyi gider deme;
Ama, Benim takdirimle bu cesur olur.
Çok meraklılık sürekli bir kur yapmadır;
Hiçbir şey, emekle; aptallık, uzun bir uğraş.

* * * * *

Ayağını bir kez kiliseye soktuğunda, çıplak ol.
Tanrı senden daha oradadır; çünkü sen oradasın
Sadece onun izniyle. O zaman dikkatli ol,
Ve kendine tüm saygıyı ve korkuyu ver.
Diz çökmüş asla bozulmamış ipek çoraplar; durumunu bırak;
Hepsi kilisenin kapısında eşittir.

Vaazlara başvur, ama en çok dualara:
Dua etmek vaazın sonudur. Ah, giyin!
Diğer iğne için durma: neden kaybettin
Bunun için dünyalara bedel bir sevinç. Böylece cehennem şaka yapar
Nimetlerini uzaklaştırır ve seni son derece küçümser,
Giysilerin sıkı, ama ruhun seni gevşek tutar.

Vaizi yargılama; çünkü o senin yargıcındır:
Ondan hoşlanmazsan, onu anlamazsın.
Tanrı vaaz etmeyi delilik olarak adlandırır.
Bir toprak kaptan hazineleri çıkarmak için kin tutma.
En kötüsü iyi bir şey söyle: eğer _herkes_ mantıktan yoksunsa,
Tanrı bir metin alır ve Sabrı vaaz eder.

GEORGE HERBERT.

* * * * *

BRİEF.

SU ŞARABA DÖNÜŞTÜ.

Bilinçli su Tanrısını gördü ve kızardı.

DUL KADININ MİTELERİ.

İki mika, iki damla, yine de tüm evi ve toprağı,
Titreyen elinden düşse de, kararlı bir yürekten düşer:
Diğerinin şımarık serveti köpürür ve cesurdur;
Diğerini attı, o sadece verdi.

"İKİ KİŞİ DUA ETMEK İÇİN TAPINAĞA GİTTİ."

İkisi dua etmeye mi gitti? Ah, daha doğrusu,
Biri övünmeye gitti, diğeri dua etmeye;

Biri yakın durur ve yükseklere basar,
Diğerinin gözünü uzatmaya cesaret edemediği yere;

Biri Tanrı'nın sunağına daha yakın bastı,
Diğeri sunağın Tanrısına.

RICHARD CRASHAW.

* * * * *

BABİL'DEKİ YAHUDİ İLAHİSİ.

Gök gürültüsünün tanrısı! Bulutlu koltuğundan
Yıkımın ateşli rüzgarları akar;
İntikamın babası, mor ayaklarıyla
Dolu bir şarap presi gibi aşağıdaki dünyayı çiğner; Savaşan ordular senin işaretini bekliyor,
Ne de yıkım canavarı avının üzerine salınıyor,
Ne de kavurucu kıtlık lanetli yolunda yürüyor,
Ta ki sen suçlu toprağı felaket için işaretleyene kadar. Gökkuşağının Tanrısı! Senin lütufkar işaretiyle
Gururluların dalgaları öfkelerini bastırır;
Merhametlerin Babası! Senin tek bir sözünle
Çorak çölde bir Aden çiçek açar,
Ve kurak kumlarda çeşmeler parıldar,
Ve tefler kızların bakan ellerinde çınlar,
Ve mermer şehirler gülen toprakları taçlandırır,
Ve sütunlu tapınaklar senin adını kutsamak için yükselir.

Yahuda ülkesi üzerinde gök gürültülerin kırıldı, ey Rab!
Arabalar onun batık kapısının üzerinden geçti,
Oğulları Asur'un kılıcıyla mahvoldu,
Düşmanları bile onun düşmüş halini görünce ağladı;
Ve fildişi sarayları yığınlar oldu,
Prensleri esirin utanç giysisini giydi,
Şakakları için için yanan alevlerin ortasında battı,
Çünkü sen kaderin fırtına bulutuna bindin.

Yahuda'nın toprakları üzerinde gökkuşağın parlayacak, Rab,
Ve üzgün Şehir taçsız başını kaldıracak,
Ve şarkılar uyanacak ve dans eden ayak sesleri parlayacak
Ölülerin sessizliğinin kuluçkaya yattığı sokaklarda.
Güneş Salem'in yaldızlı kulelerine parlayacak,
Kızlarımız Carmel tarafında çiçekleri ayıklayacak
Gelin çardaklarını kızaran gözlerle süslemek için,
Ve melek ayakları parıldayan Sion'un basacağı.

İntikamın bizi yabancının eline verdi,
Ve İbrahim'in çocukları köle olarak götürüldüler.
Prangalanmış adımlarla hoş topraklarımızı terk ettik,
Atalarımızı huzurlu mezarlarında kıskanarak.
Yabancıların ekmeğini acı gözyaşlarıyla ıslatıyoruz,
Ve yorgun gözlerimiz uykuya daldığında,
Sessiz gece yarısında ağlamak için gizlice dışarı çıkarız.
Soluk söğütlerin Fırat'ın dalgalarını gölgelediği yerde.

Keder içinde doğanlar sevinç içinde doğuracak;
Merhametin, Tanrım, çocuklarını eve götürecek;
O, tatlı geveze bir çocuk olarak dışarı çıktı
Yine de, ölmeden önce, Salem sokaklarına gelecek;
Ve Kenan'ın asmaları bizim için meyvelerini verecek,
Ve Hermon'un arıları ballı depolarını hazırlayacak,
Ve biz tekrar şükran dolu duada diz çökeceğiz,
Kerubinin oturduğu Tanrı'nın ışıldayan kubbeyi tamamen aydınlattığı yerde.

HENRY HART MILMAN.

* * * * *

ÖRNEK.

Tohumları dikkatsizce saçıyoruz,
Ve onları bir daha asla göremeyeceğimizi hayal ediyoruz;
Ama bin yıl boyunca
Meyveleri beliriyor,
Toprağı bozan yabani otlarda,
Ya da sağlıklı depolarda.

Yaptığımız işler, söylediğimiz sözler, --
Durgun havaya uçup gidiyor gibi görünüyorlar,
Onları sonsuza dek geçmiş sayıyoruz;
Ama onlar kalacak, --
Korkunç yargıda
Ve biz buluşacağız.

Geçmiş yıllara yemin ederim,
Sevgili kardeşlerin sevgisi uğruna,
Tek doğru yolu koru,
Çalışmada ve eğlencede,
O dünyada onların
Keder çığlıklarını duyma.

JOHN KEBLE.

* * * * *

KÜÇÜK BAŞLANGIÇLAR.

Tozlu bir yolda yürüyen bir yolcu çayıra meşe palamutları serpti;
Ve biri kök saldı ve filizlendi ve bir ağaç oldu.
Aşk, akşam vakti, erken yeminlerini solumak için gölgesini aradı;
Ve yaşlılık, öğle sıcağında, dallarının altında güneşlenmekten hoşlanırdı;
Uyku faresi sarkan dallarını severdi, kuşlar tatlı müziklerini taşırdı;
Yerinde bir ihtişam, sonsuza dek bir lütuf olarak dururdu.

Çimlerin ve eğrelti otlarının arasında yolunu kaybetmiş küçük bir pınar,
Yoldan geçen bir yabancı, yorgun adamların dönebileceği bir kuyu kazdı;
Duvar ördü ve kıyıya dikkatle bir kepçe astı;
Yaptığı işi düşünmedi, ama emeğin içebileceğine karar verdi.
Tekrar geçti ve işte! Yazlar boyunca hiç kurumayan kuyu,
On bin kavurucu dili soğutmuş ve ayrıca bir hayat kurtarmıştı.

Bir hayalperest rastgele bir düşünce düşürdü; eskiydi, ama yine de yeniydi;
Beynin basit bir hayali, ama gerçek olmada güçlü.
Şefkatli bir zihne parladı ve işte! Işığı oldu
Bir yaşam lambası, bir işaret ışını, bir gözlem alevi. Düşünce küçüktü; sonucu büyüktü; tepede bir nöbet ateşi,
Işıltısını çok aşağılara yaydı ve hala vadiyi neşelendiriyor!

Her gün pazar yerini dolduran kalabalığın ortasında isimsiz bir adam,
Kalpten, çalışılmamış bir Umut ve Sevgi sözcüğü düştü;
Atılan kargaşada bir fısıltı,--geçici bir nefes,--
Bir kardeşi tozdan kaldırdı; bir ruhu ölümden kurtardı.
Ah mikrop! Ah pınar! Ah sevgi sözcüğü! Ah rastgele atılmış düşünce!
Başta küçücüktünüz ama sonunda güçlüydünüz.

CHARLES MACKAY.

* * * * *

İNSANIN YÜKSELİŞİ.

Sen ki tüm yaratılışın özlemini çekti
Sabah dünyasının sayısız çağları boyunca,
Önce ateşli buharlar içinde belirsizce fırlatan,
Yavaşça anlamsız kristalin yanına dönen,
Sonra daha fazlasına dönüşen bitkiye,--
Hayat nefesi alan en alçakgönüllü yaratık,--
Sonsuz sabırlı acıların içinden
Bilinçli insan akıl yürütmeye ve hayranlık duymaya geldi:
Böyle şeyler olduğu için utanacak mıyız,
Ya da atalarımızın gururundan bir zerre bile vaz mı geçeceğiz?
Hayır, kendinde tanrılaştırılmadın mı
Böyle derinliklerden böyle zirvelere ulaşabildin mi?
Arkada uzun bir yol varken
Henüz var olmayan mükemmelliklerin kehaneti.

JOHN WHITE CHADWICK.

* * * * *

KEŞKE MÜKEMMEL BİR İLAHİ OLSAYDIM.

Keşke mükemmel bir ilahi OLSAYDIM.
Parmaklarımın ucunda İncil olan;
İnsanlar bu ağzımdan duysunlar
Tanrı düşmanlarını nasıl dost edinir;
Gürleyen ve uzun bir dua ile
Küstahlığa veya umutsuzluğa sürüklenmektense.

Ben böyle olmak isterdim ve başka hiç kimse olmazdı,
Ama Tanrımın dindar bir hizmetkarı;
Ve O'ndan başka Tanrı olmadığını bilmek.
Ve gönüllü olarak merhametin sopasına katlanmak,
Onun lütfunda sevinç duymak ve sadece onun sevgisinde yaşamak,
Ve mutluluğumu sadece yukarıdaki dünyada aramak.

Ve bir tür sadık duayı çerçevelemek isterdim,
Lütuf durumundaki tüm durumlar için,
Dikkatli sevgi asla umutsuzluğu bilmesin.
Ve kölece korku sadık sevgiyi çirkinleştirmesin;
Ve bunu hem gündüz hem gece tasarlardım
Alçakgönüllü ruhumun egzersizi yapmak için.

Ve kutsal yaşamın kurallarını okurdum;
Sıkıntı içindeki ruhu sabra ikna ederdim;
Kocanın karısına özen göstermesi ve rahatlatması,
Çocuğuna ve hizmetçisine gereken itaati;
Dosta iman, komşuya barış,
Böylece sevgi yaşayabilir ve tüm kavgalar sona erebilir.

Hasta olanların hepsinin sağlığı için dua,
Mahkûm olanların hepsine itiraf,
Ve hoşnutsuz olanların hepsine sabır,
Ve sıkıntı çekenlerin hepsine teselli,
Ve suç işleyenlerin hepsine merhamet,
Ve herkesin düzelmesi için herkese lütuf.

NICHOLAS BRETON.

* * * * *

PASTORUN HAYALLERİ.

Pastör rahat koltuğunda oturuyor,
Dizinin üzerinde İncil var.
Batıdaki bulutlar altından mora dönüyor
Bir anda değişiyor;
Gölgeler aşağıdaki vadilerde yatıyor,
Ve perdenin kıvrımında saklanıyor;
Ve üzerinde "Eski günleri hatırlıyorum." yazan sayfa kararıyor.

"Ne açık ne de karanlık," Kutsal Yazılar'ın dediği gibi,
Rahibin anıları şunlardır;
Geçmiş hiçbir gün gölgesiz değildi,
Hiçbir gece yıldızsız değildi;
Ama acı ve tatlı karışmıştı
Kâsesinin payı:
"Aşkla vuran el," diyor,
"Aşkla bizi bağladı."

Düşünceleri birçok tarlanın üzerinden hızla uçuyor
Anız, kar ve çiçek tarlası,
Ve şimdi bir festivalden geçiyor,
Ve şimdi bir mezarın önünde duruyor;
Genç yüzler onun hayalinde gülümsüyor,
Artık genç olmayanların,
Ve sadece uzak bir kıyıdan esen
rüzgarlarla gelen sesler duyuluyor.

İlk önce, korkuyla
Ve titrek dudaklarla,
Kutsal yerde Sözü söylemek için
Bekleyen kalabalığa;
Tekrar Tanrı'nın evine yürüyor
Sevinç ve övgü sesiyle,
Uzun zamandır ayakları basmış olan birçok kişiyle
Cennetin güvenli ve kutsanmış yollarına. Tekrar emek evlerine girer,
Ve sade sohbete katılır;
Zanaatkarın dükkanında durur;
Üstadın oturduğu yere oturur,
Fakir adamın ateşinde ve zengin adamın şöleninde.
Ama bugün kim fakir,
Ve kim zengin? Kime sor
Daima kalıcı olan hazineleri.

Bir kez daha yeşillik ve koru yankılanır
Şen çocukların gürültüsüyle;
Noel gelgitinde onların bağırışını duyar,
Noel Baba içeri girdiğinde.
Bir kez daha kamp ateşi kükrerken yatar
Uzak dağ yamacında,
Ya da, havariliği kanıtlayarak,
Vahşi genç alabalıkların saklandığı yerde,
Ve şimdi düğün treninin
Sunağa doğru yavaşça hareket ettiğini görür,
Ve aşk kutsallığını mühürleyen ciddi sözler söylenir. Anon, yazı tipinde bir kez daha karşılaşır
Titrek genç çift,
Beyaz cübbeli bir melek, kutsama duasına karşılık olarak öter.

Acı yatağının yanında tekrar diz çöker;
Yine, ince el
Avucunda soğuk yatarken, son uzak bakış
Kararlı gözlere gizlice girer;
Ve şimdi kırılan kalplerin yükü
Kendi üzerinde ağır yatar--
Dul kadının acısı ve yetimin feryadı
Ve terk edilmiş annenin iniltisi.

Öyle neşeli ve neşeli, öyle ağır ve hüzünlüdür ki,
Artık olmayan günler,
Çok hüzünlü bir şekilde tatlıdır ki,
Uzak bir kıyıdan esen rüzgarlarla birlikte.
Çünkü papaz, kendisine saklaması için verilen
"Sevinenlerle sevinin,
Ağlayanlarla ağlayın." sözünün ne anlama geldiğini öğrenmiştir.

Bu yalnız ve zahmetli yolu
yürümesi boşuna değildir.
Boşuna değil ki,
Bağda bütün gün çalıştı;
Çünkü veren can, yaşayan candır,
Başkasının yükünü taşıyan,
Kendi yükünü hafifletir ve yolunu kısaltır,
Eve dönüş yolunu aydınlatır.

WASHINGTON GLADDEN.

* * * * *

İKİ RABBİN.

Haham Nathan, seksen yaşında,
Kötü dünyada kusursuz bir şekilde yürüdü ve sonra
Saçında badem çiçek açarken,
Katlanılması çok zor bir ayartmayla karşılaştı,
Ve feci şekilde günah işledi. Böylece,
Suça yalan eklemeden,
Oturduğu yerden kalktı ve
Yaşlıların arasında
Bir daha öğretmedi,
Büyük cemaatten
Çulla ve başında küllerle,
Gri saçlarını daha da gri yaparak
Çıktı. Uzun süre dua etti,
Göğsüne vurarak; Sonra, Kitabı önüne koyduğunda
Bath-Col'un seçimi için,
Bir Sesin Kızını duymak için duraklayarak,
Kraliyet vaizinin sözlerine bakın: "Bir dost
Her zaman, evet, sonuna kadar sever;
Ve kardeşin kötü gün için yaşar."
Hayretle, dedi ki: "Veren Rab'dir
İhtiyaç halinde öğüt. Ecbatana'da ikamet eder
Haham Ben Isaac, bütün insanların
doğruluk ve bilgelikte üstün olduğu, Lübnan'ın ağaçları gibi
Arıların ağırlıklarıyla eğildiği küçük yabani otlar. Ben kalkıp
Günahlarımı onun önüne koyacağım."

Ve yoluna devam etti
Çıplak ayakla, uzun süre oruç tutarak, birçok dua ederek;
Ama farkında olmadan takip edilen biri bile,
Aniden karanlıkta bir el hisseder
Dokunuşuyla heyecanlanır kendi eli, ve yanağı yelpazelenir
Hafifçe tatlı kokularla ve yakınlardaki fısıltılarla
Nefret ettiği kelimelerden, ama duymaktan başka seçeneği yok,
Böylece, Haham yolculuk ederken, alçak sesle
Davut'un tövbekâr kederinin feryadını söylerken,
Önünde hala eski ayartma geldi,
Ve onunla hareketle ve utançla alay etti
Titreyerek, kendisinden nefret ettiği arzuların
Ve, Rabbe güçlü bir şekilde haykırarak
Ruhunu özgürleştirmek ve şeytanı kovmak için,
Asasıyla etrafındaki karanlığı vurdu. Sonunda, harcanmış bir günün loş ışığında,
Ecbatana kuleleri uzakta
Çölün kenarında yükseldi; ve Nathan, bitkin
Ve ayakları yaralı, bazı ölü azizler için durakladı
İslam inancı kubbeli bir mezar dikti,
Gölgede diz çökmüş birini gördü,
Nezaketen selamladı: "Kutsal Olan
Dualarını kabul etsin, ey yabancı!" Bunun üzerine
Şekil yüksek bir çığlıkla ayağa kalktı ve sonra,
Birbirlerinin kollarına sarılmış, iki gri adam
Ağladı, lütufkar takdiri
Yollarını bir yapanı övdü. Ama hemen, günahının hissi
onu vurduğunda, Nathan kendini
kopardı: "Ey sevgili dostum, artık sana
dokunmaya layık değilim, çünkü geldim,
Günahlarımdan kirli, sana bütün utancımı anlatmak için.
Umarım duaların, çünkü hiçbir şey benimkine fayda sağlamaz,
Ruhumu temizler ve onu seninki gibi beyazlatır.
Bana acı, ey Ben Isaac, günah işledim!"
Hayretler içinde kalan Ben Isaac ayağa kalktı. Çöl rüzgarı
Uzun pelerinini geriye doğru savurdu,
Saç gömleğinin kederli sırrını ortaya serdi.
"Ben de, ey ​​dostum, eylemde değilsem," dedi,
"Düşüncede gerçekten günah işledim.
'Göz görmek, arzunun
dolaşmasın'ı daha iyi okumadın mı?
Gözyaşlarının ve duaların söndürmediği gizli bir ateşle
yanarak, sana
Merhamet ve yardım için geliyorum, tıpkı senin bana geldiğin gibi.
Benim için dua et, ey dostum!" Ama Nathan haykırdı,
"Benim için dua et, Ben Isaac!"

Yan yana
Alçak güneş ışığında, sarık taşının yanında
Diz çöktüler; her biri kardeşinin acısını kendi acısına dönüştürdü,
Acı ve stres içinde,
Acıtan sevginin, bencillik iddiasını unutarak;
Arkadaşının barış için yalvarması, onun barışı oldu;
Duaları bir başkasının adıyla kabul edildi;
Ve sonunda kucaklaşmak için ayağa kalktıklarında,
Her biri kardeşinin yüzünde Tanrı'nın affını gördü!

Uzun zaman sonra, mezar taşı yosun tuttuğunda,
Onkelos'un targum-marge'ına çizilmiş
Haham Nathan'ın eliyle şu sözler okundu:
"Benlik ölene kadar günahın tedavisini umma;
Aşkın hizmetinde unut onu ve borcunu
Ödeyemezsen melekler unutacak;
Tek başına gelene cennetin kapısı kapalıdır;
Sen bir can kurtar, o da seninkini kurtaracaktır!"

JOHN GREENLEAF WHITTIER.

* * * * *

YARGILAMA.

Yargılama; beyninin işleyişini
Ve kalbinin işleyişini göremezsin;
Senin bulanık gözlerine bir leke gibi görünen,
Tanrı'nın saf ışığında sadece
Bir yara izi olabilir, iyi kazanılmış bir alandan getirilen,
Sadece bayılıp teslim olacağın yer.

Görüşünü rahatsız eden bakış, hava
Aşağıdakilerin bir işareti olabilir
Ruhun ölümcül bir savaşta
Cehennemden gelen ateşli bir düşmanla
Kapandığının,
Bakışları gülümseyen zarafetini kavuracak
Ve seni titreyerek yüzüne düşürecek!

Küçümsemeye cesaret ettiğin düşüş,--
Belki de meleğin gevşek eli
Buna katlanmıştır, böylece yükselebilir
Ve daha sağlam, daha emin bir duruş sergileyebilir;
Ya da, dünyevi şeylere daha az güvenerek,
Bundan böyle kanatlarını kullanmayı öğrenebilir.

Ve hiç kimseyi kaybetmeden yargılama; ama bekle ve gör,
Umutlu bir acımayla, küçümsemeyle değil;
Uçurumun derinliği
Acının yüksekliğinin ölçüsü olabilir
Ve bu ruhu sonraki günlerde Tanrı'ya yükseltebilecek sevgi ve ihtişam!

ADELAIDE ANNE PROCTER.

* * * * *

UNCO GUID'E.

"Oğlum, bu özdeyişler bir kural oluşturur
Ve onları bir araya topla:
Katı Doğru bir aptaldır,
Katı Bilge bir başkasıdır:
Şimdiye kadar yenmiş en temiz mısır
İçeride birkaç paket kahve olabilir;
Hiçbir yoldaş
Rastgele aptallık nöbetleri için küçümsemez."

--SOLOMON, _Vaiz_ vii. 16.

Ey kendinize rehberlik edenler,
Çok dindar ve çok kutsal olanlar,
Yapmanız gereken tek şey,
Komşunuzun hatalarını ve deliliklerini fark edip anlatmaktır:--
Hayat, su deposuyla donatılmış bir değirmen gibidir.
Yığın hala çekiliyor,
Ve hala alkışlar takırtılar çıkarıyor. Dinle beni, saygıdeğer öz,
Zavallı ölümlüler için bir öğüt olarak,
O sık sık bilgeliğin kapısından geçer,
Ahmaklık deliliğin kapıları için!
Ben, onların düşüncesiz, umursamaz iyilikleri için,
Burada savunmalar önereceğim,
Onların aptalca hileleri, kara hataları,
Başarısızlıkları ve talihsizlikleri.

Senin durumunu onlarınkiyle karşılaştırdığını görüyorsun,
Ve ürperiyorsun niffer'da;
Ama bir anlığına adil bir bakış at,
Güçlüleri farklı kılan ne?
Ne kadar az fırsatın sana verdiğini göz ardı et
O saflıkla gurur duyuyorsun,
Ve (sonrasında bir lavdan daha büyük ne var)
Daha iyi saklanma sanatını.

Düşün, cezalandırılmış nabzın
Ara sıra bir yumruk attığında,
Damarları hangi öfkeyle kasılmalı,
O hâlâ sonsuz dörtnala:
Kuyruğunda rüzgar ve gelgit güzel,
Deniz yolunun hemen üzerinde;
Ama yelken açmak için yem dişlerinde,
Rahatsız edici bir boşluk yaratıyor.

Sosyal yaşamı ve neşeyi gör,
Hepsi neşeli ve düşüncesiz,
Ta ki, tamamen değişmiş bir şekilde, büyüyene kadar
Sefahat ve İçki:
Ah, onlar hesaplamak için kalırlar mıydı
Ebedi sonuçları;
Ya da ölümlü korkulan cehenneminizi belirtmek için,
Masrafların lanetini!

Yüce, yüce, erdemli hanımlar,
Tanrısal bağlarla bağlanmış,
Zavallı Zayıflık adlarını vermeden önce,
Bir durum değişikliği olduğunu varsayalım;
Sevgili bir delikanlı, rahatlık rahat,
Hain bir eğilim,--
Ama, kulağına fısıldamama izin ver,
Sen aiblisin, günaha girme.

Sonra nazikçe erkek kardeşini tara,
Daha nazik kız kardeş kadın;
Bir çeteyi anlasalar da,
Bir kenara çekilmek insanidir.
Bir nokta hala çok karanlık olmalı,
Bunu neden yaptıklarını hareket ettiren;
Ve aynı şekilde zayıf bir şekilde işaretleyebilirsin
Ne kadar pişman olduklarını.

Kalbi kim yaptı, o tek O'dur
Kesinlikle bizi deneyebilir;
Her akoru bilir,-- çeşitli tonunu,
Her baharı,-- çeşitli eğilimini:
Sonra dengede sessiz olalım,
Onu asla ayarlayamayız;
Ne yapıldığını kısmen hesaplayabiliriz,
Ama neye karşı koyulduğunu bilemeyiz.

ROBERT BURNS.

* * * * *

KADINI TAŞLAYIN, ERKEĞİ ÖZGÜR BIRAKIN.

Evet, kadını taşlayın, erkeği özgür bırakın!
Eteklerinizi geri çekin, belki de
Elbisesine dokunurlar diye geçerken; ama ona
Onu yıkıma ve rezilliğe sürükleyen
Onunla kucaklaşmak için istekli bir el uzatın.
Ondan kutsal zahmet yollarını uzak tutun,
Artık dürüst bir yemek kazanamayacak;
Ama ona tüm onurlu yolları açın
Orada ün kazanabilir; ona
Hayatın en tatlı sevinçlerinden adil, bastırılmış ölçüler verin.
Onu, ey genç kız, saf, gururlu bir yüzle geçirin,
Eğer zavallı, kirli bir avuç uzatırsa;
Ama gelin gününde elini onun eline koy,
Ve ona karılık sevgisiyle
Ve şefkatli bir saygıyla sarılmaya yemin edin. Bir kız kardeş kadını korkunç bir kadere
sürükleyen kişiye güvenin.
Evet, kadını taşlayın, erkeği özgür bırakın!
Bir ruh iki kişinin suçu için acı çeksin--
Aceleci bir dünyanın doktrinidir bu,
Terazi tutmak için fazla nefessiz
Güzel ayrımlar ve adaletsizlikler
Sakin bir şekilde tartılır. Ama ah, nasıl olacak
O tuhaf ateş ve alev gününde,
İnsanlar gizemli bir korkuyla solup gidecekleri zaman,
Ve hepsi tek gerçek Yargıcın önünde duracakları zaman?
O zaman seks günahta bir fark yaratacak mı?
Gizli kalbin Arayıcısı,
Ebedi ve ilahi kararında
Kadını kınayacak ve erkeği affedecek mi?

ANONİM.

* * * * *

HAPİSTE.

Tanrı zavallı tutuklulara acısın,
Bugün yalnız hücrelerinde!
Onları tökezleten günahlar ne olursa olsun,
Tanrı onlara acısın! Yine de diyorum.

Sadece bir güneş ışığı şeridi,
Paslı çubuklarla yarıklanmış;
Sadece bir masmavi parça,
Sadece bir yıldız kümesi;

Sadece çorak bir gelecek,
Umutlarını aç bırakacakları;
Sadece acı veren anılar
Daha iyi geçmişin;
Sadece kadınların küçümsemesi.
Sadece erkeklerin nefreti,
Sadece fısıldanacak pişmanlık
Olabilecek bir hayatın.

Bir zamanlar küçük çocuklardı. Ve belki de lekesiz ayakları
Nazik bir anne tarafından yönlendiriliyordu
Altın sokağa doğru;
Bu yüzden, eğer hayatın ormanında
O zamandan beri yollarını kaybetmişlerse,
Onları sevenin hatırına,
Tanrı onlara acısın! Yine de diyorum.

Ey cennete giden anneler!
Samimi bir kalple rica ediyorum
Gözleriniz yere bakmasın
Görevinizin başarısızlığına.

Çünkü o konaklarda bile
Boğucu gözyaşları yükselirdi,
Cennetteki en güzel el
Onları gözlerinizden silecek olsa bile!

Ve sen, bu kadar sert yargılayan,
Başkalarının ayaklarını tökezleten
O tökezleme taşının
Kendi ayaklarınızı ezmeyeceğinden emin misin?

Hatalarımızı yazan üzgün yüzlü meleğin
Sana kaşlarını çattığın kişiden daha fazla onur vereceğinden emin misin?

Ya da, hayatına daha istikrarlı bir amaç
Verilirse;
Fethetmek için daha güçlü bir irade,
Cennete giden daha düzgün bir yol;

Eğer, ayartmalar seni bulduğunda,
Onları bir gülümsemeyle ezersen;
Eğer soluk tutkuyu zincirleyebilirsen
Ve dudaklarını hileden uzak tutabilirsen;

O zaman seni taçlandıran eli kutsa,
Giderken hatırlayarak,
Senin kendi çaban değildi
Doğanı böyle şekillendiren;

Ve zayıflığa alay etme
Bir kardeşin düşmesine neden olan,
Çünkü düşeni kaldıran el,
Tanrı en iyisini sever!

Ve bugün ülkenin dört bir yanındaki zavallı tutsaklar için dua et,
Merhametli kutsal bir el
Suçlarını silebilir.

MAY RILEY SMITH.

* * * * *

VİCDAN VE PİŞMANLIK.

"Elveda," dedim Vicdanıma--
"Elveda, evet ve evet için;"
Ve ellerini sertçe çektim,
Ve yüzümü çevirdim:
Ve vicdan, fena halde vurulmuş,
O günden geri dönmedi.

Ama ruhumun
Adımlarından yorulduğu bir zaman geldi:
Ve bağırdım, "Geri dön, vicdanım,
Yüzünü görmeyi özlüyorum;"
Ama vicdan bağırdı, "Yapamam,--
Pişmanlık yerimde oturuyor."

PAUL LAWRENCE DUNBAR.

* * * * *

EKSİK BULUNDU.

Belşatsar'ın bir mektubu vardı,--
Tek bir mektubu bile olmadı;
Belşatsar'ın muhabiri
Sonuçlandı ve başlandı
O ölümsüz kopyada
Hepimizin vicdanı
Gözlükleri olmadan okuyabilir
Vahiy duvarında.

EMILY DICKINSON.

* * * * *

AYARTMA İLE OYNAMA.

"WALLENSTEIN"IN BİRİNCİ BÖLÜMÜNDEN, PERDE III. SC. 4.

Wallenstein _(tek kişilik konuşmada_). Mümkün mü?
Öyle değil mi? Artık _yapmak_ istediğimi yapamıyorum!
Artık isteğimle geri çekilmiyorum! Ben
Eylemi _yapmalıyım_, çünkü bunu _düşündüm_,
Ve bu kalbi burada bir rüyayla besledim! Çünkü
Varlığımdan gelen ayartmayı kaşlarımı çatmadım,
Olası bir gerçekleşme düşüncesiyle oyalandım,
Hiçbir harekete başlamadım, her zamanı belirsiz bıraktım,
Ve sadece yolu, erişimi açık tuttum!
Cennetin yüce Tanrısı adına! Bu
Ciddi anlamım değildi, asla kararlılık değildi.
Sadece bunu düşünerek kendimi eğlendirdim. Özgür irade beni baştan çıkardı, yapma gücü
Ya da yapmama.--Suç muydu
Hayalperest bakanı umutlandırmak,
Havayı güzel hava oyuncaklarıyla doldurmak,
Ve bana doğru hareket eden fantastik asaları kavramak?
İrade özgür tutulmadı mı? Gördüm
Görev yolu yanımda açıktı--ama
Küçük bir adım ve bir kez daha içindeydim!
Neredeyim? Nereye taşındım?
Yol yok, birinin arkasında patika yok, sadece bir duvar,
Geçilemez, aşılamaz,
Mırıldandığım büyülere itaat ederek yükseliyor
Ve kastettiğim bu değildi--kendi yaptıklarım arkamda yükseliyor.

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE.

* * * * *

SÜRÜKLENMESİ KOLAY.

Açık denize sürüklenmek kolay,
Gelgitler hevesli, hızlı ve güçlü,
Ve ıslık çalan ve özgürce esen rüzgarlar,--
Ama ah, geri dönmek zor ve uzun.

Arap masallarında anlatıldığı kadar kolay,
Kötü periyi kavanozundan kurtarmak
Duman gibi muazzam bir boyuta yükselene kadar,--
Ama ah, onu asla sıkı sıkıya hapsedemeyiz. Bir İngiliz masalında anlatıldığı kadar kolay,
Bir Frankenstein yaratmak, beden ve ruh,
Ve onun koynuna bir hayat nefesi çekmek, --
Ama ah, kontrol edemediğimiz şeyleri yaratırız.

Şüphe denizine sürüklenmek kolay,
İyileştiremeyeceğimizi incitmek kolay,
Yatıştıramayacağımızı uyandırmak kolay,
Hissetmediğimizi söylemek kolay,
Gizlememiz gerekeni göstermek kolay,
Hayalin kader olduğunu düşünmek kolay, --
Ve ah, çok geç gelen bilgelik!

OLIVER HUCKEL.

* * * * *

FRANKFORD'UN SOLİLOKUSU.

"ŞEFKATLE ÖLDÜRÜLEN BİR KADIN"DAN

Aman Tanrım! Aman Tanrım! Mümkün olsaydı
Yapılanları geri almak; dünü geri çağırmak!
Zaman onun hızlı kumlu camını çevirebilseydi,
Günleri geri alsaydı ve bu saatleri kurtarabilseydi! Ya da güneş
Batıdan yükselerek, arabasını geriye çekebilirdi,--
Zaman hesabından şu kadar dakika çıkar.
Ta ki tüm bu mevsimleri tekrar çağırana kadar,
Bu dakikalar ve bu dakikalarda yapılan bu eylemler.

THOMAS HEYWOOD.

* * * * *

VİCDAN.

XIII. HİCİVDEN.

Sahtekarlığa cüret eden Spartalı haydut,
Tanrıdan onay ve alkış istemeye cesaret etti,
Ve Pythian tapınağında öğüt aradı,
İlahi dudaklardan cevap aldı,--
"Güvenini geri kazanmaktan şüphe eden,
Ve çok akıl yürüten, adil olmaktan çekinen,
Bu şüpheler ve bu isteksizlik için
Yukarıdaki güçlerin en derin intikamını kanıtlasın."
Hikaye boşuna söylenmediğini bildirir
Kutsal mabetten gelen uyarı:
Çok geçmeden o sadık ırkın hiçbir kolu
Sparta topraklarındaki ölümlü insan izini süremezdi!
Böylece ancak kasıtlı kötülük, zamanda kaldı,
Tamamlanmış suçun tüm ölümcül suçluluğuna sahipti.
Eğer kaderi böyleyse, henüz karanlık bir şekilde cesaret eden,
Suçlu amacı henüz hiçbir eylemde bulunmayan,
Ne yapıldıysa, yapıldı! Ah! Şimdi barışa elveda!
Bu dünyada ruhunun endişeleri asla sona ermeyecek!
O uyuşuk ateşin yaktığı ağızda tutulur,
Tatsız yemeğini tembelce çevirir;
Alba'nın en eski soyunda ruhu eriyecek!
Dudaklarından neşesiz şarabı tükürür!
Ne de tepelerin tüm nektarı şimdi
Ya da kalbi sevindirir, ya da kırışık alnı düzeltir!
Yatağına ağrıyan uzuvları atılırken,
Eğer bakım sonunda kısa bir dinlenmeye izin verirse,
İşte! Orada sunak ve mabet kötüye kullanıldı!
Ya da karanlık bir şekilde gölgelenmiş, karışık bir rüyada,
Islak alın içsel fırtınayı ele verirken,
Önünde senin ağırlaşmış halin uçuşuyor! Sonra yeni korkular tüm duyularını bastırırken,
Suçlu gerçeğin itiraf ettiği isteksiz sözler!
Bunlar, gizli dehşetlerin denediği kişilerdir.
Fısıldayan gök gürültüleri korkunç gökyüzünü salladığında;
Ölümcül solukluğunu şimdi karanlık gizler
Ve şimdi canlı parıltı yeniden ortaya çıkarır.
Doğanın kurbanı olarak hiçbir fırtınayı tutmazlar.
Hiçbir gök gürültüsünün yuvarlanmadığını amaçsızca düşünürler;
Yıldırım nereye çarparsa, parıltı
Yargısal ateş olarak düşünülür, Cennetin yüce intikamıyla doludur.
Daha da endişeli bir kulakla geçer bundan
Ve daha büyük bir korku, her gelecek fırtınadan korkarlar;
Yakıcı nöbette, uyumak için en ölümcül düşman,
Sarsıntılı bedenlerinde ateş tutarsa,
Ya da acı çeken tarafları alışılmış dinlenmelerini engellerse,
İşte öfkeli bir tanrının yayı gerilmiş!
Bütün acılar, bütün sızılar, bu yeraltı dünyasındaki
Cesur suçlulara fırlatılan taşlar ve oklardır!
Onlardan tepeli horoz kabulü gelmez!
Sunağın önündeki kuzuları boşuna meler!
Suçlu hastalığa bağışlayan Cennet gülümseyebilir mi?
Yoksa kendisinden daha aşağılık bir kurban var mıdır?
Sadık erdem göğüste barınmadığında,
İnsan en iyi ihtimalle kararsız bir yaratıktır!

JUVENAL'in Latincesinden.

* * * * *

APTAL BAKİRELER.

Kraliçe başını kaldırıp şöyle dedi,
"Ey bakire, eğer gerçekten şarkı söylemek istiyorsan,
Şarkı söyle ve kalbimi çöz ki ağlayabileyim."
Bunun üzerine küçük kız istekle şarkı söyledi:

"Geç, geç, çok geç! Ve gece karanlık ve soğuk!
Geç, geç, çok geç! Ama yine de içeri girebiliriz.
Çok geç, çok geç! Şimdi giremezsiniz. "Işığımız yoktu: çünkü tövbe ediyoruz;
Ve bunu öğrenen damat vazgeçecek.
Çok geç, çok geç! Şimdi içeri giremezsin.

"Işık yok; çok geç! Ve gece karanlık ve soğuk!
Ah, içeri girelim ki ışığı bulalım!
Çok geç, çok geç! Şimdi içeri giremezsin.

"Damadın çok tatlı olduğunu duymadık mı?
Ah, içeri girelim, geç de olsa, ayaklarını öpelim!
Hayır, hayır, çok geç! Şimdi içeri giremezsin."

Acemi, tutkuyla şarkı söylerken,
Başını ellerinin üstüne koymuş, üzgün Kraliçe ağladı.

ALFRED, LORD TENNYSON.

* * * * *

YOKUŞ.

Yol tepeye kadar mı kıvrılıyor?
_Evet, sonuna kadar._
Günün yolculuğu bütün uzun günü mü alacak?
_Sabahın başından akşama kadar, dostum_.

Ama gece için bir dinlenme yeri var mı?
_Yavaş karanlık saatler başladığında bir çatı._
Karanlık onu yüzümden saklamasın mı?
_O hanı kaçıramazsın_.

Gece başka yolcularla karşılaşacak mıyım?
_Önceden gidenler._
O zaman kapıyı çalmalı mıyım, ya da görüş alanımda olduğunda seslenmeli miyim?
_Seni o kapıda bekletmeyecekler_.

Yol yorgunu ve güçsüzken rahatlık mı bulacağım?
_Çalışmanın karşılığını bulacaksın._
Benim ve arayan herkes için yatak olacak mı?
_Evet, gelen herkes için yatak_.

CHRISTINA G. ROSSETTI.

* * * * *

PER PACEM AD LUCEM.

Ey Rab, hayatın
Hoş bir yol olmasını istemiyorum;

Senden yükünün
bir kısmını almanı istemiyorum;

Çiçeklerin her zaman ayaklarımın altında bitmesini istemiyorum;
Çok iyi biliyorum ki
Çok tatlı şeylerin
Zehrini ve acısını.

Tek bir şey için, Tanrım, sevgili Tanrım, yalvarıyorum,
Beni doğru yola yönelt --
Gücüm tükense de, kalbim kanasa da --
Barıştan Işığa.

Senden, Tanrım, buraya
Tam bir ışıltı
Dökmeni istemiyorum;
Sadece bir huzur ışını ver ki,
Korkusuzca yürüyebileyim.

Haçımdan anlamamı istemiyorum,
Görmemi istiyorum;
Karanlıkta sadece Senin elini hissetmek daha iyi
Ve Seni takip etmek.

Sevinç huzursuz bir gün gibidir; ama ilahi huzur
Sessiz bir gece gibidir:
Bana önderlik et, Tanrım, -- Mükemmel Gün parlayana kadar,
Barıştan Işığa.

ADELAIDE ANNE PROCTER.

* * * * *

KÖRLÜĞÜ ÜZERİNE.

Işığımın nasıl harcandığını düşündüğümde
Yarım günlerim dolmadan, bu karanlık ve geniş dünyada,
Ve saklanması ölüm olan o tek yetenek,
Yaratıcıma hizmet etmek ve geri dönüp azarlamamak için
Gerçek hesabımı sunmak için benimle birlikte işe yaramaz bir şekilde saklandı;
"Tanrı, reddedilen ışık için günlük iş mi ister?" diye soruyorum şefkatle.
Ama Sabır, o mırıldanmayı engellemek için, hemen cevap verir, "Tanrı'nın ne insanın işine ne de kendi armağanlarına ihtiyacı yoktur; kim onun yumuşak boyunduruğunu en iyi
taşır, ona en iyi hizmet ederler: durumu
Kraliyettir; binlercesi onun emriyle hızla,
Ve kara ve okyanus üzerinde dinlenmeden görev yapar;
Sadece durup bekleyenler de hizmet ederler."

MILTON.

* * * * *

ŞEHİTLERİN İLAHİSİ.

Dikkatsiz rüzgarlara fırlatılmış,
Ya da suya atılmış,
Şehitlerin külleri, izlenmiş,
Sonunda toplanacak;
Ve o dağılmış tozdan,
Etrafımızda ve dışarıda,
Tanrı için tanıkların
bol bir tohumu filizlenecek.

Baba, onların
son canlı nefesini aldı;
Ve Şeytan'ın övünmesi boşunadır
Ölümlerinde zafer;
Hala, hala, ölü olmalarına rağmen konuşuyorlar,
Ve, trompet diliyle, ilan ediyorlar
Birçoklarına uyanan bir ülke
Tek bir isim veren.

MARTIN LUTHER'in Almancasından.

W.J. FOX'un çevirisi.

* * * * *

HAC YOLCULUĞU. Bana sessizliğin deniz tarağı kabuğunu ver,
Üzerinde yürüyebileceğim iman asamı,
Sevinç kesem, ölümsüz diyetim,
Kurtuluş şişem,
Şan elbisem, umudun gerçek ölçüsü;
Ve böylece hac yolculuğuma çıkacağım!

Kan bedenimin merhemi olmalı,
Başka merhem verilmeyecek;
Ruhum, sessiz bir palmiye gibi,
Cennet diyarına doğru seyahat ederken,
Gümüş dağların üzerinden,
Nektarın fışkırdığı yerden:
Orada öpeceğim
Mutluluk kasesini,
Ve sonsuz doluluğumu içeceğim
Her sütlü tepede.
Ruhum önce kuru olacak,
Ama sonra, bir daha susamayacak.

Sonra o mutlu, neşeli günde,
Daha huzurlu hacılar göreceğim,
Kil paçavralarını çıkarıp,
Ve benim gibi taze giysilerle yürüyenler. Önce onları alacağım
Susuzluklarını gidermek için,
Ve nektarın emziklerinin tadına bakmak için
O berrak kuyularda
Tatlılığın yaşadığı
Azizler tarafından kristal kovalarda çekilmiş.

Ve şişelerimiz ve her şeyimiz
Ölümsüzlükle dolduğunda,
O zaman en mübarek yollarda seyahat edeceğiz,
Çakıl kadar kalın yakutlarla serpiştirilmiş, --
Elmas tavanlar, safir zeminler.
Yüksek mercan duvarlar ve inci çardaklar.
Oradan Cennetin rüşvetsiz salonuna,
Orada yozlaşmış sesler kavga etmez;
Altına eritilmiş vicdan yoktur,
Satın alınmış veya satılmış sahte bir suçlayıcı yoktur,
Ertelenmiş bir dava yoktur, boşuna harcanmış bir yolculuk yoktur,
Çünkü orada Mesih Kralın Avukatıdır;
Derecesiz herkes için dava açar,
Ve melekleri vardır, ancak ücreti yoktur;
Ve büyük on iki milyon jüri
Günahlarımızın korkunç öfkesiyle,
'Ruhlarımıza karşı kara kararlar verdiğinde,
Mesih ölümünü savunur ve sonra yaşarız.
Sen benim sözcüm ol, lekesiz savunucu,
Lekesiz avukat, gerçek davacı!
Sen sadaka karşılığında bile kurtuluş verirsin,--
Rüşvetli bir avukatın avuçlarıyla değil.
Ve bu benim ebedi yalvarışımdır
Cenneti, yeri ve denizi yaratana',
Çünkü bedenim çok yakında ölecek,
Ve öğlen yemeği için bir kafaya ihtiyacım olacak,
Tam damarlarım başlayıp yayıldığında.
Ruhuma sonsuz bir baş koy:
O zaman ben, bir palmiyeci gibi,
Önceden yazdığım o mübarek yollarda yürümeye uygunum.

Ölüm ve yargı, cennet ve cehennem,
Sık sık düşünen, iyi ölmeli.

SIR WALTER RALEIGH.

* * * * *

USTANIN DOKUNUŞU.

Durgun havada müzik duyulmadan yatar;
Kaba mermerde güzellik görünmeyeni gizler:
Müziği ve güzelliği yapmak için,
Ustanın dokunuşuna, heykeltıraşın keskin keskisine ihtiyaç vardır.

Büyük Üstat, bize becerikli elinle dokun;
İçimizdeki müzik ölmesin!
Büyük Heykeltıraş, bizi yont ve cilala;
İçimizde saklı ve kaybolmuş biçimin kalmasına izin verme!

Darbeyi esirgeme! Bize dilediğini yap!
Hiçbir şey yarım kalmasın, kırılmasın, bozulmasın;
Amacını tamamla ki,
Senin mükemmel suretin olalım, sen Tanrımız ve Rabbimiz!

HORATIUS BONAR.

* * * * *

SADIK MELEK.

"KAYIP CENNET"TEN, V. KİTAP.

Sadık bulunan seraph Abdiel
Sadık olmayanlar arasında, sadece o sadıktı;
Sayısız sahtekar, sarsılmaz,
Sarsılmamış, baştan çıkarılmamış, korkmamış,
Sadakatini, sevgisini, şevkini korudu;
Ne sayı, ne de örnek onunla birlikteydi
Gerçeklerden sapmak veya sabit fikrini değiştirmek için,
Tek olmasına rağmen. Onların arasından geçti,
Uzun yol düşmanca alaycılığın içinden, ki o bunu sürdürdü
Üstün, ne de şiddetten hiçbir şeyden korkmadı;
Ve karşılık verilen alayla sırtını döndü
O gururlu kulelere, hızlı yıkıma mahkûm.

MILTON.

* * * * *

DÜŞÜK RUHLAR.

Ateş, endişe ve amaçsız kıpırdanma
Ve hayal kırıklığına uğramış çekişme,
Tüm sürtünmeli, başarısız şeyler,
Hayatın toplamını oluşturur.

Aşk, zahmete kaygı katar,
Ve aynılık, kaygıları ikiye katlar.
Bir kesintisiz iş zinciri
Yorgun öfke yıpratır. Işık ve hava dumanla donuklaştı:
Sokaklarda gürültü yankılanıyor;
Ve ruh, akranlarını görünce batıyor
Neşesiz neşelerini kovalıyorlar.

Çevremde sesler var; gülümsemeler yakın;
Nazik karşılamalar olacak;
Ve yine de ruhum yalnız,
Huzursuz, yıpranmış ve üzgün.

Yorgun bir aktör,
Uzun rolümden vazgeçmek istiyorum;
Huzursuz hayatın yükü
Yüreğimde ağırlaşıyor.

Tanrı'nın tatlı düşüncesi! Şimdi işini yap
Daha önce yaptığın gibi;
Uyan, gözyaşların da seninle birlikte uyanacak,
Ve donuk ruh hali sona erecek.

Düşüncenin kendisi
Övgü veya dua olmadan,
Bilmek için ışık ve yapılacak hayat,
Ve katlanmak için harika bir güç verir.

Ah, o düşüncede bir müzik var,
Çalınmamış bir kalbe,
Akşam vakti tatlı çanlar gibi,
En müzikal şekilde çalınan.

Bu onun adaleti ya da gücü değil,
Güzellik ya da kutsanmış mesken,
Ama sadece genişlememiş bir düşünce
Ebedi Tanrı'nın.

Bu onun harikulade işlerinden değil,
Onun varlığı bile değil;
Kelimeler kifayetsiz, ama bir düşünce
Kendi başına mutluluk.

Tatlı düşünce, kalbime daha yakın uzan!
Seni yakın hissedebilmek için,
Silahı olarak hisseden biri gibi
Bir gece korkusunda.

Çoğunlukla kasvetli saatlerde gelirsin,
Üzüntü bizi alçakgönüllü yaptığında,
Sanki sen alçakgönüllü melankoli'nin tatlı yankısıymışsın gibi.

Seni kutsarım. Tanrım, bu nazik kontrol için
Özgür ruhlara!
Daha çaresiz bir ihtiyaç sana! Ve beni hissettiren her şey için

FREDERICK WILLIAM FABER.

* * * * *

SENİ GÖRDÜM.

"İncir ağacının altındayken seni gördüm."

Alacakaranlık çökerken seni gördüm,
Ve akşam en güzel yıldızını yaktığında,
Ayak izlerin o sessiz vadiyi aradı,
Dünyanın karmaşası uzakta bırakıldı.

Tek başına durduğunda seni gördüm,
Sarkık dalların kalınca sarktığı yerde,
Hala bilinmezliğe doğru çekiliyorsun,
Karanlık bir şekilde fırlatılmış derin gölgelerde saklanıyorsun.

Her ses öldüğünde seni gördüm,
Meleyen sürünün veya orman kuşunun,
Diz çökmüş, sanki kutsal bir zemindeymiş gibi,
Dinleyen sessizliğin duyduğu ses.

Sakin, yukarı kalkık gözlerini gördüm,
Ve göğsünün inip kalkışını fark ettim,
Yürekten gelen iç çekişlerin göğe yükseldiğinde,
Daha saf bir yaşam için, mükemmel bir dinlenme için.

Yüzündeki ışığı gördüm,
Yumuşak, yayılan bir ışıltıyla çaldı,
Sanki içeride, göksel bir lütuf
Meleklerin bildiği aynı mutluluğu soludu.

Gördüm ki - senin görmediğini - yukarıda,
Alçakgönüllü başının açık bir cennet;
Ve Babanın sevgisinin belirtileri,
Memnun ruhuna gülümsemelerle verildi.

Seni o kutsal noktadan gördüm,
Sağlam ve huzurlu bir ruhla ayrıldın;
Ben, İsa, seni gördüm, - hiç şüphem yok, -
Ve kalbinin sırlarını okudum!

RAY PALMER.

* * * * *

GECİKMELİ KAYIPLAR.

Gecikmelerden kaçın, pişmanlık doğururlar,
Zaman sana hizmet ederken zamanını değerlendir,
Sürünen salyangozların gücü en zayıftır,
Hatalarından kaç, yoksa pişman olursun.
İyilik, en erken yapıldığında en iyisidir,
Uzun süren emekler boşa gider.

Fırtına sürerken ayağa kalk,
Gelgit ve rüzgar hiçbir insanın zevkini engellemez;
Zaman geçmişken zamanı arama,
Ayık hız bilgeliğin eğlencesidir.
Sonradan öğrenilenler pahalıya satın alınır,
Önden öğrenilenlerin düşüncene rehberlik etmesine izin ver.

Zaman tüm saçlarını önünde taşır,
Alnından tut;
Uçtuğunda bir daha dönmez,
Ve saç derisinin arkasında çıplaktır.
Ertelenen işler çok sayıda gecikmeye neden olur,
Uzun itirazlar yeni gecikmeler doğurur.

Yara yeşilken merhemini ara,
İrinleşmiş yaralar daha derine dalmayı ister;
Sonradan gelen tedaviler nadiren görülür,
Sık sık aranır, nadiren rastlanır.
Zaman ve mekan en iyi tavsiyeyi verir.
Mevsim dışı, değersiz.

Yılanı başından ez,
Kötü yumurtaları yumurtadan çıkmadan önce kır:
Çürük tavukları basamakta öldür;
Uçtuklarında, zor yakalanırlar:
Yükselirken kötülüğü bastır,
Yoksa senin isteğine karşı büyür. Damlalar inatçı çakmak taşını deler,
Zorla değil, ama sık sık düşerek;
Alışkanlık zayıf bir darbeyle öldürür.
Güçle değil, kullanımla:
Tek kumların ağırlığı azdır,
Birçoğu boğulan bir yük oluşturur.

Yumuşak dallar kolayca bükülür,
Yaşlı ağaçlar eğilerek kırılır;
Genç arzular pek az çaba gerektirir,
Büyüme onları düzeltilemez hale getirir.
Çabuk vuran mutlu adam,
Babil'in bebekleri kayaya karşı.

ROBERT SOUTHWELL.

* * * * *

GİZCE BÜYÜYEN TOHUM.

Sevgili, gizli yeşillik! Aşağıda besle
Fırtınalar, rüzgarlar ve kış geceleri!
Üzülme, seni sadece Birinin büyüdüğünü görmesi;
O Birinin tüm bu küçük ışıkları yaratması.

Sakin ve parlak bir vicdanın
Kendi içinde, dışarıdan bir sınava ne ihtiyacı var? Kim camını kırar, daha fazla ışık almak için,
Fırtınalara dinlenmesine yol açar.

O zaman gizli gelişimini kutsa, yakala
Gürültüye, ama görünmeden ve dilsizce geliş;
Temiz kal, meyve ver, hayat kazan ve izle
Beyaz kanatlı orakçılar gelene kadar!

HENRY VAUGHAN.

* * * * *

SABIR.

Yüzünde güzellik yok
Oradaki terbiye edilmiş tatlılık,
Ve uysal uzun acı, bir zarafet sunmadıkça
Kederli yüz hatlarını güzelleştirmek için:--

Neşeli, gururlu, genç tarafından dışlanmış,
Loş, korunmasız yollarda dolaşıyor;
Ne bir sevgilinin yemini, ne de dalkavuğun dili
Kasvetli günlerine müzik getirir:--

En iyi ihtimalle gökyüzü bulutludur,
Ve sık sık acı dolu karla karşılaşır,
Ya da fırtınalı bir kıyıda hisseder
Fırtına dalgaları çıplak ayaklarını kırbaçlar.

Nereye sapsa, ne de düşüncelere dalsa
Issız bir sahilde, çalkantılı bir pazarda,
Solgun, yarı titrek ellerini
Alçakgönüllülükle ağrıyan kalbinin üzerinde çaprazlanmış olarak görürüz!

İçinde, gizli bir acı taşır,--
Merhemi hissetmek için çok derin bir acı
Bir Nisan ruhu gözyaşlarında bulur;
Ah! Tüm tedavi edilemez acılar sakindir!

Yine de tutkulu gücünde yüce,
Yolunun ötesindeki umutsuzluk uçar,
Yumuşak ve kararlı ışınla
Hüzünlü, ama cennete aşık gözlerin!

Onu selamlamak için duranlar, belirsiz bir şekilde
Kutsal havanın ince esintileriyle dokunmuş gibi görünüyorlar;
Bir tür mistik rüyada
Meleklerle farkında olmadan konuşanlar gibi!

PAUL HAMILTON HAYNE.

* * * * *

BİR ZAMAN.

Bazen, hayatın tüm dersleri öğrenildiğinde,
Ve güneş ve yıldızlar sonsuza dek battığında,
Burada zayıf yargılarımızın reddettiği şeyler,
Islak kirpiklerle üzüldüğümüz şeyler,
Hayatın karanlık gecesinden,
Yıldızların daha koyu mavi tonlarında parladığı gibi,
Önümüzde parlayacaklar;
Ve Tanrı'nın tüm planlarının ne kadar doğru olduğunu göreceğiz,
Ve azar gibi görünen şeyin en gerçek sevgi olduğunu.

Ve kaşlarımızı çatarak iç çekerken,
Tanrı'nın planlarının sizin ve benim için en iyi şekilde devam ettiğini göreceğiz;
Biz çağırdığımızda, nasıl da haykırışımıza kulak asmadı,
Çünkü bilgeliği sonuna kadar görebildi. Ve ihtiyatlı ebeveynler bile izin vermediği gibi
Bebeklik özlemine çok fazla tatlılık,
Belki de Tanrı, şimdi bizden saklıyor
Hayatın en tatlı şeylerini, çünkü iyi görünüyor.

Ve eğer bazen, hayatın şarabıyla karışmışsa,
Pelin otunu bulur, isyan eder ve çekinirsek,
Emin olun ki sizin veya benimkinden daha bilge bir el
Dudaklarımıza içmemiz için bu iksiri döker.
Ve eğer sevdiğimiz bir arkadaşımız alçakta yatıyorsa,
İnsan öpücükleri yüzüne ulaşamıyorsa,
Ah, sevgi dolu Baba'yı böyle suçlama,
Ama kederini itaatkar bir lütufla taşı!

Ve yakında anlayacaksın ki, uzatılmış nefes
Tanrı'nın arkadaşına gönderdiği en tatlı hediye değildir,
Ve bazen, ölümün siyah örtüsü
Sevgisinin gönderebileceği en güzel çiçeği gizler. Hayatın kapılarını aralayabilseydik,
Ve içeride durabilseydik ve Tanrı'nın tüm işleyişini görebilseydik,
Bütün bu şüphe ve çekişmeyi yorumlayabilirdik,
Ve her gizem için bir anahtar bulabilirdik.

Ama bugün değil. O zaman memnun ol, zavallı kalp!
Tanrı'nın planları saf ve beyaz zambaklar gibi ortaya çıkar. Sıkı sıkıya kapalı yaprakları koparmamalıyız,
Zaman altın çanaklarını ortaya çıkaracaktır.
Ve eğer sabırlı bir çalışmayla, yorgun ayakların sandaletlerini çözerek dinlenebileceği diyara ulaşırsak,
Açıkça bilip anladığımızda,
Sanırım "Tanrı en iyisini biliyordu!" diyeceğiz.

MAY RILEY SMITH.

* * * * *

BABA, SENİN İSTEĞİN GERÇEKLEŞSİN!

Güneşi gönderir, sağanak yağmuru gönderir,
Çiçeğin ihtiyacı aynıdır;
Ve sevinçler ve gözyaşları aynı şekilde gönderilir
Ruha uygun besin sağlamak için:
Bana, buluta veya güneşe geldiğinde,
Baba, senin isteğin olsun, benim değil, gerçekleşsin!

Sevgi dolu çocuklar, güvendikleri ve sevdikleri

Mırıldanmalarla azarlayabilir mi hiç?
Yaratıcı, ben her zaman
Sana güvenen, sevgi dolu bir çocuk olurum:
Bana, buluta veya güneşe geldiğinde,
Baba, senin isteğin olsun, benim değil, gerçekleşsin!

Ah, hayattan asla yakınmayacağım;
Onu benim yapman yeter;
Ölümün soğuk gölgesi düştüğünde,
Yine de son nefesimle şarkı söyleyeceğim:
Bana, gölgeye veya güneşe geldiğinde,
Baba, benim değil, senin isteğin yerine gelsin!

SARAH FLOWER ADAMS.

VI.

ÖLÜM: ÖLÜMSÜZLÜK: CENNET.

* * * * *

UMUT.

Sanırım huysuz çocukların yaptığı gibi yapıyoruz,
Yüzlerini pencere camına yaslayarak
Kendi nefeslerinin lekesiyle donuklaşan camı iç çekerek,
Ve gökyüzünü ve manzarayı görüş alanlarından kapatarak;
Ve böylece, ne yazık ki! Yaratıcı Tanrı
Bu ikisi arasında mistik bir ayrım çizdiğinden beri, -- Ötemizdeki yaşam ve acı içindeki ruhlarımız, --
Çağrıldığımız umudu kaçırıyoruz
Kederle kullanmak için aptalız. Sakin ve güçlü ol,
Ey adam, kardeşim! Hıçkırarak nefesini tut,
Ve ruhunun büyük pencerelerini kötülükten uzak tut;
Böylece, hayatın randevusu geldiğinde,
Görüntün, ölümün
gün batımının son ışıklarını izlemek için net olsun.

ELIZABETH BARRETT BROWNING.

* * * * *

KAYIP PLEİAD.

Gökyüzünde değil,
Görüldüğü yerde,
Ne de parıldayan dalganın beyaz tepelerinde,
Ne de gizli derinliklerin konaklarında,--
Yeşil olsa da,
Ve güzel, gizemli mağaraları;--
Parlak gözlemcinin
Bir yeri olacak ve eskiden olduğu gibi yüksek bir mevkide kalacak.

Gitti, gitti!
Ah, asla daha fazla neşelendiremeyecek
Yalnız başına rotasını tutan denizci
Atlantik'te, yorgun gece boyunca,
Yıldızlar gözlemcilere döndüğünde ve uyuduğunda,
Görünecek,
Kesin ışığın tatlı sabitliğiyle,
Derinliğin kapalı gözlerine aşağı doğru parlayarak.

Boş, boş!
En umutsuzca o zaman, dışarı bakacak,
O denizci teknesinden.
Kuzey nasıl olsa
Fırtınalar dindiğinde kesin lambasını yaksa da--
Artık o kaybolan ışığı bir daha göremiyor!
Ve daha da kasvetli hale geliyor
Kalın ve kalabalık karanlığın içinden,
O kaybolmuş ve sevileni kulesine geri getiremeyecek olan saat.

Bakıyor,--Kalde tepelerinin çobanı

Sürülerini güderek,--
Ve zengin işaret fişeğinin parlamamasına şaşıyor,
Bakışlarını sevindiriyor;--
Ve kayalar boyunca yaptığı kasvetli nöbetten,
Tehlikeli yollardan güvenle eve yönlendiriyor!
Hala şaşkın, uykulu sessizlik doldururken
Hüzünlü sahneyi ve her saat damıtıyor
Kurşunsu çiğlerini.--Gecede nasıl da rahatsız ediyor,
Beklenen ve tatlı ışığı getirmekte hala yavaş,
Görüşüne çok doğal!

Ve yalnız,
İlk ihtişamlarının parladığı yerde,
O hoş yıldız topluluğu olacak:
Ölümün
Böylesine mükemmel bir güzelliği bozduğunu nasıl bilebilirler?
Ve toprak gibi, kızıl çiçeklerini ve nefesini;
Yükseklerden düşmüş,
Işıkları dokunuşuyla patlıyor ve ölüyor!--
Tüm uyumlu uyum kaynakları
Kabaca koptu ve cömert müzik gitti. Bir tür--yumuşak bir tür--
Gökyüzünü ağlayan bir tatlılık doldurdu;
Ödünç alınmamış acılarla ağıt yakan yıldızlar,
En seçkinlerinden birinin ölmesi gerektiğini!
En güzeliyken, geri kalanlardan kaybolmalı!
Ah! Bu her zaman kaderimizdir,
Kalpten beslenen umut, en erken kaybolandır;
İlk tomurcuklanan çiçek, en erken donu hisseder:
En kısa ömürlü olanlar hala en güzel değil midir?
Ve gökyüzünden aşağı kayan soluk yıldız gibi,
Uçtuklarında hiç de parlak görünmüyorlar mı?
Kutsadıkları ıssız yuva?

WILLIAM GILMORE SIMMS.

* * * * *

ÖLÜP GİDİYOR.

Küçük bir çanın zili miydi
Rüya gören kulağıma çok tatlı gelen,
Bir perinin kabuğunun gümüş tonları gibi
O, sahilde, çok yumuşak ve berrak bir şekilde esiyor,
Rüzgarlar ve dalgalar birlikte uyurken,
Ve Ay ve Peri derinlikleri izliyor,
Gümüş ışığını dağıtıyor.
Ve notaları da aynı şekilde gümüş.
Kayıkçı dinlerken ve küreğini çekerken,
Kıyıdan gelen müziği yakalamak için?
Dinle! Kulağımda çalan notalar
Kelimelere ayarlandı; yüzerken, diyorlar ki,
"Geçiyor! Geçiyor!"

Ama hayır; bir perinin kabuğu değildi.
Sahilde üflenen, çok yumuşak ve berrak;
Gümüş bir çanın dili de değildi,
Saati vuran, kulağımı dolduran,
Rüyamda yatarken; yine de bir çandı
Zamanın akışının akışını anlatan. Tavandan güzel bir saat sarkıyordu,
Ve tombul bir kız, bir sarkaç gibi sallanıyordu,
(Bazen gördüğünüz gibi, kafesinde asılı duran küçük bir halkada, bir kanarya kuşu sallanıyordu);
Ve göğsüne tomurcuklanan bir buket tutuyordu,
Ve bundan zevk alırken, sanki şöyle diyordu,
"Geçiyor! Geçiyor!"

Ah, tekerlekler ne kadar da parlaktı,
Zaman geçişini anlatıyordu, yavaşça dönerken;
Ve eller, altın kadranın üzerinde hareket ederken,
Aşağıdaki kızı işaret ediyor gibiydi.
Ve işte! O değişmişti: birkaç kısa saat içinde
Buketi bir çiçek çelengi olmuştu,
Uzanmış ellerinde tutuyordu ve
Buraya buraya fırlatıyordu, dans ederken,
Zarafetin ve kadınsı gururun doluluğuyla,
Bu bana yakında bir gelin olacağını söylüyordu;
Ama sonra, en mutlu gününü beklerken,
Aynı tatlı sesle,
"Ölüyorum! ölüyorum!" dediğini duydum.

O güzelin yanağına bakarken, bir düşünce veya kaygı gölgesi
Yumuşakça geçti,
Bir yaz gününde bir bulutun yaptığı gibi,
Çiçek açmış bir yonca tarlasına bakarken.
Gül hala yanağındaydı, ama kızarıklığı
Parlak kızarıklığından bir şeyler kaybetmişti;
Ve gözündeki ışık ve tekerleklerdeki ışık,
Üzerinde sakince yürüyen,
Biraz soluktu, -- akşam öğlenin sıcak yüzüne çaldığında olduğu gibi. Yine de onu sevmekten başka bir şey yapamazdık,
Çünkü ilk bebeği göğsünde
Sallanan, bütün gün sallanan bir anneye benziyordu;
Ve aynı gümüş tonla,
"Ölüyorum! ölüyorum!" der gibiydi.

Ben bakarken, ne büyük bir değişiklik oldu!
Gözü sönmüştü ve yanağı solgundu;
Eğilmiş ve desteklenmişti solgun bedeni,
Yine de aynı şekilde telaşla sallanıyordu;
Altındaki çelenk toza dönüşmüştü;
Üstündeki tekerlekler pasla yenmişti:
Kadranın üzerinde dönen eller,
Eğri büzüldü ve karardı, ama devam ettiler
Ve hala o gümüş ton geliyordu
Dişsiz ihtiyarın buruşuk dudaklarından
(Öldüğüm güne kadar asla unutmama izin ver
Tonunu veya yükünü),
"Ölüyor! ölüyor!"

JOHN PIERPONT.

* * * * *

SATIRLAR

WESTMINSTER'DAKİ KAPI EVİNDEKİ İNCİLİNDE BULUNDU. Zaman da öyledir; güveni alır
Gençliğimizi, sevinçlerimizi, sahip olduğumuz her şeyi,
Ve bize ancak toprak ve tozla ödeme yapar;
Karanlık ve sessiz mezarda,
Bütün yollarımızı dolaştığımızda,
Günlerimizin hikayesini susturur:
Ama bu topraktan, bu mezardan, bu tozdan,
Tanrım beni kaldıracak, güveniyorum.

SIR WALTER RALEIGH.

* * * * *

BENİM ÜLKEM.

"Ama şimdi daha iyi bir ülke istiyorlar, yani
cennetsel."--İBRANİLER xi. 16.

Evimden uzaktayım ve sık sık yorgunum,
Uzun zamandır özlemle beklediğim evi getirmekten ve Babamın hoş geldin gülümsemelerinden;
Asla tam olarak tatmin olmayacağım, ta ki benimkiler cennetin ve kendi ülkemin parlayan kapılarını görene kadar.

Yeryüzü çiçeklerle benekli, paramparça, taze ve neşeli,
Kuşlar neşeyle şakıyor, çünkü Babam onları güzel yaptı;
Ama bu görüntüler ve bu sesler benim için hiçbir şey ifade etmiyor,
Ülkemde meleklerin şarkı söylediğini duyduğumda.

Kralın, bir gün, sürgün edilmiş ailesinin kendi kraliyet sarayına getireceğine dair bana verdiği söz var:
Yüreğimiz kan ağlarken,
Kral'ı kendi ülkemizde güzelliğiyle göreceğiz.

Günahlarım paraydı ve üzüntülerim söylendi,
Ama orada beni asla üzmeyecekler, ya da artık hatırlanmayacaklar;
Mavisi beni beyazlattı, eli kurulayacak,
En sonunda ülkeme ailesini getirdiğinde.

Bir çocuğun annesine, minik bir kuşun yuvasına gitmesi gibi,
Kurtarıcımın göğsüne doğru yürümek isterdim;
Çünkü o, benim gibi akılsız, değersiz kuzuları koynunda toplar,
Ve onları kendi ülkesine götürür.

Söz veren sadıktır, kesinlikle geri gelecektir,
Hangi saatte olursa olsun benimle buluşmasını sürdürecektir;
Ama bana hala beklememi söylüyor ve her an kendi ülkeme gitmeye hazır.

Ben de bekliyorum, beklerken ailemi söylüyorum,
Ayaklarının bu parlak kapıdan yankılanmasını bekliyorum;
Tanrı, beni dinleyen ilk insanlara lütfunu versin,
Böylece kendi ülkemize sevinçle gidebiliriz.

MARY LEE DEMAREST.

* * * * *

GELİYOR.

"Akşam vakti, gece yarısı, horoz ötüşünde veya sabahleyin."--Markos xiii. 35.

"Akşam olabilir,
Günün işi bittiğinde,
Ve alacakaranlıkta oturup,
Ve batan güneşi seyrederken,
Uzun parlak gün yavaşça ölürken,
Denizin üzerinde,
Ve saat sessiz ve kutsal hale gelir,
Benim düşüncelerim ile;
Köy çocuklarının sokaktan geçerken,
O kalabalık ayak seslerinin arasında,
Ayaklarımın sesi gelebilir.
Bu yüzden sana diyorum ki: Uyan.
Akşam yıldızının ışığında,
Oda kararırken,
Uzaktaki bulutlar gibi;
Kapı mandalı açık olsun,
Evinizde,
Çünkü belki alacakaranlığın arasından
gelirim.

"Gece yarısı
Kara ağırlaştığında,
Ve kara dalgalar sessizce uzandığında,
Kumların üzerinde;
Aysız gece yaklaştığında,
Ve evdeki ışıklar söndüğünde;
Ateşler kısık ve kırmızı yandığında,
Ve saat yüksek sesle tik tak ettiğinde
Yatağın yanında:
Yorgun bir şekilde, kanepende uyusan da,
Yine de kalbin uyanmalı ve izlemeli
Karanlık odada,
Çünkü belki gece yarısı
gelirim.

"Horoz öttüğünde olabilir,
Gece yavaşça ölürken
Gökyüzünde,
Ve deniz sakin ve kutsal görünür,
Şafağı beklerken
Altın güneşin
Yaklaşan;
Sisler vadilerde, gölgelendirdiğinde
Nehirler soğuduğunda,
Ve sabah yıldızım soluyor, soluyor
Tepenin üzerinden:
İşte sana diyorum ki: Uyan;
Kapı mandalı üzerinde olsun
Evinde;
Şafaktan önceki soğukta,
Gece ile sabah arasında,
Gelebilirim. "Sabah olabilir,
Güneş parlak ve güçlü olduğunda,
Ve çiy keskin bir şekilde parladığında
Küçük çimenliğin üzerinde;
Dalgalar yüksek sesle gülerken
Kıyı boyunca,
Ve küçük kuşlar tatlı bir şekilde ötüşürken
Kapının etrafında;
Önünüzde uzun bir günün işi varken,
Güneşle birlikte kalkarsınız,
Ve komşular biraz konuşmaya gelirler
Yapılması gereken her şeyden.
Ama _ben_ bir sonraki olabilirim ki
Kapıdan içeri girmek için,
Seni tüm yoğun işlerinden çağırmak için
Sonsuza dek:
Çalışırken yüreğin uyanık olmalı,
Çünkü kapı mandalındadır
Odanızda,
Ve belki de sabah
Gelirim."

Böylece kulübe bahçemden geçti,
Denize giden patikadan,
Küçük yolun dönemecine gelene kadar
Huş ve sarıçam ağacının
Eğilip yolu kavislendirdiği yere;
Orada bir an durduğunu gördüm,
Ve bir kez daha bana döndü,
Kulübenin kapısında ağlarken,
Ve ellerini kutsamak için kaldırdı --
Sonra yüzünü bir daha görmedim.

Ve kapının önünde hareketsiz durdum,
Duvara yaslanarak,
Güzel beyaz güllere aldırmadan,
Onları ezip düşmelerine izin vermiş olsam da.
Sadece patikaya baktım,
Ve denize doğru baktım,
Ve merak ettim, ve merak ettim
Ne zaman geri dönecek beni almaya;
Ta ki bir meleğin farkına varana kadar
Hızla geçen,
Giden birinin sevinciyle
Yüce Tanrı'nın ışığında.

Kulübenin sonundan geçti
Bahçe kapısına doğru;
(Sanırım aşağı inmişti
Güneş batarken
Köydeki birini teselli etmek için
Evi ıssız olan)
Ve kapının önünde durdu
Benim yerimin yanında,
Ve yüzünde bir gülümsemenin
benzerliği vardı. "Ağlama," dedi, "çünkü sana verildi
Ayaklarının gelişini beklemek
Kutsanmış cennetimizin görkemi olan;
Çalışma ve bekleme çok tatlı olacak,
Dünyevi bir evde bile;
Ve düşünmediğin bir saatte
O gelecek."

Bu yüzden sessizce izliyorum
Her gün.
Güneş ne ​​zaman parıldasa,
Kalkıp derim ki:
"Elbette yüzünün parıltısıdır!"
Ve yüksek yerinin kapılarını görüyorum
Denizin ötesinde;
Çünkü biliyorum ki yakında gelecek
Beni çağırmak için.
Ve bir gölge pencereme düştüğünde
Odamın,
Görevimi yaptığım yerin,
Kapıyı izlemek için başımı kaldırırım ve
Geldi mi diye sorarım;
Ve melek tatlı bir şekilde cevap verir
Evimde:
" Sadece birkaç gölge daha,
Ve o gelecek."

BARBARA MILLER MACANDREW.

* * * * *

ÖTENAZİ.

Bana kalırsa, uyuşuk gözde
Hayatın sonbahar sahneleri sönükleşiyor;
Akşamın gölgeleri gökyüzünü örttüğünde;
Ve zevkin siren ilahisi
Ahenksiz kulakta daha da sönükleşiyor,
Başka bir küreden gelen yankılar gibi,
Ya da serafimlerin rüyaları--
Bu donuk ve hantal kil yükünü
atmak üzücü olmazdı.

Kalbin
Tutkusuz ve soğuk olduğunu hissetmek üzücü olmazdı;
Eskiden iyi olanları neşelendiren
Ayrılma özlemlerini hissetmek;
Yükseklere bakan inancı kavramak,
Hristiyanın ölmekte olan gözünü ateşleyen,
Ve tükenmekte olan göğsüne düşen
Perdeyi katlamak,
Sonsuz dinlenmeye açılan kapı.

Böylesine muzaffer bir yatakta yatmak yalnızlık gibi görünmüyor,
Saf ruh yükseğe çıkana kadar
Beyaz kanatlı melekler tarafından yönetiliyor:
Görkemlerin, yeryüzünün asla bilemeyeceği yerde,
"Birçok konak" üzerinde,
Eşsiz bir parlaklıkta.
Böylece uçmak yalnızlık değil
Günah ve kederin artık acıtamayacağı yerde.

Ve böyle bir hedefe giden yol
Bulutlu mezardan geçse de,
Özgür, serbest ruhta
Kasvet lekeleri yoksa,
Onun özlemleri nasıl yükselebilir
Mavi, sütunsuz göklerden uzağa,
Son evine kadar,
Güneşin yolculuklarının ötesine,
Canlı suların aktığı yere!

WILLIS GAYLORD CLARK. * * * * *

SON İNSAN.

Tüm dünyevi şekiller karanlıkta eriyecek,
Güneşin kendisi ölmeli,
Bu ölümlü ölümsüzlüğünü
üstlenmeden önce!
Uykumda bir görüntü gördüm,
Ruhuma zamanın uçurumunda
süpürme gücü veren!
İnsan kalıbının sonunu gördüm,
Yaratılışın ölümü onu görecek,
Adem'in onun en güzel zamanını gördüğü gibi!

Güneşin gözünde hastalıklı bir parıltı vardı,
Milletlerin iskeletleri
O yalnız adamın etrafındaydı!
Bazıları savaşta can vermişti, - markalar
Kemikli ellerinde hala paslıydı,
Bazıları veba ve kıtlıkta!
Dünya şehirlerinin sesi veya izi yoktu;
Ve gemiler ölülerle sürükleniyordu
Her şeyin dilsiz olduğu kıyılara!

Yine de, peygamber gibi, o yalnız kişi ayaktaydı,
Korkusuz sözlerle ve yüksek sesle,
Ormanın kavrulmuş yapraklarını silkeleyen,
Sanki bir fırtına geçmiş gibi,
Şöyle diyordu, Biz ölümde ikizleriz, gururlu Güneş!
Yüzün soğuk, yarışın bitti,
Merhamet seni gitmeye çağırıyor;
Çünkü sen on bin bin yıl boyunca
İnsan gözyaşlarının gelgitini gördün,
Artık akmayacak.

Altına insan ne koymuş olsa da
Görkemini, gururunu, becerisini;
Ateşi, sel ve toprağı
İradesinin kölesi yapan sanatları?
Yine de senin ayrılmış egemenliğine yas tutmuyorum,
Sen günün soluk, taçsız kralı;
Altında ortaya çıkan tüm o zaferler için
Ve zaferler için,
İnsan kalplerine yüklenen
Bir tutkuyu veya bir sancıyı iyileştirmedi.

Git, unutuluşun perdesi insin
İnsanların sahnesine. Yükselen ışınlarınla ​​hayatın trajedisini tekrar hatırlama:
Acıklı gösterileri geri getirmez,
Ne de acının işkencesinde yeniden kıvranan bedeni uyandırmaz;
Hastalığın nefret edilen şekillerinde gerilmiş,
Ya da savaşta kılıçla biçilmiş,
Tırpan altındaki çimen gibi.

Ben bile yorgunum şu göklerde
Solup giden ateşini izlemekten;
Bütün sınırsız acıların sınavından,
Bak, ben ölmem.
Ölüm ağıtını söyleyen dudaklarım,--
Yuvarlak solukları ve hırıltılı nefesleri
Böbürlenmeyeceğini görmek için.
Doğanın tutulması örtümü serer,
Karanlığın görkemi
Ayrılan ruhumu alacak!

Bu ruh O'na dönecek
Göksel kıvılcımını veren;
Yine de düşünme, Güneş, loş olacak
Sen kendin karanlıkken!
Hayır! tekrar yaşayacak ve parlayacak
Senin ışınlarının bilmediği bir mutlulukla,
Nefes almaya geri çağrılan,
Esareti esir alan,
Zaferin mezarını çalan,
Ve ölümün acısını çeken!

Git, Güneş, merhamet beni tutarken
Doğanın korkunç israfında
Bu son ve acı kadehi içmek için
O insanın tadacağı kederin, --
Git, yüzünü saklayan geceye söyle,
Adem soyunun sonuncusunu gördün,
Dünyanın mezar toprağında,
Kararan evren meydan okuyor
Ölümsüzlüğünü söndürmek için,
Ya da Tanrı'ya olan güvenini sarsmak için!

THOMAS CAMPBELL.

* * * * *

NE ZAMAN.

Bana yarın ölmem gerektiği söylenirse,
Bir sonraki güneş
Batarken beni tüm korku ve üzüntüden
Herkes için,
Tüm savaş, tüm kısa yolculuk.
Ne yapmalıyım?

Büzülmem veya sendelemem gerektiğini düşünmüyorum,
Sadece devam etmeliyim,
Çalışmama, değişmeme veya değiştirmeye çalışmama
Giden her şey;
Ama kalk ve hareket et ve sev ve gülümse ve dua et
Bir gün daha için.

Ve, gece son bir uyku için uzanıp,
Her zaman dinleyen o kulağa söyle: "Tanrım, senin himayende
Nasıl korkmalıyım?
Ve yarın seni daha da yakınlaştırdığında,
Sen isteğini yap."

Huşu içinde uyuyamayabilirim; ama huzurlu, şefkatli,
Ruhum yatar
Bütün gece boyunca; ve sabahın ihtişamı
Gökyüzünün üzerinde parladığında,
Sanırım gülümseyebilirdim--sakin bir şekilde diyebilirim ki,
"Bu onun günü. "

Ama eğer mavi ötelerden gelen harikulade bir el
Bir tomar uzattıysa,
Üzerine hayatım yazılmıştı ve ben hayretle
Açıldığını gördüm
Uzun bir yüzyılın sonuna kadar,
Ne yapmalıyım?'

Ne _yapabilirdim_, ey mübarek Rehber ve Üstat,
Bundan başka;
Şimdiki gibi devam etmeye devam edeceğim, daha yavaş değil, daha hızlı,
Ne de kaçırmaktan korkacağım
Yol, çok uzun olsa da,
Senin önderliğindeyken?

Adım adım, seni yanımda hissederek,
Görünmesen de,
Dikenlerin, çiçeklerin arasından, fırtına seni saklıyor mu,
Ya da dingin gökler,
Sadakatinin ihanet edemeyeceğinden emin,
Sevgin çürüyor mu?

Bilmiyor olabilirim; Tanrım, hiçbir el açığa vurmuyor
Öğütlerini bilgece;
Yol boyunca derinleşen bir gölge gizlice,
Hiçbir ses cevap vermiyor
Tüm sorgulayan düşüncelerime, söyleme zamanı;
Ve iyi.

Devam edeyim, kararlı ve korkusuz
Senin iraden her zaman,
Uzun bir yüzyılın olgunlaşan meyvesi boyunca
Ya da kısa bir günün boyunca;
Çok erken gelemezsin; ve ben bekleyebilirim
Eğer geç gelirsen.

SARAH WOOLSEY (_Susan Coolidge_).

* * * * *

MUSA'NIN GÖMÜLMESİ.

"Ve onu Moab ülkesindeki bir vadiye gömdü,
Beyt-peor'un karşısında: ama hiç kimse onun mezarını bugüne kadar
bilmiyor."--TESN xxxiv. 6.

Nebo'nun ıssız dağının yanında,
Ürdün'ün dalgalarının bu tarafında,
Moab ülkesindeki bir vadide,
Yalnız bir mezar yatıyor;
Ama hiç kimse o mezarı inşa etmedi,
Ve hiç kimse onu hiç görmedi;
Çünkü Tanrı'nın melekleri toprağı ters çevirdi,
Ve ölü adamı oraya koydu.

Bu, yeryüzünde gerçekleşen
en görkemli cenazeydi;
Yine de hiç kimse ayak seslerini duymadı,
Ya da trenin gittiğini görmedi:
Sessizce,
Gece bitince geri dönen gün ışığı gibi,
Ve okyanusun yanağındaki kızıl çizgi
Büyük güneşe dönüşüyor;

Sessizce bahar zamanı gibi
Yeşillik tacını örüyor,
Ve tüm tepelerdeki tüm ağaçlar
Binlerce yaprağını açıyor:
Böylece müzik sesi olmadan
Ya da ağlayanların sesi olmadan,
Sessizce dağın tepesinden aşağı
Büyük alay geçti.

Belki de kel yaşlı kartal
Gri Beth-peor'un tepesinde
Kayalık yuvasından
Harika manzaraya baktı;
Belki de aslan sinsice dolaşıyor
Hâlâ o kutsal noktadan kaçınıyor;
Çünkü hayvan ve kuş gördü ve duydu
İnsanın bilmediğini.

Ama savaşçı öldüğünde.
Savaş yoldaşları.
Ters çevrilmiş kollar ve boğuk davullarla,
Cenaze arabasını takip edin:
Alınan sancakları gösteriyorlar;
Kazandığı savaşları anlatıyorlar;
Ve onun ardından efendisiz atını götürüyor,
Dakika topu çalarken.

Ülkenin en asilleri arasında
İnsanlar bilgeyi dinlenmeye yatırır,
Ve ozanlara onurlu bir yer verir,
Pahalı mermerlerle giydirilmiş,
Büyük minster transeptinde
Işıkların ihtişam gibi düştüğü,
Ve tatlı koronun şarkı söylediği ve org çınladığı
Süslemeli salon boyunca.

Bu, kılıcını hiç bükmeyen en cesur savaşçıydı;
Bu, en yetenekli şairdi
Hiç söz söylemeyen;
Ve asla dünyanın filozofu olmadı
Muhteşem kalemiyle çizdiği
Ölümsüz sayfaya, insanlar için yazdığı kadar bilgece gerçeklerin yarısı kadar

Ve onun yüksek bir onuru yok muydu?--
Bir tabut için yamaç!
Melekler beklerken görkemli bir şekilde yatmak,
Uzun mumlar için yıldızlarla! Ve karanlık kaya çamları, savrulan tüyler gibi,
Cenazesinin üzerinde sallamak için,
Ve Tanrı'nın kendi eli, o ıssız ülkede,
Onu mezarına yatırmak için!--

Adı olmayan o garip mezarda,
Oradan tabutsuz kili
Tekrar kırılacak -- Ey harikulade düşünce!--
Yargı gününden önce,
Ve ayakta dur, etrafına sarılmış ihtişamla
Hiç ayak basmadığı tepelerde,
Ve hayatımızı kazanan mücadeleden bahset
Tanrı'nın bedenlenmiş Oğlu ile.

Moab topraklarındaki ıssız mezar!
Ey karanlık Beyt-peor tepesi!
Bu meraklı kalplerimize konuş,
Ve onlara sakin olmayı öğret:
Tanrı'nın lütfunun gizemleri vardır,
Anlatamadığımız yollar,
Onları derinlerde saklar, tıpkı çok sevdiği O'nun gizli uykusu gibi. CECIL FRANCES ALEXANDER.

* * * * *

TESVİYE.

Gök gürültüsü gökyüzünü titreten Tanrım,
Gözü bu atom küresini inceleyen,
Sana, tek kayam, uçuyorum,
Adaletindeki merhametini övüyorum.

İradenin gizemli labirentleri,
Göksel ışığın gölgeleri,
İnsan becerisinin gücünün ötesindedir;
Ama Ebedî olanın yaptığı doğrudur.

Ah, bana zor zamanlarda öğret,
Keder çiyli gözyaşını kabarttığında,
Üzüntülerimi yatıştırmak için, gücüme sahip ol,
Senin iyiliğin sevgi, senin adaletin korku.

Eğer bu koynunda senden başka bir şey varsa
Tecavüz ederek sınırsız bir egemenlik aradı,
Tehlikeyi her şeyi bilme görebilirdi,
Ve merhamet davayı görmezden gelebilirdi.

Öyleyse neden, ruhum, şikayet ediyorsun,
Neden sarkık karanlık girintiyi arıyorsun? Hüzünlü zincirinden kurtul,
Çünkü Tanrı her şeyi kutsamak için yarattı.

Ama ah! Göğsüm hâlâ insan;
Yükselen iç çekiş, düşen gözyaşı,
Uyuşuk hayati organlarımın zayıf deresi,
Ruhumun hastalığı ilan ediyor.

Ama yine de, teslim olmuş bir metanetle,
Darbeyi vurana teşekkür edeceğim;
İç çekişi yasakla, zihnimi sakinleştir,
Ne de sefaletin fışkırmasına izin ver.

Gecenin kasvetli örtüsü,
Batan ruhumun üzerinde çalan,
Sabah ışığında kaybolacak,
Tanrı, doğum, güneşim, ortaya çıkaracak.

THOMAS CHATTERTON.

* * * * *

"SADECE BEKLEME."

[Bir düşkünler evinde çok yaşlı bir adama ne yaptığı
soruldu. O cevapladı, "Sadece bekliyorum."]

Sadece gölgeler biraz daha büyüyene kadar bekliyorum
Sadece günün son ışığının
parıltısı uçup gidene kadar bekliyorum;
Dünyanın gecesi solana kadar
Bir zamanlar günle dolu olan kalpten;
Cennetin yıldızları yumuşak ve gri alacakaranlığın içinden geçene kadar.

Sadece biçerdöverler
Son demeti eve toplayana kadar bekliyorum,
Çünkü yaz mevsimi soldu,
Ve sonbahar rüzgarları geldi.
Çabuk, biçerdöverler! Çabuk toplayın
Kalbimin son olgun saatlerini,
Çünkü hayatın çiçeği soldu,
Ve ben ayrılmak için acele ediyorum.

Sadece melekler
Gizemli kapıyı ardına kadar açana kadar bekliyorum,
Uzun zamandır ayaklarının dibinde oyalandığım,
Yorgun, yoksul ve ıssız.
Şimdi bile ayak seslerini duyuyorum,
Ve sesleri çok uzaklardan;
Beni çağırırlarsa, bekliyorum,
Sadece itaat etmeyi bekliyorum.

Sadece gölgeler biraz daha uzamasını bekleyerek, Sadece günün son ışığının
parıltısı uçup gidene kadar bekleyerek. Sonra toplanmış karanlığın içinden,
Kutsal, ölümsüz yıldızlar yükselecek,
Ruhumun ışığıyla
Seve seve gökyüzüne doğru yolunu yürüyecek.

FRANCES LAUGHTON MACE.

* * * * *

UMUTLA BEKLİYORUM.

"Memleketini özleyenler ne mutlu onlara, çünkü sonunda
Babalarının evine gelecekler."--HEINRICH STILLING.

Senin kastettiğin gibi değil, ey bilgili ve iyi adam!
Senin hakikat ve huzur sözlerini kabul ediyor muyum;
Her şeyi bilen Tanrı, benim için neyin en iyi olduğunu bilir,
Ve bana ihtiyacı olanı verir, elinden geleni değil,
Her zaman istediğim gibi!
Babanın evine gideceğim ve
O'nu ve Ağabeyi yüz yüze göreceğim, --
Hangi gün veya saat olduğunu bilmiyorum. Bırakın
İşte kararlı ve yarışta ciddi olayım,
Bütün gün
Oyununda sızlanan ve nadiren şarkı söyleyen bir gurbetçi çocuk gibi değil.

Bir süreliğine sevilen biri giderse,
Ve bize yapmamız gereken işi bırakırsa,
Ona veya kendimize karşı dürüst olabilir miyiz
Gün be gün gidişinin yasını tutarak,
Ve böylece işimiz gecikir mi?
Hayır, eğer sever ve onurlandırırsak,
Görevimizi iyi yaparak
Yokluğu kısa tutacağız,--
Kendimiz için değil, sevgili Kişinin hatırı için.
Ve geldiğinde sadece ondan
Yapılan işin onayını isteyelim,
Kendimiz için değil, Sevgili Kişimiz için. Babamızın evi, biliyorum, geniş ve görkemlidir;
İçinde ne kadar çok, ne kadar çok konak var!
Ve, güneş veya yıldız ışığının çok ötesinde,
O güzel ülkede dört küçük çocuğum
El ele yürüyorlar!
Seni sevmediğimi mi sanıyorsun, yoksa
Bunları mı unuttum? Yine de bu dünya güzel,
Ve gözlerim ıslakken şarkı söylüyorum
Bu ılık yaz havasında ağlayarak:
Yine de yurdumu özlemiyorum ve çocuklar _burada_
Bana ihtiyaç duyuyorlar, bu yüzden yolum açık.

Günlerim geçerken neşeli olurdum,
Tanrı'nın merhametlerini pişmanlık duyarak.
Hayatın en ağır
haçını taşıyan sonsuza dek benimdir,
Ve ben onun gelişini bekleyen,
Onun kesin sözüne güvenmez miyim? Ve bazen yol engebeli ve dikse,
Bana gönderdiği keder yüzünden ağırsa,
Ya da uyandığımda sadece ağlarsam,
Bunların olması gereken şeyler olduğunu hatırlamama izin ver,
O gelene kadar onun mübarek iradesini yerine getirmek için
Elimi tutup beni güvenle eve götürmek için.

ANSON D.F. RANDOLPH.

* * * * *

OTUR, ÜZGÜN RUH.

Otur, üzgün ruh ve say
Uçup giden anlar;
Gel, iç çekerek kaybedilen tatlı miktarı anlat!
Kaç gülümseme? - yirmi?
Sonra gül ve daha fazlasını sayma;
Çünkü gün ölüyor!

Uzan, üzgün ruh ve uyu,
Ve artık ölçme
Zamanın uçuşunu, ne de ağlama
Boş zaman kaybını;
Ama burada, bu yalnız derenin yanında,
Bizimle uzan ve
Yıldızlı hazineyi düşle!

Biz düş görüyoruz: sen de aynısını yap;
Biz seviyoruz, - sonsuza dek;
Gülüyoruz, ama çok azını utandırıyoruz,--
Nazik olanlar asla.
O zaman, keder ölene kadar kal;
O zaman--umut ve mutlu gökyüzü
Sonsuza dek senin olsun!

BRYAN WALLER PROCTER. (_Barry Cornwall_.)

* * * * *

TÜM RUHUMU YAKALIYOR.

"Urit me Patriae decor."

Tüm ruhumu yakıyor,
Ülkemin güzelliği! O yıldızlı korolar
Kutup etrafında nöbet tutanlar,
Ve ayın yumuşak ışığı ve göksel ateşler
Yuvarlanan altın salonlar boyunca.
Ey gecenin korosu! Ey yeminli gezegenler
Kürelerin müziği
Takip etmek için! Alay etmeyi düşünen sevimli gözlemciler
Gün doğana kadar dinlenmek için!
Ben, ihtişamın göksel evleri için doğdum,
Neden burada, ah, neden bu kadar uzun,
Yükseklerden bir sürgün görüyorsunuz? İşte, ey ​​parlayan kalabalık,
Zambaklarla kaplı, yatacağım tepeciği:
Zincirimi bırakayım buraya,
Ve toz toza dönerek, atayım
Kalan engelleri;
Geri kalanlarım sonsuz güne sıçrayacak!

POLONYA'LI CASIMIR'in Latincesinden.

* * * * *

SONSÖZ.

Gece yarısı, uyku vaktinin sessizliğinde.
Hayallerini serbest bıraktığında,
Onlar geçecekler mi ki - aptallar ölümle hapsedildiğini düşünür -
Bir zamanlar seni bu kadar seven, senin bu kadar sevdiğin kişi alçakta yatıyor,
-- Bana acı?

Ah, böyle sevmek, böyle sevilmek, yine de bu kadar yanılmak!
Dünyada ne işim vardı
Tembel, duygusal, erkeksi olmayanlarla?
Amaçsız, çaresiz, umutsuz gibi saçmaladım
-- Varoluş-- kim?

Sırtını hiç dönmeyen, göğsünü öne doğru yürüyen,
Bulutların dağılacağından hiç şüphe etmeyen,
Hak yenilmiş olsa da, haksızın zafer kazanacağını hiç hayal etmeyen,
Düşüp kalktığımızı, daha iyi savaşmamız gerektiğini,
Uyuyup uyandığımızı savunan,
Hayır, öğle vakti, insanın iş zamanının telaşında
Görünmeyeni bir tezahüratla selamla!
Ona öne, göğsü ve sırtı olması gerektiği gibi,
"Çabala ve geliş!" diye bağır, "Hızlan,--mücadeleye devam et, sonsuza dek
Burada olduğu gibi orada da!"

ROBERT BROWNING.

* * * * *

BARDAN GEÇMEK.

Gün batımı ve akşam yıldızı,
Ve benim için tek bir net çağrı!
Ve bardan inleme olmasın,
Denize açıldığımda,

Ama hareket eden böyle bir gelgit uykuda gibi görünür,
Ses ve köpük için fazla doludur,
Sınırsız derinlikten gelen
Tekrar eve döndüğünde. Alacakaranlık ve akşam çanı,
Ve ondan sonra karanlık!
Ve veda hüznü olmasın,
Gemiye bindiğimde;

Zaman ve Mekân sınırlarımızdan
Çünkü sel beni çok uzaklara götürebilir,
Umarım Pilotumu yüz yüze görürüm
Çünkü barı geçtiğimde.

ALFRED, LORD TENNYSON.

* * * * *

ÖLEN HRİSTİYAN RUHUNA.

Göksel alevlerin yaşamsal kıvılcımı!
Çık, ah, çık bu ölümlü bedenden!
Titreyen, umut eden, oyalanan, uçan,
Ah, acı, ölümün mutluluğu!
Dur, şefkatli doğa, çekişmeni durdur,
Ve bırak da hayata karışayım!

Dinle! diye fısıldarlar; melekler der ki,
Kardeş ruh, gel!
Bu beni bu kadar mı meşgul ediyor? Duyularımı çalıyor, görüşümü kapatıyor,
Ruhumu boğuyor, nefesimi kesiyor?
Söyle bana ruhum, bu ölüm olabilir mi?

Dünya geri çekiliyor; kayboluyor!
Gözlerimde cennet açılıyor! Kulaklarımda
Semafik çınlayan seslerle:
Ödünç ver, kanatlarını ödünç ver! Ben tırmanıyorum! Uçuyorum!
Ey Mezar! Zaferin nerede?
Ey Ölüm! İğnen nerede?

PAPA İSKENDER.

* * * * *

KADDİS.

ERKEN ÇOCUKLUK ANILARINDAN ÖLÜMSÜZLÜĞE DAİR İMALAR.

I.

Bir zamanlar çayır, koru ve dere,
Dünya ve her sıradan görüntü,
Bana
Göksel ışıkla giyinmiş gibi geldi,--
Rüyanın ihtişamı ve tazeliği. Şimdi eskisi gibi değil:
Nereye dönersem döneyim,
Gece gündüz,
Gördüğüm şeyleri artık göremiyorum.

II.

Gökkuşağı gelir ve gider,
Ve gül güzeldir;
Ay zevkle
Gökler çıplakken etrafına bakar;
Yıldızlı bir gecede sular
Güzel ve adildir;
Güneş ışığı görkemli bir doğumdur;
Ama yine de biliyorum ki, nereye gidersem gideyim,
Dünyadan bir ihtişam geçti.

III.

Şimdi, kuşlar böyle neşeli bir şarkı söylerken,
Ve genç kuzular bağlanırken
Tabanın sesine gelince,
Yalnızca bana bir keder düşüncesi geldi;
Zamanında bir söz o düşünceye rahatlık verdi,
Ve ben yine güçlüyüm.
Kaleler dik yamaçtan trompetlerini üflüyor,--
Artık kederim mevsime aykırı olmayacak. Dağlardaki yankıları duyuyorum;
Rüzgarlar uyku tarlalarından bana geliyor,
Ve bütün dünya neşeli;
Kara ve deniz
Kendilerini neşeye teslim ediyorlar;
Ve Mayıs'ın kalbiyle
Her hayvan tatil yapıyor;--
Sen sevinç çocuğusun,
Çevremde haykır, haykırışlarını duyayım, sen mutlu çoban çocuğu!

IV.

Ey mübarek yaratıklar! Birbirinize yaptığınız çağrıyı duydum; görüyorum
Gökler jübilenizde sizinle gülüyor;
Kalbim festivalinizde.
Başımın tacı var,--
Mutluluğunuzun doluluğunu hissediyorum, her şeyini hissediyorum.
Ah kötü gün! Eğer asık suratlı olsaydım
Dünya kendisi süslenirken,
Bu tatlı Mayıs sabahı,
Ve çocuklar ayıklıyor,
Her tarafta,
Uzak ve geniş binlerce vadide,
Taze çiçekler; Güneş sıcak bir şekilde parlarken,
Ve bebek annesinin koluna atlıyor;--
Duyuyorum, duyuyorum, sevinçle duyuyorum!--
Ama bir ağaç var, birçok ağaçtan biri,
Baktığım tek bir tarla,--
İkisi de kaybolan bir şeyden bahsediyor;
Ayaklarımın dibindeki menekşe
Aynı hikaye tekrarlanıyor.
Vizyoner parıltı nereye gitti?
Şimdi nerede, ihtişam ve rüya?

V. Doğumumuz sadece bir uyku ve unutuştur;
Bizimle yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
Başka bir yerde batmıştır,
Ve uzaklardan gelir:
Tamamen unutulmuşlukla değil,
Ve tamamen çıplaklıkla değil,
Ama ihtişam bulutlarını sürükleyerek,
Evimiz olan Tanrı'dan geliriz:
Cennet, çocukluğumuzda etrafımızda yatar!
Hapishanenin gölgeleri kapanmaya başlar
Büyüyen Çocuğun üzerine;
Ama o ışığı görür ve nereden aktığını--
Onu neşesinde görür;
Her gün doğudan daha da uzaklaşan
Genç,
Seyahat etmek zorundadır, hala doğanın rahibidir
Ve muhteşem vizyonla
Yoldadır:
Sonunda Adam onun sönüp gittiğini algılar,
Ve sıradan günün ışığına doğru kaybolur.

VI.

Dünya kendi zevkleriyle kucağını doldurur;
Özlemleri kendi doğal türünde var,
Ve hatta bir annenin zihnine sahip,
Ve değersiz bir amaç yok,
Evlatlık çocuğunu, tutuklu erkeğini,
Bildiği ihtişamları,
Ve geldiği o imparatorluk sarayını unutturmak için elinden geleni yapıyor.

VII.

Yeni doğan mutlulukları arasında çocuğa bakın,--
Cüce boyunda altı yaşında bir sevgili!
Bakın, kendi elinin eserinin ortasında nerede yatıyor,
Annesinin öpücüklerinin ani çıkışlarıyla telaşlanmış,
Babasının gözlerinden gelen ışıkla! Bakın, ayaklarının dibinde, küçük bir plan veya çizelge,
İnsan hayatı rüyasından bir parça,
Yeni öğrendiği sanatla kendisi tarafından şekillendirilmiş,--
Bir düğün veya bir festival,
Bir yas veya cenaze;--
Ve şimdi kalbi buna,
Ve şarkısını buna göre çerçeveliyor:
O zaman dilini
İş, aşk veya çekişme diyaloglarına uyduracak;
Ama çok geçmeden
Bu bir kenara atılacak,
Ve yeni bir neşe ve gururla
Küçük oyuncu başka bir rol üstleniyor,--
Zaman zaman "mizah sahnesini"
Felçli yaşa kadar,
Hayatın beraberinde getirdiği tüm kişilerle dolduruyor;
Sanki tüm mesleği
Sonsuz bir taklitmiş gibi.

VIII.

Sen, dış görünüşün
Ruhunun enginliğini yalanlayan!
Sen en iyi filozof, hala
Mirasını koruyan! Körler arasındaki göz,
Sağır ve sessiz, sonsuz derinliği okuyan,
Sonsuz zihin tarafından sonsuza dek rahatsız edilen!--
Kudretli peygamber! Görücü kutsanmış!
O gerçeklerin dayandığı kişi
Bunları bulmak için tüm hayatımız boyunca uğraşıyoruz,
Kayıp karanlıkta, mezarın karanlığı;
Ölümsüzlüğünün üzerinde durduğun kişi
Gün gibi kuluçkaya yatan, bir kölenin efendisi,
Hiç küçümsenmeyecek bir varlık;
Sen küçük çocuk, yine de kudretinde görkemli
Varlığının yüksekliğindeki cennetten doğmuş özgürlüğün,
Neden bu kadar ciddi çabalarla kışkırtıyorsun
Kaçınılmaz boyunduruğu getirmek için yılları,
Böyle körü körüne, kavgada kutsanmışlığınla?
Yakında ruhun dünyevi yükünü alacak,
Ve gelenek bir ağırlıkla senin üzerine çökecek
Don kadar ağır ve neredeyse hayat kadar derin!

IX. Ey sevinç! O bizim közlerimizde
Yaşayan bir şeydir;
O Doğa hala hatırlar
Ne kadar kaçaktı!

İçimde geçmiş yıllarımızın düşüncesi
Sürekli kutsama doğurur: aslında değil,
Kutsanmaya en layık olan şey için,--
Zevk ve özgürlük, basit inanç
Çocukluğun, ister meşgul ister dinlenmiş olsun,
Göğsünde hala yeni filizlenmiş umutla çırpınırken:--
Bunlar için değil
Şükran ve övgü şarkısını yükseltiyorum;
Ama o inatçı sorgulamalar için
Duyguların ve dışsal şeylerin,
Bizden düşenler, kaybolanlar; Bir yaratığın boş kuşkuları
Gerçekleştirilmemiş dünyalarda dolaşan,
Ölümlü doğamızın
Suçlu bir şey gibi titrediği yüce içgüdüler:
Ama o ilk sevgiler için,
O gölgeli anılar,
Ne olursa olsunlar,
Hala tüm günümüzün pınar ışığıdırlar,
Hala tüm görüşümüzün ana ışığıdırlar;
Bizi destekler, besler ve yapma gücüne sahiptirler
Gürültülü yıllarımız varoluşta anlar gibi görünür
Ebedi sessizliğin: uyanan gerçekler,
Asla yok olmamak için;
Ne uyuşukluk, ne çılgın çaba,
Ne erkek ne de çocuk,
Ne de sevinçle düşmanlık içinde olan her şey,
Tamamen ortadan kaldıramaz veya yok edemez!
Bu yüzden, sakin hava mevsiminde.
İç kesimlerde olsak da,
Ruhlarımız o ölümsüz denizi görür
Bizi buraya getiren, --
Bir anda oraya seyahat edebilir,
Ve çocukların kıyıda oynaştığını görebilir,
Ve güçlü suların sonsuza dek aktığını duyabilir.

X.

O zaman şarkı söyleyin, kuşlar, şarkı söyleyin, neşeli bir şarkı söyleyin!
Ve genç kuzular bağlansın
Taborun sesine gelince!
Düşüncede sizin kalabalığınıza katılacağız,
O kaval ve çalan,
O bugün kalbinizden geçen,
Mayıs'ın sevincini hissedin!
Bir zamanlar çok parlak olan
ışıltı şimdi sonsuza dek gözümden alınsa da,
Hiçbir şey o saati geri getiremese de,
Çimlerdeki ihtişamın, çiçeklerdeki görkemin;
Üzülmeyeceğiz, bunun yerine
Geride kalanlarda güç bulacağız;
Olduğu gibi, her zaman olması gereken ilkel sempatide;
İnsan acısından doğan
Yas tutan düşüncelerde;
Ölümün içinden bakan inançta,
Felsefi zihni getiren yıllarda.

XI

Ve ey çeşmeler, çayırlar, tepeler ve korular,
Sevgilerimizin kopacağını önceden haber vermeyin!
Yine de yüreğimin derinliklerinde senin kudretini hissediyorum;
Sadece bir zevkten vazgeçtim
Daha alışılmış egemenliğin altında yaşamak için.
Kanallarında hırıltılı akan dereleri seviyorum,
Onlar gibi hafifçe tökezlediğimden bile daha çok;
Yeni doğmuş bir günün masum parlaklığı
Yine de güzel;
Batan güneşin etrafında toplanan bulutlar
İnsanın ölümlülüğünü gözetleyen bir gözden
Ağır bir renk alır;
Başka bir yarış oldu ve başka avuçlar kazanıldı.
Yaşadığımız insan kalbine teşekkürler,
Şefkatine, sevinçlerine ve korkularına teşekkürler,--
Bana açan en sıradan çiçek bile
Gözyaşları için çok derinlerde yatan düşünceler verebilir.

WILLIAM WORDSWORTH.

* * * * *

TEK BAŞINA KONUŞMA: ÖLÜMSÜZLÜK ÜZERİNE.

"CATO"DAN, PERDE V. SC. I.

SAHNE.--CATO, _düşünceli bir duruşla oturmuş,
elinde Ruhun Ölümsüzlüğü üzerine bir kitap ve
masada çekilmiş bir kılıçla_.

Öyle olmalı--Platon, iyi mantık yürütüyorsun!--
Yoksa nereden gelir bu hoş umut, bu tutkulu arzu.
Bu ölümsüzlük özlemi?
Ya da nereden gelir bu gizli korku ve içsel dehşet,
Hiçliğe düşme korkusu?
Ruh neden
kendi içine çekilir ve yıkım karşısında irkilir?
İçimizde kıpırdanan ilahiyattır;
'Bu Cennetin kendisidir, bir sonraki ahireti işaret eder,
Ve insana sonsuzluğu ima eder. Sonsuzluk!--sen hoş, korkunç düşünce!
Ne kadar denenmemiş varlık çeşitliliğinden,
Ne kadar yeni sahnelerden ve değişikliklerden geçmeliyiz!
Geniş, sınırsız manzara önümde uzanıyor;
Ama gölgeler, bulutlar ve karanlık onun üzerinde duruyor.
Burada tutunacağım. Eğer üstümüzde bir Güç varsa
(Ve varsa, tüm Doğa yüksek sesle haykırır
Tüm işleriyle), erdemden zevk almalıdır;
Ve zevk aldığı şey mutlu olmalıdır.
Ama ne zaman? veya nerede? Bu dünya Sezar için yaratıldı.
Varsayımlardan bıktım,-- bu onları bitirmeli.

_(Elini kılıcına koyarak.)_

Böylece iki kat silahlandım: ölümüm ve hayatım,
Lanetim ve panzehirim, ikisi de önümde:
Bu beni bir anda sona erdirir;
Ama bu bana asla ölmeyeceğimi bildirir. Varlığında güvence altına alınmış ruh,
Çekilmiş hançere gülümser ve onun noktasına meydan okur.
Yıldızlar solacak, güneş bile
Yaşla birlikte sönükleşecek ve Doğa yıllar içinde batacak;
Ama sen ölümsüz gençliğinde gelişeceksin,
Elementlerin savaşı,
Maddenin enkazı ve dünyaların ezilmesi arasında zarar görmeden!

JOSEPH ADDISON.

* * * * *

EDWIN VE PAULINUS:

NORTHUMBRIA'NIN DÖNÜŞÜMÜ.

Siyah saçlı zayıf Paulinus
Kızıl saçlı Edwin ayağa kalktı:--
"Eğil, ey Deira kralı,
Kutsal Rood'un önünde!
Papaz putlarını at.
Ve Rabbimiz İsa'ya ibadet et."
--Ama Edwin baktı ve düşündü,
Ve tek kelime etmedi.

Yine zayıf Paulinus
Kızıl saçlı Edwin'e şöyle dedi:
"Tanrı ölümsüz bir hayat sunuyor
Sevgili Oğlu'nun hatırı için!
Mesajını duymayacak mısın,
Anahtarları ve kılıcı kim taşıyor?"
--Ama Edwin baktı ve düşündü,
Ve tek kelime etmedi.

Rose o zaman bilge yaşlı bir savaşçıydı
Seksen kışlıktı;
Çenesinden kuşağına kadar sakalı
Uzun bir kar çelengi gibi yuvarlanıyordu:
"Noel zamanında odamızda
Sıcak ve aydınlıkta oturuyoruz,
Etrafımızda soğuk ve uluyan
Gecenin kara ülkesi yatıyor.

"Odanın karşısında bir serçe
Açık kapıdan fırlıyor:
Mutlu şömine ışığında
Bir kırmızı ışık,-- ve daha fazlası yok!
Karanlıktan geldiğini görüyoruz,
Ve karanlığa gidiyor:--
Hayatımız böyle. Kral Edwin!
Ah, öyle!

"Ama eğer bu solgun Paulinus'un
Anlatacak daha çok şeyi varsa;
Nereden ve Nereye dair bazı haberler,
Ve ruhun nerede yaşayacağı;--
Eğer o dış karanlıkta
Umut güneşi parlarsa;--
O, hayatı yaşamaya değer kılar!
Onun Tanrısını benimki olarak kabul ediyorum!"

Böyle söyledi bilge yaşlı savaşçı;
Ve etrafındaki herkes haykırdı,
"Paulinus'un Tanrısı fethetti!
Ve o bizim rehberimiz olacak:--
Çünkü hayatı yaşamaya değer kılar
Bu mesajı açık bir şekilde getiren,
Kısa günlerimiz sona erdiğinde,
Tekrar yaşayacağız."

ANONİM.

* * * * *

KEŞFEDİLMEMİŞ ÜLKE.

Keşke
Karanlık, belirsiz yolculuğumuzu sonlandıran toprakları,
O daha mutlu tepelerin ve alçak çayırların nerede yattığını bilseydik;
Ah! Eğer ruhun en derin itirazlarının ötesinde
O ülkenin ne kadarını kesinlikle bilseydik,
Kim gitmez ki?

Sadece duyabilir miyiz
Havada süzülen meleklerin yüksek hayali korosunu,
Ya da, vaktinde, uyanık gözlerle ve net bir şekilde
Önümüzdeki alemin parlak bir görüntüsünü,--
Görmek ve duymak için verilen bir coşkulu an ile,
Ah, kim korkardı?

Eğer tamamen emin olsaydık
Bizi yalnız bırakan eşsiz arkadaşı bulmaktan,
Ya da orada, saf bir göksel akıntının yanında,
Sadece burada sevgiyle aydınlatılmış gözlere bakmaktan,--
Bu yorgun ölümlü bedenden, tamamen emin olsaydık,
Kim dayanırdı?

EDMUND CLARENCE STEDMAN.

* * * * *

SESSİZ ÜLKENİN ŞARKISI.

"Das stille Land."

Sessiz Ülkeye!
Ah, bizi oraya kim götürecek?
Akşam göğündeki bulutlar daha karanlık bir şekilde toplanıyor,
Ve parçalanmış enkazlar kıyıda daha kalın yatıyor. Bizi nazik bir elle kim götürür
Oraya, ah, oraya,
Sessiz Ülkeye mi?

Sessiz Ülkeye!
Size, sınırsız bölgeler
Tüm mükemmelliğin! Nazik sabah vizyonları
Güzel ruhların! Geleceğin rehinesi ve bağı!
Hayatın savaşında kim sağlam durur
Umutların nazik çiçeklerini taşıyacak
Sessiz Ülkeye!

Ey Ülke! Ey Ülke!
Tüm kırık kalpler için
Kaderimizin bize verdiği en yumuşak haberci
Çağırıyor ve ters meşaleyle duruyor
Bizi nazik bir elle götürmek için
Büyük göçüp gidenlerin ülkesine,
Sessiz Ülkeye!

JOHANN GAUDENZ VON SALIS.

H.W. LONGFELLOW çevirisi.

* * * * *

ÖTEKİ DÜNYA.

Etrafımızda bir bulut gibi uzanıyor,--
Görmediğimiz bir dünya;
Yine de bir gözün tatlı kapanışı
Bizi oraya getirebilir.

Yumuşak esintileri yanaklarımızı yelpazeliyor;
Dünyasal kaygılarımızın ortasında
Yumuşak sesleri sevgi fısıldıyor,
Ve dualarımızla karışıyor.

Etrafımızdaki tatlı kalpler zonkluyor ve çarpıyor,
Tatlı yardım eden eller harekete geçiyor,
Ve aramızdaki perdeyi titretiyor
Neredeyse duyulan nefeslerle.

Sessizlik--korkunç, tatlı ve sakin--
Kıracak güçleri yok;
Çünkü ölümlü sözcükler onlar için değil
Söylemek veya katılmak için.

Çok ince, çok yumuşak, çok tatlı kayıyorlar,
Basmak için çok yakın görünüyorlar,--
Bizi dinlenmemize yatıştırıyor gibi görünüyorlar,
Ve rüyamızda eriyorlar.

Ve dinlenme çalılığında getiriyorlar
Şimdi görmek kolay
Ne kadar güzel ve ne kadar tatlı bir geçiş
Ölüm saati olabilir.

Gözü kapatmak, kulağı kapatmak,
Mutluluk transına kapılmak,
Ve sevgi dolu kollarda nazikçe rüya görmek
Ona bayılmak--bundan.

Uyanık mıyız yoksa uyuyor muyuz bilemeden,
Nerede olduğumuzu bilemeden,
Bütün kötülüklerin kaybolduğunu hissetmek,
Bütün üzüntü ve bütün kaygı.

Etrafımızdaki tatlı ruhlar! Bizi hâlâ izleyin,
Yanımıza daha da yaklaşın,
Düşüncelerimize, dualarımıza,
Nazik yardımlarla kayın.

Aramızdaki ölüm hiç olsun,
Kurumuş ve kaybolmuş bir dere;
Sevincin gerçeklik olsun.
Acı dolu hayatımız rüya.

HARRIET BEECHER STOWE.

* * * * *

CENNET.

Hiçbir zaman bir bataklık görmedim,
Hiçbir zaman denizi görmedim;
Yine de fundalığın nasıl göründüğünü biliyorum,
Ve bir dalganın nasıl olması gerektiğini.

Hiçbir zaman Tanrı ile konuşmadım,
Ne de cennette ziyaret ettim;
Yine de ben o noktadan eminim
Sanki harita verilmiş gibi.

EMILY DICKINSON.

* * * * *

CENNET DÜŞÜNCELERİ.

Yüce düşünceler!
Gelirler ve giderler,
Dinleyen bir kızın yumuşak nefesleri gibi,
Etrafımda
Rüzgarlar, ormanlardan ve tarlalardan neşeyle dolu akarken:
Mısırın başaktaki hışırtısı geldiğinde--
Akşamın böceği uykulu vızıltısını duyduğunda--
Yıldızlar, yaz göğünün çiğ damlaları,
Her şeyi yumuşak ve sevgi dolu gözlerle gözettiğinde--
Yapraklar titrerken
Yalnız nehrin yanında,
Ve sessiz kalp
Derinliklerden çağırır
Ve her şeyi toplar--
Dünya bir gölge büyür
Unutulmuş bütün,
Ve cennet yaşar
Kutsanmış ruhta!

Yüksek düşünceler
Onlar benimle
Ormanın derinliklerinde,
Senin yas melodin
Gökyüzüne doğru, sen, boğucu! dök. Genç güneş ışınları ağaçların arasından baktığında--
Kulakta arıların yumuşak şarkısı duyulduğunda--
Her dalın kendine özgü bir kuşu olduğunda
Ve her çalılıktan yaz şarkıları duyulduğunda!--
Baykuşun uçuştuğu,
Karacanın oturduğu,
Ve kutsallık
Orada uyuyor gibi görünüyor;
Doğanın duası
Cennete yükselirken
Saflıkta,
Her şey ihtişam olana kadar
Ve benim için sevinç!

Yüksek düşünceler!
Onlar benim
Bir dağın koynunda dinlenirken,
Ve aşağıda mütevazı erdemlerin çiçek açtığı
kulübeleri ve evleri gördüğümde;
Çayır boyunca her dereyi izleyebildiğimde,
Her düzensiz gölgeyi takip edebildiğimde--
Mısırlar arasında rüzgarları izleyebildiğimde,
Ve orman boyunca taşınan dalgaları görebildiğimde;
Çan çiçeği ve funda
Birlikte çiçek açtığı,
Ve çok uzaklara
Şabat çanı,
Ormanın üzerinden ve düştü; Doğanın kalbinin
Çarpışını duyuyorum:
Cennet önümde--
Tanrım! Sensin.

Yüce düşünceler!
Bizi ziyaret ederler
Ruhumuz karanlık ve karanlık olduğunda;
Kutsamaya gelirler,
Dinlediğimiz boş şeylerden sonra:
Ruh yorgunluğa kapıldığında--
(Hepimizin miras aldığı o karanlık saatler)--
Sıcak bir güneş ışığının parıltısıyla orada patlamaz,
Bizi pişmanlık duymamaya çağıran kanatlı bir düşünce?
Sevinç ve neşeyle,
Neşe ve üzüntüyle,
İşaretler ve işaretler gelir;
Hayatın meleği getirir,
Kanatlarında,
O parlak iletişimleri
Ruh korur--
Cennetin o düşünceleri
Çok saf ve derin!

ROBERT NICOLL.

* * * * *

EVİME DAHA YAKIN.

Bir tatlı, ciddi düşünce
Üzerime gelir;
Bugün evime daha yakınım
Daha önce hiç olmadığım kadar;

Babamın evine daha yakın,
Birçok meskenin olduğu yere;
Büyük beyaz tahtın daha yakın,
Kristal denize daha yakın;

Yaşamın sınırına daha yakın,
Yüklerimizi bıraktığımız yere;
Haçı terk etmeye daha yakın,
Tacı kazanmaya daha yakın!

Ama karanlıkta yatan,
Gece boyunca akan,
Sessiz, bilinmeyen akarsu.
Sonunda ışığa götüren.

Adımlarım giderek yaklaşıyor
Korkunç uçuruma geliyor:
Dudaklarıma ölüm daha yakın
Korkunç kutsal yağ bastırıyor.

Ah, eğer ölümlü ayaklarım
Neredeyse uçuruma ulaşmışsa;
Eğer öyleyse, evime daha yakınım
Bugün düşündüğümden bile;

Baba, güvenimi mükemmelleştir;
Ruhumun ölümde hissetmesine izin ver,
Ayaklarının sağlam bir şekilde bastığını
Yaşayan bir inancın kayasına!

PHOEBE CARY.

* * * * *

YUKARIDA BULUŞUYORUZ.

Eğer geceyi süsleyen o parlak yıldızlar
Her biri mutlu bir yaşam alanı
Olsalardı, akraba ruhların birleştiği
Ölümün burada parçaladığı,--
Bir anda ölmek ne kadar tatlı olurdu,
Bu harap küreyi uzakta bırakmak!
Ruh ve ruh karışımı gökyüzünü yarıp,
Ve yıldızdan yıldıza uçmak.

Ama ah, ne kadar karanlık, ne kadar kasvetli, ne kadar yalnız,
Mutluluğun en parlak dünyası görünürdü,
Eğer, her parlak olanın içinde dolaşırken,
Bu sevilenle tanışmayı başaramazsak!
Artık bağları koparmasaydık,
Ölümün soğuk elinin tek başına koparabileceği,
Ah, o yıldızlar alaycı bir şekilde parlarlardı,
Sonsuza dek parladıkları gibi daha neşesiz!

Olamaz, her umut, her korku
Gözü aydınlatan veya alnı bulandıran,
Şu anda bizi tutan bu kasvetli dünyadan
daha mutlu bir küre olduğunu ilan eder.
Orada, Tanrım, senin yol yorgunu azizlerin
Daha önce özlemini çektikleri mutluluğu bulacaklar;
Ve en kutsal sempatiler
Seninkileri sonsuza dek sana bağlayacak.

Ey İsa, bizi o dinlenmeye götür,
Orada tüm kurtarılanlar bulunacak,
Senin sonsuz doluluğunda kutsanmış,
Çağlar döngülerini yuvarlarken.

WILLIAM LEGGETT.

* * * * *

ÖLÜLER ARASINDAKİ GÜNLERİM. Ölüler arasındaki günlerim geçti;
Etrafımda görüyorum,
Bu rahat gözler nereye çevrilmişse,
Eski zamanların güçlü zihinleri;
Onlar hiç bitmeyen dostlarım,
Her gün onlarla sohbet ediyorum.

Onlarla mutluluktan zevk alıyorum,
Ve kederde rahatlama arıyorum;
Ve anlayıp hissederken
Onlara ne kadar çok şey borçlu olduğumu,
Yanaklarım sık sık
Düşünceli minnettarlığın gözyaşlarıyla ıslandı.

Düşüncelerim ölülerle; onlarla
Uzun geçmiş yıllarda yaşıyorum;
Erdemleri seviyorum, hataları kınıyor,
Umutlarını ve korkularını paylaşıyorum,
Ve derslerinden arayıp buluyorum
Alçakgönüllü bir zihinle talimat.

Umutlarım ölülerle; anon
Benim yerim onlar olacak.
Ve ben onlarla birlikte seyahat edeceğim
Tüm gelecek boyunca:
Yine de burada bir isim bırakarak, inanıyorum ki,
Toz içinde yok olmayacak.

ROBERT SOUTHEY.

* * * * *

GELECEK YAŞAM.

Ölülerin bedensiz ruhlarını tutan
kürede seni nasıl tanıyacağım,
O zamanın hepsi uyurken
Ve ayak bastığımız tozların arasında yok olurken?

Çünkü bitmeyen acının acısını hissedeceğim
Eğer orada senin nazik varlığınla karşılaşmazsam;
Ne de sevdiğim sesi duyabilir, ne de tekrar okuyabilirim
En sakin gözlerinde o şefkatli düşünceyi.

Senin kendi uysal kalbin beni orada talep etmeyecek mi?
Bana en çok sevgiyle çarpan o kalp;
Yeryüzündeki adım her zaman senin duandaydı,
Ve onu asla cennette söylemeyecek misin?

Cennetin hayat veren rüzgarıyla esintili çayırlarda,
O görkemli kürenin ihtişamında,
Ve dizginsiz zihnin daha büyük hareketlerinde,
Bizi burada birleştiren aşkı unutacak mısın?

Tüm fırtınalı geçmişte yaşamış olan aşk,
Ve uysalca daha sert doğamla birlikte katlandı,
Ve daha da derinleşti ve sonuna kadar daha da şefkatli oldu.
Yaşamla birlikte yok olacak ve artık olmayacak mı?

Benimkinden daha mutlu bir kader ve daha büyük bir ışık,
Seni orada bekliyor; çünkü sen iradeni eğdin
Doğrunun kuralına neşeli bir saygıyla,
Ve herkesi sever ve kötülüğe karşı iyilik yapar.

Benim için, içinde yaşadığım iğrenç kaygılar,
Kalbimi küçültüyor ve tüketiyor, tıpkı tomarın sıcaklığı gibi;
Ve öfke yarasını bıraktı - cehennemin ateşi

Ruhumda korkunç yarasını bıraktı.

Yine de gökyüzünün ihtişamını taşısan da,
Aynı sevgili ismi,
Aynı güzel düşünceli alnı ve nazik gözü,
Cennetin tatlı ikliminde daha güzel, yine de aynı olanı korumayacak mısın?

Bana, o daha sakin evde,
Burada çok kötü öğrendiğim bilgeliği,
Sevgi bilgeliğini,--ta ki
O mutluluk diyarında senin uygun arkadaşın olana kadar öğretmeyeceksin değil mi?

WILLIAM CULLEN BRYANT

* * * * *

CENNET.

O iklim bizimki gibi sıkıcı bir iklim değil;
Her şey, her şey orada parlaklık;
Çiçeklerinin etrafında daha tatlı bir etki soluyor,
Ve daha iyi huylu bir hava.
Aşağıdaki hiçbir dinginlik yukarıdaki o dinginlik gibi değil,
Buradaki hiçbir bölge o sevgi diyarı gibi değil;
Dünyanın en yumuşak baharı asla bu kadar yumuşak bir ışık yaymadı,
Dünyanın en parlak yazı asla bu kadar parlak parlamadı.

O gökyüzü bizim bu hüzünlü gökyüzümüz gibi değil,
Dünyanın değişimi ve kaygısıyla renklendirilmiş;
Hiçbir gölge onu karartamaz ve hiçbir yağmur bulutu alçaltamaz;
Orada kırık bir güneş ışığı yok:
Ebedi bir masmavi şerit
O günahsız kıyıların üzerine lekesiz ihtişamını döküyor;
Çünkü orada Yehova göksel bir ışınla parlıyor,
Ve İsa hüküm sürüyor, sonsuz bir gün dağıtıyor.

Orada yaşayanlar yeryüzündekilere benzemiyor,--
Hiçbir ölümlü leke taşımıyorlar,--
Ve yine de akraba kanından ve doğumdan geliyorlar;
Nereden ve nasıl geldiler oraya?
Dünya onların ana toprağıydı; günah ve utançtan,
Sıkıntıdan geçerek, zafere ulaştılar;
Günahın ezici yükünden kurtarılan köleler,
Tanrı'nın eliyle yakılmaktan kurtarılan markalar. Onların cübbeleri aşağıdakilere benzemez;
Hiçbir melek yarı yarıya parlak değil;
Nereden geldi o güzellik, nereden geldi o canlı parıltı,
Ve nereden geldi o parlak beyaz?
Keşkef eden Kuzu'nun kanıyla yıkanmış,
Bu cübbeleri ışık kadar güzel oldu;
Ve şimdi, her gözden bütün gözyaşları silinmiş,
En taze otlakların uzandığı yerde dolaşıyorlar,
O solmayan gökyüzünün bütün gecesiz günü boyunca!

ANONİM.

* * * * *

İKİ DÜNYA.

İki dünya var. Gözlerimizi zorluyoruz,
Büyülü sevinçlerini bir daha göremeyeceğimiz;
Sabahın parlak pusu, ışıltılı kıyısını örtüyor.
Ah, gerçekten orada soluduk
Sarhoş edici hava--
Kalplerimiz o tatlı
Asla'nın diyarında mutluydu.

Aşık oradaki nefis nefesini içti
Aşkı o zamandan beri değişime veya ölüme yenik düştü;
Anne, günleri sona eren çocuğunu öptü.
Ah! Çok erken kaçtılar
Geri alınamaz ölüler:
Onları görüyoruz - garip görüntüler -
Nevermore'un ortasında.

Neşeli kız şarkı söylerdi -
Bir zamanlar yapışmaya alışkın olan kahverengi, kahverengi saçlar
Uzun kil gibi soğuk şakaklara: tam özüne
Yorgun kalplerimize çarpıyorlar,
Bazı sıkıntılı anılar başlarken
O uzun soluk topraktan - Nevermore diyarından.

Orada sürekli yaz var. Ama burada
Ne yazık ki nehirleri berrak,
Ve çayır tabanında titreyen çan çiçeklerini hatırlayalım.
Daha parlak çanlar ve daha mavi,
Daha şefkatli kalpler ve daha gerçek
İnsanlar için o mutlu toprak - Nevermore diyarından.

Bu gölgeli diyarın sınırında
Biz ebedi kederin hacıları duruyoruz:
Önümüzde hangi diyar uzanıyor, daha mutlu hazineleriyle
Yeşil ve derin ormanların,
Uykuda sessiz vadilerin,
Ve en huzurlu göllerin? Bu,
Evermore diyarıdır.

Çok uzakta mermer şehirleri görünüyor--
Çok uzakta--duygusal rüyamızın ötesinde--
Vahşi rüzgarın kükremesiyle sarsılmamış ormanları;
Yine de çalkantılı dalga
Tam kıyısında uluyor.
Bir an-- ve biz
Evermore'un içinde nefes alıyoruz.

Çok uzun zaman önce sevdiğimiz ve kaybettiğimiz
O şehirlerde yaşıyorlar, ölümlü kederden uzakta--
Tatlı ilahilerin yükseldiği o taze ormanlarda dolaşıyor.
Ebedi huzura sahipler;
Tanrı gözyaşlarını siliyor:
Evermore'dan akan o hayat nehrini içiyorlar.

Bu bölgelerden hızla geçiyoruz,
Ama, işte, Seraphim'in geniş kanatları
Gün batımında parlıyor! O neşeli kıyıda
Aydınlanmış kalplerimiz
Uzun zaman önceki hayatı bilecek:
Keder yüklü geçmiş
Sonsuza dek solacak.

MORTIMER COLLINS.

* * * * *

CEVAP.

"Kim gitmez ki"
Hareketsiz adımlarla,
Özlemini duyduğumuz diyara açılan o kutsanmış kapıya ulaşmak için?
Ruhun ölümsüzlüğü nerede tatmin olacak,
Yorgunluğu ve kederi
Böylece dinlenerek nereye bırakacağız?

"Ah, kim korkar ki?"
Çünkü, bazen uzaktaki inci kapıdan,
Yakındaki mutlu bir ruha açılırken,
Muhteşem bir ölümsüz ışık parıltısı yakalarız,
Ve göksel müziğin tınıları hafifçe duyulur,
İyi bir neşe soluğu!

"Kim dayanırdı ki"
Şüphe ve karanlıkta kuşkuyla yürümek,
Şefkatli vaatleri kesin olan--
Çarmıha Gerilmiş, Rab, Ebediyen Yaşayan--
Bizi o "konakları" sonsuza dek güvenli tutar
Temiz sularla mı?

Ah, harikulade toprak!
Ruhumuzun en güzel rüyalarından daha güzel:
"Göz görmedi", hiçbir kalp anlayamaz
Hazırlanan şeyler, akan bulutsuz ışıltı. Rabbimizin emrini ne kadar da özlemle bekliyoruz--
Onun açan eli!

Oradaki sevgililer!
Sesleri, suskun, yolumuzu yalnız bırakan,
Çok geçmeden, paylaşmak için kutsanmış yurduna geliyoruz;
Yol gösteren eli tutuyoruz, sadece ona güveniyoruz--
İmanla, bu bulutlu havanın ötesinde,
O topraklar çok güzel!

ANONİM.

* * * * *

RAB'LE SONSUZLUKLA.

Sonsuza dek Rab'le!
Amin! öyle olsun!
Ölülerden yaşam o sözdedir,
Ve ölümsüzlük.

Burada, hapsedilmiş bedende,
Ondan uzakta dolaşıyorum,
Yine de her gece hareketli çadırımı kuruyorum
Bir günlük yürüyüşle eve yaklaşıyorum.

Yücelerdeki Babamın evi,
Ruhumun evi! ne kadar yakın,
Bazen, imanın ileriyi gören gözüne
Altın kapıların görünüyor!

Ah! sonra ruhum bayılır
Sevdiğim topraklara ulaşmak için,
Azizlerin parlak mirası,
Yukarıdaki Kudüs!

Yine de bulutlar araya girecek,
Ve tüm umudum uçup gidecek;
Nuh'un güvercini gibi,
Dalgalı denizler ve fırtınalı gökyüzü arasında uçuyorum.

Anon bulutlar dağılıyor,
Rüzgarlar ve sular duruyor;
Tatlı bir şekilde sevindirilmiş kalbimin üzerinde
Barışın yayı açılıyor!

Parlayan kemerinin altında,
Kutsal toprak boyunca,
Melek ordularının yürüdüğünü görüyorum,
Etrafta bir ateş kampı.

Sabah ve akşam duyuyorum,
Öğlen ve gece yarısı,
Cennetin koro armonilerini
Dünya'nın Babil dillerinin baskın gücünü.

Sonra, sonra hissediyorum ki,
Hatırlansın ya da unutulsun,
Rab, benden asla uzak değil,
Onu algılamasam da.

Karanlıkta da ışıkta da,
Görüntüden aynı şekilde gizlenmiş,
Uyuyorum, uyanıyorum, onun gözünde
Tüm doğayı gören.

Olduğum her şey, oldum,
Hep olabileceğim her şey,
Gördüğü gibi, hemen görür,
Ve sonsuza dek görecektir.

"Sonsuza dek Rab'le birlikte;"
Baba, eğer senin isteğinse,
O sadık sözün vaadini
Çocuğuna yerine getir!

Öyleyse, son nefesim
Perdeyi ikiye ayırdığında,
Ölümle ölümden kaçacağım,
Ve yaşam sonsuz kazanç.

JAMES MONTGOMERY.

* * * * *

CENNETE BİR SUFİ EVLİ YAKLAŞTI.

Cennete bir Sufî Evliya yaklaştı,
Karanlıkta geç vakitlerde el yordamıyla dolaşmaktan,
Ve çekinerek ve bayılarak,
Tanrı'nın kapısından içeri girmeyi diledi.

Tanrı dedi ki, "Buraya kim girmek istiyor?" "'Ben, sevgili Dostum," diye cevapladı Aziz,
Ve umut ve korkuyla çok titreyerek.
"Eğer _sen_ isen, durma."

Zavallı Aziz, üzgün bir şekilde yeryüzüne döndü,
Hayatın sopalarının kırbaçlamasına katlanmak için;
Ama evet, içindeki kalbi,
Tanrı'nın sevgisiyle karışmak ve onu kaybetmek için can atıyordu.

Yorgun yıllar boyunca tek başına dolaştı,
Hala hor görülen ve alay edilen zalim adamlar tarafından,
Ta ki inancın saf ateşlerinden ve gözyaşlarından
Tekrar ayağa kalktı ve alçakgönüllülükle kapıyı çaldı.

Tanrı'ya sordu, "Şimdi kapıda kim var?"
"Sensin, sevgili Tanrım,"
Aziz, artık şüphe duymadan cevapladı,
Ama ödülüne sarılmış ve büyülenmiş bir şekilde.

JALLAL-AD-DIN RUMI'nin Farsçasından.

WILLIAM R. ALGER'in çevirisi.

* * * * *

MADDE VE ÖLÜMSÜZ İNSAN.

"GECE DÜŞÜNCELERİ"NDEN, GECE VI.

Bir tekerlekte olduğu gibi, her şey batar, yeniden yükselmek için:
İnsanın amblemleri, geçen, ölmeyen.
Bu küçük ayrımla, amblemler adil,
Doğa döner, ama insan ilerler; ikisi de
Ebedi, o bir daire, bu bir çizgi.
O çekilir, bu yükselir. Hırslı ruh,
Ateşli ve titrek, alev gibi, yükselir,
Şevk ve alçakgönüllülük kanatlarını, Cennete.
Çeşitli biçimleriyle madde dünyası,
Her şey yeni bir hayata ölür. Ölümden doğan yaşam
Geniş kütleyi yuvarlar ve sonsuza dek yuvarlanacaktır.
Bir kez var olan tek bir atom bile kaybolmaz,
Tavsiye değişikliğiyle En Yüce'yi suçlar. Lorenzo bundan ne çıkarır? Olabilir mi?
Madde ölümsüz mü? Ve ruh ölecek mi?
Daha asil olanın üstünde, daha az asil mi yükselecek?
Yalnızca insan mı, her şeyin yeniden canlandığı,
Hiçbir diriliş bilmeyecek mi? Yalnızca insan mı,
İmparatorluk insanı! çorak toprağa ekilecek,
Beslendiği tahıldan daha az ayrıcalıklı mı?

* * * * *

Doğanın içinden bak, hepsi düzgün bir derecelendirme.
Ne kadar küçük derecelerle terazisi yükseliyor!
Her orta doğa her uçta birleşmiş,
Yukarıdakine birleşmiş, alttakine;
Parçalar, parçalara karşılıklı olarak vurulmuş,
Boşanmadan nefret et: ne birlik aşkı hüküm sürüyor!
Burada, uykuda olan madde hayata bir çağrı bekliyor;
Yarı yaşam, yarı ölüm, orada birleşmiş; burada yaşam ve duygu;
Orada, duygu akıldan parıldayan bir ışın çalıyor;
Akıl insanda parlıyor. Ama nasıl korundu
Zincir kırılmadan yukarıya, bedensiz yaşamın alemlerine? O mutluluk alemlerine
Ölümün hiçbir egemenliği olmadığı yerde? Bir şey ver
Yarı ölümlü, yarı ölümsüz; topraksal, kısmen,
Ve kısmen eterik; insanın ruhuna ver
Ebedi; ya da insanda dizi biter.
Genişçe açılır uçurum; bağlantı artık yok;
Kontrollü Akıl durur; bir sonraki adımı destek ister;
Tırmanmaya çalışırken, planından düşer.

DR. EDWARD YOUNG.

* * * * *

HAYAT.

"FESTUS"TAN, "BİR KÖY KASABASINDA" SAHNE.

FESTUS.-- Oh! var
Gelecek bir hayat ya da her şey bir rüya.

LUCIFER.-- Ve hepsi
Belki bir rüyadır. Sen, adamlar, işlerinde,
Berrak, hareketli, konuşma ve düzen dolu görüyorsun; o zaman
Neden tüm bu dünya Tanrı'nın bir rüyası olmasın? Korkmayın! Bir sabah Tanrı uyanabilir.

FESTUS.--Keşke öyle olsaydı. Bu hayat bir gizem.
Bir düşüncenin değeri anlatılamaz;
Ama açıkça binlerce cana değer
Birçok insanınki gibi. Ve yine de insanlar yaşamayı severler
Sanki sadece hayat yaşamaya değermiş gibi.
Çoğu için perişanlıktan başka ne olacak?
Hayat nefes almaktan ve kanın hızlı akışından daha fazlasıdır;
Büyük bir ruh ve meşgul bir yürektir.
Korkak ve ruhu küçük olanlar nadiren yaşar.
Cömert bir duygu--büyük bir düşünce--iyi bir eylem
Gece olmadan önce, hayatı daha uzun gösterirdi
Her yıl bin gün saysa,
İnsanlık milletleri tarafından böyle harcanır.
Eylemlerde yaşarız, yıllarda değil; düşüncelerde yaşarız, nefeslerde değil;
Duygularda yaşarız, kadrandaki rakamlarda değil.
Zamanı kalp atışlarıyla saymalıyız. En çok yaşayan
En çok düşünen--en asil hisseden--en iyi davranandır.
Hayat bir amaca ulaşmak için bir araçtır--o son
Her şeyin başlangıcı, anlamı ve sonu--Tanrı.

PHILIP JAMES BAILEY.

* * * * *

CENNET.

Ey güzel Tanrım! Sınırsız hazine
Ebedi bir zevkin!
Senin tahtın çok uzakta
En yüksek yıldızın üstünde,
Orada görkemli bir yer hazırlıyorsun,
Yüzünün parlaklığı içinde,
Her ruh için
Miras almak için
Senin liyakatine umutlarını kuran,
Ve seni kutsal bir hayırseverlikle seven.
Hangi coşkulu kalp, melek dili veya gözler
Sabahın doğuşu kadar berrak,
Konuşabilir, düşünebilir veya görebilir
O parlak sonsuzluğu,
Büyük Kralın şeffaf tahtının
Tamamı bir jasper taşından mı? Orada göz
O krizolit,
Ve bir gökyüzü
Elmaslar, yakutlar, krizopraz,--
Ve her şeyin üstünde senin kutsal yüzün,--
Ebedi bir sadaka yapar.
Mücevherlerini bağladığında, o gün
Bizi hatırla, dua ediyoruz,--
Berilin yattığı yerde,
Ve kristalin göklerin üstünde,
Orada bizi yerleştirebilirsin
Yüzünün parlaklığı içinde,--
Ve ruhumuz
Yaşam ve mutluluk tomarına
Kaydolsun,
Sonsuza dek seni övelim. Allelujah!

JEREMY TAYLOR.

* * * * *

RUH ÜLKESİ.

Baba! Harikaların tek başına durmuyor,
Ne de ayakların nadiren saptığı çok uzakta;
Etrafımızda her zaman büyülü topraklar uzanıyor,
Kendi oğullarına sergilenen harikalarla dolu. Seni bulmakla etrafımızdaki her şey bulunur;
Seni kaybetmekle yanımızdaki her şey kaybolur;
Kulaklarımız var ama boşuna garip sesler duyuluyor;
Ve gözlerimize vizyon reddediliyor.
Uzaklardaki ülkede dolaşıyoruz,
Mezarların ve ölümdeki yıkık yığınların ortasında yaşamak için;
Ya da geçmişin büyüklüğünün kayıtlarına tapıyoruz,
Ve gömülü bir ruh için yaşayanlar satıyor;
Yolumuza şaşkın bir şekilde düşen gece varken
Bizi asla ışık tarlalarına geri döndürmeyen.

JONES ÇOK.

* * * * *

CENNET.

Bu ürpertici rüzgarların ve kasvetli gökyüzünün ötesinde,
Ölümün bulutlu kapısının ötesinde,
Güzelliğin asla ölmediği bir ülke var,
Aşkın ölümsüz olduğu yer;

Hayatı asla gölgeyle kararmayan,
Tarlaları her zaman ilkbahar olan bir ülke;
Hiçbir güzel şeyin asla solmadığı,
Ama sonsuza dek çiçek açtığı bir yer.

Ilık havasının ne kadar tatlı olduğunu,
Çiçeklerinin ne kadar parlak ve güzel olduğunu bilebiliriz;
Orada yankılanan şarkıları duymayabiliriz,
O büyülü çardaklardan.

Şehrin parlayan kulelerini göremeyebiliriz
Soluk dünyevi vizyonumuzla,
Çünkü sessiz gardiyan Ölüm, cennet kapılarını açan
anahtarı saklar.

Ama bazen, batı göğünde
Ateşli bir gün batımı oyalandığında,
Altın kapıları sessizce içeriye doğru sallanır,
Görünmeyen parmaklar tarafından kilitlenmez.

Ve bir an yarı aralık dururken,
İçsel ihtişamdan parlar
Uzaktaki masmavi tonozdan parlak bir şekilde akar,
Ve hikayeyi yarı yarıya ortaya çıkarır.

Bilinmeyen topraklar! İlahi aşkın toprakları!
Her şeyi bilen, ebedi Baba!
Ah, bu gezgin, yol yorgunu ayaklarımı
O ilkbahar çayırlarına yönlendir!

NANCY AMELIA WOODBURY RAHİP.

* * * * *

SÖYLE BANA, KANATLI RÜZGÂRLAR.

Söyle bana, kanatlı rüzgârlar,
Yolumun etrafında kükreyen,
Bir yer bilmiyor musunuz
Ölümlülerin artık ağlamadığı yer?
Issız ve hoş bir vadi,
Batıda bir vadi,
Çalışmaktan ve acıdan uzak,
Yorgun ruhların dinlenebileceği yer?
Gürültülü rüzgâr alçak bir fısıltıya dönüştü,
Ve cevap verirken acımayla iç çekti,--"Hayır."

Söyle bana, kudretli derin.
Çevremde dalgaları oynayan,
Biliyor musun sen ayrıcalıklı bir yer,
Uzak bir ada,
Yorgun adamın bulabileceği
İç çektiği mutluluk,--
Kederin asla yaşamadığı,
Ve dostluğun asla ölmediği yer?
Sürekli akışta yuvarlanan gürültülü dalgalar,
Bir süre durdu ve cevap vermek için iç çekti,--"Hayır."

Ve sen, dingin ay,
Böylesine güzel bir yüzle,
Yeryüzüne bakıyorsun,
Gecenin kucağında uyuyorsun;
Söyle bana, tüm çevrende
Zavallı adamın
Daha mutlu bir kader bulabileceği
Bir nokta görmedin mi?
Bir bulutun arkasına ay kederle çekildi,
Ve tatlı ama hüzünlü bir ses, "Hayır" diye cevap verdi.

Söyle bana, gizli ruhum,
Ah, söyle bana, Umut ve İnanç,
Kederden, günahtan ve ölümden
Dinlenme yeri yok mu?
Ölümlülerin kutsanabileceği,
Kederin bir merhem bulabileceği,
Yorgunluğun bir dinlenme yeri olabileceği
Mutlu bir yer yok mu?
İnanç, Umut ve Aşk, ölümlülere verilen en iyi lütuflar,
Parlak kanatlarını salladılar ve fısıldadılar, "Evet, cennette!"

CHARLES MACKAY.

* * * * *

CENNET.

Saf bir zevk diyarı vardır,
Orada ölümsüz azizler hüküm sürer;
Sonsuz gün geceyi dışlar,
Ve zevkler acıyı kovar.

Orada sonsuz bahar vardır,
Ve asla solmayan çiçekler;
Ölüm, dar bir deniz gibi,
Bu cennet diyarını bizimkinden ayırır.

Kabaran selin ötesindeki tatlı tarlalar
Canlı yeşile bürünmüş olarak durur;
Yahudiler için eski Kenan böyle dururdu,
Ürdün arada yuvarlanırken.

Ama ürkek ölümlüler ürker ve küçülürler
Bu dar denizi geçmek için,
Ve uçurumun kenarında titreyerek oyalanmak için,
Ve denize açılmaktan korkarlar. Ah! Şüphelerimizi giderebilseydik,
Yükselen o kasvetli şüpheleri,
Ve sevdiğimiz Kenan'ı
Bulanık olmayan gözlerle görebilseydik --
Musa'nın durduğu yere tırmanabilseydik,
Ve manzarayı görebilseydik,
Ürdün nehri, ne de ölümün soğuk selinin
Kıyıdan bizi korkutmaması gerekirdi.

ISAAC WATTS.

* * * * *

BARIŞ.

Ruhum, bir ülke var
Yıldızların çok ötesinde,
Orada kanatlı bir nöbetçi duruyor,
Savaşlarda hepsi becerikli.

Orada, gürültü ve tehlikenin üstünde,
Tatlı barış gülümsemelerle taçlanmış oturuyor,
Ve bir yemlikte doğan
Güzel dosyalara komuta ediyor.

O senin lütufkar dostun,
Ve (ey ruhum uyan!)
Saf sevgiyle indi,
Senin uğruna burada ölmek için.

Eğer sadece oraya varabilirsen,
Orada barış çiçeği büyür - Solmayan gül - Senin kalen ve rahatlığın.

O zaman, aptalca dağlarını terk et;
Çünkü seni güvenceye alacak kimse yok,
Ama asla değişmeyen biri - Senin Tanrın, senin hayatın, senin şifan.

HENRY VAUGHAN.

* * * * *

YILDIZ SİSİ.

"YILDIZLARDAN."

Daha fazla ve daha fazla yıldız! Şu puslu kemere bak
Yükseklerdeki tonozu kaplayan,
Görkemli yürüyüşle geçilen gezegenler tarafından,
Dünyanın donuk gözüne görünen
Parıldayan bir hava soluğu: ama sen kanat tak
İnancın ve yukarı doğru baharın:--
Sisli ışık bin yıldıza
Ayrılacak; her yıldız kendi gündüzü ve gecesiyle bir dünya.

Şuradaki Aziz ordudan başkası değil
Görkemli kıyıda
Sen öyle san. Hepsinin işaretini verir, hiçbiri kaybolmaz;
İsmiyle sayar onları.
Birçok ruhu doldurur, insanın belirsiz övgüsüne,
Şanlı tahtında
Aynı şekilde parlakça parlasın ve duada onlarınki kadar güçlü olsun,
Bu havada ayrı ışınları en keskin şekilde yayılan.

JOHN KEBLE.

* * * * *

MELEKLERİN HİZMETİ.

"PERİ KRALİÇESİ" KİTAP II. KANTO 8.

Ve cennette kaygı var mı? Ve bu temel yaratıklara karşı
Cennetteki ruhlarda sevgi var mı,
Kötülüklerine karşı merhamet harekete geçsin?
Var:--yoksa durum çok daha sefil olurdu
İnsanların durumu hayvanlardan daha sefil: Ama ey en yüce Tanrı'nın
aşırı lütfu! Yaratıklarını bu kadar seven,
Ve tüm eserleri merhametle kucaklar,
O kutsanmış melekleri ileri geri gönderir,
Kötü adama hizmet etmek için, kötü düşmanına hizmet etmek için!

Ne sıklıkla gümüş çardaklarını terk ederler,
Yardıma muhtaç olan bize yardım etmek için gelirler!
Ne sıklıkla altın kanatlarla
Uçan gökleri, sanki uçup gidenler gibi,
Bize savaşçıca davranmak için kuş düşmanlarına karşı!
Onlar bizim için savaşırlar, izlerler ve çiğneyerek korurlar,
Ve parlak filoları etrafımıza dikilir;
Ve hepsi sevgi için, ve hiçbir ödül için değil;
Ah, neden göksel Tanrı insanlara bu kadar saygı duysun!

EDMUND SPENSER.

* * * * *

AZİZ AGNES.

Manastır çatısının derinliklerinde karlar
Ay'a parıldıyor:
Nefesim cennete buhar gibi gidiyor:
Ruhum yakında gelsin! Manastır kulelerinin gölgeleri
Karlı çimenlikte eğilir,
Sürünen saatlerle birlikte sürünür,
Beni Rabbime götüren:
Ruhumu saf ve berrak kıl
Buzlu gökyüzü gibi,
Ya da yılın bu ilk kardeleni
Göğsümde yatan.

Bu beyaz cübbeler kirli ve karanlıkken,
Şuradaki parlayan zemine;
Bu soluk mumun dünyevi kıvılcımı gibi,
Şuradaki gümüş yuvarlakta;
Ruhum Kuzu'nun önünde öyle görünür,
Ruhum Senin önünde;
Öyleyim dünyevi evimde,
Olmayı umduğum şeye.
Gökleri parçala, ya Rab! Ve uzaklara,
Şuradaki tüm yıldız ışığında keskin,
Beni, gelinini, parıldayan bir yıldıza çek,
Beyaz ve temiz giysiler içinde.
Beni altın kapılara kaldırır;
Parıltılar gelir ve gider; Tüm cennet yıldızlı zeminlerini patlatır,
Ve ışıklarını aşağıya saçar,
Ve derinleşir ve yukarı çıkar! kapılar
Tepeden tırnağa yuvarlanır, içeri doğru
Benim için Göksel Damat bekler,
Beni günahtan arındırmak için. Sonsuzluğun Şabatı,
Derin ve geniş bir Şabat--
Parlayan denizin üzerinde bir ışık--
Geliniyle damat!

ALFRED, LORD TENNYSON.

* * * * *

GÖKSEL ÜLKENİN ÖVGÜSÜ.

[_De Contemptu Mundi_ şiiri Cluni Rahibi Bernard de Morlaix tarafından yazılmıştır. Aşağıdaki çeviri, "Laus
Patriae Coelestis" alt başlığıyla öne çıkan şiirin bir
kısmının çevirisidir.]

Dünya çok kötü,
Zamanlar geçiyor;
Ayık olun ve uyanık kalın,
Yargıç kapıda,--
Merhametle gelen Yargıç,
Kudretle gelen Yargıç,
Kötülüğü sona erdirmek için,
Doğruyu taçlandırmak için.
Adil ve nazik Hükümdar
Mezardan çağırdığında,
Suçlu olan insan titresin,
Çünkü Tanrı olan İnsan mahkûm edecek!

Kalk, kalk, iyi Hıristiyan,
Doğrunun yanlışa galip gelmesine izin ver;
Tövbekâr kederin
Göksel sevince yol açmasına izin ver,--
Akşamı olmayan ışığa,
Ne ay ne de güneşi bilen,
Çok yeni ve altın olan ışığa,
Tek olan ışığa.

Ve Tek-Oğlu
Krallığı bir kez daha
Baba'ya teslim ettiğinde,
Daha önce kendisinin olan,
O zaman henüz duyulmamış olan ihtişam
Işınlarını etrafa saçacak,
Tüm bilmeceleri çözerek,
Sonsuz bir Şabat günü.

Senin için, ey sevgili, sevgili Ülke!
Gözlerim nöbetlerini tutuyor;
Çok sevgiyle,
Mutlu adını görünce, ağlıyorlar.
Senin ihtişamının anılması
Göğse yağdırılan bir mesh,
Hastalıkta ilaç,
Ve sevgi, yaşam ve dinlenme.

Ey bir, ey tek Konak! Ey Sevinç Cenneti,
Gözyaşlarının her zaman sürgün edildiği,
Ve gülümsemelerin alaşımı olmadığı yer!
Yaşayan sularının yanında
Bütün bitkiler, büyük ve küçük,
Ormanın sediri,
Duvarın mercanköşkü;
Siperlerin jasperlerle parlıyor,
Sokakların zümrütlerle parlıyor,
Sardius ve topaz
Sende ışınlarını birleştiriyor;
Ebediyen duvarların
Paha biçilmez ametistle birleşiyor;
Azizlerin onun yapısını inşa ediyor,
Ve köşe taşı Mesih.

Haç senin tüm ihtişamın,
Çarmıha gerilen senin övgün;
Övgü ve kutsaması
Kurtarılmış halkın yükseltiyor:
"İsa, Güzelliğin mücevheri,
Gerçek Tanrı ve İnsan," diye şarkı söylüyorlar,
"Asla bitmeyen Bahçe,
Her daim altın Yüzük;
Kapı, Rehin, Koca,
Adaletinin Koruyucusu;
Kurtuluşun Gündüz Yıldızı,
Hamle ve Liman!"

Kıyın yok, güzel okyanus!
Zamanın yok, parlak gün!
Sevgili ferahlık çeşmesi
Uzaktaki hacılar için!
Çağların Kayası üzerine
Kutsal kuleni yükseltiyorlar;
Galip gelenin defnesi senindir,
Ve altın çeyiz senindir!

Gizemli bir coşku içinde hissediyorsun,
Ey hile bilmeyen Gelin,
Prens'in en tatlı öpücükleri,
Prens'in en güzel gülümsemesi;
Solmayan zambaklar, bilezikler
Canlı incilerden senin;
Kuzu her zaman sana yakındır,
Damat sadece senindir.
Taç onun koruması içindir,
Kalkanın koruması gerekir,
Ve kendisi de Konak,
Ve mimardır.

Sana gereken tek şey--
Kaderin için şükran;
Aradığın tek sevinç--
Ölümün olmadığı Yaşam.
Ve tüm sonsuz boş zamanların,
En tatlı vurgularla,
Senin erdemin olan kötülüğü,
Kralın olan serveti söyler!

Altın Kudüs,
Süt ve balla kutsanmış,
Düşüncelerinin altında
Yüreğin ve sesin ezilir.
Bilmiyorum, ah bilmiyorum,
Ne toplumsal sevinçler var!
Ne ihtişamlı ışıltı,
Karşılaştırılamayacak ne ışık!

Ve onları söylemek istediğimde,
Ruhum tükenir ve bayılır;
Ve boşuna
Azizlerin meclisini hayal ederdi.

Onlar, Siyon'un o salonlarında duruyorlar,
Şarkılarla coşuyorlar,
Ve birçok melekle parlıyorlar,
Ve tüm şehit kalabalığı;
Prens her zaman onların içindedir,
Gün ışığı dingindir;
Kutsanmışların otlakları
Muhteşem parlaklıkla süslenmiştir. Davut'un Tahtı oradadır,
Ve orada, kaygıdan kurtulmuş,
Zafer kazananların şarkısı,
Ziyafet çekenlerin haykırışı;
Ve Liderleriyle birlikte,
Savaşta galip gelenler,
Sonsuza dek ve sonsuza dek
Beyaz cübbeler giymiş olanlar!

Ey kutsal, sakin arp notaları
O ebedi ilahinin!
Ey kutsal, tatlı yansıma,
Ve Serafim'in huzuru!
Ey susuzluk, sonsuza dek ateşli,
Yine de sonsuza dek memnun!
Ey gerçek özgün vizyon
Kudretli Tanrı'nın!
Birçok meskeni bilirsin
Çünkü birçok görkemli isim,
Ve çeşitli cezalar
O çeşitli liyakat iddiaları;
Çünkü takımyıldızların ortasında
Yeryüzündeki gökyüzümüzü süsleyen,
Bu yıldız ondan daha parlaktır--
Ve böylece yükseklerdedir.

Görkemli Kudüs!
Seçilmişlerin ihtişamı!
Ey sevgili ve gelecek vizyonu
O hevesli kalpler bekliyor! Şimdi bile imanla seni görüyorum,
Burada bile duvarların ayırt ediyor;
Sana olan düşüncelerim tutuşuyor,
Ve çabalıyor, soluk soluğa kalıyor ve özlüyorum.

Tek Kudüs,
Aşağıdaki göklerden bakan,
Sende tüm ihtişamım,
İçimde tüm kederim;
Ve bedenim olmasa da,
Ruhum seni özlemle arıyor,
Ta ki et ve toprak beni geri getirene kadar
Tekrar toprağa ve ete.

Hiç kimse senin siperlerini anlatamaz,
Ne kadar görkemli yükseldiklerini!
Hiç kimse başkentlerini anlatamaz
Güzel bir tasarım!
Senin güzelliğin baskı altına alır
Tüm insan düşüncesini ve kalbini;
Ve hiç kimse, ey ​​barış, ey Siyon,
Seni olduğun gibi şarkı söyleyemez!

Yeni insanların yeni konağı,
Tanrı'nın kendi sevgisi ve ışığı
Teşvik et, artır, kutsal kıl,
Tanımla, birleştir!
Sen Meleklerin Şehri!
Sen Rab'bin Şehri! Ebedi müziği
Görkemli on akordur!

Ve orada Peygamberler grubu
Birleşik övgüler atfeder,
Ve orada on iki katlı koro
İsrail'in kurtarılmış kabilelerinin.
Bakirelerin nilüfer yatakları,
Güllerin şehitlik parıltısı,
Aşağıdaki inancı koruyan Babaların birliği.

Ve orada Tek-Doğumlu
Görkemli bir şekilde Rab'dir,--
O, Yahuda'nın mistik Aslanı,
O, Tertemiz Kuzu.
Ey keder bilmeyen tarlalar!
Ey çekişmeden korkmayan eyalet!
Ey prenslik çardakları! Ey çiçeklerin ülkesi!
Ey Yaşamın diyarı ve evi!

Kudüs, sevinçle
O en güvenli kıyıda,
Seni umuyorum, seni istiyorum, seni söylüyorum,
Ve seni sonsuza dek seviyorum!
Erdemimi istemiyorum,
İnkar etmeyi aramıyorum
Erdemim yıkımdır,
Ben bir öfke çocuğuyum;
Ama yine de imanla cüret ediyorum
Ve yoluma umutla koyuluyorum;
O sürekli ödüller için
Gece gündüz çalışıyorum.

En iyi ve en sevgili Baba,
Beni yaratan ve kurtaran,
Kirlilikte benimle birlikte taşıdı,
Ve kirliliğe bulandım,
Onun gücüyle mücadele ettiğimde,
Çok sevinçle sıçradığımda,
Günahımda sendelediğimde,
Ağlıyorum ya da ağlamaya çalışıyorum:
O zaman lütuf, tatlı göksel lütuf,
Tüm sevgisini gösterecek,
Ve Davut'un Kraliyet Çeşmesi
Her günahı temizleyecek.

Ey benim, altın Siyon'um!
Ey altından çok daha güzel,
Defne ağaçlarıyla çevrili taburlarla,
Ve güvenli muzaffer sürü!
Ey tatlı ve kutsanmış Ülke,
Hiç yüzünü görebilecek miyim?
Ey tatlı ve kutsanmış Ülke,
Hiç lütfunu kazanabilecek miyim?
İçimde teselli etmek ve kutsamak için umut var!
Hiç ödülü kazanabilecek miyim? Ey söyle bana, söyle bana, Evet!

Sevinin! Ey toz ve kül!
Rab senin payın olacak;
Tek, sonsuza dek onun,
Sen olacaksın ve sen varsın!
Sevinin, ey toz ve kül!
Rab senin payın olacak;
Tek, sonsuza dek onun,
Sen olacaksın ve sen varsın!

BERNARD DE MORLAIX'in Latincesinden.

JOHN MASON NEALE'nin çevirisi.

* * * * *

YENİ JERUSALEM;

YA DA, GÖKSEL ÜLKEDEN SONRA RUHUN NEFESİ.

"Mesih'in adil gerçeğinin hiçbir insanın sanatına ihtiyacı olmadığından,
Bu kaba şarkıyı daha iyi anla. "

Ey sevgili anne, Kudüs,
Sana ne zaman geleceğim?
Üzüntülerim ne zaman son bulacak--
Ne zaman göreceğim sevinçlerini?
Ey Tanrı'nın azizlerinin mutlu limanı!
Ey tatlı ve hoş toprak!
Sende hiçbir üzüntü bulunamaz--
Ne keder, ne tasa, ne zahmet.

Sende hiçbir hastalık yok,
Ne acı, ne de yara;
Ne ölüm ne de çirkin gece var,
Ama sonsuza dek yaşam var.
Seni karartan hiçbir bulut,
Ne bulut ne de karanlık gece,
Ama her ruh güneş gibi parlıyor--
Çünkü Tanrı'nın kendisi ışık verir.

Orada şehvet ve kazanç barınamaz,
Orada kıskançlık hüküm sürmez;
Ne açlık, ne susuzluk ne de sıcaklık vardır.
Ama her yönden zevkler.
Kudüs! Kudüs!
Keşke Tanrı senin içinde olsaydım!
Ah! Üzüntülerim son bulsaydı,
Ne sevinçlerini görebilseydim!

Ne acı, ne sancı, ne kederli kederler,
Orada kederli bir gece yok;
Ne bir iç çekiş, ne bir hıçkırık, ne bir feryat duyuluyor--
Ne bir kuyu, ne de bir korku.
Kudüs şehri
Yalnızca Tanrı'nın kralı;
Tanrı'nın Kuzusu, onun ışığı,
Orada tahtında oturuyor.

Ey Tanrım! Ben Kudüs'e
Hızla gidebileyim!
Neden? Oradaki zevkler bol
Burada anlatılamaz.
Kulelerin ve sivri tepelerin
Yanardağlarla parlıyor--
Yeşim, inci ve krizolitle,
Üstün saf ve güzel.

Evlerin fildişinden,
Pencerelerin kristal berraklığında,
Sokakların dövülmüş altınla kaplı--
Orada melekler beliriyor.
Duvarların değerli taştan,
Siperlerin elmas kare,
Kapıların doğu incisinden yapılmış--
Ey Tanrım! Eğer orada olsaydım!

Kapılarının içinden hiçbir şey geçemez
Temiz geçmeyen;
Örümcek ağı yok, kir yok, toz yok,
Hiçbir pislik görülmemeli.
Yehova, Rab, şimdi gel,
Ve kederlerimi ve yakınmalarımı bitir--
Beni Yeruşalim'ine götür,
Ve beni azizlerinin yanına yerleştir!

Orada büyük ihtişamla taçlandırılmış olanlar,
Ve Tanrı'yı ​​yüz yüze görenler,
Hâlâ zafer kazanıyorlar ve sevinçliler--
Onların durumu çok mutlu.
Ama sürgünde olan bizler,
Sürekli inliyoruz;
İç çekiyoruz, yas tutuyoruz, hıçkırıyoruz, ağlıyoruz--
Sürekli inliyoruz.

Tatlılığımız safra ile karışık,
Zevklerimiz sadece acı,
Sevinçlerimiz bakmaya değmez--
Üzüntülerimiz hala kalıyor.
Ama orada öyle bir zevk içinde yaşıyorlar ki,
Öyle bir zevk ve öyle bir oyun ki,
Onlara bin yıl
Dün gibi geliyor.

Ah benim tatlı evim, Yeruşalim! Ne zaman göreceğim sevinçlerini--
Tahtında oturan Kralı,
Ve senin mutluluğunu?
Bağlarını ve meyve bahçelerini,
Çok harikulade derecede nadir,
Her çeşit meyveyle donatılmış,
En güzel şekilde güzel.

Bahçelerin ve güzel yürüyüş yolların
Sürekli yeşil;
Orada öyle tatlı ve hoş çiçekler yetişiyor ki
Başka hiçbir yerde görülmüyor.
Orada tarçın ve şeker yetişiyor,
Orada nard ve balsam bol;
Hiçbir dil söyleyemez, hiçbir kalp düşünemez,
Orada zevkler bulunur.

Orada nektar ve ambrosia fışkırıyor--
Orada müzik her zaman tatlıdır;
Orada birçok güzel ve zarif şey
Ayaklar altında çiğnenir.
Sokakların arasından, hoş seslerle,
Hayat seli akar;
Kıyılarda, her tarafta,
Hayat ağaçları büyür.

Bu ağaçlar her ay olgunlaşmış meyve verir--
Çünkü sonsuza dek filizlenirler;
Ve dünyanın bütün milletleri
Sana şereflerini getiriyorlar.
Kudüs, Tanrı'nın meskeni,
Tam bir yara görmek istiyorum;
Ah! Keşke acılarım son bulsa,
Senin içinde yaşayabilsem!

Orada Davut duruyor, elinde arpıyla,
Koro şefi olarak;
O adam binlerce kez kutsanmıştı
Böylece müziği duyulabilirdi.
Orada Meryem "Magnificat"ı söylüyor,
Tatlılığı aşan melodilerle;
Ve bütün bakireler kendi paylarına düşeni alıyor,
Ayaklarının etrafında şarkı söylüyorlar.

"Te Deum" diyor Aziz Ambrose,
Aziz Austin de aynısını söylüyor;
Yaşlı Simeon ve Zacharie
Arayacak şarkıları yok. Orada Magdalene inlemesini bıraktı,
Ve neşeyle şarkı söylüyor,
Her sokakta yankılanan
tüm kutsanmış azizlerle.

Kudüs! Kudüs!
Senin sevinçlerini görmek istiyorum;
Çabuk gel, Tanrım, ve kederimi bitir,
Ve beni evine götür;
Ah! Adını alnıma yaz,
Ve beni buradan götür,
Ki seninle mutluluk içinde yaşayayım,
Ve övgülerini söyleyeyim.

Kudüs, mutlu ev - Yehova'nın tahtı yücelerde!
Ey kutsal şehir, kraliçe ve eşi
Mesih'in ebediyen!
Ey ihtişamla giyinmiş güzel kraliçe,
Şeref ve dereceyle,
Çok güzelsin, aşırı parlaksın - Sende hiçbir leke yok!

Kudüs'ü görmeyi özlüyorum,
Hepimizin tesellisi;
Çünkü sen güzel ve güzelsin -
Sana hiç kötülük gelemez. Sana, Kudüs'e diyorum ki,
Hiçbir karanlık görünmeye cesaret edemez--
Hiçbir gece, hiçbir gölge, hiçbir kış pisliği--
Orada hiçbir zaman değişmez.

Hiçbir muma ihtiyaç yoktur, hiçbir ay parlamaz,
Hiçbir parlayan yıldız yanmaz;
Çünkü doğruluk kralı Mesih,
Çünkü sonsuza dek parlak bir şekilde parlar.
Lekesiz, beyaz ve saf bir kuzu,
Senin için ışığın yerine geçer-- o kadar büyük bir ihtişamdır ki
Senin göksel kralını görmek için.

O, kuşatılmış kralların Kralıdır
Hizmetçilerinin gözü önünde:
Ve onlar, mutlu ev halkı,
Gece gündüz O'na hizmet ederler.
Orada, orada melekler korosu şarkı söyler--
Orada yüce türden
Vatandaşlar, bu nedenle derin tehlikelerden kurtulmuş,
Spor yaparlar.

Orada hepsi sağduyulu peygamberlerdir,
Altı ve altı havari,
Sırayla görkemli şehitler,
Ve aralarında itirafçılar. Orada doğru adamların mürettebatı vardır
Ve tüm kadınlar oluşur--
Burada yeryüzünde
Zevklerine direnen genç erkekler ve kızlar.

Ölüm ve cehennemin tuzağından

Zar zor kurtulan koyunlar ve kuzular,
Sonsuza dek sevinç içinde zafer kazanırlar,
Hiçbir dilin anlatamayacağı;
Ve her birinin ihtişamı
Derecede farklı olsa da,
Yine de hepsinin sevinci aynıdır
Ve gördüğümüz gibi ortaktır.

Orada sevgi ve merhamet hüküm sürer,
Ve Mesih her şeydedir,
En mükemmel şekilde gördükleri
Göksel sevinç içinde.
Severler, överler - överler, severler;
"Kutsal, kutsal" diye bağırırlar;
Ne çalışırlar, ne bayılır, ne de biterler,
Ama sürekli övgüde bulunurlar.

Oh! Binlerce kez mutluydum,
Eğer, sefil günlerden sonra,
Dinleyen kulaklarımla
O göksel övgü şarkılarını kavrayabilseydim,
Ebedi krala söylenen
Yukarıdaki mutlu varlıklar tarafından -
Kurtarılmış ruhlar ve tatlı melekler tarafından,
Sevgi Tanrısını sevenler tarafından.

Ah! Geçerken mutluydum halim,
Değerli bulunabilseydim
Tanrımı ve kralımı beklemek için,
Övgüleri orada yankılansın;
Ve yukarıdaki Mesih'imin,
Onun lütfunun ve lütfunun tadını çıkarmak için,
Verdiği söze göre,
Bunları burada iç içe geçiriyorum:

"Ey sevgili Baba," dedi, "Bırak onlar
Eskiden bana verdiğin
Orada olsunlar! Ben oradayım--
Görkemin görülsün;
Ben Seninle birlikte, dünya mükemmel bir şekilde yaratılmadan önce,
Sahip olmuştum -- Oradan büyük bir ihtişam
kaynağı yükseliyor."

Tekrar: "Eğer biri sana hizmet etmek isterse, beni takip etsin;
Çünkü ben neredeysem, o da orada, emin,
O zaman hizmetçim olacaktır."
Ve yine: "Eğer biri beni seviyorsa,
O sevgili Babamı sever,
Sevdiğim kişi de ona
Kendim
Görkem içinde görüneceğim."

Tanrım, sefaletimi al,
O zaman seninle birlikte, Kudüs'ünde,
Görkemini görebileceğim kadar cesur olabilirim;
Ve böylece Siyon'da kralımı gör,
Sevgilim, Rabbim, her şeyim --
Şimdi bir aynada gördüğüm gibi,
Orada yüz yüze olacağım.

Ah! Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır --
Egemenlerini görecekler;
Ey en mutlu, göksel varlıklar,
Tanrı'nın evinden olanlar!
Tanrım, hızla çöz bağlarımı,
Bu güçlü çırçırları ve zincirleri;
Çünkü uzun zamandır Kedar'ın çadırlarında
yaşadım.

Ama beni araştır, Tanrım, ve beni bul!
Bana katını getir,
Bütün meleklerin sevinsin,
Ben senin bütün isteğini yaparken. Ey canım annem! Kudüs!
Sana ne zaman geleceğim?
Üzüntülerim ne zaman sona erecek,
Sevinçlerini ne zaman göreceğim?

Yine de sana dua ediyorum, Tanrım,
Beni bütün çekişmelerden uzak tut,
Tepene varayım,
Ve orada hayatım boyunca yaşayayım--
Kerubim ve serafim ile
Ve insanların kutsal ruhlarıyla,
Övgülerini söylemek için, ey orduların Tanrısı!
Sonsuza dek ve amin!

ANONİM.

* * * * *

CENNET.

Ey Cennet, ey Cennet,
Dinlenmeyi kim istemez,
Sevilenlerin kutsandığı
Mutlu ülkeyi kim aramaz?
Sadık kalplerin ve gerçeklerin
Daima ışıkta durduğu,
Baştan sona coşkunun,
Tanrı'nın en kutsal gözünde.

Ey Cennet, ey Cennet,
Dünya yaşlanıyor;
Kim dinlenmek ve özgür olmak istemez ki
Sevginin asla soğuk olmadığı yerde?
Sadık ve gerçek kalplerin
Daima ışıkta durduğu,
Baştan sona coşku,
Tanrı'nın en kutsal görüşünde.

Ey Cennet, ey Cennet,
Ölüm neden geciktiriyor?--
Parlak ölüm, o hoş karşılanan şafağıdır
Ebedi günümüzün;
Sadık ve gerçek kalplerin
Daima ışıkta durduğu,
Baştan sona coşku,
Tanrı'nın en kutsal görüşünde.

Ey Cennet, ey Cennet,
Burada beklemek yorucu;
İsa'nın olduğu yerde olmayı özlüyorum,
Hissetmek, onu yakınımda görmek;
Sadık ve gerçek kalplerin
Daima ışıkta durduğu,
Baştan sona coşku,
Tanrı'nın en kutsal görüşünde.

Ey Cennet, ey Cennet,
Bir daha günah işlemek istemiyorum,
Yeryüzünde senin lekesiz kıyılarında olduğu gibi
Saf olmak istiyorum;
Sadık ve gerçek kalplerin
Daima ışıkta durduğu,
Baştan sona coşku,
Tanrı'nın en kutsal görüşünde.

Ey Cennet, ey Cennet,
Görmeyi çok özlüyorum
Sevgili Rabbimin
Benim için belirlediği özel yer;
Sadık ve gerçek
Kalplerin her zaman ışıkta durduğu,
Baştan sona coşku,
Tanrı'nın en kutsal görüşünde.

Ey Cennet, ey Cennet,
Uzun sürmeyecek gibi hissediyorum;
Sabır! Neredeyse duyduğumu sanıyorum
Şarkının soluk parçaları;
Sadık ve gerçek
Kalplerin her zaman ışıkta durduğu,
Baştan sona coşku,
Tanrı'nın en kutsal görüşünde.

FREDERICK WILLIAM FABER.

"İLAHİ KOMEDYA"DAN.

* * * * *

CEHENNEM.

KAPININ ÜZERİNDEKİ YAZI.

KANTO III.

"Benden geçerek keder şehrine girersin:
Benden geçerek sonsuz acıya girersin:
Benden geçerek sonsuza dek kaybolmuş insanların arasına girersin.
Yapımın kurucusu olan adalet harekete geçti:
Beni büyütmek ilahi gücün,
En yüce bilgeliğin ve ilkel sevginin göreviydi.
Benden önce yaratılmış hiçbir şey yoktu, şeyler hariç
Ebedi ve ebediyim.
Buraya girenler, tüm umutları terk etsin."

* * * * *

ARAF.

DUA.

VI. KANTO.

Ben özgürleştiğimde
Başkalarının duaları için dua eden tüm o ruhlardan
Mutluluk durumlarını hızlandırmak için;
Doğrudan başladım: "Ey sen, benim aydınlatıcım!
Metninde açıkça reddedilmiş gibi görünüyor,
Cennetin en yüce kararı her zaman eğilebilir
Yakarışa; yine de bu tasarımla
Bunlar yalvarıyor. O zaman umutları boşuna olabilir mi?
Yoksa senin sözün açığa çıkmayacak mı?" O bana şöyle dedi: "Hem yazdıklarım açık,
Ve bunlar umutlarında aldatılmamışlarsa; eğer iyiyse
Zihnin düşün ki, yargının kutsal yüksekliği
eğilmiyor, çünkü aşkın alevi
Kısa bir anda her şey yerine gelir,
Burada ikamet eden, haklı olarak tatmin etmelidir.
Ayrıca, bu noktayı şöyle sonuçlandırdığımda,
Dua ederek hiçbir kusur giderilemezdi:
Çünkü duanın Tanrı'ya erişimi yoktu.
Yine de bu derin şüphede dinlenme,
O sana bunu temin etmedikçe,
Gerçekle zihin arasında ışık saçan:
Beni doğru anlayıp anlamadığını bilmiyorum; yani
Beatrice. Onu yukarıda göreceksin,
Bu dağın tepesinde, neşenin güzel tahtı. "

* * * * *

Tövbekârların Duası.

XI. KANTO.

"Ey Yüce Baba!
Gökleri senin meskenin yapan, sınırlarla sınırlandırılmamış,
Ama daha yoğun bir sevgiyle, orada ilksel zenginliğini
gördüğün; adın kutsal kılınsın:
Her yaratılmış varlık, senin kudretini
övmek için birleş; çünkü en değerli alçakgönüllü şükran ve övgü
Kutsal Ruhundur. Krallığının huzuru
Bize gelsin; çünkü o gelmezse,
Bütün çabalarımızla, oraya boşuna gideriz.
Melekler kendi istekleriyle sana
Sevgiyle kurban sunar, tahtının etrafında dönerler
Yüksek sesle hozanalar; onlarınki de yeryüzündeki aziz insanlar tarafından yapılsın. Bugün bize,
Günlük mannamızı ver, ki onsuz o dolaşır
Bu engebeli çölde gerileyerek, en
Çabalayanlar adımlarını ilerletmek için. Biz her birimize
Bize yapılan kötülüğü affet, sen affet
İyi huylu, ve bizim liyakatimizi hiç hesaba katma.
Eski düşmana karşı, kolayca bastırılan
Erdemimizi kanıtlama; ama onun kışkırtmalarından özgür, ve onun hilelerini alt et.
Bu son dilek, sevgili Tanrım!
Kendimiz için değil; çünkü şimdi buna gerek yok;
Ama bizden sonra kalanlar için."

* * * * *

İNSANIN ÖZGÜR İRADESİ.

XVI. KANTO.

"Yaşayanlar,
Her neden yukarıdaki cennete atıfta bulunur,
Hareketi bile, zorunluluktan,
Hareket eden her şeyi beraberinde sürükledi. Eğer böyle olsaydı,
İçinizde özgür seçim olmazdı; adalet de olmazdı
Erdem için sevinç, kötülük için keder olurdu.
Hareketleriniz ilkel olarak cennetten gelir;
Hepsi değil: yine de hepsini söyledim; sonra ne olur?
Işığınız hala kötüyü veya iyiyi takip etmeli,
Ve iradenin özgür gücü, eğer o,
Cennetin ilk denemesinde sağlam ve yorulmaz durursa,
Sonunda fetheder, bu yüzden iyi beslensin,
Her şeyin üzerinde muzaffer. Daha güçlü bir güce,
Daha iyi bir doğaya tabi olarak, kalırsınız
Özgür, içinizde oluşan şey tarafından kısıtlanmamış
Yıldızlardan etkilenmeyen akıl yürütme zihni. Eğer insanlığın şu anki ırkı hata yaparsa,
Nedeni kendinizde arayın ve orada bulun."

* * * * *

ARINMA ATEŞİ.

XXVII. KANTO.

Güneş şimdi öyle bir yerdeydi ki, ilk
Erken ışıltısı, Yaratıcısının kanının aktığı yüksekliklerde titriyordu; Terazi, Hesperian Ebro'nun üstünde asılı dururken; ve yeni ateşler,
Meridyen, Ganj'ın sarı gelgitinde parlıyordu.
Böylece gün batıyordu, Tanrı'nın meleği
Önümüze çıktığında. Neşe içindeydi.
Alevden dışarı, uçurumun kenarında durdu;
Ve canlı berraklığı insanımızı çok aşan bir sesle, "Kutsanmış olanlardır
Yüreğinde saf olanlar," diye şarkı söyledi: sonra yanımıza geldiğimizde,
"Daha ileri gitmeyin, kutsal ruhlar!" diye haykırdı,
"Ateş sizi delmeden içeri girin; ve liste
Oradan duyduğunuz şarkıya dikkat edin."
Ben, onun dediğini duyduğumda, bir

Mezara yatırılmış gibiydim. Ellerim kenetlenmiş,
Ve yukarı doğru uzanmış, ateşe baktım;
Ve meşgul hayal gücü,
Daha önce alevler içinde canlı canlı tükenmiş olarak görülen biçimleri hayal etti.
Refakatçi ruhlar nazik bakışlarla
Bana doğru döndüler; ve Mantuan konuştu: "Oğlum,
Burada azap hissedebilirsin, ama ölümü hissedemezsin.
Seni hatırla, seni hatırla, eğer ben
Geryon'da bile güvende olsam seni; şimdi geliyorum
Tanrı'ya daha yakın, şimdi bana güvenmeyecek misin?
Bundan emin ol; o alevin rahminde
Bin yıl seni barındırdı, başından
Hiçbir saçın yok olmaması gerekir. Eğer benim gerçeğimden şüphe ediyorsan,
Yaklaş; ve ellerinle giysinin eteğini
Uzat ve kendin için inancını doğrula. Şimdi tüm korkuyu bırak, oh! Tüm korkuyu bir kenara bırak.
Buraya dön ve korkmadan ilerle."
Ben hâlâ, vicdanım dürtse de, hiçbir adım atmıyordum.

* * * * *

Önümde ateşe doğru yürüdü:
Ve daha önce hiç de az olmayan bir boşlukla bizi ayıran Statius, arkamdan gelmek için dua etti.
Beni erimiş camın içine atardım
İçeri girdiğimde beni serinletmek için; o kadar yoğun
Kızgındı alev alev yanan kütle. Sevgili baba,
Beni rahatlatmak için, devam ederken,
Beatrice'den bahsediyordu. "Gözleri," dedi,
"Şimdi bile görüyor gibiyim." Diğer taraftan
Şarkı söyleyen bir ses bize rehberlik etti; ve o ses
Dikkatli bir kulakla,
Yolun yukarı çıktığı yere doğru çıktık. "Gel," diye duyduk,
"Gel, Babamın kutsadığı." Böyle sesler,
Bizi bir ışığın içinden selamladı,
Öyle parlaktı ki, manzaraya dayanamadım.
"Güneş," diye ekledi, "hızlanıyor: ve akşam geliyor.
Gecikme: batı gökyüzü karanlıkla kaplanmadan önce, geçide doğru koşun." Yolumuz
Kayanın içinde dik bir şekilde yükseldi ve
Cennetin öyle bir parçasına baktı ki, adımlarımın önünden
Işınlar batan güneşin gölgesindeydi.

* * * * *

CENNET.

GÜNAH VE KURTULUŞ.

CANTO VII.

Duyduğum şey,
Açıktır, diyorsun: ama Tanrı neden bu yolu seçti
Kurtuluşumuz için, benim araştırmamdan kaçıyor. "Kardeşim! Mükemmelleştirilmemiş,
Ne de sevgi alevinde tam olarak olgunlaşmamış,
Bu kararı kavrayamaz. Bu bir işarettir,
Gerçekten, çok hedeflenmiş, ama pek az tanınmış:
Ve bu yüzden sana neden böyle bir yolun
En değerli olduğunu göstereceğim.
Her şeyi kıskanan, cömertliğinde, kendi içinde
Böyle bir ışıltıyla parıldayan göksel aşk,
Bütün güzel şeyleri ebedi olarak dışarı gönderir. Ne damıtır
Hemen oradan, varlığın sonu bilinmez;
Mührünü değişmez bir şekilde taşır.
Hemen oradan düşen her şey özgürdür,
Tamamen özgür, güçle kontrol edilemez
Her yeni şeyden: böyle bir uyumla
Yazarına daha minnettardır, onun parlak ışınları,
Herkes parıltılarını paylaşsa da, yine de
En canlı olanlarda, ona en çok benzeyenlerde.
Bu üstünlük belirtileri insana
Büyük ölçüde bahşedilir, eğer bunlardan herhangi biri başarısız olursa,
O ihtiyaçlar asaletini kaybetmelidir,
Artık lekesiz değildir. Tek günah,
Onu oy hakkından mahrum eden ve
Başlıca iyiliğe benzemeyen; çünkü içindeki ışığı
Kararmıştır. Ve böylece kaybedilen onur
Geri dönüş yoktur; ta ki, suç hükümsüz kılındığında,
O kötü zevk için eşit acıyla ödeme yapmaz.
Tamamen tohumunda
İhlal edilen, bu ayrımlardan düştü, Cennetteki durumundan daha az değil; ne de iyileşmede bulunan araçlar
(tüm yöntemleri araştırın
Mümkün olduğunca katı bir şekilde) bunlardan biri hariç,
Geçilecek tek sığlıklar kaldı:
Ya Tanrı nezaketiyle
Onu yalnızca serbest bıraktı; ya da insan
Kendi aptallığı için kendi kendine kefaret ödedi. "Şimdi gözlerini mümkün olduğunca dikkatle,
Ebedi öğüde dik; ve keşfet,
Sözlerimden ders alarak, korkunç uçurumu.
"İnsan kendi içinde her zaman tatmin olma araçlarından yoksundu, çünkü o kadar alçakgönüllülükle
İtaat ederek,
O kadar yükseğe, itaatsizlik ederek, uçmayı düşündü:
Ve bu nedenle, boşuna denedi,
Kendi yeterliliğinden, katı tatmini ödemeye. Sonra gerekti ki
Tanrı onu kendi yollarıyla geri götürecekti
Düştüğü, restore edildiği hayata:
Her iki yoluyla, demek istiyorum, ya da sadece biriyle.
Ama eylem her zaman daha değerli olduğundan.
Yapanın iyi niyeti ne kadar çok görünürse;
Göksel iyilik, geniş imzası
Evrenin üzerindedir, tüm yollarından
Sizi yükseltmek için, hiçbirini dışarıda bırakmak istemedi. Ne de bu kadar büyük ve muhteşem bir şey,
Ne veren ne de alan için,
Son gece ile ilk gün arasında,
Vardı veya olabilir. Çünkü Tanrı daha fazla cömertlik gösterdi,
Kendini vererek,
İnsanı hayata geri dönmeye muktedir kıldı,
Şartlar basit ve koşulsuz bir serbest bırakmadan.
Ve adaleti için, diğer tüm yöntemler
Hepsi çok yetersiz olsaydı, Tanrı'nın Oğlu ölümlü bir et giymek için
Kendini alçaltmamış mıydı."

* * * * *

MESİH'İN ZAFERİ.

XIV. KANTO.

Ve işte! hemen etrafta bir parlaklık yükseldi
Zaten orada olanın üstünde;
Aynı berraklıkta, ufkun aydınlanması gibi. Akşam vakti gibi
Alacakaranlığın, gökten yeni görünümler
Hafif bir parıltıyla, kuşkuyla fark edildi;
Böylece, orada, yeni maddeler bana göre, başladı
Diğer ikisinin ötesinde görünmeye,
Ve dönerek, daha geniş devrelerini genişçe süpürmeye.
Ah, sonsuz Işının gerçek parıltısı!
Ne ani bir beyazlıkla aktı,
İçimde ezici bir görüş. Ama o kadar güzel,
O kadar geçici bir güzellik gösterdi ki, Beatrice,
Zihin onu takip edemez, ne de kelimeler ifade edebilir
Sonsuz tatlılığını. Oradan gözlerim yeniden kazandı
Yukarı bakma gücü; ve kendimi gördüm,
Leydimle tek başıma, daha yüce bir mutluluğa
Çeviri: yıldız için, daha sıcak bir gülümsemeyle
Morarmış, yükselişimizi iyi gösteriyordu.
Tüm yüreğimle ve konuşan o dille
Hepsi aynı, bir soykırım yaptım
Tanrı'ya bahşedilen yeni lütfa yakışır şekilde. Ve göğsümden henüz buharlaşmamıştı
O tütsünün dumanı, anladığımda
Kabul edilen ayin. Öylesine güçlü bir parlaklıkla
Ve örtücü kızıl, iki sıralı ışınla
Önümden fırlayan ihtişamlar, diye bağırdım,
"Sabaoth'un Tanrısı! Onlara böyle şaka yapan!"
Galaksiyi kutuptan kutba götürürken,
Daha büyük ve daha küçük ışıklara ayrılmış,
En bilgelerin bile heceleyemediği yolu;
Mars'ın derinliklerinde öylesine yoğun bir şekilde noktalanmış ki,
O ışınlar saygıdeğer işareti tarif ediyordu,
Yuvarlak birleşen çerçevedeki o kadranlar.
Burada hafıza dehanın emeğiyle alay ediyor. Mesih
O haçta ışıldıyor; ve şimdi desen beni terk ediyor.
Ama haçını alıp Mesih'i takip eden,
Anlatılmamış bıraktığım için beni affedecek,
Alacalı şafakta Mesih'in parıltısını gördüğünde. Boynuzdan boynuza,
Ve zirve ile dip arasında, hareket etti
Işıklar, parıldayarak, buluştuklarında ve geçtiklerinde.
Böylece sık sık sürekli değişen bakışlarla görülür,
Düz veya çapraz, bazen hızlı bazen yavaş,
Uzun veya kısa gövdelerin atomları,
Güneş ışını boyunca hareket etmek için, eğik çizgisi
Sanatla araya giren gölgeyi kontrol eder
Öğle sıcağına karşı. Ve çan sesi
Minstrel müziğinin, santurun ve arpın
Çok sayıda telli, hoş bir yemek yapar
Notayı ayırt edemeyen kişiye;
Böylece orada bana görünen ışıklardan,
Haç boyunca bir melodi toplandı,
Belirsizce duyulan, coşkuyla
Beni ele geçirdi. Yine de bunun bir ilahi olduğunu fark ettim
Yüce övgüler; çünkü bana geldi
"Kalk" ve "Fethet", duyan
ve anlamayan biri gibi. Bana öyle bir coşku geldi ki
O saate kadar hiç
Beni bu kadar tatlı bir esaret altında tutan şey olmamıştı.

* * * * *

AZİZLER ŞAN İÇİNDE.

CANTO XXXI.

Kar beyazı bir gül gibi, o zaman
Görüşümün önünde aziz kalabalık yatıyordu,
Ki bu, Mesih'in evlendiği kendi kanıdır. Bu arada,
O diğer ordu, bakmak için yükseklere uçuyor
Ve sevdikleri onun ihtişamını kutluyor,
Etrafta dolanıyordu; ve bir arı sürüsü gibi,
Şimdi konan bahar tatlılarının arasında,
Şimdi, kümelenerek, kokulu emeklerinin parladığı yerde,
Aşağıya doğru uçtular, ya da gül
Fazla taç yapraklarından, geri akarak
Sevinçlerinin kararlı meskenine. Yüzleri alevden, kanatları altındandı:
Geri kalanlar sürülen kardan daha beyazdı;
Ve, çiçeğin içine doğru uçarken,
Aralıktan aralığa, tüylü bellerini yelpazeleyerek,
Fısıldadılar barışı ve şevki, ki onlar kazandılar
O yumuşak savurmadan. Gölge yok, engin
Böylesine çok sayıda uçuşun araya girmesi
Yukarıdan, çiçeğe veya manzaraya
Engel olmadı. Çünkü, evrende,
Hak ettiği her yerde, göksel ışık
Serbestçe kayar ve hiçbir engel engellemez.
Orada, emniyet ve mutluluk içinde hüküm süren herkes,
Geçmiş veya yeni çağlar, tek bir işarete
Sevgileri ve vizyonları sabitlendi. O üçlü ışın
Bireysel yıldızın, onları böyle büyüleyen!
Aşağımızdaki fırtınayı yaldızlamak için bir bakış bahşet. Eğer o kasvetli yavrular, Arktik kıyılarında dolaşan
(Helice'nin sonsuza dek, dönerken,
Oğluna bir annenin şefkatini parıldattığı yer),
Roma'nın eserleri arasında sessiz bir hayretle dururken,
Lateran onların görüş alanına girdiğinde
Dünyevi olandan daha büyük bir ihtişamla; o zamanlar
İnsandan ilahiye geçmiş olan ben, zamandan
Sonsuzluğa ve Floransa'dan
Adalete ve gerçeğe, nasıl seçebilirdim
Ama hayret de edebilirdim? Sevinç ve şaşkınlık arasında,
Gerçekten, hiçbir şey söylemek
Ya da duymak istemiyordum. Ve bir hacı gibi, yemininin tapınağında dinlenirken,
Nefes nefese bir hayranlıkla etrafına bakar ve
Tüm güzel halini anlatmak için bir zaman umar; benim gözlerim de öyle
Canlı ışık boyunca yukarı aşağı dolaştı,
Bazen alçakta, bazen yukarıda, bazen etrafta,
Her adımda ziyaret ederek. Baktım,
Yumuşak ikna edicilikle hayırseverlik oturuyordu;
İçeriden gülümsemeler ve yukarıdan ışıltı;
Ve her harekette, zarafet ve onur yüksekti.
Zihnim böyle dolaştı ve genel biçimiyle
Tüm Cennet incelendi.

DANTE.

HENRY FRANCIS CARY çevirisi.

Project Gutenberg'in Dünyanın En İyi Şiirleri Cilt IV.'ünün sonu, Bliss Carman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD'S BEST POETRY VOLUME IV. ***

***** This file should be named 12759.txt or 12759.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/5/12759/

Produced by Charles Aldarondo, Leah Moser and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
