*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Library of the World's Best Mystery and Detective Stories
Yazar: Edited by Julian Hawthorne
Yayın Tarihi: June 28, 2004 [EBook #12758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Library of the World's Best Mystery and
Detective Stories, by Edited by Julian Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Library of the World's Best Mystery and Detective Stories

Author: Edited by Julian Hawthorne

Release Date: June 28, 2004 [EBook #12758]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERY AND DETECTIVE STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi Tarafından Üretilmiştir

DÜNYANIN EN İYİ GİZEM VE DEDEKTİF HİKAYELERİNİN KÜTÜPHANESİ

JULIAN HAWTHORNE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

Yüz Bir Gizem Hikayesi
Doğu ve Batı'nın Ünlü Yazarları Tarafından

Altı Ciltte

New York
The Review of Reviews Company

1907

AMERİKAN :: FRANSUZ, İTALYAN, VB.
İNGİLİZCE: İSKOÇ :: ALMAN, RUSÇA, VB.
İNGİLİZCE: İRLANDALI :: DOĞU: MODERN BÜYÜ

MAUPASSANT VOLTAIRE
MILLE ALARCON
ADAM CAPUANA
ERCKMANN-CHATRIAN APULEIUS
GENÇ BALZAC PLINY

[İllüstrasyon: "Aynanın Derinliklerindeki Bir Sis İçinden."
Guy de Maupassant'ın "Horla"sını örneklemek için]

_İçindekiler_

HENRI RENE ALBERT GUY DE MAUPASSANT (1850-93).
Kolye
Soluk Gözlü Adam
Rahatsız Bir Yatak
Hayaletler
Korku
İtiraf
Horla

PIERRE MILLE.
Zobeide Mucizesi

VILLIERS DE L'ISLE ADAM.
Umut İşkencesi

ERCKMANN-CHATRIAN (1822-99)--(1826-90).
Baykuş Kulağı
Görünmez Göz
Ölüm Suları

HONORE DE BALZAC (1799-1850).
Uzlaşan Melmoth
Asker

JEAN FRANCOIS MARIE AROUET DE VOLTAIRE (1694-1778). Babilli Zadig

PEDRO DE ALARCON.
Çivi

LUIGI CAPUANA (1839-00).
İfade

LUCIUS APULEIUS (İkinci Yüzyıl).
Üç Hırsızın Macerası

GENÇ PLINY (Birinci Yüzyıl).
Sura'ya Mektup

_Fransızca--İtalyanca--İspanyolca--Latince Gizem Hikayeleri_

HENRI RENE ALBERT GUY DE MAUPASSANT

_Kolye_

Bazen kaderin bir cilvesi olarak, bir memur ailesinde doğan o güzel ve çekici kızlardan biriydi. Çeyizi, beklentisi, tanınma, anlaşılma, sevilme, evlenme imkânı yoktu
zengin ve seçkin bir adam tarafından; ve Kamu Öğretim Bakanlığı'ndaki küçük bir memurla evlenmesine izin verdi.

Sade giyiniyordu çünkü iyi giyinemiyordu ama sanki gerçekten uygun konumundan düşmüş gibi mutsuzdu; çünkü
kadınlarda ne kast ne de rütbe vardır; ve güzellik, zarafet ve çekicilik aile ve doğumun yerine geçer. Doğal incelik, zarif olana dair içgüdü, zekâ esnekliği tek hiyerarşidir ve
halkın kadınlarını en büyük hanımlarla eşitler.

Bütün incelikler ve lüksler için doğduğunu hissederek, durmadan acı çekti.
Mekanın yoksulluğundan,
duvarların sefil görünümünden, yıpranmış sandalyelerden,
perdelerin çirkinliğinden acı çekti. Onun rütbesindeki başka bir kadının asla farkına varamayacağı tüm bu şeyler ona işkence ediyor ve onu kızdırıyordu. Mütevazı ev işlerini yapan küçük Breton köylüsünün görüntüsü,
üzücü pişmanlıklarını ve dikkat dağıtan
rüyaları uyandırıyordu. Doğu
dokumasıyla asılmış, uzun bronz şamdanlarla aydınlatılmış sessiz antreleri ve sıcak hava sobasının ağır sıcaklığıyla uykulu hale gelmiş büyük koltuklarda uyuyan diz üstü pantolonlu iki büyük uşağı düşündü. Antik ipeklerle şişirilmiş uzun
_salonları_, paha biçilmez merak uyandıran
şeyler taşıyan narin mobilyaları ve saat beşte samimi arkadaşlarla, ünlü ve aranan erkeklerle, tüm kadınların kıskandığı ve hepsinin ilgisini
arzuladığı sohbetler için yapılmış cilveli parfümlü yatak odalarını düşündü. Üç günlük bir örtüyle örtülü yuvarlak masanın önünde, çorba
kasesini açan ve büyülü bir tavırla, "Ah, o güzel
_pot-au-feu_! Bundan daha iyisini bilmiyorum," diyen kocasının karşısında akşam yemeğine oturduğunda, zarif akşam yemeklerini, parlak gümüş takımlarını, duvarları eski şahsiyetlerle ve bir peri ormanının ortasında uçan garip kuşlarla
dolduran goblenleri düşündü; ve muhteşem tabaklarda servis edilen lezzetli yemekleri ve bir alabalığın pembe etini veya bir bıldırcının kanatlarını yerken, sfenks gibi bir gülümsemeyle dinlediğiniz fısıldanan nezaketleri düşündü. Elbiseleri, mücevherleri, hiçbir şeyi yoktu. Ve bundan başka hiçbir şeyi sevmezdi;
kendisini bunun için yaratılmış hissediyordu. Memnun etmek,
kıskanılmak,
çekici olmak, aranmak isterdi.

Manastırda eski bir okul arkadaşı olan zengin bir arkadaşı vardı ve
geri döndüğünde çok acı çektiği için
bir daha gidip görmek istemiyordu.

Ama bir akşam kocası zafer kazanmış bir tavırla eve döndü ve
elinde büyük bir zarf vardı.

"İşte," dedi, "işte sana bir şey."

Kâğıdı sertçe yırttı ve üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu basılı bir kart çıkardı:

"Eğitim Bakanı ve Mme. Georges Ramponneau,
M. ve Mme. Loisel'in 18 Ocak Pazartesi akşamı Bakanlık sarayında
bulunmasını talep ediyor."

Kocasının umduğu gibi sevinmek yerine, davetiyeyi küçümseyerek masaya fırlattı ve mırıldandı:

"Bununla ne yapmamı istiyorsun?"

"Ama canım, sevineceğini düşünmüştüm. Sen hiç dışarı çıkmıyorsun ve bu çok
güzel bir fırsat. Bunu elde etmekte çok zorlandım. Herkes
gitmek istiyor; çok seçkin bir yer ve memurlara pek fazla
davet vermiyorlar. Bütün resmi dünya orada olacak."

Ona sinirli bir gözle baktı ve sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Peki sırtıma ne giymemi istiyorsun?"

Bunu düşünmemişti; kekeledi:

"Neden, tiyatroya gittiğin elbise. Bana çok yakışıyor."

Karısının ağladığını görünce, dikkati dağılmış bir şekilde durdu. İki büyük
yaş yavaşça gözlerinin kenarlarından ağzının
kenarlarına doğru indi. Kekeledi:

"Ne oldu? Ne oldu?"

Ama, şiddetli bir çabayla, acısını yenmişti ve ıslak yanaklarını silerken,
sakin bir sesle cevap verdi:

"Hiçbir şey. Sadece elbisem yok ve bu yüzden bu baloya gidemem.
Kartını benden daha donanımlı bir meslektaşına ver."

Umutsuzluğa kapılmıştı. Devam etti:

"Gel, bakalım, Mathilde. Ne kadara mal olur, uygun bir elbise,
başka durumlarda kullanabileceğin, çok basit bir şey?"

Birkaç saniye düşündü, hesaplamalarını yaptı ve
ayrıca, ekonomistten hemen bir
reddetme ve korkmuş bir haykırış duymadan ne kadar isteyebileceğini merak etti.

Sonunda, tereddütle cevap verdi:

"Tam olarak bilmiyorum ama dört yüz frankla idare edebileceğimi düşünüyorum."

Biraz solgunlaşmıştı, çünkü önümüzdeki yaz Nanterre ovasında, tarla kuşlarını avlamaya giden birkaç arkadaşıyla birlikte bir silah satın almak ve kendine küçük bir avlanma hediyesi vermek için tam da o kadar parayı ayırıyordu.

Ama dedi ki:

"Tamam. Sana dört yüz frank vereceğim. Ve güzel bir
elbise giymeye çalış."

Balo günü yaklaşıyordu ve Mme. Loisel üzgün, huzursuz,
endişeli görünüyordu. Ancak elbisesi hazırdı. Kocası bir akşam ona şöyle dedi:

"Ne oldu? Gel, son üç gündür çok tuhafsın."

Ve o cevap verdi:

"Üzerime giyecek tek bir mücevher, tek bir taş, hiçbir şey olmaması canımı sıkıyor. Sıkıntıda gibi görüneceğim. Neredeyse hiç gitmemeyi tercih ederim."

Devam etti:

"Doğal çiçekler takabilirsin. Yılın bu zamanında çok şık. On franka iki veya üç muhteşem gül alabilirsin."

İkna olmamıştı.

"Hayır; zengin olan diğer kadınların arasında fakir görünmekten daha aşağılayıcı bir şey yoktur."

Ama kocası bağırdı:

"Ne kadar aptalsın! Git arkadaşın Mme. Forestier'i bul ve ondan sana
birkaç mücevher ödünç vermesini iste. Bunu yapabilecek kadar onunla
çok iyi anlaşıyorsun."

Bir sevinç çığlığı attı:

"Doğru. Hiç düşünmemiştim."

Ertesi gün arkadaşının yanına gitti ve sıkıntısını anlattı.

Mme. Forestier cam kapılı bir gardıroba gitti, büyük bir
mücevher kutusu çıkardı, geri getirdi, açtı ve Mme. Loisel'e şöyle dedi:

"Seç canım."

İlk önce bilezikleri, sonra inci bir kolyeyi, sonra da Venedik haçını, altın ve hayranlık uyandıran işçilikle yapılmış değerli taşları gördü. Camın önündeki süsleri denedi, tereddüt etti,
onlardan ayrılmaya, onları geri vermeye karar veremedi. Sürekli sordu:

"Artık yok mu?"

"Neden, evet. Bak. Neyi sevdiğini bilmiyorum."

Birdenbire, siyah saten bir kutunun içinde, elmaslardan yapılmış muhteşem bir kolye
keşfetti ve kalbi ölçüsüz bir arzuyla çarpmaya başladı.
Elleri titredi.
Yüksek yakalı elbisesinin dışında, boynuna taktı ve
kendisini görünce coşkuyla kayboldu.

Sonra tereddüt ederek, acıyla dolu bir şekilde sordu:

"Bana bunu ödünç verebilir misin, sadece bunu?"

"Neden, evet, kesinlikle."

Arkadaşının boynuna atladı, onu tutkuyla öptü, sonra
hazinesiyle birlikte kaçtı.

* * * * *

Balo günü geldi. Bayan Loisel büyük bir başarı elde etti. O hepsinden
daha güzeldi, zarif, nazik, güler yüzlü ve neşeden çılgına dönmüştü.
Bütün erkekler ona baktı, adını sordu, tanıştırılmaya çalıştı.
Kabinedeki bütün ataşeler onunla vals yapmak istedi.
Bakan tarafından bizzat fark edildi.

Sarhoşlukla, tutkuyla, zevkten sarhoş olmuş bir şekilde dans etti,
her şeyi unutarak, güzelliğinin zaferinde, başarısının ihtişamında,
tüm bu saygıdan,
tüm bu hayranlıktan, tüm bu uyanmış arzulardan ve
kadının kalbine çok tatlı gelen o tam zafer duygusundan oluşan bir tür mutluluk bulutu içinde.

Sabah saat dört civarında gitti. Kocası gece yarısından beri, eşleri çok iyi vakit geçiren üç beyefendiyle birlikte, küçük, ıssız bir antrede uyuyordu.

Getirdiği, mütevazı, sıradan yaşamın, yoksulluğu balo elbisesinin zarafetiyle tezat oluşturan
örtülerini onun omuzlarına attı. Bunu hissetti ve pahalı kürklere sarınmış diğer kadınlar tarafından fark edilmemek için kaçmak istedi.

Loisel onu geri tuttu.

"Biraz bekle. Dışarıda üşüteceksin. Gidip bir taksi çağıracağım."

Ama onu dinlemedi ve hızla merdivenlerden indi.
Sokakta olduklarında bir araba bulamadılar; ve
bir tane aramaya başladılar, uzaktan geçen arabacıların ardından bağırarak.

Seine'e doğru, umutsuzluk içinde, soğuktan titreyerek indiler.
Sonunda rıhtımda, sanki gündüzleri sefaletlerini göstermekten utanıyormuş gibi, Paris'te gece yarısına kadar asla görülmeyen o eski gece gezgini arabalardan birini buldular.

Onları Rue des Martyrs'daki kapılarına götürdü ve bir kez daha,
üzgün bir şekilde, eve doğru tırmandılar. Onun için her şey bitmişti. Ve ona gelince,
saat onda Bakanlıkta olması gerektiğini düşündü.

Omuzlarını örten örtüleri camın önünde çıkardı,
böylece kendini bir kez daha tüm ihtişamıyla görebilecekti. Ama aniden
bir çığlık attı. Artık boynundaki kolye yoktu!

Zaten yarı çıplak olan kocası sordu:

"Neyin var senin?"

Çılgınca ona doğru döndü:

"Mme. Forestier'in kolyesini buldum--buldum--kaybettim."

Ayağa kalktı, dalgındı.

"Ne!--nasıl?--İmkansız!"

Ve elbisesinin kıvrımlarına, pelerininin kıvrımlarına,
ceplerine, her yere baktılar. Bulamadılar.

Şöyle sordu:

"Balodan ayrılırken üzerinde olduğundan emin misin?"

"Evet, sarayın girişinde hissettim."

"Ama sokakta kaybetmiş olsaydın, düştüğünü duyardık. Takside olmalı."

"Evet. Muhtemelen. Numarasını aldın mı?"

"Hayır. Peki sen fark etmedin mi?"

"Hayır."

Birbirlerine şaşkın şaşkın baktılar. Sonunda Loisel
giysilerini giydi.

"Yürüyerek geri döneceğim," dedi, "gittiğimiz tüm yolu, bulup bulamayacağımı görmek için."

Ve dışarı çıktı. Kadın balo elbisesiyle bir sandalyede oturmuş, yatağa gidecek gücü olmadan, bunalmış, ateşsiz, tek bir düşünce olmadan bekliyordu.

Kocası saat yedi civarında geri geldi. Hiçbir şey bulamamıştı. Polis Merkezine, gazete ofislerine bir ödül teklif etmek için gitti; taksi şirketlerine gitti - aslında, en ufak bir umut şüphesiyle
zorlandığı her yere.

Bu korkunç felaketten önce aynı çılgın korku hali içinde bütün gün bekledi.

Loisel gece çökük, solgun bir yüzle geri döndü; hiçbir şey
keşfetmemişti.

"Arkadaşına yazmalısın," dedi, "kolyesinin tokasını kırdığını ve tamir ettirdiğini. Bu bize geri dönmemiz için zaman kazandıracak."

Loisel onun dikte ettiği şekilde yazdı.

Bir haftanın sonunda tüm umutlarını yitirmişlerdi.

Ve beş yaş yaşlanan Loisel şöyle dedi:

"Şu süsü nasıl değiştireceğimizi düşünmeliyiz."

Ertesi gün kutuyu aldılar ve içinde adı bulunan
mücevherciye gittiler. Defterlerine baktı.

"O kolyeyi satan ben değildim, hanımefendi; sadece
kutuyu döşemiş olmalıyım."

Sonra kuyumcudan kuyumcuya dolaşıp, diğerine benzeyen bir kolye aradılar, hafızalarına danıştılar, ikisi de üzüntü ve kederle hastalandı.

Palais Royal'deki bir dükkanda, aradıkları kolyeye tıpatıp benzeyen bir elmas dizisi buldular. Kırk bin frank değerindeydi. Otuz altıya alabilirlerdi.

Bu yüzden kuyumcudan henüz üç gün satmaması için yalvardılar. Ve Şubat sonundan önce diğerini bulmaları durumunda otuz dört bin franka geri satın alması için bir pazarlık yaptılar.

Loisel, babasının ona bıraktığı on sekiz bin franka sahipti. Geri kalanını ödünç alacaktı.

Ödünç aldı, bin frank bir tane, beş yüz frank başka bir tane, beş louis burada, üç louis orada istedi. Notlar verdi,
yıkıcı yükümlülükler üstlendi, tefecilerle ve tüm borç verenlerle uğraştı.
Hayatının geri kalanını tehlikeye attı,
karşılayıp karşılayamayacağını bile bilmeden imzasını riske attı; ve henüz
gelmeyecek acılardan,
üzerine çökmek üzere olan kara sefaletten,
çekeceği tüm fiziksel yoksunluklardan ve
ahlaki işkencelerden korkarak, yeni kolyeyi almaya gitti ve
tüccarın tezgahına otuz altı bin frank koydu.

Madam Loisel kolyeyi geri aldığında,
Madam Forestier ona,
soğuk bir tavırla şöyle dedi:

"Daha erken geri vermeliydin, ihtiyacım olabilirdi."

Arkadaşının çok korktuğu gibi, kutuyu açmadı.
Eğer
ikameyi fark etseydi, ne düşünürdü,
ne söylerdi? Madam Loisel'i hırsız sanmaz mıydı?

Madam Loisel artık muhtaçların korkunç varoluşunu biliyordu. Üstelik, birdenbire, kahramanlıkla kendi tarafını tuttu. O korkunç borç ödenmeliydi. Ödeyecekti. Hizmetçilerini kovdular; evlerini değiştirdiler; çatı altında bir çatı katı kiraladılar.

Ağır ev işlerinin ve mutfağın iğrenç endişelerinin ne anlama geldiğini öğrendi. Yağlı tencere ve tavaların üzerinde pembe tırnaklarını kullanarak bulaşıkları yıkadı. Kirli çarşafları, gömlekleri ve bulaşık bezlerini yıkadı, bunları bir ipe
asarak kuruladı; her sabah pisliği sokağa
taşıdı ve her inişte nefes almak için durarak suyu yukarı taşıdı. Ve halktan bir kadın gibi giyinerek, sepeti kolunda, pazarlık ederek,
hakaret ederek, sefil parasını sou sou savunarak manavın, bakkalın, kasaba gitti.

Her ay bazı senetleri karşılamaları, bazılarını yenilemeleri, daha fazla zaman kazanmaları gerekiyordu.

Kocası akşamları bazı esnaf hesaplarının adil bir kopyasını çıkarmak için çalışıyordu ve gece geç saatlerde genellikle sayfa başına beş sous'a el yazması kopyalıyordu.

Ve bu hayat on yıl sürdü.

On yılın sonunda her şeyi, her şeyi, faiz oranlarıyla ve bileşik faiz birikimleriyle ödemişlerdi.

Mme. Loisel artık yaşlı görünüyordu. Yoksul hanelerin kadını olmuştu - güçlü, sert ve kaba. Dağınık saçları, yamuk etekleri ve kırmızı elleriyle, büyük su
vuşturmalarıyla yeri yıkarken yüksek sesle konuşuyordu. Ama bazen, kocası ofisteyken,
pencerenin yanına oturdu ve uzun zaman önceki o neşeli akşamı, o kadar güzel olduğu ve o kadar kutlandığı o baloyu düşündü.

O kolyeyi kaybetmeseydi ne olurdu? Kim bilir?
kim bilir? Hayat ne kadar garip ve değişken! Kaybolmamız veya kurtulmamız için
ne kadar az şeye ihtiyaç var!

Ama bir Pazar günü, haftanın işlerinden
biraz olsun uzaklaşmak için Champs Elysees'de yürüyüşe çıktığında, aniden bir çocuğu
yöneten bir kadın gördü. Bu, hâlâ genç,
hala güzel,
hala çekici olan Mme. Forestier'di.

Mme. Loisel etkilendiğini hissetti. Onunla konuşacak mıydı? Evet, kesinlikle.
Ve şimdi ödediğine göre, ona her şeyi anlatacaktı. Neden olmasın?

Yukarı çıktı.

"İyi günler, Jeanne."

Diğeri, bu sade iyi eş tarafından samimi bir şekilde hitap edilmesine şaşırmıştı, onu hiç tanımadı ve kekeledi:

"Ama--hanımefendi!--Bilmiyorum--Yanılmış olmalısınız."

"Hayır. Ben Mathilde Loisel'im."

Arkadaşı bir çığlık attı.

"Ah, zavallı Mathilde'im! Ne kadar da değişmişsin!"

"Evet, seni gördüğümden beri yeterince zor günler geçirdim, yeterince berbat günler--ve bu senin yüzünden!"

"Benim yüzümden! Nasıl yani?"

"Bakanlar balosunda takmam için bana ödünç verdiğin o elmas kolyeyi hatırlıyor musun?"

"Evet. Peki?"

"Peki, kaybettim."

"Ne demek istiyorsun? Geri getirdin."

"Sana tıpkısının aynısını getirdim. Ve bunun için on
yıldır ödeme yapıyoruz. Bizim için, hiçbir
şeyimiz olmayanlar için kolay olmadığını anlayabilirsin. Sonunda bitti ve çok mutluyum."

Mme. Forestier durmuştu.

"Benimkinin yerine elmas bir kolye aldığını mı söylüyorsun?"

"Evet. O zaman hiç fark etmemişsin! Birbirlerine çok benziyorlardı."

Ve hem gururlu hem de saf bir sevinçle gülümsedi.

Mme. Forestier, çok etkilenmiş bir şekilde, iki elini tuttu.

"Ah, zavallı Mathilde'im! Neden, kolyem macundu. En fazla
beş yüz frank değerindeydi!"

_Soluk Gözlü Adam_

Sorgu Yargıcı Mösyö Pierre Agenor De Vargnes, şakacı birinin tam tersiydi. O, onur, ciddiyet ve doğruluğun kişileşmiş haliydi. Sakin bir adam olarak, uzaktan da olsa, pratik bir şakaya benzeyen herhangi bir şeyden, rüyalarında bile suçlu olmaktan oldukça acizdi. Kendisinin karşılaştırılabileceği
kimseyi tanımıyorum,
Fransa Cumhuriyeti'nin şu anki başkanı hariç.
Benzetmeyi daha fazla sürdürmenin faydasız olduğunu düşünüyorum ve bu kadarını söyledikten sonra,
Bay Pierre Agenor de Vargnes'in bana bir hanımefendi gönderme şerefini bahşettiğinde,
içimde soğuk bir ürpertinin geçtiği kolayca anlaşılacaktır.

Geçtiğimiz kış bir sabah saat sekiz civarında, _Palais de Justice_'e gitmek için evden ayrılırken, uşağı ona bir kart uzattı,
üzerinde şunlar yazıyordu:

DOKTOR JAMES FERDINAND,
_Tıp Akademisi Üyesi,
Port-au-Prince,
Şövalye Lejyonu._

Kartın altına kurşun kalemle şunlar yazılmıştı:

_Lady Frogere'den._

Monsieur de Vargnes, çok iyi tanıdığı, Haiti'li çok hoş bir Creole olan ve birçok salonda tanıştığı hanımefendiyle çok iyi tanışıyordu ve diğer yandan, doktorun adı onda hiçbir anıyı
canlandırmasa da, niteliği ve ünvanları bile, ne kadar kısa olursa olsun, ona bir görüşme
yapmasını gerektiriyordu. Bu nedenle,
dışarı çıkmak için acelesi olmasına rağmen, Mösyö de Vargnes uşağa,
erken gelen ziyaretçisini içeri getirmesini, ancak ona önceden,
efendisinin zamanının çok kısıtlı olduğunu, çünkü Adliye'ye gitmesi gerektiğini söylemesini söyledi. Doktor içeri girdiğinde, her zamanki soğukkanlılığına rağmen, bir şaşkınlık hareketini engelleyemedi, çünkü doktor, en saf, en siyah tipte bir zenci olmanın garip anormalliğini, beyaz bir adamın gözleriyle, Kuzeyden gelen bir adamın, soluk, soğuk, berrak, mavi gözleriyle sundu ve şaşkınlığı, zamansız ziyareti için birkaç özür sözcüğünden sonra, gizemli bir gülümsemeyle şunları eklediğinde daha da arttı:

"Gözlerim sizi şaşırtmıyor mu? Şaşırtacaklarından emindim ve gerçeği söylemek gerekirse, buraya, onlara iyi bakmanız ve asla unutmamanız için geldim."

Gülümsemesi ve sözleri, gülümsemesinden bile daha çok, bir delinin sözleri gibiydi. Çok yumuşak bir sesle, zencilere özgü olan o çocuksu, peltek sesiyle konuşuyordu ve bu nedenle gizemli, neredeyse tehditkar
sözleri, akıldan yoksun bir adam tarafından
rastgele söylenmiş gibi geliyordu. Ama bakışları, o soluk, soğuk, berrak, mavi gözlerinin bakışları kesinlikle bir delinin bakışları değildi.
Açıkça tehdit, evet, tehdit ve ironi ve her şeyden öte, amansız bir vahşet ifade ediyorlardı ve bakışları asla unutulamayacak bir şimşek çakması gibiydi.

"Gördüm," derdi Monsieur de Vargnes, bundan bahsederken,
"birçok katilin bakışlarını, ama hiçbirinde
bu kadar derin bir suç ve suçta küstah bir güvenlik görmedim."

Ve bu izlenim o kadar güçlüydü ki, Mösyö de Vargnes onun bir halüsinasyonun oyuncağı olduğunu düşündü, özellikle de gözlerinden bahsettiğinde, doktor gülümseyerek ve en çocuksu aksanıyla devam etti: "Elbette, Mösyö, size
söylediklerimi anlayamazsınız ve bunun için sizden özür dilemeliyim. Yarın
size her şeyi açıklayacak bir mektup alacaksınız, ama her şeyden önce, gözlerime, gözlerime, ki onlar benim, tek ve gerçek benliğimdir, göreceğiniz gibi, iyi ve dikkatli bir şekilde bakmanıza izin vermem gerekiyordu."

Bu sözlerle ve nazik bir reveransla doktor dışarı çıktı ve Mösyö de Vargnes'i son derece şaşırmış ve bu şüpheye kurban gitmiş halde bıraktı, çünkü kendi kendine şöyle dedi:

"Sadece bir deli mi? Bakışlarındaki vahşi ifade ve suçlu derinlikler, belki de sadece vahşi bakışları ile soluk gözleri arasındaki
olağanüstü karşıtlıktan kaynaklanıyordur."

Ve bu düşüncelere dalmış olan Mösyö de Vargnes ne yazık ki birkaç dakikanın geçmesine izin verdi ve sonra kendi kendine
aniden şöyle düşündü:

"Hayır, ben hiçbir halüsinasyonun sporu değilim ve bu bir
optik fenomen vakası değil. Bu adam açıkça korkunç bir suçlu ve ben
onu derhal, yasadışı olarak, hatta hayatımı riske atarak tutuklamamakla görevimi tamamen yerine getirmedim."

Yargıç doktorun peşinden aşağı koştu, ama çok geçti;
doktor ortadan kaybolmuştu. Öğleden sonra, Madam Frogere'yi arayıp, ona konuyla ilgili bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Ancak, o, zenci doktoru en ufak bir şekilde tanımıyordu ve hatta ona onun hayali bir kişi olduğuna dair güvence verebildi, çünkü Haiti'deki üst sınıfları iyi tanıdığı için, Port-au-Prince Tıp Akademisi'nin üyeleri arasında bu isimde bir doktor olmadığını biliyordu. Monsieur de Vargnes ısrar edip doktorun tariflerini verirken, özellikle de sıra dışı gözlerinden bahsederken, Madam Frogere gülmeye başladı ve şöyle dedi:

"Kesinlikle bir sahtekarla iş yapmışsınız, sevgili monsieur. Tarif ettiğiniz gözler kesinlikle beyaz bir adamın gözleri ve bu kişi kesinlikle boyalı olmalı."

Monsieur de Vargnes bunu düşündükten sonra, doktorun zenciye hiç benzemediğini, sadece siyah teni, yünlü saçları ve sakalı ve kolayca taklit edilebilen konuşma tarzı olduğunu, ama zenciye hiç benzemediğini, hatta karakteristik, dalgalı yürüyüşü bile olmadığını hatırladı. Belki de,
sonuçta, o sadece şakacı biriydi ve bütün gün boyunca,
Mösyö de Vargnes, önemli bir adam olarak
onurunu zedeleyen, ancak bir yargıç olarak
ihtiyatlarını yatıştıran
bu görüşe sığındı.

Ertesi gün, gazetelerden kesilmiş mektuplarla yazılmış ve adreslenmiş olan söz verilen mektubu aldı. Şöyleydi:

"Mösyö: Doktor James Ferdinand diye biri yok, ama
gözlerini gördüğünüz adam var ve gözlerini kesinlikle tanıyacaksınız. Bu adam
iki suç işledi ve bunlar için pişmanlık duymuyor, ama
bir psikolog olduğu için, bir gün suçlarını itiraf etme
karşı konulamaz cazibesine kapılmaktan korkuyor. Suçluların, özellikle entelektüel olanların, bu cazibeye nasıl bir
zorlukla kapıldığını siz herkesten daha iyi biliyorsunuz (ve bu sizin en güçlü yardımcınızdır). O büyük Şair, Edgar Poe, bu konu hakkında gerçeği tam olarak ifade eden
başyapıtlar yazmıştır, ama size anlatacağım son olgudan bahsetmeyi ihmal etmiştir. Evet, ben, bir suçlu, birinin suçlarımı bilmesini çok istiyorum ve bu gereksinim karşılandığında, sırrım bir sırdaşa açıklandığında, gelecekte
huzurlu olacağım ve bu sapkınlık iblisi,
sadece bizi bir kez baştan çıkarır. Pekala! Şimdi bu tamamlandı.
Sırrımı alacaksın; beni gözlerimden tanıdığın günden itibaren,
neden suçlu olduğumu ve nasıl suçlu olduğumu bulmaya çalışacaksın ve
bunu keşfedeceksin, mesleğinin ustası olarak, bu arada,
bu sırrın ağırlığını taşımak için benim tarafımdan seçilmenin onurunu sana kazandırdı,
ki bu sır artık bizimle ve sadece ikimizle paylaşılıyor.
Bilinçli bir şekilde söylüyorum, _sadece ikimizle_. Aslında, bu sırrın gerçekliğini kimseye kanıtlayamazsınız, ta ki ben itiraf edene kadar ve itirafımı almaya meydan okuyorum, çünkü bunu size itiraf ettim ve _kendim için bir tehlike olmadan_." 

Üç ay sonra, Monsieur de Vargnes, Monsieur X---- ile bir akşam partisinde tanıştı ve ilk görüşte ve en ufak bir
tereddüt etmeden, onda o çok soluk, çok soğuk ve çok
berrak mavi gözleri tanıdı, unutulması imkansız gözleri. 

Adamın kendisi tamamen duygusuz kaldı, öyle ki Monsieur de
Vargnes kendi kendine şöyle demek zorunda kaldı: 

"Muhtemelen şu anda bir halüsinasyonun sporuyum, ya da
dünyada birbirine tamamen benzeyen iki çift göz var. 
Ve ne gözler! Mümkün olabilir mi?"

Yargıç hayatını araştırdı ve bunu keşfetti, bu da tüm şüphelerini ortadan kaldırdı.

Beş yıl önce, Monsieur X---- çok fakir ama çok
zeki bir tıp öğrencisiydi ve hiç doktora derecesi almamış olmasına rağmen, mikrobiyolojik araştırmalarıyla kendini çoktan dikkat çekici hale getirmişti.

Genç ve çok zengin bir dul ona aşık olmuş ve onunla evlenmişti. İlk evliliğinden bir çocuğu olmuştu ve altı ay içinde önce çocuk, sonra da anne tifodan ölmüştü ve böylece Monsieur X---- büyük bir serveti, usulüne uygun olarak ve
hiçbir tartışmaya yer vermeden miras almıştı. Herkes onun iki hastaya son derece bağlılıkla baktığını söylüyordu. Peki, bu iki ölüm, mektubunda bahsi geçen iki suç muydu?

Ama sonra, Monsieur X---- iki kurbanını tifo ateşi, ki bu hastalığı onlarda ustalıkla beslemişti,
böylece en özverili özen ve ilgiyle bile
tedavi edilemez hale getirmişti. Neden olmasın?

"İnanıyor musun?" diye sordum Mösyö de Vargnes'e.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Ve bununla ilgili en korkunç şey,
kötü adamın suçunu alenen itiraf etmeye
zorlamam için bana meydan okuduğunda haklı olması, çünkü itiraf elde etmenin
hiçbir yolunu göremiyorum, hiç. Bir an için manyetizma düşündüm, ama o soluk, soğuk, parlak gözlere sahip
o adamı kim mıknatıslayabilirdi? Böyle gözlerle,
manyetikleştiriciyi suçlu olarak kendini ifşa etmeye zorlardı. "

Ve sonra derin bir iç çekerek şöyle dedi:

"Ah! Eskiden adaletin iyi bir yanı vardı!"

Ve meraklı bakışlarımı görünce, kararlı ve tamamen ikna olmuş bir sesle ekledi:

"Eskiden, adaletin emrinde işkence vardı."

"Sözlerime göre," diye cevapladım, bir yazarın bilinçsiz ve basit egoizmiyle, "işkence olmadan, bu garip hikayenin bir sonuca varmayacağı kesindir ve bu, bundan çıkarmak istediğim hikaye açısından çok talihsiz bir durumdur."

_Rahatsız Bir Yatak_

Bir sonbahar, Picardy'deki bir şatoda birkaç arkadaşımla av sezonu için kalmaya gittim.

Arkadaşlarım, tüm arkadaşlarım gibi, şaka yapmayı severlerdi. Başka türden insanları tanımayı umursamıyorum.

Geldiğimde, bana prens gibi bir karşılama yaptılar, bu da göğsümde hemen güvensizlik uyandırdı. Harika bir avlanma yaptık. Beni kucakladılar, beni kandırdılar, sanki çok eğlenmeyi bekliyorlarmış gibi
benim
pahasına.

Kendi kendime dedim ki:

"Dikkat et, ihtiyar gelincik! Senin için bir şeyler hazırlıyorlar."

Akşam yemeği sırasında, neşe aşırıydı, hatta fazlasıyla büyüktü.
Şunu
düşündüm: "İşte eğlencenin iki katını alan ve
görünüşe göre sebepsiz yere. Kendi kafalarında iyi bir
eğlence arıyor olmalılar. Şakanın kurbanı kesinlikle ben olacağım. Dikkat!"

Bütün akşam boyunca herkes abartılı bir şekilde güldü.
Havada bir şaka kokusu aldım, tıpkı bir köpeğin av kokusu alması gibi. Ama neydi? Dikkatliydim, huzursuzdum. Hiçbir kelime, anlam veya
bir hareketin benden kaçmasına izin vermedim. Herkes bana şüphe nesnesi gibi geldi ve
hizmetçilerin yüzlerine bile güvensizce baktım.

Yatma saati geldi ve tüm ev halkı beni odama kadar
rehberlik etmeye geldi. Neden? Bana seslendiler: "İyi geceler." Daireye girdim, kapıyı kapattım ve tek bir adım bile
hareket etmeden, elimde mumu tutarak ayakta kaldım.

Koridorda kahkahalar ve fısıltılar duydum. Şüphesiz
beni gözetliyorlardı. Duvarlara, mobilyalara,
tavanlara,
askılara, zemine bir göz attım. Şüpheyi haklı çıkaracak hiçbir şey görmedim.
Kapımın dışında hareket eden kişiler duydum.
Hiç şüphem yoktu ki Anahtar deliği.

Aklıma bir fikir geldi: "Mumum aniden sönebilir ve beni
karanlıkta bırakabilir."

Sonra şöminenin yanına gittim ve üzerindeki tüm mumları yaktım.
Sonra etrafıma bir kez daha baktım ama
hiçbir şey bulamadım. Kısa adımlarla ilerledim, daireyi dikkatlice inceledim.
Hiçbir şey. Her eşyayı birbiri ardına inceledim.
Hâlâ hiçbir şey yoktu. Pencereye gittim. Panjurlar, büyük ahşap
panjurlar açıktı. Onları büyük bir dikkatle kapattım ve sonra
perdeleri, devasa kadife perdeleri çektim ve önlerine bir sandalye koydum, böylece dışarıdan korkacak hiçbir şey olmayacaktı.

Sonra dikkatlice oturdum. Koltuk sağlamdı.
Yatağa girmeye cesaret edemedim. Ancak zaman uçup gidiyordu; ve sonunda
gülünç olduğum sonucuna vardım. Eğer beni gözetliyorlarsa, tahmin ettiğim gibi,
benim için hazırladıkları şakanın başarısını beklerken, dehşetime çok fazla gülüyor olmalılar.
Bu yüzden yatağa gitmeye karar verdim. Ama yatak özellikle
şüpheli görünüyordu. Perdeleri çektim. Güvenli görünüyorlardı. Yine de tehlike vardı. Belki
yukarıdan soğuk bir duş alacaktım ya da belki de uzandığım anda
yatağımla birlikte zeminin altına gömüldüğümü görecektim.
Hafızamda daha önce deneyimlediğim tüm şakaları aradım. Ve yakalanmak istemiyordum. Ah! kesinlikle hayır!
kesinlikle hayır! Sonra aniden aklıma aşırı etkili olduğunu düşündüğüm bir önlem geldi:
Şiltenin kenarını dikkatlice tuttum ve çok yavaşça kendime doğru çektim.
Çarşaf ve
diğer yatak örtüleri de peşinden geldi. Tüm bu nesneleri odanın tam ortasına, giriş kapısına doğru sürükledim. Yatağımı, şüpheli karyolanın ve beni bu kadar endişelendiren köşenin biraz uzağına, elimden geldiğince tekrar yaptım. Sonra, tüm mumları söndürdüm ve yolumu bulmaya çalışarak,
yatak örtüsünün altına kaydım.

En azından bir saat daha uyanık kaldım, en ufak bir
sesle irkildim. Şatoda her şey sessiz görünüyordu. Uykuya daldım.

Uzun zamandır derin bir uykuda olmalıyım, ama aniden,
ağır bir gövdenin kendi vücudumun üzerine
düşmesiyle irkilerek uyandım ve aynı anda, yüzümde, boynumda ve göğsümde, acıdan
bir uluma sesi çıkarmama neden olan yanan bir sıvı hissettim. Ve sanki tabaklar ve tabaklarla dolu bir büfe düşmüş gibi korkunç bir ses kulaklarıma işledi.

Beni ezen ve hareket etmemi engelleyen ağırlık altında boğulduğumu hissettim. Bu nesnenin doğasının ne olduğunu öğrenmek için elimi uzattım. Bir yüz, bir burun ve bıyıklar hissettim. Sonra tüm gücümle bu yüze bir yumruk savurdum. Ama hemen bir tokat yağmuruna tutuldum ve bu da beni ıslak çarşafların üzerinden
sıçrattı ve geceliğimle koridora koşturdu, kapısını açık buldum.

Aman ne uyuşukluk! Gün ortasıydı. Gürültü arkadaşlarımı aceleyle daireye
getirdi ve doğaçlama yatağımın üzerine serilmiş, sabah çayımı getirirken
yerin ortasındaki bu engele takılıp karnının üstüne düşen ve istemeden de olsa kahvaltımı yüzüme döken dehşete düşmüş uşağı bulduk.

Kepenkleri kapatıp odanın ortasında uyumak için aldığım önlemler,
kaçınmaya çalıştığım
ara dönemi sadece getirmişti.

Ah! O gün hepsi nasıl da gülüyordu!

_Hayaletler_

_Konkordato_'nun en parlak döneminde olduğu sırada, zengin ve çok saygı duyulan
orta sınıf bir aileye mensup genç bir adam, P----'deki polis şefinin ofisine giderek, hemen kendisine söz verilen yardım ve tavsiyesini diledi.

"Babam beni mirasımdan mahrum etmekle tehdit ediyor," diye başladı genç adam,
"her ne kadar devletin yasalarına, ahlakına veya baba otoritesine karşı hiçbir zaman suç işlememiş olsam da, sadece onun Katolik Kilisesi'ne ve papazlarına olan kör saygısını
paylaşmadığım için. Bu nedenle, bana sadece Latitudinarian olarak değil, aynı zamanda mükemmel bir Ateist ve bizim sadık eski bir uşağımız olarak bakıyor, bana çok bağlı ve babamın vasiyetini tesadüfen görüp, bana gizlice tüm mal varlığını Cizvitlere bıraktığını söyledi. Bence bu çok şüpheli ve rahiplerin beni babama iftira attığından korkuyorum. Bir yıldan daha kısa bir süre öncesine kadar, birlikte çok sessiz ve mutlu bir şekilde yaşıyorduk, ancak o din adamlarıyla çok fazla şey yapmaya başladığından beri, aile içi huzurumuz ve mutluluğumuz sona erdi."

"Bana söyledikleriniz," diye cevapladı görevli, "hem olası hem de üzücü, ancak bu konuya nasıl müdahale edebileceğimi göremiyorum. Babanız tüm zihinsel yeteneklerine sahip ve tüm mal varlığını istediği gibi elden çıkarabilir. Ayrıca, itirazınızın erken olduğunu düşünüyorum; vasiyeti yasal olarak yürürlüğe girene kadar beklemelisiniz, sonra adaletin yardımına başvurabilirsiniz; üzgünüm ama sizin için hiçbir şey yapamam."

"Bence yapabilirsiniz," diye cevapladı genç adam; "çünkü burada çok
kurnazca bir aldatmacanın yürütüldüğüne inanıyorum."

"Nasıl? Lütfen kendinizi daha açık bir şekilde açıklayın."

"Dün akşam ona itiraz ettiğimde, ölmüş annemden bahsetti ve sonunda en derin inançlı sesiyle, sık sık ona göründüğünü ve Tanrı'dan uzaklaşan oğlunu mirastan mahrum edip tüm mal varlığını Kilise'ye bırakmadığı takdirde lanetlilerin tüm işkenceleriyle onu tehdit ettiğini söyledi. Şimdi hayaletlere inanmıyorum. "

"Ben de," diye cevapladı polis müdürü; "ama
eğer sadece batıl inançlara dayanıyorsam
bu tehlikeli zeminde hiçbir şey yapamam. Kilise'nin Roma ile _Konkordato_'dan beri tüm işlerimizi nasıl yönettiğini biliyorsun ve eğer bu konuyu araştırırsam ve hiçbir sonuç elde edemezsem, görevimi riske atmış olurum. Şüphelerin için herhangi bir kanıt
gösterebilseydin, her şey çok farklı olurdu.
Avusturya'nın yıkımına yol açacak olan
din adamları partisinin
sarsıcı bir darbe almasını istediğimi inkar etmiyorum; bu nedenle, bu işin özüne inmeye çalışın ve sonra tekrar konuşuruz."

Genç Latitudinarian'dan haber alınamadan yaklaşık bir ay geçti;
ama sonra aniden bir akşam geldi, belli ki büyük bir heyecan içindeydi ve yetkililer ona yardım ederse, bahsettiği rahip aldatmacasını ifşa edebilecek durumda olduğunu söyledi.
Polis müdürü daha fazla bilgi istedi.

"Birkaç önemli ipucu elde ettim," dedi genç adam. "Öncelikle, babam bana annemin evimizde değil, gömüldüğü kilise bahçesinde göründüğünü itiraf etti.
Annem uzun yıllar verem hastasıydı ve ölümünden birkaç hafta önce S---- köyüne gitti, orada öldü ve gömüldü. Buna ek olarak, uşağımızdan babamın X----, Cizvit rahibi eşliğinde gece geç saatlerde evden iki kez
çıktığını ve her iki durumda da sabaha kadar
geri dönmediğini öğrendim. Her seferinde dönüşünden sonra oldukça huzursuz ve moralsizdi ve ölen annem için üç ayin
yaptırdı. Ayrıca bana az önce bu akşam iş için evden ayrılması gerektiğini söyledi, ancak
uşağımız hemen Cizvit'in evden çıktığını
gördüğünü söyledi. Bu nedenle, bu akşam tekrar ölen annemin ruhuna danışmayı düşündüğünü varsayabiliriz ve bu, benim gibi önemsiz bir birey uğruna İmparatorluğun en güçlü gücüne karşı çıkmaya itiraz etmiyorsanız, konuya girmek için mükemmel bir fırsat olacaktır."

"Her vatandaşın Devletin korumasına eşit hakkı vardır," diye cevapladı polis müdürü; "ve görevimi yerine getirmek için cesaretimin eksik olmadığını yeterince sık gösterdiğimi düşünüyorum, sonuçları ne kadar ciddi olursa olsun; ancak yalnızca çok genç adamlar duygularına kapılıp gittikleri için başarı ihtimali olmadan hareket ederler.
Bana ilk geldiğinizde, yardım talebinizi reddetmek zorunda kaldım, ancak bugün hisseleriniz değer kazandı. Şu anda saat sekiz ve sizi iki saat içinde ofisimde bekleyeceğim. Şu anda yapmanız gereken tek şey dilinizi tutmak; geri kalan her şey benim işim."

Karanlık çöker çökmez, dört adam polis karakolunun bahçesindeki kapalı bir arabaya bindi ve S---- köyüne doğru sürüldüler; ancak arabaları köye girmedi, ancak yakın çevredeki küçük bir ormanın kenarında durdu. Burada
dördü de indi; polis müdürüydüler, yanında genç Latitudinarian, bir polis çavuşu ve sıradan bir polis vardı, ancak sivil giyimliydi.

"Yapmamız gereken ilk şey, mahalleyi dikkatlice incelemek," dedi polis müdürü: "saat on bir ve hayalet
uyandıranlar gece yarısından önce gelmeyecek, bu yüzden etrafımıza bakmak ve ölçülerimizi almak için zamanımız var."

Dört adam köyün sonunda, küçük ormanın yakınında bulunan kilise bahçesine gittiler. Her şey ölüm kadar sessizdi ve
hiç kimse görünmüyordu. Kilise görevlisi belli ki
Halk evine, çünkü kulübesinin kapısını ve kilise
avlusunun ortasında duran küçük şapelin kapısını kilitli buldular. "Annenizin mezarı nerede?" diye sordu polis müdürü; ancak sadece birkaç yıldız göründüğünden, onu bulmak kolay değildi, ancak sonunda başardılar ve polis müdürü
yakınlarına baktı.

"Burası bizim için pek de elverişli bir yer değil," dedi sonunda;
"burada hiçbir şey yok, arkasına saklanabileceğimiz bir çalı bile yok."

Ancak tam o sırada polis memuru, kilise görevlisinin kulübesine kapıdan veya pencereden girmeye çalıştığını ve sonunda bunu başardığını, bir penceredeki kareyi kırarak başardığını, pencereyi açtığını ve polis müdürüne getirdiği anahtarı ele geçirdiğini söyledi.

Planları çok hızlı bir şekilde belirlendi. Şapeli açtırdı ve genç Latitudinarian'la birlikte içeri girdi; sonra polis çavuşuna kapıyı arkasından kilitlemesini ve anahtarı bulduğu yere geri koymasını ve
kilise bekçisinin kulübesinin penceresini dikkatlice kapatmasını söyledi. Son olarak,
öngörülemeyen bir şey olması durumunda ne yapacaklarına dair düzenlemeler yaptı, bunun üzerine çavuş ve polis memuru kilise avlusundan ayrıldılar ve kapıdan biraz uzakta, ancak tam karşısında bir hendeğe uzandılar.

Saat on bir buçuğu vurur vurmaz, şapelin yakınında ayak sesleri duydular, bunun üzerine polis müdürü ve genç Latitudinarian, şeytan çıkarma ayininin başlangıcını izlemek için pencereye gittiler ve şapel tamamen karanlık olduğu için,
görünmeden görebileceklerini düşündüler; ancak işler beklediklerinden farklı çıktı.

Aniden, anahtar kilitte döndü ve iki adam içeri girmeden önce, birinin elinde karanlık bir fener olan sunağın arkasına saklanmak için zar zor vakitleri oldu. Biri genç adamın babasıydı, orta sınıftan yaşlı bir adamdı, çok mutsuz ve depresif görünüyordu, diğeri ise uzun boylu, zayıf, iri kemikli, iki iri gri gözün çalı gibi siyah kaşlarının altında huzursuzca parladığı, ince, safralı bir yüze sahip Cizvit baba K---- idi. Sunağın üzerinde duran mumları yaktı ve sonra bir _Requiem Ayini_ okumaya başladı; yaşlı adam ise sunağın basamaklarına diz çöküp ona hizmet etti.

Bittiğinde, Cizvit İncil kitabını ve kutsal su fıskiyesini aldı ve yavaşça şapelden çıktı, yaşlı adam ise bir elinde kutsal su leğeni, diğer elinde mumla onu takip etti. Sonra polis müdürü saklandığı yerden çıktı ve görülmemek için eğilerek şapelin penceresine doğru ilerledi, orada dikkatlice sindi ve genç adam da onun örneğini izledi. Şimdi doğrudan annesinin mezarına bakıyorlardı.

Cizvit, batıl inançlı yaşlı adam tarafından takip edilerek, mezarın etrafında üç kez
yürüdü, sonra önünde durdu ve mumun ışığında İncil'den birkaç pasaj okudu; sonra kutsal su serpme aletini kutsal su leğenine üç kez daldırdı ve
mezarın üzerine üç kez serpti; sonra ikisi de şapele döndü,
yüzleri mezara dönük şekilde dışarıda diz çöktü ve yüksek sesle dua etmeye başladı, ta ki Cizvit vahşi bir coşkuyla ayağa kalkıp üç kez tiz bir sesle haykırana kadar:

_"Çık! Çık! Çık!"_[1]

[1] Kalkın!

Şeytan çıkarma ayininin son sözcüğü henüz bitmemişti ki, mezardan kalın, mavi bir duman yükseldi, hızla bir buluta dönüştü ve bir insan vücudunun hatlarını almaya başladı, ta ki en sonunda uzun, beyaz bir figür mezarın arkasında durup eliyle işaret edene kadar.

"Sen kimsin?" diye sordu Cizvit ciddiyetle, yaşlı adam ağlamaya
başlarken.

"Yaşadığımda, bana Anna Maria B---- denirdi," diye cevapladı hayalet boş bir sesle.

"Tüm sorularıma cevap verecek misin?" diye devam etti rahip.

"Elimden geldiğince."

"Dualarımızla ve ruhunuz için yaptığımız tüm Ayinlerle henüz araftan kurtarılmadın mı?"

"Henüz değil, ama yakında, yakında kurtarılacağım."

"Ne zaman?"

"O küfürbaz, oğlum, cezalandırılır cezalandırılmaz. "

"Bu zaten gerçekleşmedi mi? Kocanız kayıp oğlunu mirastan mahrum etmedi mi ve onun yerine Kilise'yi mirasçı yapmadı mı?"

"Bu yeterli değil."

"Başka ne yapması gerekiyor?"

"Vasiyetini son vasiyeti ve vasiyeti olarak Yargı Makamlarına bırakmalı ve günahkârı evinden kovmalı."

"Söylediklerinizi iyi düşünün; bu gerçekten böyle mi olmalı?"

"Öyle olmalı, yoksa daha uzun süre arafta çürümek zorunda kalacağım," diye cevapladı mezar sesi derin bir iç çekişle; ama hemen ardından dehşet içinde bağırdı:--

"Ah! Aman Tanrım!" ve hayalet olabildiğince hızlı kaçmaya başladı. Tiz bir düdük duyuldu, sonra bir tane daha ve polis müdürü elini şeytan çıkarıcının omzuna koydu ve şu sözlerle birlikte:--

"Gözaltındasınız."

Bu arada, kilise bahçesine gelen polis çavuşu ve polis memuru hayaleti yakalamış ve onu sürüklemişlerdi.

Uzunun söylediğine göre, uçuşan beyaz bir elbise giymiş ve annesine çok benzeyen bir balmumu maskesi takmış olan
kilise görevlisiydi.

Dava görüldüğünde, maskenin ölen kadının portresinden çok
ustalıkla yapılmış olduğu kanıtlandı. Hükümet, konunun mümkün olduğunca gizlice araştırılması emrini verdi ve Peder K----'nin cezasını ruhani otoritelere bıraktı, ki bu rahiplerin Sivil Otoritelerin yargı yetkisi dışında olduğu bir zamanda olağan bir durumdu; ve Söylemeye gerek yok ki, ülkenin av ve alabalıkla dolu bir bölümündeki bir manastırda, hapisteyken çok rahattı.

Eğlenceli hayalet hikayesinin tek değerli sonucu, baba ve oğul arasında bir uzlaşma sağlamasıydı ve aslında, baba, hayaletin
sonucu olarak rahiplere ve hayaletlerine karşı o kadar derin bir saygı duyuyordu ki, karısı onunla konuşmak için
son kez araftan ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
_Protestan_ oldu.

_Korku_

Akşam yemeğinden sonra güverteye çıktık. Önümüzde Akdeniz, tek bir dalgalanma olmadan ve ay ışığında parıldayarak uzanıyordu. Büyük gemi, yıldızlarla dolu gökyüzüne doğru uzun bir kara duman yılanı
göndererek ilerledi. Arkamızda, ağır teknenin hızlı ilerleyişiyle hareketlenen ve pervanenin dövdüğü göz kamaştırıcı beyaz su köpürdü, kıvranıyormuş gibi göründü, öyle bir parlaklık yayıyordu ki buna kaynar ay ışığı denebilirdi.

Altı veya sekiz kişi hayranlıkla sessizdik ve gittiğimiz
uzak Afrika'ya bakıyorduk. Bizimle puro içen komutan, akşam yemeğinde başlayan sohbete sertçe devam etti.

"Evet, o zaman korkmuştum. Gemim o kayanın üzerinde altı saat kaldı,
rüzgarla dövülmüş ve yan tarafında büyük bir delik vardı. Neyse ki akşama doğru bizi gören bir İngiliz kömürcü bizi aldı."

Sonra güneş yanığı yüzlü ve ciddi tavırlı uzun boylu bir adam, bilinmeyen ve uzak diyarlara seyahat etmiş, sakin gözleri, gözlemlediği yabancı sahnelerden bir şeyler saklıyormuş gibi görünen, cesaretle dolu olduğundan emin olduğunuz bir adam, ilk kez konuştu.

"Komutanım, korktuğunuzu söylüyorsunuz. Sizinle aynı fikirde değilim.
Kelimenin anlamı ve deneyimlediğiniz hissin doğası konusunda yanılıyorsunuz. Enerjik bir adam, acil bir tehlike karşısında asla korkmaz. Heyecanlıdır, uyarılır, endişeyle doludur, ancak korku bambaşka bir şeydir."

Komutan güldü ve cevap verdi: "Bah! Size temin ederim ki korkmuştum."

Sonra bronz yüzlü adam bize kasten şöyle seslendi:

"Açıklamama izin verin. Korku - ve en cesur adamlar bile korku hissedebilir -
korkunç bir şeydir, korkunç bir his, bir tür
ruhun çürümesi, beyin ve kalbin korkunç bir spazmı, bunun anısı bile
bir ızdırap ürpertisi getirir, ancak kişi cesur olduğunda bunu ne
ateş altında ne de kesin bir ölüm karşısında ne de herhangi bir iyi bilinen tehlike karşısında hisseder. Belirli anormal koşullar altında, belirsiz tehlikelerin varlığında belirli gizemli etkiler altında ortaya çıkar.
Gerçek korku, geçmişin fantastik dehşetinin bir tür anımsanmasıdır.
Hayaletlere inanan ve karanlıkta bir hayalet gördüğünü
hayal eden bir adam, tüm dehşetiyle korkuyu hissetmelidir.

"Benim içinse yaklaşık on yıl önce ve geçen kış bir Aralık gecesi, gün ışığında korkuya kapıldım.

"Yine de, birçok tehlikeden, ölüm vaat ediyormuş gibi görünen birçok maceradan geçtim. Sık sık savaşa girdim. Hırsızlar tarafından ölüme terk edildim. Amerika'da asılmak üzere bir isyancı olarak mahkum edildim ve Çin kıyılarında bir geminin güvertesinden denize atıldım. Kaybolduğumu düşündüğüm her seferinde, pişmanlık veya zayıflık duymadan
bir anda eylem yoluma karar verdim.

"Bu korku değil.

"Bunu Afrika'da hissettim ve yine de kuzeyin bir çocuğu. Güneş
ışığı onu sis gibi 
silip süpürüyor. Beyler, bu gerçeği düşünün.
Doğulular arasında hayatın hiçbir değeri yoktur; teslimiyet doğaldır.
Geceler berraktır ve daha soğuk topraklarda beyni rahatsız eden
huzursuzluğun kasvetli ruhundan uzaktır. Doğu'da panik bilinir, ama korku bilinmez.

"Peki, o zaman! Afrika'da başıma gelen olay şudur.

"Onargla'nın güneyindeki büyük kumları geçiyordum. Dünyanın en
tuhaf bölgelerinden biridir. Sonsuz okyanus kıyılarının katı
sürekli kumunu gördünüz. Peki, okyanusun kendisinin
bir fırtınanın ortasında kuma dönüştüğünü hayal edin.
Hareketsiz sarı toz dalgalarıyla sessiz bir fırtına hayal edin. Dağlar kadar yüksektirler,
bu düzensiz, çeşitli dalgalar, zincirsiz dalgalar gibi yükselirler, ama
daha da büyük ve sulanmış ipek gibi katmanlaşmışlardır. Bu vahşi, sessiz ve hareketsiz denizde, tropikal güneşin yakıcı ışınları acımasızca ve doğrudan dökülür. Bu kızıl kül şeritlerine tırmanmalı, diğer tarafa tekrar inmeli, tekrar tırmanmalı, tırmanmalı, durmadan, dinlenmeden, gölge olmadan tırmanmalısın. Atlar öksürüyor, dizlerinin üzerine çöküyor ve bu olağanüstü tepelerin yamaçlarından aşağı kayıyor.

"Biz, sekiz sipahi ve dört devenin sürücüleriyle birlikte takip ettiği birkaç arkadaştık. Artık konuşmuyorduk, sıcaktan, yorgunluktan ve bu yakıcı çölü
üreten susuzluktan bunalmıştık.
Birdenbire adamlarımızdan biri bir çığlık attı. Hepimiz durduk, bu izsiz çoraklıklarda sadece gezginlerin bildiği çözülememiş bir fenomen karşısında şaşırdık.

"Bir yerlerde, yakınımızda, belirsiz bir yönde, bir davul çalıyordu, kumların gizemli davulu. Açıkça çarpıyordu,
şimdi daha büyük bir yankıyla ve sonra tekrar zayıflayarak, duruyor, sonra
tekrar başlıyordu
tuhaf yuvarlanışına.

"Araplar, dehşet içinde, birbirlerine bakıyorlardı ve biri kendi
dilinde şöyle dedi: 'Ölüm üzerimize geldi.' O konuşurken, yoldaşım, dostum, neredeyse bir kardeş, atından düştü, yüzüstü kumun üzerine düştü, bir güneş çarpmasıyla yenik düştü.

"Ve iki saat boyunca, onu kurtarmaya boşuna uğraşırken, bu garip davul
kulaklarımı monoton, aralıklı ve anlaşılmaz
tonuyla doldurdu ve kemiklerime korku, gerçek korku, iğrenç bir korku, bu sevgili cesedin varlığında, bu delikte, güneş tarafından kavrulmuş, dört kum dağıyla çevrili ve herhangi bir Fransız yerleşiminden iki yüz fersah uzakta, yankı kulaklarımıza bu öfkeli davul
ritmiyle saldırırken.

"O gün korkunun ne olduğunu anladım, ama o zamandan beri
başka ve daha da canlı bir deneyim yaşadım--"

Komutan konuşmacıyı böldü:

"Affedersiniz, ama davul neydi?"

Seyahat eden cevap verdi:

"Söyleyemem. Kimse bilmiyor. Subaylarımız genellikle bu
tek sese şaşırıyor ve bunu genellikle rüzgarın
yabani otların kuru ve kırılgan yapraklarına savurduğu kum tanelerinin oluşturduğu yankıya bağlıyorlar, çünkü bu olgunun
güneşin
yandığı ve parşömen kadar sert olan küçük bitkilerin yakınında meydana geldiği her zaman fark edilmiştir. Bu ses, kum vadilerinde ilerlerken büyütülmüş, çoğaltılmış ve ölçülemeyecek kadar şişmiş gibi görünüyor ve
davul bu nedenle bir tür ses serap olarak düşünülebilir. Başka bir şey değil.
Fakat bunu daha sonra öğrendim.

"İkinci örneğime geçeceğim.

"Geçen kış, Fransa'nın Kuzeydoğusundaki bir ormandaydı. Gökyüzü o kadar kapalıydı ki
gece her zamankinden iki saat erken geldi. Rehberim,
dar yolda yanımda yürüyen bir köylüydü,
köknar ağaçlarının altında, içinden rüzgarın öfkeyle uluduğu.
Ağaç tepelerinin arasında, sanki bir dehşet nesnesinden kaçmak istercesine
hızla ilerleyen geçici bulutları gördüm. Bazen şiddetli bir rüzgar esintisinde
tüm orman aynı yöne doğru bir acı iniltisiyle eğiliyordu ve
hızlı yürüyüşüme ve ağır giysilerime rağmen bir ürperti beni ele geçiriyordu.

"Çok daha uzakta olmayan eski bir bekçinin evinde akşam yemeği yiyecek ve uyuyacaktık.
Avlanmaya çıkmıştım.

"Rehberim bazen gözlerini kaldırıp mırıldanıyordu: 'Çirkin hava!' Sonra
geceyi geçireceğimiz insanlardan bahsetti.
Baba iki yıl önce bir kaçak avcıyı öldürmüştü ve o zamandan beri
kasvetli ve sanki bir anı tarafından rahatsız edilmiş gibi davranıyordu. İki oğlu
evliydi ve onunla birlikte yaşıyordu.

"Karanlık derindi. Önümde veya etrafımda hiçbir şey göremiyordum
ve sarkan birbirine geçmiş ağaçların kütlesi birbirine sürtünüyordu, geceyi
durmaksızın bir fısıltıyla dolduruyordu. Sonunda bir ışık gördüm ve kısa süre sonra
yoldaşım bir kapıyı çalıyordu. Keskin kadın sesleri bize cevap verdi, sonra bir erkek sesi, boğuk bir ses, 'Kim var orada?' diye sordu. Rehberim adını söyledi. İçeri girdik ve akılda kalıcı bir resim gördük.

"Beyaz saçlı, vahşi gözlü ve elinde dolu bir silah olan yaşlı bir adam, mutfağın ortasında bizi beklerken, iki güçlü genç, baltalarla silahlanmış, kapıyı koruyordu. Kasvetli köşelerde, yüzleri duvara dönük, diz çökmüş iki kadın gördüm.

"Konular açıklandı ve yaşlı adam silahını duvara dayadı, aynı zamanda benim için bir oda hazırlanmasını emretti. Sonra, kadınlar kıpırdamayınca: 'Bakın, mösyö,' dedi, 'iki yıl önce bu gece bir adamı öldürdüm ve geçen yıl beni rahatsız etmek için geri döndü.
Bu gece de onu bekliyorum.'

"Sonra beni gülümseten bir tonla ekledi:

"'Ve bu yüzden biraz heyecanlıyız.'

"Onu elimden geldiğince rahatlattım, o akşam geldiğim ve bu batıl korkuya tanık olduğum için mutluydum. Hikayeler anlattım ve neredeyse tüm ev halkını sakinleştirmeyi başardım.

"Şöminenin yanında bıyıklı ve neredeyse kör yaşlı bir köpek uyuyordu,
başını pençelerinin arasına almış, tanıdığınız insanları hatırlatan bir köpek.

"Dışarıda, şiddetli fırtına küçük eve çarpıyordu ve
birdenbire küçük bir cam bölmeden, kapının yanına yerleştirilmiş bir tür gözetleme penceresinden, parlak bir şimşek çakmasıyla
rüzgarın savurduğu koca bir ağaç kütlesini gördüm.

"Çabalarıma rağmen, terörün bu insanları ele geçirdiğini fark ettim ve konuşmayı bıraktığım her seferinde, tüm kulaklar uzaktaki sesleri dinliyordu. Bu aptalca korkulardan rahatsız olarak, yatağıma çekilmek üzereydim ki, yaşlı bekçi aniden sandalyesinden fırladı, silahını aldı ve çılgınca kekeledi: 'İşte orada, işte orada! Onu duyuyorum!' İki kadın tekrar köşede dizlerinin üzerine çöktüler
ve yüzlerini gizlediler, oğulları ise baltaları aldılar. Onları bir kez daha sakinleştirmeye çalışacaktım ki, uyuyan köpek aniden uyandı
ve başını kaldırıp boynunu uzatarak, donuk gözleriyle ateşe baktı ve
yolcuları ülkenin karanlığında ve yalnızlığında ürperten o hüzünlü ulumalardan birini
çıkardı. Tüm gözler
şimdi ona odaklanmıştı, sanki bir görüntü tarafından rahatsız edilmiş gibi ön ayakları üzerinde doğruldu ve görünmez, bilinmeyen
ve şüphesiz korkunç bir şeye ulumaya başladı, çünkü her yeri diken dikendi. Av bekçisi
soluk bir yüzle haykırdı: 'Onu kokluyor! Onu kokluyor! Onu öldürdüğümde
oradaydı. ' İki kadın, dehşete kapılmış bir şekilde, köpekle birlikte
ağlamaya başladılar.

"Kendime rağmen, omurgamdan aşağı soğuk ürpertiler indi.
Bu hayvanın böyle bir zamanda ve yerde, bu ürkmüş insanların ortasında
görülmesi, tanık olunması korkunç bir şeydi.

"Sonra bir saat boyunca köpek kıpırdamadan uludu; sanki
bir kabusun ızdırabı içindeymiş gibi uludu; ve korku, korkunç bir korku üzerime çöktü.
Ne korkusu? Nasıl söyleyebilirim? Korkuydu ve bildiğim tek şey bu.

"Kıpırdamadan ve solgun bir şekilde kaldık, korkunç bir şey olmasını bekliyorduk.
Kulaklarımız gergindi ve kalbimiz yüksek sesle çarpıyordu, en ufak bir
gürültü bile bizi ürkütüyordu. Sonra canavar odanın içinde dolaşmaya başladı,
duvarları kokluyor ve sürekli homurdanıyordu. Manevraları bizi
çıldırtıyordu! Sonra beni oraya getiren köylü, bir öfke nöbeti
içinde, köpeği yakaladı ve onu küçük bir avluya açılan bir kapıya
taşıyarak dışarı itti.

"Gürültü bastırıldı ve daha da korkunç bir sessizliğe gömüldük.

Sonra aniden hepimiz irkildik. Biri dış duvar boyunca
ormana doğru kayıyordu; sonra titreyen bir eliyle kapıyı yokluyormuş gibi görünüyordu; sonra iki dakika boyunca hiçbir şey duyulmadı ve
neredeyse aklımızı kaçırıyorduk. Sonra geri döndü, hala duvar boyunca yoklayarak
ve bir çocuğun tırnaklarıyla
yapabileceği gibi kapıyı hafifçe tırmaladı. Aniden, gözetleme penceresinin camının arkasında bir yüz belirdi, gözleri kedi kabilesinin gözleri gibi parlayan beyaz bir yüz. Bir ses duyuldu, belirsiz bir kederli mırıltı.

"Sonra mutfakta korkunç bir gürültü oldu. Yaşlı
avcı ateş etmişti ve iki oğul hemen öne atılıp
pencereyi büyük masayla barikat kurdular, büfeyle de desteklediler.

"Sana yemin ederim ki, beklemediğim silahın ateşlenmesinin şokuyla kalbimi, ruhumu ve bedenimi öyle bir ızdırap sardı ki kendimi düşmek üzere, korkudan ölmek üzere hissettim.

"Şafağa kadar orada kaldık, hareket edemedik, kısacası beynimizde tarif edilemez bir uyuşukluk oldu.

"Arka odadaki bir çatlaktan ince bir güneş ışığı
ışığı görünene kadar kimse barikatı kaldırmaya cesaret edemedi.

"Duvarın dibinde ve pencerenin altında, yaşlı köpeği ölü bulduk, kafatası bir topla parçalanmıştı.

"Küçük avludan bir çitin altına bir çukur kazarak kaçmıştı."

Esmer yüzlü adam sessizleşti, sonra ekledi:

"Ve yine de o gece hiçbir tehlikeyle karşılaşmadım, ama
penceredeki sakallı kafaya o silahın ateşlendiği bir dakikadan
çok, en korkunç tehlikelerle karşılaştığım tüm saatleri tekrar geçirmeyi tercih ederim."

_İtiraf_

Marguerite de Therelles ölüyordu. Henüz elli altı yaşında olmasına rağmen, en azından yetmiş beş yaşında gibi görünüyordu. Nefes nefeseydi, çarşaflardan daha solgundu, korkunç titremelerle sarsılmıştı, yüzü kasılmıştı, gözleri bitkindi, sanki korkunç bir şey görmüş gibiydi.

Altı yaş büyük olan en büyük kız kardeşi Suzanne, yatağın yanında dizlerinin üzerinde hıçkırarak ağlıyordu. Küçük bir masa yakına çekilmişti Ölmekte olan kadının yatağına,
ve bir peçeteyle örtülü, iki yanan mum taşıyordu, rahibin
bir an için son derece kutsal yağ ve komünyon vermesi bekleniyordu, ki bu sonuncusu olmalıydı.

Dairenin o uğursuz görünümü, o umutsuz veda havası vardı,
ki bu ölmekte olanların odalarına aittir. İlaç şişeleri mobilyaların
üzerinde duruyordu,
köşelerde ketenler ayakla veya süpürgeyle
bir kenara itilmişti. Düzensiz sandalyeler bile, kelimenin tüm anlamlarıyla
kaçmış gibi korkmuş gibiydi. Ölüm, korkunç,
oradaydı, gizlice bekliyordu.

İki kız kardeşin hikayesi çok dokunaklıydı. Her yerde alıntılanmıştı; birçok gözü ağlatmıştı.

Ağabey Suzanne, bir zamanlar genç bir adama çılgınca aşık olmuştu, o da ona aşıktı. Nişanlıydılar ve sadece
sözleşme için belirlenen günü bekliyorlardı, o sırada Henry de Lampierre
aniden öldü.

Genç kızın umutsuzluğu korkunçtu ve asla
evlenmeyeceğine yemin etti. Sözünü tuttu. Dul otlarını giydi ve
asla çıkarmadı.

Sonra kız kardeşi, henüz on iki yaşında olan küçük kız kardeşi Marguerite, bir sabah yaşlı adamın kollarına atılmak için geldi ve şöyle dedi: "Abla, senin mutsuz olmanı istemiyorum. Hayatın boyunca ağlamanı istemiyorum. Seni asla terk etmeyeceğim, asla, asla! Ben de asla evlenmeyeceğim. Her zaman,
her zaman, her zaman seninle kalacağım!"

Çocuğun bağlılığından etkilenen Suzanne onu öptü ama
inanmadı.

Yine de küçük kız da sözünü tuttu ve ailesinin yalvarmalarına, yaşlı adamın yalvarmalarına rağmen asla evlenmedi.
Güzeldi, çok güzeldi; kendisini gerçekten seven birçok genç adamı
reddetti; ve kız kardeşini asla daha fazla terk etmedi.

* * * * *

Hayatlarının tüm günlerini birlikte yaşadılar, tek bir kez bile ayrılmadan. Yan yana, ayrılmaz bir şekilde birleştiler.
Ama Marguerite her zaman üzgün, ezilmiş, yaşlıdan daha melankolik görünüyordu, sanki yüce fedakarlığı ruhunu kırmış gibi.
Daha çabuk yaşlanıyordu, otuz yaşından beri beyaz saçları vardı ve sık sık
acı çekiyordu, gizli, kemiren bir dertten mustarip gibiydi.

Şimdi ilk ölecek olan o olacaktı.

Dünden beri artık konuşamıyordu. Sadece
şafağında şöyle demişti:

"Gidip Monsieur le Cure'u getirin, zamanı geldi."

Ve o zamandan beri sırtüstü yatmış, kasılmalarla sarsılmış, dudakları sanki kalbinden korkunç kelimeler yükseliyormuş gibi
titremişti,
verecek gücü yoktu, bakışı korkudan delirmişti, görmek korkunçtu.

Kederden parçalanan kız kardeşi çılgınca ağladı, alnı yatağın kenarına yaslandı ve şunu tekrarlamaya devam etti:

"Margot, zavallı Margot'um, küçüğüm!"

Ona her zaman "Küçük" derdi, tıpkı küçüğünün ona her zaman "Büyük Kız Kardeş" demesi gibi.

Merdivenlerde ayak sesleri duyuldu. Kapı açıldı. Bir koro çocuğu belirdi,
ardından da bir cübbe giymiş yaşlı bir rahip. Onu fark eder etmez,
ölmekte olan kadın titreyerek doğruldu, dudaklarını açtı, iki üç kelime geveledi ve
sanki bir delik açmak istermiş gibi tırnaklarıyla çarşafları tırmalamaya başladı.

Rahip Simon yaklaştı, elini tuttu, alnını öptü ve yumuşak bir
seziyle:

"Tanrı seni affetsin, çocuğum; cesaretli ol, an geldi,
konuş."

Sonra Marguerite, baştan ayağa titreyerek, gergin hareketlerle tüm yatağını sallayarak kekeledi:

"Otur, Abla... dinle."

Rahip, hala yatağın ayağına fırlatılmış olan Suzanne'e doğru eğildi.

Onu kaldırdı, bir koltuğa oturttu ve kendi kız kardeşlerinden birinin elini tutarak,
şöyle dedi:

"Tanrım, Tanrım! Onlara güç ver, merhametini onlara göster."

Ve Marguerite konuşmaya başladı. Kelimeler boğazından birer birer, gürültülü, keskin duraklamalarla, sanki çok güçsüzmüş gibi çıkıyordu.

* * * * *

"Affet, affet, Abla; ah, affet! Hayatım boyunca bu andan nasıl korktuğumu
bir bilsen..."

Suzanne gözyaşları arasında kekeledi:

"Neyi affedeceğim, Küçük? Bana her şeyini verdin, her şeyini
feda ettin; sen bir meleksin..."

Ama Marguerite sözünü kesti:

"Şşş, şşş! Konuşmama izin ver... beni durdurma. Korkunç... her şeyi
anlatayım... sonuna kadar, hiç kıpırdamadan. Dinle. Sen
hatırlıyorsun... sen hatırlıyorsun... Henry..."

Suzanne titredi ve kız kardeşine baktı. Genç devam etti:

"Anlamak için her şeyi duymalısın. On iki yaşındaydım, sadece on iki yaşındaydım; iyi hatırlıyorsun, değil mi? Ve şımartılmıştım,
istediğim her şeyi yaptım! Beni nasıl şımarttıklarını kesinlikle hatırlıyorsundur? Dinle. İlk geldiğinde cilalı çizmeleri vardı. Büyük basamaklarda atından indi ve kostümü için özür diledi, ancak
babaya bazı haberler getirmek için gelmişti. Hatırlıyorsun, değil mi? Konuşma - dinle. Onu gördüğümde tamamen büyülendim, onu çok güzel buldum; ve o konuşurken
salonun_ bir köşesinde dikilip kaldım. Çocuklar
gariptir... ve korkunçtur. Ah evet... bunların hepsini hayal ettim.

"Tekrar geri geldi... birkaç kez... Ona bütün gözlerimle, bütün ruhumla baktım... Yaşıma göre büyüktüm... ve herkesin düşündüğünden çok daha fazla şey biliyordum. Sık sık geri geldi... Sadece onu
düşündüm. Çok alçak sesle şöyle dedim:

"'Henry... Henry de Lampierre!'

"Sonra seninle evleneceğini söylediler. Bu bir üzüntüydü; ah,
Abla, bir üzüntü... bir üzüntü! Üç gece boyunca uyumadan ağladım. Her gün, öğleden sonra, öğle yemeğinden sonra geri geldi...
hatırlıyorsun, öyle değil mi? Hiçbir şey söyleme... dinle. Ona
sevdiği kekler yaptın... unla, tereyağı ve sütle. Ah, nasıl olduğunu
çok iyi biliyorum. Gerekirse hâlâ yapabilirim. Onları bir lokmada yedi ve... ve sonra bir kadeh şarap içti ve sonra dedi ki,
'Çok lezzetli.' Bunu nasıl söylediğini hatırlıyor musun?

"Kıskanıyordum, kıskanıyordum! Evlenmenin zamanı yaklaşıyordu.
Sadece iki hafta daha vardı. Delirdim. Kendi kendime dedim ki: 'Suzanne ile
evlenmeyecek, hayır, ben istemiyorum! Büyüdüğümde
ben evlenecektim. Bu kadar sevdiğim birini asla bulamayacağım.' Ama
bir gece, sözleşmeden on gün önce, onunla
şatonun önünde ay ışığında yürüyüşe çıktın... ve orada... köknarın altında,
büyük köknarın altında... seni öptü... öptü... seni iki
kolunda tutarak... uzun süre. Hatırlıyor musun, öyle değil mi? Muhtemelen ilk kezdi... evet... _salon_'a geri dönmeye karar verdiğinde çok solgundun.

"İkinizi de görmüştüm; oradaydım, çalılıkların arasında. Öfkeliydim!
Yapabilseydim ikinizi de öldürürdüm!

"Kendi kendime dedim ki: 'Suzanne ile asla evlenmeyecek! Kimseyle
evlenmeyecek. Çok mutsuz olurum.' Ve aniden ondan
korkunç bir şekilde nefret etmeye başladım.

"O zaman, ne yaptığımı biliyor musun? Dinle. Bahçıvanın
yabancı köpekleri öldürmek için küçük toplar yaptığını görmüştüm. Bir taşla bir şişeyi dövdü ve toz haline getirilmiş camı küçük bir et topuna koydu.

"Annemin sahip olduğu küçük bir ilaç şişesini aldım; bir çekiçle
küçük parçalara ayırdım ve camı cebime sakladım. Parıldayan bir tozdu...
Ertesi gün, küçük kekleri yapar yapmaz... onları bir bıçakla
böldüm ve camı içine koydum... Üçünü yedi...
Ben de birini yedim... Diğer altısını gölete attım. İki kuğu
üç gün sonra öldü... Hatırlıyor musun? Ah, hiçbir şey söyleme...
Dinle, dinle. Ben, ben tek başıma ölmedim... ama her zaman
hastaydım. Dinle... O öldü--çok iyi biliyorsun... dinle... bu, bu
hiçbir şey değil. Daha sonra, daha sonra... her zaman... en kötüsü... dinle.

"Hayatım, tüm hayatım ... ne işkence! Kendi kendime dedim ki: 'Asla kız
kardeşimi terk etmeyeceğim. Ve ölüm saatinde ona her şeyi anlatacağım ...'
İşte! Ve o zamandan beri, sana her şeyi anlatmam gereken o anı hep düşündüm. Şimdi geldi. Korkunç. Ah ... Abla!

"Her zaman düşündüm, sabah akşam, gece gündüz, 'Bir ara ona şunu söylemeliyim ...' Bekledim ... Ne acı! ... Bitti.
Hiçbir şey söyleme. Şimdi korkuyorum ... korkuyorum ... oh, korkuyorum. Eğer onu tekrar göreceksem, yakında, öldüğümde. Onu tekrar gör ... bunu düşün! İlk! Senden önce! Cesaret edemem. Yapmalıyım ... Öleceğim ... Beni affetmeni istiyorum. İstiyorum ... Bunu yapmadan onunla buluşmaya gidemem. Ah, ona beni affetmesini söyle, Monsieur le Cure, ona söyle ... Yalvarıyorum bunu yapman için. O olmadan ölemem..."

* * * * *

Sessizdi ve soluk soluğaydı, sürekli
kurumuş tırnaklarıyla çarşafı tırmalıyordu.

Suzanne yüzünü ellerinin arasına saklamıştı ve hareket etmiyordu. Uzun zamandır sevebileceği
onu düşünüyordu! Birlikte ne güzel bir hayat
yaşamış olmalılardı! Onu bir kez daha o kaybolmuş geçmiş zamanda, sonsuza dek yok olmuş o eski geçmişte gördü.
Sevilen
ölenler--kalbinizi nasıl da parçalıyorlar! Ah, o öpücük, onun tek öpücüğü!
Onu ruhunda saklamıştı. Ve ondan sonra hiçbir şey, hayatı boyunca hiçbir şey!

* * * * *

Birdenbire rahip doğruldu ve güçlü, canlı bir
sesle haykırdı:

"Mademoiselle Suzanne, kız kardeşiniz ölüyor!"

Sonra Suzanne ellerini açarak gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü gösterdi ve
kendini kız kardeşinin üzerine atarak, kekeleyerek onu tüm gücüyle öptü:

"Seni affediyorum, seni affediyorum, Küçük."

_Horla veya Modern Hayaletler_

_8 Mayıs._ Ne güzel bir gün! Sabahın tamamını evimin önündeki çimenlerde, onu örten, gölgelendiren ve barındıran devasa muz ağacının altında yatarak geçirdim. Ülkenin bu bölümünü seviyorum ve burada yaşamaktan hoşlanıyorum çünkü buraya derin köklerle bağlıyım, bir insanı atalarının doğup öldüğü toprağa bağlayan, onu insanların ne düşündüğüne ve ne yediğine, hem âdetlere hem de yemeğe, yerel ifadelere, köylülerin kendine özgü diline, toprağın, köylerin ve atmosferin kendisinin kokusuna bağlayan derin ve narin köklerle. Büyüdüğüm evimi seviyorum. Pencerelerimden bahçemin yanından, yolun diğer tarafından, neredeyse arazimin içinden geçen Seine Nehri'ni görebiliyorum, büyük ve geniş Seine Nehri, Rouen ve Havre'a gidiyor ve oradan oraya teknelerle kaplı. Solda, aşağıda, sivri Gotik kulelerinin altında mavi çatıları olan büyük kasaba Rouen yer alır. Sayısız, narin veya geniş, katedralin sivri ucuyla baskındır ve güzel sabahlarda mavi havadan gelen çanlarla doludur, tatlı ve uzak demir çınlamalarını bana gönderir; esintinin yönüme doğru getirdiği metalik ses, rüzgarın daha güçlü veya daha hafif olmasına göre bazen daha güçlü bazen daha zayıftır.

Ne güzel bir sabahtı!

Saat on bir civarında, bir sinek kadar büyük ve yoğun dumanını
yayarken zar zor nefes alan bir buharlı römorkör tarafından çekilen uzun bir tekne sırası kapımın önünden geçti.

Kırmızı bayrağı gökyüzüne doğru dalgalanan iki İngiliz yelkenlisinden sonra, muhteşem bir Brezilya üç direklisi geldi; mükemmel beyazdı, harika bir şekilde temiz ve parlıyordu. Nedenini bilmiyorum ama geminin görüntüsü bana büyük bir zevk verdi.

_12 Mayıs._ Son birkaç gündür hafif bir ateş atağı geçirdim ve
kendimi hasta hissediyorum, daha doğrusu moralim bozuk.

Mutluluğumuzu
cesaretsizliğe ve özgüvenimizi çekingenliğe dönüştüren bu gizemli etkiler nereden geliyor? Neredeyse havanın, görünmez havanın, gizemli varlığına katlanmak zorunda olduğumuz
bilinmeyen
Güçlerle dolu olduğunu söyleyebiliriz. En iyi ruh halimle uyanıyorum, boğazımda şarkı söyleme eğilimiyle. Neden? Suyun
kenarına iniyorum ve aniden, kısa bir mesafe yürüdükten sonra,
sanki orada beni bir talihsizlik bekliyormuş gibi perişan bir şekilde eve dönüyorum. Neden? Tenimin üzerinden geçen, sinirlerimi bozan ve beni moralsizleştiren soğuk bir ürperti mi? Bulutların biçimi mi, gökyüzünün rengi mi, yoksa etrafımdaki nesnelerin rengi mi, o kadar değişken ki, gözlerimin önünden geçerken düşüncelerimi rahatsız etti? Kim söyleyebilir? Bizi çevreleyen her şey, bakmadan gördüğümüz her şey, bilmeden dokunduğumuz her şey, hissetmeden ellediğimiz her şey, açıkça ayırt edemeden karşılaştığımız her şey, üzerimizde ve organlarımız üzerinde ve onlar aracılığıyla fikirlerimiz ve kalbimiz üzerinde hızlı, şaşırtıcı ve açıklanamaz bir etkiye sahiptir. Görünmezin gizemi ne kadar derin! Bunu zavallı duyularımızla, ne çok küçük ne de çok büyük, bize çok yakın veya çok uzak olanı algılayamayan gözlerimizle kavrayamayız; ne bir yıldızın ne de bir su damlasının sakinleri... bizi aldatan kulaklarımızla, çünkü onlar bize havanın titreşimlerini sesli notalarla iletirler. Onlar, o hareketi gürültüye dönüştürme mucizesini gerçekleştiren ve bu dönüşümle doğanın sessiz çalkantısını müzikal hale getiren müziği doğuran perilerdir... bir köpeğinkinden daha küçük olan koku alma duyumuzla... bir şarabın yaşını bile ayırt edemeyen tat alma duyumuzla!

Ah! Keşke bizim lehimize başka mucizeler yaratacak başka organlarımız olsaydı, etrafımızda ne kadar çok taze şey keşfedebilirdik!

_16 Mayıs._ Kesinlikle hastayım! Geçtiğimiz ay çok iyiydim! Ateşliyim, korkunç derecede ateşim var, ya da daha doğrusu ateşli bir
sinir bozukluğu halindeyim, bu da zihnimin bedenim kadar acı çekmesine neden oluyor. Beni tehdit eden bir tehlikenin o korkunç hissine, yaklaşan bir talihsizlik veya yaklaşan bir ölüm korkusuna, şüphesiz henüz bilinmeyen bir hastalığın
saldırısı olan, ette ve kanda filizlenen bir önseziye sahibim.

_18 Mayıs._ Az önce doktoruma danışmaktan geldim, çünkü artık uyuyamıyordum. Nabzımın yüksek, gözlerimin
büyümüş, sinirlerimin çok gergin olduğunu, ancak endişe verici bir semptom olmadığını buldu. Bir
kür duş ve potasyum bromür tedavisi görmeliyim.

_25 Mayıs._ Hiçbir değişiklik yok! Durumum gerçekten çok tuhaf. Akşam yaklaşırken, sanki gece bana karşı korkunç bir tehdit saklıyormuş gibi, anlaşılmaz bir huzursuzluk hissi beni ele geçiriyor. Hızlıca yemeğimi yiyorum ve sonra okumaya çalışıyorum ama kelimeleri anlamıyorum ve harfleri zar zor ayırt edebiliyorum. Sonra oturma odamda aşağı yukarı yürüyorum, kafam karışık ve karşı konulamaz bir korkuyla, uyku korkusuyla ve yatağımın korkusuyla eziliyorum. Saat on civarı odama çıkıyorum. İçeri girer girmez çift kilitleyip sürgülüyorum: Korkuyorum - neden? Şimdiye kadar hiçbir şeyden korkmadım - dolaplarımı açıyorum ve yatağımın altına bakıyorum; dinliyorum - dinliyorum - ne? Ne kadar gariptir ki, basit bir rahatsızlık hissi, engellenmiş veya artmış dolaşım, belki de sinirsel bir ipliğin tahrişi, hafif bir tıkanıklık, yaşayan makinemizin kusurlu ve hassas işlevlerinde küçük bir rahatsızlık, en kaygısız adamı bile melankoliye dönüştürebilir ve en cesuru bile korkak yapabilir! Sonra yatağa girerim ve bir adamın celladı beklemesi gibi uykuyu beklerim. Korkuyla gelmesini beklerim ve
kalbim çarpar ve bacaklarım titrerken, tüm vücudum
yatak örtüsünün sıcaklığı altında titrer, ta ki aniden uykuya dalana kadar, sanki kendini boğmak için durgun bir su havuzuna
atıyormuşum gibi. Eskiden olduğu gibi üzerime gelen, bana yakın olan ve beni izleyen,
başımdan yakalayıp gözlerimi kapatıp beni yok edecek olan bu hain uykuyu hissetmiyorum.

Uyuyorum -uzun bir süre--belki iki veya üç saat--sonra bir rüya--hayır--bir
kâbus beni ele geçiriyor. Yatakta olduğumu ve uyuduğumu hissediyorum--hissediyorum ve biliyorum--ve ayrıca birisinin bana yaklaştığını,
bana baktığını, bana dokunduğunu, yatağıma çıktığını,
göğsüme diz çöktüğünü, boynumu ellerinin arasına alıp
sıktığını --beni boğmak için tüm gücüyle sıktığını hissediyorum. Mücadele ediyorum, bizi rüyalarımızda felç eden o korkunç güçsüzlükle bağlıyım; bağırmaya çalışıyorum ama yapamıyorum; hareket etmek istiyorum ama yapamıyorum; en şiddetli çabalarla ve nefes nefese, beni ezen ve boğan bu varlığı devirip
atmaya çalışıyorum - yapamıyorum!

Ve sonra, aniden, sarsılmış ve ter içinde uyanıyorum; bir mum yakıyorum ve yalnız olduğumu görüyorum ve her gece meydana gelen o krizden sonra sonunda uykuya dalıyorum ve sabaha kadar huzur içinde uyuyorum.

_2 Haziran._ Durumum daha da kötüleşti. Bana ne oluyor? Bromür bana hiç iyi gelmiyor ve duş banyolarının hiçbir etkisi yok.
Bazen, kendimi yormak için, zaten yeterince yorgun olmama rağmen, Roumare ormanında yürüyüşe çıkıyorum. Önceleri, taze ışık ve yumuşak havanın, otların ve yaprakların kokusuyla
dolu, damarlarıma yeni kan
aktaracağını ve kalbime
taze enerji vereceğini düşünürdüm. Ormanda geniş bir yola saptım ve
sonra iki sıra son derece uzun ağaç arasından dar bir patikadan La Bouille'e doğru döndüm, bu da gökyüzüyle aramda kalın, yeşil, neredeyse siyah bir çatı oluşturuyordu.

İçimden aniden bir ürperti geçti, soğuk bir ürperti değil, acı dolu bir ürperti ve bu yüzden adımlarımı hızlandırdım, ormanda yalnız olmaktan huzursuz,
aptalca ve sebepsiz yere, derin yalnızlıktan korkmuştum.
Birdenbire sanki takip ediliyormuşum gibi geldi, sanki biri peşimden yürüyordu, yakınımda, bana oldukça yakın, bana dokunabilecek kadar yakın.

Birdenbire arkamı döndüm, ama yalnızdım. Arkamda hiçbir şey görmedim
sadece düz, geniş yol, boş ve yüksek ağaçlarla çevrili,
korkunç derecede boş; diğer tarafta da uzadıkça uzadı ve
uzakta kayboldu ve aynı şekilde korkunç görünüyordu.

Gözlerimi kapattım. Neden? Ve sonra tek topuğum üzerinde çok
hızlı bir şekilde dönmeye başladım, tıpkı bir topaç gibi. Neredeyse düşüyordum ve gözlerimi açtım; ağaçlar
çevremde dans ediyordu ve yer kabarıyordu; oturmak zorunda kaldım.
Sonra, ah! Nasıl geldiğimi artık hatırlamıyordum! Ne garip bir
fikir! Ne garip, garip bir fikir! En ufak bir şey bilmiyordum.
Sağdan
başladım ve beni ormanın ortasına götüren yola geri döndüm.

_3 Haziran._ Çok kötü bir gece geçirdim. Birkaç
haftalığına gideceğim, çünkü şüphesiz bir yolculuk beni tekrar hazırlayacaktır.

_2 Temmuz._ İyileşmiş olarak geri döndüm ve üstelik çok
keyifli bir yolculuk yaptım. Daha önce görmediğim
Mont Saint-Michel'e gittim.

Ne manzara, benim gibi, günün sonuna doğru Avranches'a varınca! Kasaba bir tepenin üzerindeydi ve ben kasabanın en uç noktasındaki halk bahçesine götürüldüm. Şaşkınlık dolu bir çığlık attım. Gözlerimin görebildiği kadar önümde, sisin içinde gözden kaybolan iki tepenin arasında, olağanüstü büyük bir koy uzanıyordu;
ve bu uçsuz bucaksız sarı koyun ortasında, berrak, altın rengi bir
gökyüzünün altında, kumun ortasında kasvetli ve sivri, tuhaf bir tepe yükseliyordu.
Güneş yeni batmıştı ve hala alev alev yanan gökyüzünün altında, zirvesinde fantastik bir anıt taşıyan o fantastik kayanın ana hatları belirginleşiyordu.

Şafak vakti yanına gittim. Gelgit, bir önceki gece olduğu gibi
alçaktı ve yaklaşırken o harika manastırın önümde yükseldiğini gördüm. Birkaç saatlik yürüyüşten sonra, büyük kilisenin hakim olduğu küçük kasabayı destekleyen devasa kaya kütlesine ulaştım. Dik ve dar sokağa tırmandıktan sonra, yeryüzünde Tanrı için inşa edilmiş en
harika Gotik binaya girdim, bir kasaba kadar büyüktü, tonozlu çatıların altında gömülü gibi görünen alçak odalarla ve narin sütunlarla desteklenen yüksek galerilerle doluydu. Hafif bir dantel parçası kadar olan bu devasa granit mücevhere girdim, kulelerle kaplıydı, spiral merdivenlerle çıkılan ve garip başlarını kimeralarla, şeytanlarla, fantastik hayvanlarla, korkunç çiçeklerle diken diken eden ve ince oymalı kemerlerle birbirine bağlanan, gündüzleri mavi gökyüzüne, geceleri ise siyah gökyüzüne bakan bu devasa granit mücevhere.

Zirveye ulaştığımda, bana eşlik eden keşişe:
"Peder, burada ne kadar mutlu olmalısınız!" dedim. O da: "Çok
rüzgarlı, Mösyö;" diye cevap verdi ve böylece kumun üzerinden geçen ve onu çelik bir zırhla kaplayan yükselen gelgiti izlerken konuşmaya başladık.

Ve sonra keşiş bana hikayeler anlattı, bu yere ait tüm eski hikayeleri, efsaneleri, sadece efsaneleri.

Bir tanesi beni çok etkiledi. Mornet'e mensup kırsal kesim insanları, gece kumda konuşmalar duyulduğunu, sonra da iki keçinin melediğini, birinin güçlü, diğerinin zayıf sesle melediğini söylerler. İnanmayan insanlar bunun deniz kuşlarının çığlıklarından başka bir şey olmadığını, bazen melemelere, bazen de insan ağıtlarına benzediğini söylerler; ancak geç kalmış balıkçılar, pelerininin altında başını asla göremedikleri, iki gelgit arasında, dünyadan çok uzakta bulunan küçük kasabanın etrafında, tepelerde dolaşan ve önlerinde erkek yüzlü bir keçi ve kadın yüzlü bir dişi keçi olmak üzere beyaz saçlı, sürekli konuşan, garip bir dilde tartışan ve sonra aniden konuşmayı bırakıp tüm güçleriyle melemeye başlayan yaşlı bir çobanla karşılaştıklarına yemin ederler. "İnanıyor musun?" Keşişe sordum. "Pek bilmiyorum," diye cevapladı,
ve devam ettim: "Bu dünyada kendimizden başka varlıklar varsa, neden bu kadar uzun zamandır bilmiyoruz veya
neden onları görmediniz? Ben neden onları görmedim?" O
cevapladı: "Var olanın yüz binde birini görüyor muyuz?
Bakın; işte doğadaki en güçlü kuvvet olan,
insanları deviren, binaları yıkan, ağaçları kökünden söken,
denizi su dağlarına
yükselten, uçurumları yok eden ve büyük gemileri dalgalara
attıran rüzgar; öldüren, ıslık çalan, iç çeken,
kükreyen rüzgar - hiç gördünüz mü ve görebiliyor musunuz? Ancak, tüm bunlar için
vardır."

Bu basit akıl yürütme karşısında sessiz kaldım. O adam bir filozoftu,
ya da belki bir aptaldı; tam olarak hangisi olduğunu söyleyemedim, bu yüzden dilimi tuttum. Söyledikleri, sık sık kendi düşüncelerimdeydi.

_3 Temmuz._ Kötü uyudum; kesinlikle burada ateşli bir
etki var, çünkü arabacım da benimle aynı şekilde acı çekiyor.
Dün eve döndüğümde, onun tuhaf solgunluğunu fark ettim ve ona
şunu sordum: "Neyin var, Jean?" "Mesele şu ki
hiç dinlenemiyorum ve gecelerim günlerimi yutuyor. Siz gittiğinizden beri,
mösyö, üzerimde bir büyü var."

Ancak, diğer hizmetçiler iyiler, ama ben kendim
başka bir kriz geçirmekten çok korkuyorum.

_4 Temmuz._ Kesinlikle tekrar yakalandım; çünkü eski kabuslarım
geri döndü. Dün gece birinin bana yaslandığını ve ağzıyla dudaklarımın arasından hayatımı
emen biri olduğunu hissettim. Evet,
bir sülüğün yapacağı gibi, onu boynumdan emiyordu. Sonra o kalktı, doymuştu ve ben
uyandım, öyle dövülmüş, ezilmiş ve mahvolmuş bir haldeydim ki hareket edemiyordum. Eğer
bu birkaç gün daha devam ederse, kesinlikle tekrar gideceğim.

_5 Temmuz._ Aklımı mı kaçırdım? Olanlar, dün gece gördüklerim
o kadar garip ki, bunları düşündüğümde kafam dağılıyor!

Şimdi her akşam yaptığım gibi, kapımı kilitledim ve sonra, susadığım için yarım bardak su içtim ve yanlışlıkla
su şişesinin cam tıpasına kadar dolu olduğunu fark ettim.

Sonra yatağa gittim ve korkunç uykularımdan birine daldım, yaklaşık iki saat sonra daha da korkunç bir şokla
uyandım. Kendinize, öldürülmekte olan ve göğsünde bir bıçakla uyanan, boğazında hırıltılı sesler çıkaran, kanla kaplı, artık nefes alamayan ve ölecek olan, ve bu konuda hiçbir şey anlamayan uyuyan bir adamı hayal edin - işte orada.

Duygularımı toparladıktan sonra tekrar susadım, bu yüzden bir mum yaktım ve
su şişemin olduğu masaya gittim. Şişeyi kaldırıp
bardağımın üzerine eğdim, ama hiçbir şey çıkmadı. Boştu! Tamamen
boştu! İlk başta hiç anlayamadım, sonra
birden öyle korkunç bir hisle sarıldım ki oturmak zorunda kaldım, daha doğrusu bir sandalyeye düştüm! Sonra etrafıma bakmak için
sıçradım ve sonra tekrar oturdum, şaşkınlık ve korkuyla, şeffaf kristal şişenin önüne! Sabit gözlerle baktım, tahmin etmeye çalıştım ve ellerim titredi! Birisi
suyu içmişti, ama kim? Ben mi? Hiç şüphesiz ben. Kesinlikle sadece
ben olabilirdim? O zaman uyurgezerdim. Bilmeden, içimizde iki varlık olup olmadığından veya garip, bilinmez ve görünmez bir varlığın, ruhumuz uyuşukluk halindeyken, bu diğer varlığa itaat eden, tıpkı kendimize itaat ettiği gibi, esir bedenimizi canlandırıp canlandırmadığını, hatta kendimizden daha fazla, şüpheye düşüren o çifte gizemli hayatı yaşadım.

Ah! Korkunç ızdırabımı kim anlayacak?
Aklı başında, uyanık, sağduyulu,
uyurken kaybolan biraz suyun kalıntılarına dehşet içinde bakan bir adamın duygularını kim anlayacak, bir su şişesinin camından?
Ve tekrar yatağa girmeye cesaret edemeden, gün doğana kadar orada kaldım.

_6 Temmuz._ Deliriyorum. Yine su şişemin içindekilerin hepsi gece boyunca içildi--ya da daha doğrusu ben içtim!

Ama ben miyim? Ben miyim? Kim olabilir? Kim? Aman Tanrım! Deliriyor muyum?
Beni kim kurtaracak?

_10 Temmuz._ Az önce şaşırtıcı çileler çektim.
Kesinlikle delirdim! Ve yine de!--

6 Temmuz'da, yatmadan önce masama biraz şarap, süt, su, ekmek
ve çilek koydum. Birisi içti--ben içtim--tüm suyu ve biraz sütü ama ne şaraba, ne ekmeğe ne de
çileklere dokunulmadı.

7 Temmuz'da aynı deneyi aynı sonuçlarla tekrarladım ve 8 Temmuz'da suyu ve sütü dışarıda bıraktım ve hiçbir şeye
dokunulmadı.

Son olarak, 9 Temmuz'da masama sadece su ve süt koydum, şişeleri beyaz muslinle sarmaya ve tıpalarını bağlamaya özen gösterdim.
Sonra dudaklarımı, sakalımı ve ellerimi kalem ucuyla ovuşturdum ve
yatağa girdim.

Dayanılmaz bir uyku beni ele geçirdi, bunu kısa süre sonra korkunç bir
uyanış izledi. Kımıldamamış ve çarşaflarım işaretlenmemişti.
Masaya
koştum. Şişelerin etrafındaki muslin sağlamdı; korkudan titreyerek
ipi çözdüm. Bütün su içilmişti ve süt de içilmişti! Ah! Ulu Tanrım!--

Hemen Paris'e gitmeliyim.

_12 Temmuz._ Paris. Son birkaç gündür kafayı yemiş olmalıyım! Yorgun hayal gücümün oyuncağı olmalıyım, eğer gerçekten bir uyurgezer değilsem veya
varlığı kanıtlanmış, ancak
şimdiye kadar açıklanamayan, telkinler adı verilen etkilerden birinin
gücü altına girmemişsem. Her halükarda,
zihinsel durumum deliliğe yakındı ve Paris'te geçirdiğim yirmi dört saat
beni dengeye getirmeye yetti.

Dün biraz iş yaptıktan ve bana taze ve canlandırıcı bir zihinsel hava
veren birkaç ziyaret yaptıktan sonra akşamımı _Theatre Francais_'de sonlandırdım. Alexandre Dumas the Younger'ın bir oyunu oynanıyordu ve onun aktif ve güçlü zihni
tedavimi tamamladı. Kesinlikle yalnızlık aktif zihinler için tehlikelidir.
Etrafımızda düşünebilen ve konuşabilen insanlara ihtiyacımız var. Uzun süre yalnız kaldığımızda
hayaletler eşliğinde uzayda dolaşıyoruz.

Bulvarlar boyunca otele mükemmel bir ruh haliyle döndüm. Kalabalığın itişip kakışması arasında, ironik bir şekilde, bir önceki haftanın korkularımı ve varsayımlarımı düşündüm, çünkü evet, çatımın altında görünmez bir varlığın yaşadığına inanıyordum. Kafamız ne kadar zayıf,
ve ne kadar çabuk dehşete kapılıyor ve sapıyor, küçük, anlaşılmaz bir gerçekle karşılaştığımızda.

"Anlamıyorum, çünkü sebep aklımdan kaçıyor," gibi basit sözlerle bitirmek yerine, hemen korkunç gizemler ve doğaüstü güçler hayal ediyoruz.

_14 Temmuz._ _Cumhuriyet Bayramı. Sokaklarda yürüdüm ve
havai fişekler ve bayraklar beni bir çocuk gibi eğlendirdi. Yine de, bir Hükümet kararnamesiyle belirlenmiş bir tarihte neşelenmek çok aptalca. Halk, şimdi sürekli sabırlı, şimdi de vahşi bir isyan içinde olan aptal bir koyun sürüsü. Ona: "Eğlen," deyin, o da kendini eğlendirsin. Ona:
"Git ve komşunla dövüş," deyin, o da gidip dövüşsün. Ona:
"İmparator'a oy ver," deyin, o da İmparator'a oy versin, sonra ona:
"Cumhuriyet'e oy ver," deyin, o da Cumhuriyet'e oy versin.

Onu yönetenler de aptaldır; ama insanlara itaat etmek yerine, aptalca, kısır ve yanlış olabilecek ilkelere itaat ederler, çünkü bunlar ilkelerdir, yani, ışığın bir yanılsama ve gürültünün bir yanılsama olduğu bu dünyada, kesin ve değişmez olarak kabul edilen fikirlerdir.

_16 Temmuz._ Dün beni çok rahatsız eden bazı şeyler gördüm.

Kuzenimin evinde yemek yiyordum, kocası Limoges'daki 76. Chasseurs'un albayıdır. Orada iki genç kadın vardı, bunlardan biri bir tıp adamı olan Dr. Parent ile evlenmişti, Dr. Parent sinirsel hastalıklara ve şu anda hipnoz ve telkin deneylerinin ortaya çıkardığı
olağanüstü tezahürlere çok fazla kendini adamıştır.

Bize uzun uzun, İngiliz bilim adamları ve Nancy'deki tıp fakültesi doktorları tarafından elde edilen muazzam sonuçları anlattı ve
ortaya koyduğu gerçekler bana o kadar garip geldi ki,
tamamen inanmaz olduğumu ilan ettim.

"Biz," diye ilan etti, "doğanın en önemli sırlarından birini, yani dünyadaki en önemli sırlarından birini keşfetme noktasındayız, çünkü oradaki yıldızlarda kesinlikle farklı bir öneme sahip olan bazıları var. İnsan
düşündüğünden, düşüncelerini ifade edip yazabildiğinden beri, kendini kaba ve kusurlu duyularının
aşamadığı bir gizemin yakınında hissetmiştir ve
organlarının güç eksikliğini zekasının çabalarıyla tamamlamaya çalışmaktadır.
Bu zeka hala ilkel aşamasında kaldığı sürece,
görünmez ruhlarla olan bu ilişki
sıradan ama korkutucu biçimler almıştır. Buradan doğaüstüne olan yaygın inanç,
gezgin ruhlar, periler, cüceler, hayaletler efsaneleri, hatta Tanrı efsanesi bile doğmuştur, çünkü işçi-yaratıcı anlayışımız,
hangi dinden olursa olsun bize ulaşmış olabilirler, kesinlikle
en vasat, en aptalca ve en kabul edilemez icatlar
herhangi bir insan yaratığının korkmuş beyninden
çıkmış. Hiçbir şey
Voltaire'in söylediğinden daha doğru değildir: 'Tanrı insanı kendi suretinde yarattı, ama
insan kesinlikle ona karşılığını verdi.'

"Ama bir asırdan biraz fazla bir süredir, insanlar yeni bir şeyin
önsezisine sahipmiş gibi görünüyor. Mesmer ve diğerleri bizi
beklenmedik bir yola soktular ve özellikle son iki veya üç yılda
gerçekten şaşırtıcı sonuçlara ulaştık."

Çok şüpheci olan kuzenim gülümsedi ve Dr. Parent ona şöyle dedi: "Sizi uyutmaya çalışmamı ister misiniz, Madam?" "Evet,
kesinlikle."

Koltuklardan birine oturdu ve Dr. Parent ona dik dik bakmaya başladı, böylece onu büyüleyecekti. Birdenbire kendimi biraz rahatsız hissettim,
kalbim çarpıyordu ve boğazımda bir boğulma hissi vardı. Madam Sable'ın gözlerinin ağırlaştığını, ağzının seğirdiğini ve göğsünün inip kalktığını gördüm ve on dakikanın sonunda uykuya daldı.

"Arkasına geç," dedi doktor bana ve ben de arkasına oturdum. Eline bir kartvizit verdi ve ona şöyle dedi: "Bu bir
ayna; içinde ne görüyorsun?" Ve o şöyle cevap verdi: "Kuzenimi
gördüm." "Ne yapıyor?" "Bıyığını kıvırıyor." "Peki şimdi?"
"Cebinden bir fotoğraf çıkarıyor." "Kimin fotoğrafı?" "Kendi fotoğrafı."

Bu doğruydu ve o fotoğraf bana aynı akşam otelde verilmişti.

"Bu portredeki tavrı ne?" "Elinde
şapkasıyla ayakta duruyor."

Yani o kartta, o beyaz karton parçasında, sanki bir
aynada görmüş gibi gördü.

Genç kadınlar korktular ve haykırdılar: "Bu kadarı yeter!
Bu kadarı yeter!"

Ama doktor ona otoriter bir şekilde şöyle dedi: "Yarın sabah saat sekizde kalkacaksın; sonra gidip kuzenini otelinde ziyaret edeceksin ve ondan kocanın senden talep ettiği ve yaklaşan yolculuğuna çıktığında isteyeceği beş bin frankı sana ödünç vermesini isteyeceksin."

Sonra onu uyandırdı.

Otelime döndüğümde, bu ilginç _seans_ hakkında düşündüm ve şüpheler beni sardı, kuzenimin mutlak ve şüphe götürmez iyi niyetiyle ilgili değil, çünkü onu çocukluğundan beri kendi kız kardeşimmiş gibi iyi tanıyordum, ama doktorun olası bir numarasıyla ilgili. Belki de elinde sakladığı bir bardağı, genç kadına uyurken, kartı gösterirken göstermiş miydi? Profesyonel sihirbazlar da aynı derecede sıra dışı şeyler yaparlar.

Bu yüzden eve gidip yatağa girdim ve bu sabah saat sekiz buçuk civarında uşağım tarafından uyandırıldım ve bana şöyle dedi: "Madam Sable sizi hemen görmek
istedi, Mösyö," bu yüzden aceleyle giyindim ve yanına gittim.

Biraz heyecanla oturdu, gözleri yerdeydi ve
peçesini kaldırmadan bana şöyle dedi: "Sevgili kuzenim, senden büyük bir iyilik isteyeceğim." "Ne oldu, kuzen?" "Sana söylemek istemiyorum,
ama söylemeliyim. Kesinlikle beş bin franka ihtiyacım var." "Ne, sen?" "Evet, ben, ya da daha doğrusu bunları kendisi için temin etmemi isteyen kocam."

Öylesine şaşkındım ki cevaplarımı kekeleyerek söyledim. Kendime
Doktor Parent ile gerçekten benimle dalga geçip geçmediğini,
önceden hazırlanmış çok iyi oynanmış bir
komiklik olup olmadığını sordum. Ancak ona dikkatle bakınca şüphelerim
yok oldu. Kederden titriyordu, bu adım onun için
çok acı vericiydi ve boğazının hıçkırıklarla dolu olduğundan emindim.

Çok zengin olduğunu biliyordum ve devam ettim: "Ne! Kocanızın
beş bin frankı yok mu! Hadi, düşün. Emin misin
senden bunları istemeni istedi mi?"

Birkaç saniye tereddüt etti, sanki hafızasını yoklamak için büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi,
sonra cevap verdi: "Evet... evet, bundan
çok eminim." "Sana mı yazdı?"

Tekrar tereddüt etti ve düşündü ve düşüncelerinin işkencesini tahmin ettim. Bilmiyordu. Sadece kocası için benden beş bin frank borç alacağını biliyordu. Yani yalan söyledi. "Evet, bana
yazdı." "Ne zaman, lütfen? Dün bana bundan bahsetmedin."
"Bu sabah mektubunu aldım." "Bana gösterebilir misin?" "Hayır; hayır...
hayır... özel meseleler içeriyordu... kendimiz için çok kişisel şeyler... Ben yaktım." "Yani kocan borca ​​mı giriyor?"

Tekrar tereddüt etti ve sonra mırıldandı: "Bilmiyorum." Bunun üzerine ben
kesinlikle: "Şu anda elimde beş bin frank yok, sevgili kuzenim." dedim.

Sanki acı çekiyormuş gibi bir tür çığlık attı ve şöyle dedi: "Ah! ah! Sana yalvarıyorum, sana yalvarıyorum onları benim için al..."

Heyecanlandı ve sanki bana dua ediyormuş gibi ellerini kavuşturdu! Sesinin tonunu değiştirdiğini duydum; ağladı ve kekeledi, aldığı karşı konulamaz emirle
tahakküm altına alınmış ve taciz edilmişti. "Ah! ah! Sana yalvarıyorum... eğer ne çektiğimi bilseydin... Bugün onları istiyorum."

Ona acıdım: "Yakında onlara sahip olacaksın, sana yemin ederim."
"Ah! Teşekkür ederim! Teşekkür ederim! Ne kadar da naziksin!"

Devam ettim: "Dün gece evinde neler olduğunu hatırlıyor musun?" "Evet." "Doktor Parent'ın seni uyumaya gönderdiğini hatırlıyor musun?"
"Evet." "Ah! Pekâlâ o zaman; bu sabah bana gelip beş bin frank borç almanı emretti ve şu anda bu öneriye uyuyorsun."

Birkaç dakika düşündü ve sonra cevap verdi:

"Ama onları isteyen kocam olduğu için..."

Bir saat boyunca onu ikna etmeye çalıştım ama başaramadım ve o gittikten sonra doktora gittim. Tam dışarı çıkıyordu ve beni gülümseyerek dinledi ve şöyle dedi: "Şimdi inanıyor musun?" "Evet, kendimi tutamıyorum." "Hadi kuzeninizin yanına gidelim."

Zaten bir kanepede uyukluyordu, yorgunluktan bitap düşmüştü. Doktor nabzını yokladı, bir elini gözlerine doğru kaldırarak bir süre ona baktı,
gözlerini bu manyetik etkinin karşı konulamaz gücü altında yavaş yavaş kapattı ve uyuduğunda şöyle dedi:

"Kocanız artık beş bin franka ihtiyaç duymuyor! Bu nedenle, kuzeninizden bunları size ödünç vermesini istediğinizi unutmalısınız,
ve eğer size bundan bahsederse, onu anlamayacaksınız."

Sonra onu uyandırdı ve bir cüzdan çıkarıp şöyle dedim: "İşte bu sabah benden istediğin şey, sevgili kuzenim." Ama o kadar şaşırmıştı ki ısrar etmeye cesaret edemedim; yine de durumu ona hatırlatmaya çalıştım, ama bunu şiddetle reddetti,
benimle dalga geçtiğimi düşündü ve sonunda neredeyse öfkesini
kaybedecekti.

* * * * *

İşte! Az önce geri döndüm ve öğle yemeği yiyemedim, çünkü bu deney beni tamamen üzdü.

_19 Temmuz._ Macerayı anlattığım birçok kişi bana
güldü. Artık ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bilge adam şöyle diyor: Belki?

_21 Temmuz._ Bougival'de akşam yemeği yedim ve sonra akşamı bir kayıkçı balosunda geçirdim. Kesinlikle her şey yere ve
çevreye bağlı. _ile de la Grenouilliere_[1]'de doğaüstüne inanmak en büyük aptallık olurdu ... ama
Mont Saint-Michel'in tepesinde? ... ve Hindistan'da? Çevremizin korkunç etkisi altındayız. Önümüzdeki hafta eve döneceğim.

[1] Kurbağa adası.

_30 Temmuz._ Dün kendi evime döndüm. Her şey yolunda gidiyor.

_2 Ağustos._ Taze bir şey yok; hava muhteşem ve günlerimi
Seine Nehri'nin akışını izleyerek geçiriyorum.

_4 Ağustos._ Hizmetçilerim arasında kavgalar. Geceleri dolaplardaki bardakların
kırıldığını söylüyorlar. Uşak aşçıyı suçluyor, aşçı da
dikişçiyi suçluyor, o da diğer ikisini suçluyor. Suçlu kim?
Anlayabilecek kadar zeki bir insan.

_6 Ağustos._ Bu sefer deli değilim. Gördüm... Gördüm... Gördüm!... Artık şüphe edemem... Gördüğümden!...

Saat ikide, gül ağaçlarımın arasında, tam güneş ışığında yürüyordum...
düşmeye başlayan sonbahar gülleriyle çevrili yürüyüş yolunda. Üç muhteşem çiçeği olan bir _Geant de Bataille_'e bakmak için durduğumda, güllerden birinin sapının, sanki görünmez bir el onu bükmüş gibi, bana yakın bir şekilde eğildiğini ve sonra sanki o el onu koparmış gibi kırıldığını açıkça gördüm! Sonra çiçek, bir elin onu bir ağza doğru taşırken tarif edeceği
eğilmeyi izleyerek kendini kaldırdı ve şeffaf havada, tek başına ve hareketsiz, gözlerimden üç metre ötede korkunç kırmızı bir nokta olarak asılı kaldı. Çaresizlik içinde onu almak için ona doğru koştum! Hiçbir şey bulamadım; kaybolmuştu. Sonra kendime karşı öfkeyle 
tutuldum, çünkü mantıklı ve ciddi bir adamın böyle halüsinasyonlar görmesi kabul edilemezdi. Ama bu bir halüsinasyon muydu? Sapı aramak için arkamı döndüm ve onu hemen çalının altında, taze kırılmış, dalda kalan diğer iki gülün arasında buldum ve sonra eve döndüm, zihnim çok karışıktı; çünkü artık, gece ve gündüzün değişiminden ne kadar eminsem, o kadar eminim ki, bana yakın bir yerde süt ve suyla yaşayan, nesnelere dokunabilen, onları alabilen ve yerlerini değiştirebilen görünmez bir varlık var; bu nedenle, duyularımız tarafından algılanamasa da maddi bir doğaya sahip ve benim gibi, çatımın altında yaşıyor...

_7 Ağustos_. Rahat bir şekilde uyudum. Sürahimdeki suyu içti, ama uykumu bozmadı.

Kendime deli olup olmadığımı soruyorum. Az önce nehir kıyısında güneşte yürürken, kendi akıl sağlığım konusunda şüpheler oluştu içimde; belirsiz şüpheler değil
şimdiye kadar sahip olduğum türden, kesin ve mutlak şüpheler.
Deliler gördüm ve hayatın her endişesinde oldukça zeki,
berrak, hatta açık görüşlü olan bazılarını tanıdım, bir nokta hariç.
Her şey hakkında açık, kolayca, derinlemesine konuştular,
aniden düşünceleri deliliklerinin dalgalarına çarptı ve
orada parçalandı ve
çılgınlık_ denen o öfkeli
ve korkunç denizde dağıldılar ve battılar.

Eğer bilinçli olmasaydım, durumumu mükemmel bir şekilde bilmeseydim, onu en eksiksiz berraklıkla analiz ederek
anlasaydım, kesinlikle deli olduğumu düşünürdüm. Aslında, bir halüsinasyon altında çabalayan mantıklı bir adam olurdum. Beynimde bilinmeyen bir rahatsızlık uyanmış olmalı, günümüz fizyologlarının fark etmeye ve kesin olarak düzeltmeye çalıştığı rahatsızlıklardan biri ve bu rahatsızlık zihnimde ve fikirlerimin düzeninde ve mantığında derin bir uçuruma neden olmuş olmalı. Benzer fenomenler, bizi en olası olmayan hayaletlere sürükleyen rüyalarda da meydana gelir, bizi şaşırtmaz, çünkü doğrulama aygıtımız ve kontrol duygumuz uykuya dalmıştır, hayal gücümüz ise uyanır ve çalışır. Beyin parmak tahtasının algılanamayan tuşlarından birinin felç olmuş olması mümkün değil mi? Bazı insanlar bir kaza sonucu özel isimleri, fiilleri, sayıları veya sadece tarihleri ​​hatırlayamazlar. Düşünce parçacıklarının tümünün yerelleştirilmesi artık kanıtlandı; o zaman, belirli halüsinasyonların gerçek dışılığını kontrol etme yeteneğimin şimdilik yok olmasında ne şaşırtıcı olabilir ki! Suyun kenarında yürürken tüm bunları düşündüm. Güneş nehrin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve toprağı hoş bir hale getiriyordu, bakışlarımı hayata, çeviklikleri gözlerimde her zaman hoş olan kırlangıçlara, hışırtıları kulaklarıma hoş gelen nehir kıyısındaki bitkilere olan sevgiyle dolduruyordu.

Ancak, yavaş yavaş, açıklanamayan bir rahatsızlık hissi beni ele geçirdi.
Sanki bilinmeyen bir güç beni uyuşturuyor ve durduruyor,
daha uzağa gitmemi engelliyor ve beni geri çağırıyormuş gibi geldi.
Sevdiğiniz bir hastayı evde bıraktığınızda ve onun daha kötü olduğu önsezisine kapıldığınızda sizi ezen o acı dolu geri dönme isteğini hissettim.

Bu yüzden, kendime rağmen geri döndüm, beni bekleyen kötü bir haber, bir mektup veya telgraf bulacağımdan emindim.
Ancak hiçbir şey yoktu ve başka bir fantastik vizyon görmüş olmamdan daha fazla şaşırmış ve huzursuzdum.

_8 Ağustos._ Dün korkunç bir akşam geçirdim. Artık kendini göstermiyor, ama yanımda olduğunu, beni izlediğini, bana baktığını, içime
dolduğunu, bana hükmettiğini ve kendini böyle
sakladığında, sürekli ve görünmez varlığını doğaüstü olaylarla
göstermesinden daha korkunç olduğunu hissediyorum. Ancak uyudum.

_9 Ağustos._ Hiçbir şey, ama korkuyorum.

_10 Ağustos._ Hiçbir şey; yarın ne olacak?

_11 Ağustos. _ Hala hiçbir şey yok; bu korkuyla
başımda asılı dururken ve aklımda bu düşünceler varken evde duramam; gideceğim.

_12 Ağustos._ Gece saat 10. Gün boyunca
kaçmaya çalıştım ve başaramadım. Bu basit ve kolay özgürlük eylemini başarmak istedim - dışarı çıkmak - Rouen'e gitmek için arabama binmek - ve başaramadım. Nedeni nedir?

_13 Ağustos._ Bir kişi belirli hastalıklara yakalandığında, fiziksel varlığımızın tüm kaynakları kırılmış, tüm enerjilerimiz
yok olmuş, tüm kaslarımız gevşemiş, kemiklerimiz etimiz kadar
yumuşak ve kanımız su kadar
sıvı hale gelmiş gibi görünür. Bunu
ahlaki varlığımda garip ve üzücü bir şekilde deneyimliyorum. Artık
hiçbir gücüm, cesaretim, özdenetimim ve hatta kendi irademi harekete geçirme
gücüm yok. Hiçbir şeyi _istemek_ için gücüm kalmadı, ama
birisi benim için yapıyor ve ben itaat ediyorum.

_14 Ağustos._ Kayboldum! Birisi ruhumu ele geçiriyor ve yönetiyor!
Birisi tüm eylemlerimi, tüm hareketlerimi, tüm düşüncelerimi yönetiyor. Artık kendi içimde hiçbir şey değilim, yaptığım tüm şeylerin köleleştirilmiş ve dehşete düşmüş bir
seyircisi dışında hiçbir şey değilim. Dışarı çıkmak istiyorum; çıkamıyorum. O
istemiyor ve ben de onun beni oturttuğu
koltukta titreyerek ve dikkatim dağılmış bir şekilde kalıyorum. Sadece ayağa kalkıp kendimi uyandırmak istiyorum, böylece hala kendimin efendisi olduğumu düşünebiliyorum: Yapamıyorum! Sandalyeme perçinlendim ve sandalyem yere öyle bir şekilde yapıştı ki
hiçbir kuvvet bizi hareket ettiremez.

Sonra aniden, bahçemin dibine gidip çilek toplamalıyım ve
yemeliyim ve oraya gidiyorum. Çilekleri topluyorum
ve yiyorum! Aman Tanrım! Tanrım! Bir Tanrı var mı? Eğer varsa,
kurtar beni! kurtar beni! yardım et bana! Affet! Merhamet! Kurtar beni! Ah! ne
acılar! ne işkence! ne dehşet!

_15 Ağustos._ Zavallı kuzenimin benden beş bin frank ödünç almaya geldiğinde
elinden vurulup etkilendiği yol kesinlikle buydu.
Başka bir ruh gibi, başka bir parazit ve hükmeden ruh gibi
içine giren garip bir iradenin gücü altındaydı.
Dünya
son mu geliyor?

Peki o kim, beni yöneten bu görünmez varlık? Bu bilinmez
varlık, doğaüstü bir ırkın bu gezgini?

Öyleyse görünmez varlıklar var! Öyleyse dünyanın başlangıcından beri
kendilerini bana yaptıkları gibi
tam olarak nasıl hiç göstermediler? Evimde olup bitenlere benzeyen
hiçbir şey okumadım. Ah! Eğer onu terk edebilseydim, eğer
gidip kaçabilseydim, böylece asla geri dönmeseydim, kurtulabilirdim; ama
yapamıyorum.

_16 Ağustos_. Bugün iki saatliğine kaçmayı başardım,
zindanının kapısını yanlışlıkla açık bulan bir mahkum gibi.
Birdenbire kendimi özgür ve onun çok uzakta olduğunu hissettim ve bu yüzden
atları olabildiğince çabuk içeri sokmaları için emir verdim ve
Rouen'a doğru sürdüm. Ah! Sana itaat eden bir adama:
"Rouen'a git!" diyebilmek ne kadar da hoş.

Onu kütüphanenin önüne çektim ve bana Dr.
Herrmann Herestauss'un antik ve modern dünyanın bilinmeyen sakinleri üzerine
incelesini ödünç vermeleri için yalvardım.

Sonra, arabama binerken şunu söylemeyi düşündüm: "Tren
istasyonuna!" ama bunun yerine bağırdım - söylemedim, ama bağırdım - öyle yüksek bir sesle ki yoldan geçen herkes dönüp baktı:
"Eve!" ve zihinsel acıyla
yenilerek arabamın minderine geri düştüm. Beni bulmuştu ve beni yeniden ele geçirmişti.

_17 Ağustos_. Ah! Ne gece! Ne gece! Ve yine de bana öyle geliyor ki
sevinmeliyim. Sabahın birine kadar okudum!
Felsefe ve Teogoni Doktoru Herestauss, insanın etrafında
dolanan veya insanın
rüya gördüğü tüm o görünmez varlıkların tarihini ve tezahürünü yazmıştır. Onların kökenlerini, alanlarını,
güçlerini anlatır; ama hiçbiri beni rahatsız edene benzemez. İnsanın, düşündüğü andan itibaren, kendisinden daha güçlü, bu dünyadaki halefi olan yeni bir varlığın önsezisine sahip olduğu ve ondan korktuğu söylenebilir
ve onu yakınında hissettiğinde ve o efendinin doğasını önceden kestiremediğinde, dehşetinde, korkudan doğan belirsiz hayaletlerden oluşan gizli
varlıkların tüm ırkını yaratmıştır.

Bu nedenle, sabahın birine kadar okuduktan sonra, sakin gece havasında alnımı ve düşüncelerimi serinletmek için gidip açık pencerenin önüne oturdum. Çok hoş ve sıcaktı! Eskiden böyle bir gecenin tadını nasıl da
çıkarırdım!

Ay yoktu, ama yıldızlar karanlık göklerde ışınlarını
yayıyordu. O dünyalarda kimler yaşıyor? Orada hangi biçimler, hangi canlılar, hangi hayvanlar var? O uzak dünyalardaki düşünürler bizden daha fazla ne biliyor? Bizden daha fazla ne yapabilirler? Bizim bilmediğimiz ne görüyorlar? Bir gün, uzayı aşarak, İskandinavların daha önce kendilerinden daha zayıf ulusları boyunduruk altına almak için denizi geçmeleri gibi, dünyamızı fethetmek için ortaya çıkmayacaklar mı?

Bizler, bir su damlasında dönen bu çamur parçasında yaşayan bizler, çok zayıf, çok silahsız, çok cahil, çok küçüğüz.

Serin gece havasında böyle rüya görerek uykuya daldım ve sonra, yaklaşık üç çeyrek saat uyuduktan sonra, hareket etmeden gözlerimi açtım, ne olduğunu bilmediğim karışık ve garip bir hisle uyandım.
Önce hiçbir şey görmedim ve sonra aniden masamda açık duran bir kitabın bir sayfasının kendiliğinden
döndüğü gibi geldi. Penceremden içeri tek bir nefes bile girmemişti ve şaşırdım ve bekledim. Yaklaşık dört dakika içinde, gördüm, gördüm, evet gördüm
kendi gözlerimle başka bir sayfanın kendini kaldırıp diğerlerinin üzerine düştüğünü, sanki bir parmak çevirmiş gibi. Koltuğum boştu,
boş görünüyordu, ama onun orada olduğunu, benim yerimde oturduğunu ve okuduğunu biliyordum. Öfkeli bir sıçrayışla, evcilleştiricisini bağırsaklarını çıkarmak isteyen öfkeli bir vahşi hayvanın sıçrayışıyla, onu yakalamak, boğmak, öldürmek için odamı geçtim!... Ama ona
ulaşmadan önce, sanki biri benden kaçmış gibi sandalyem devrildi... masam sallandı, lambam düştü ve söndü ve pencerem sanki bir hırsız şaşırmış ve geceye doğru kaçmış ve arkasından
kapatmış gibi kapandı.

Bu yüzden kaçmıştı: korkmuştu; benden korkuyordu!

Yani... yani... yarın... ya da daha sonra... bir gün... onu pençelerimde tutabilmeli ve yere çarpabilmeliyim! Köpekler ara sıra efendilerini ısırıp boğmaz mı?

_18 Ağustos._ Bütün gün düşündüm. Ah! Evet, ona itaat edeceğim, dürtülerini takip edeceğim, tüm isteklerini yerine getireceğim, kendimi
mütevazı, itaatkar, korkak göstereceğim. O daha güçlü; ama bir saat gelecek...

_19 Ağustos_. Biliyorum, ... Biliyorum ... Her şeyi biliyorum! Az önce _Revue du Monde Scientifique_'te şunları okudum: "Rio de Janeiro'dan ilginç bir haber geldi.
Delilik, bir delilik salgını,
Orta Çağ'da Avrupa halkına saldıran
bulaşıcı deliliğe benzetilebilir, şu anda San-Paulo Eyaletinde şiddetleniyor. Korkmuş sakinler evlerini terk ediyor, köylerini terk ediyor, topraklarını terk ediyor ve
görünmez ama elle tutulur varlıklar, bir tür vampir tarafından
takip edildiklerini, ele geçirildiklerini, yönetildiklerini söylüyorlar.
Uykudayken hayatlarıyla beslenen ve ayrıca başka hiçbir besine dokunmuş gibi görünmeden su ve süt içen.

"Profesör Dom Pedro Henriques, birkaç tıp dâhisiyle birlikte,
bu şaşırtıcı deliliğin kökenini ve tezahürlerini yerinde incelemek için San-Paulo Eyaletine gitti ve İmparatora, deli nüfusun aklını başına getirmek için en uygun görünen önlemleri önermek. "

Ah! Ah! Şimdi, 8 Mayıs'ta Seine Nehri'nden yukarı çıkarken
pencerelerimin önünden geçen o güzel Brezilya üç direklisini hatırlıyorum! Çok güzel, çok beyaz ve parlak görünüyordu! O Varlık, onun
gemisindeydi, oradan geliyordu, ırkının
türediği yerden. Ve beni
gördü! Beyaz olan evimi gördü ve gemiden
karaya sıçradı. Oh! Aman Tanrım!

Şimdi biliyorum, tahmin edebiliyorum. İnsanın saltanatı sona erdi ve o geldi.
Rahatsız rahiplerin kovduğu, büyücülerin karanlık gecelerde henüz
görünmeden uyandırdığı, dünyanın geçici efendilerinin önsezilerinin ona
cinlerin, ruhların, cinlerin, perilerin ve tanıdık ruhların tüm korkunç veya zarif biçimlerini ödünç verdiği kişi.
İlkel korkunun
kaba kavramlarından sonra, daha açık görüşlü insanlar bunu daha net bir şekilde
öngördüler. Mesmer onu keşfettiler ve on yıl önce doktorlar
kendisi kullanmadan önce bile gücünün doğasını doğru bir şekilde
keşfettiler. Yeni Efendilerinin o silahıyla oynadılar, insan ruhu üzerindeki gizemli bir iradenin
saldırısı, köleleştirilmişti.
Buna manyetizma, hipnoz, telkin diyorlardı... ne bilirim?
Onları bu korkunç güçle
küstah çocuklar gibi eğlenirken gördüm! Yazıklar olsun bize! Yazıklar olsun insana! O geldi, o... o... o... o kendine ne diyor... o... Sanırım bana adını
bağırıyor ve onu duymuyorum... o... evet... o bağırıyor... dinliyorum... tekrarlayamıyorum...
Horla... duydum... Horla... o... o... Horla... o geldi!...

Ah! akbaba güvercini yedi, kurt kuzuyu yedi;
aslan keskin boynuzlu bufaloyu
yedi; insan aslanı
bir okla, bir kılıçla, barutla öldürdü; ama Horla
insanı bizim at ve öküzden yaptığımız gibi yapacak: onun eşyası, kölesi ve yiyeceği, sadece iradesinin gücüyle. Yazıklar olsun bize!

Ama yine de, hayvan bazen isyan eder ve onu
boyun eğdiren adamı öldürür.... Ben de isterim ki... Ben... yapabilirim ama
onu tanımalıyım, ona dokunmalıyım, onu görmeliyim! Bilgili adamlar, hayvanların gözlerinin,
bizimkilerden farklı olduğu için, bizimkiler gibi ayırt etmediğini söylerler... Ve benim
gözüm, bana baskı yapan bu yeni geleni ayırt edemez.

Neden? Ah! Şimdi Mont Saint-Michel'deki keşişin sözlerini hatırlıyorum:
"Var olanın yüz binde birini görebilir miyiz? Şuraya bak;
doğadaki en güçlü kuvvet olan, insanları
düşen, binaları
yıkan, ağaçları kökünden söken, denizi
su dağlarına
yükselten, uçurumları
yok eden ve büyük gemileri
kırıcılara
atıp götüren rüzgar var; öldüren, ıslık çalan, iç çeken,
kükreyen rüzgar - hiç gördün mü ve görebiliyor musun? Tüm bunlara rağmen
vardır!"

Ve düşünmeye devam ettim: Gözlerim o kadar zayıf, o kadar kusurlu ki,
cam kadar şeffaf olsalar bile, sert cisimleri bile ayırt edemiyorlar!... Arkasında folyo olmayan bir cam yolumu kesse, tıpkı bir odaya uçan bir kuşun
başını pencere camlarına çarpması gibi, ona doğru koşardım. Üstelik, bin bir şey onu
aldatır ve yanlış yola sürükler. O zaman ışığın geçtiği taze bir bedeni algılayamaması nasıl şaşırtıcı olabilir?

Yeni bir varlık! Neden olmasın? Kesinlikle gelmesi gerekiyordu! Neden biz
sonuncu olalım? Bizden önce yaratılmış olan diğerleri gibi onu da ayırt etmiyoruz. Sebebi, onun doğasının daha mükemmel, bedeninin bizimkinden daha ince ve daha
tamamlanmış olması, bizimkinin çok zayıf, çok beceriksizce tasarlanmış olması,
her zaman yorgun organlarla dolu olması, her zaman çok karmaşık saçlar gibi gergin olması, bir bitki gibi ve bir hayvan gibi yaşaması, kendini zorlukla hava, otlar ve etle beslemesi, hastalıklara, sakatlıklara, çürümeye av olan bir hayvan makinesi;
kesik kesik, kötü düzenlenmiş, basit ve eksantrik, ustaca kötü yapılmış, kaba ve narin bir çalışma, zeki ve görkemli olabilecek bir varlığın taslağı. Biz bu dünyada istiridyeden insana kadar sadece birkaç kişiyiz, çok azız. Neden
biri daha olmasın, o dönem tamamlandığında,
tüm farklı türlerden ardışık görünümleri ayıran?

Neden bir tane daha olmasın? Neden, ayrıca, muazzam, muhteşem çiçeklere sahip, bütün bölgeleri kokutan başka ağaçlar olmasın? Neden ateş,
hava, toprak ve sudan başka elementler olmasın? Dört, sadece dört tane var, çeşitli varlıkların o emziren babaları! Ne yazık! Neden kırk, dört yüz, dört bin değiller! Her şey ne kadar zavallı, ne kadar bayağı ve sefil!
istemeden verilmiş, kuru bir şekilde icat edilmiş, beceriksizce yapılmış! Ah! Fil ve
su aygırı, ne zarafet! Ve deve, ne zarafet!

Ama, kelebek diyeceksiniz, uçan bir çiçek! Yüz dünya kadar büyük,
şeklini, güzelliğini,
renklerini ve hareketini ifade bile edemediğim kanatları olan bir tane hayal ediyorum. Ama görüyorum ki...
yıldızdan yıldıza
uçuyor, onları tazeliyor ve uçuşunun ışığıyla ve uyumlu nefesiyle onları kokutuyor!... Ve oradaki insanlar
bir zevk
vecdinde geçerken ona bakıyorlar!...

* * * * *

Ne oluyor bana? Beni rahatsız eden ve
bu aptalca şeyleri düşündüren o, Horla! O içimde, ruhum oluyor; onu öldüreceğim!

_19 Ağustos._ Onu öldüreceğim. Onu gördüm! Dün
masamda oturdum ve çok gayretle yazıyormuş gibi yaptım. Çok iyi biliyordum ki
çevremde dolaşıp, bana oldukça yakın, o kadar yakın ki
belki ona dokunabilir, onu yakalayabilirim. Ve sonra!... sonra
çaresizliğin gücüne sahip olurdum; Ellerim, dizlerim, göğsüm, alnım, dişlerim onu ​​boğmak, ezmek, ısırmak, parçalamak için olmalıydı. Ve tüm aşırı heyecanlı organlarımla onu bekledim.

İki lambamı ve şömine rafımın üzerindeki sekiz mumu yakmıştım,
sanki bu ışıkla onu keşfedebilirmişim gibi.

Yatağım, sütunlu eski meşe yatağım karşımdaydı;
sağımda şömine; solumda, onu çekmek için bir süre açık bıraktıktan sonra dikkatlice kapattığım kapı; arkamda, her gün tuvaletimi yapmama yarayan ve her geçtiğimde baştan ayağa kendime bakma alışkanlığım olan
çok yüksek bir gardırop vardı.

Bu yüzden onu aldatmak için yazıyormuş gibi yaptım, çünkü o da beni izliyordu ve aniden, omzumun üzerinden okuduğundan, orada olduğundan, neredeyse kulağıma değecek kadar orada olduğundan emindim. Ellerimi uzatarak o kadar çabuk ayağa kalktım ki neredeyse düşüyordum. Eh! Peki?... Öğle vakti kadar aydınlıktı, ama kendimi
camda göremedim!... Boştu, berraktı, derin, ışıkla doluydu! Ama
benim
figürüm ona yansımıyordu... ve ben, ben onun karşısındaydım!
Büyük, berrak camı tepeden tırnağa gördüm ve ona
kararsız gözlerle baktım; ve ilerlemeye cesaret edemedim; yine de
hareket etmeye cesaret edemedim, yine de onun orada olduğunu, ama
benden yine kaçacağını, algılanamayan bedeninin
yansımamı emdiğini
hissederek.
Ne kadar korkmuştum! Ve sonra aniden kendimi aynanın derinliklerindeki bir sisin içinden, sanki bir su tabakasının içinden
gibi bir sisin içinde görmeye başladım; ve bana sanki bu su soldan sağa doğru yavaşça akıyormuş ve her an figürümü daha da belirginleştiriyormuş gibi geldi.
Tutulmanın sonu gibiydi. Beni saklayan her neyse,
açıkça tanımlanmış ana hatlara sahipmiş gibi görünmüyordu, ama giderek daha da belirginleşen bir tür opak
şeffaflıktı.

Sonunda kendimi tamamen ayırt edebildim, her gün kendime baktığımda yaptığım gibi.

Görmüştüm! Ve bunun dehşeti hala benimleydi ve şimdi bile
titriyor.

_20 Ağustos_. Onu nasıl öldürebilirdim ki, ona ulaşamıyordum?
Zehir mi? Ama beni suyla karıştırırken görecekti; ve sonra, zehirlerimiz onun elle tutulamayan
bedeni üzerinde herhangi bir etki yaratacak mıydı? Hayır... hayır... bu konuda hiç şüphe yok.... O zaman?.. . sonra?...

_21 Ağustos_. Rouen'den bir demirci çağırdım ve odam için ona demir panjurlar sipariş ettim, tıpkı Paris'teki bazı özel otellerin hırsızlardan korktukları için
alt katlarında bulunanlar gibi ve o da bana benzer bir
kapı yapacak. Kendimi bir korkak olarak gösterdim ama umursamıyorum!...

_10 Eylül_. Rouen, Hotel Continental. Tamamlandı; ... tamamlandı ... ama o öldü mü?
Gördüklerim yüzünden aklım tamamen karıştı.

Peki, dün çilingir demir panjurları ve
kapıyı taktıktan sonra, hava soğumaya başlasa da her şeyi gece yarısına kadar açık bıraktım.

Birdenbire onun orada olduğunu hissettim ve neşe, çılgın bir neşe beni ele geçirdi. Yavaşça ayağa kalktım ve bir süre sağa sola yürüdüm,
böylece hiçbir şey tahmin edemezdi; sonra çizmelerimi çıkardım ve terliklerimi dikkatsizce giydim; sonra demir panjurları taktım ve
kapıya hızla geri dönüp asma kilitle çift kilitledim,
anahtarı cebime koydum.

Birdenbire etrafımda huzursuzca hareket ettiğini,
o da korktuğunu ve onu dışarı çıkarmamı emrettiğini fark ettim. Neredeyse pes edecektim, henüz yapmamış olsam da, ama sırtımı kapıya dayayıp kapıyı yarı yarıya açtım, geriye doğru dışarı çıkmama yetecek kadar ve çok uzun olduğum için başım lentoya değdi. Kaçamadığından emindim ve onu tek başına, tek başına kapattım. Ne mutluluk!
Onu hemen yakaladım. Sonra aşağı koştum; yatak odamın altında olan oturma odasında iki lambayı aldım ve tüm yağı
halıya, mobilyalara, her yere döktüm; sonra onu ateşe verdim ve kapıyı dikkatlice çift kilitledikten sonra
kaçtım.

Bahçenin dibine defne çalılarının arasına saklandım. Ne kadar uzun sürdü! Ne kadar uzun sürdü! Her şey karanlıktı, sessizdi, hareketsizdi, bir nefes hava ve bir yıldız yoktu, ama göremediğimiz ama ruhuma, oh! çok ağır gelen yoğun bulut kümeleri vardı. Evime baktım ve bekledim. Ne kadar uzun sürdü! Daha şimdiden
ateşin kendiliğinden söndüğünü ya da onun
söndürdüğünü düşünmeye başlamıştım ki, alt pencerelerden biri alevlerin şiddeti altında çöktü ve uzun, yumuşak, okşayan bir kırmızı alev tabakası beyaz duvara tırmandı ve onu çatıya kadar öptü. Işık
ağaçlara, dallara ve yapraklara düştü ve onları da bir korku
tisi kapladı! Kuşlar uyandı; bir köpek ulumaya başladı ve bana
sanki gün doğuyormuş gibi geldi! Hemen hemen diğer iki pencere
parçalara ayrıldı ve evimin alt kısmının tamamının korkunç bir fırından başka bir şey olmadığını gördüm. Ama bir çığlık, korkunç,
titreşen, yürek parçalayan bir çığlık, bir kadının çığlığı gece boyunca duyuldu ve
iki çatı penceresi açıldı! Hizmetçileri unutmuştum!
Dehşete kapılmış yüzleri ve çılgınca sallanan kollarını gördüm!...

Sonra dehşete kapılmış bir şekilde köye doğru koşmaya başladım,
"Yardım edin! Yardım edin! Yangın! Yangın!" diye bağırdım.
Olay yerine gelmekte olan bazı insanlarla karşılaştım ve görmek için onlarla birlikte geri döndüm!

Bu sırada ev korkunç ve görkemli bir
cenaze yığınından başka bir şey değildi, tüm ülkeyi aydınlatan devasa bir cenaze yığını,
insanların yandığı ve onun da yandığı bir cenaze yığını,
O, O, tutsağım, o yeni Varlık, yeni efendi, Horla!

Aniden tüm çatı duvarların arasına çöktü ve bir
alev volkanı göğe fırladı. O fırına açılan tüm pencerelerden alevlerin fırladığını gördüm ve onun orada,
o fırında, ölü olduğunu düşündüm.

Ölü müydü? Belki de?... Vücudu? Şeffaf olan vücudu, bizimkini öldürecek araçlarla
yok edilemez değil miydi?

Ölü olmasaydı?... Belki de sadece zamanın o Görünmez ve Korkutucu Varlık üzerinde gücü vardır. Neden bu şeffaf, tanınmaz
vücut, bir ruha ait olan bu vücut, eğer o da hastalıklardan, sakatlıklardan ve erken yıkımdan korkmak zorundaysa?

Erken yıkım? Tüm insan terörü bundan kaynaklanır! İnsandan sonra
Horla. Her gün, her saat, her an,
herhangi bir kaza sonucu ölebilen kişiden sonra, sadece kendi saatinde ve dakikasında ölecek olan geldi, çünkü varoluşunun sınırlarına dokunmuştu!

Hayır... hayır... şüphesiz... ölmedi. O zaman... o zaman... sanırım kendimi
öldürmeliyim!

DİPNOT.--Bu hikaye trajik bir deneyim ve kehanettir.
Dünyayı en
tamamlanmış kısa hikaye
yazarından, bu hikayenin
yazarından mahrum eden şey delilikti; ve deliliği
bunaltıcı hale gelmeden önce bile, de Maupassant,
ikizinin--kendisiyle yüzleşen ve onu tehdit eden başka bir Ben'in vizyonunun--kendisini rahatsız ettiğinden yakınıyordu. Hayatı en yüksek hızda yaşamıştı; bu halüsinasyon
sonuçtu.

Tıp bilimi bu gibi durumlarda "normalden yoğunluk olarak farklı bir hafıza imgesi"--yani, düşünüre tamamen gerçekmiş gibi görünen, o kadar kalıcı ve büyüyen sabit bir fikir
--tanımlar.

--EDITÖR.

PIERRE MILLE

_Zobeide Mucizesi_

Her zaman bilge ve ihtiyatlı olan Zobeide, mersin dallarını dikkatlice bir kenara koydu ve pembe kumtaşı duvarın serin gölgesindeki çeşmenin yanında konuşan kişilerin kim olduğunu görmek için
içeri baktı. Ve
sadece efendisi ve efendisi olan Rahip John Feathercock'un
her zamanki gibi Mohammed-si-Koualdia ile konuştuğunu gördüğünde,
açıkça ama yavaşça onlara doğru yürüdü.

Oldukça yaklaştığında durdu ve koyu siyah gözlerinde
oynayan ışıktan, kesinlikle en derin dikkatle dinlediğini düşünürdünüz. Ama gerçek şu ki,
tüm küçük beyniyle, tüm ağzıyla ve tüm midesiyle,
kesilmiş ve
karlı şerbetle yarıya kadar doldurulmuş iki uzun bardağın yanındaki masaya konmuş bir kavunun sarı ve kokulu etini
özlüyordu. Çünkü Zobeide, Şam şehrinin etrafındaki tüm çayırların otlarında bulunan sıradan bir kaplumbağaydı.

Beklerken, Muhammed hikayesine devam etti:

"Ve sana söylediğim gibi, ey erdemlerle dolu saygıdeğer kişi, hala Tabariat yakınlarında yaşayan bu aslan, eskiden güçlü bir aslandı, harikulade bir aslandı, aslanlar arasında bir aslandı! Bugün bile, tek bir pençe darbesiyle bir deveyi öldürebilir ve sonra dişlerini ölü hayvanın omurgasına
geçirerek, boynunun tek bir hareketiyle onu omuzlarına fırlatabilir. Fakat ne yazık ki, bir gün sadece burun deliklerinin nefesini üfleyerek bir keçiyi av sırasında devirdikten sonra, aslan gururla şişti ve haykırdı: 'Tanrı'dan başka tanrı yoktur,
ama ben Tanrı kadar güçlüyüm. Bunu kabul etsin!' Onu duyan Allah, Her Şeye Gücü Yeten Allah, yüksek sesle şöyle dedi: 'Ey Taberîat aslanı, şimdi avını kaçırmaya çalış!' Sonra aslan, büyük dişlerini hayvanın omurgasına, kulaklarının hemen altına
dikti ve onu sırtına atmaya çalıştı. Aman Allah! Sanki Lübnan Dağı'nı kaldırmaya çalışmış gibiydi ve sağ bacağı topallayarak yere düştü. Ve Allah'ın sesi onu hala tutuyordu ve şöyle diyordu: 'Aslan,
bir daha asla bir keçi öldürmeyeceksin!' Ve bu bugüne kadar böyle kaldı: Taberîat aslanı, develeri kaçırmak için eski zamanlardaki tüm gücüne hala sahip, ancak yeni doğmuş bir oğlağa bile en ufak bir zarar veremez.
Sürünün keçileri geceleri onun önünde dans eder, onunla alay eder ve o andan itibaren sağ bacağı her zaman sert ve topal olmuştur."

"Muhammed," dedi Rahip Bay Feathercock küçümseyerek, "bunlar
sadece bebeklere uygun hikayeler."

"Nasıl yani!" diye cevapladı Muhammed-si-Koualdia. "Tanrı'nın dilediğini yapabileceğine, dünyanın kendisinin Tanrı'nın sürekli bir rüyası olduğuna ve sonuç olarak Tanrı'nın bu rüyayı istediği zaman değiştirebileceğine inanmayı mı reddediyorsun? Her şeye gücü yetenin gücünü inkar ediyorsan Hristiyan mısın?"

"Ben Hristiyanım," diye cevapladı din adamı bir parça utançla; "Ancak uzun zamandır, Batı'nın medeni Kilisesi'nin papazları olarak, Tanrı'nın evreni yaratırken kurduğu şeylerin düzenini, kendisine yalan söylemeden değiştiremeyeceğini kabul etmek zorunda kaldık. Mucizelere olan inancın, Roma ve Rusya Kiliseleri'nin rahiplerine ve ayrıca gerçeği bilmeden yaşayan Müslümanlarınıza bırakmamız gereken bir batıl inanç olduğunu düşünüyoruz. Ve bu gerçeği size öğretmek için ülkenize geldim ve aynı zamanda az önce bahsettiğim aynı Roma ve Yunan rahiplerinin uyguladığı
zararlı siyasi etkiye karşı savaşmak için."

"Allah'ın adını anarak," diye yanıtladı Muhammed yoğun bir ciddiyetle, "ve kudretli Süleyman'ın köprücük kemiği sayesinde, büyük
mucizevi şeyler
yaratabilirim. Karşımızdaki bu kaplumbağayı görüyor musun? Her gün bir parmak kadar uzamasını sağlayacağım!"

Bu sözleri söylerken ayağını aniden Zobeide'ye doğru hareket ettirdi ve Zobeide hemen başını kabuğuna çekti.

"Böyle bir mucize yaratabileceğini mi iddia ediyorsun!" dedi din adamı alaycı bir şekilde. "Sen, Muhammed, günaha batmış bir adam, sarhoş gördüğüm bir Müslüman!"

"Sarhoştum," diye sakince cevapladı Muhammed, "ama diğerleri kadar sarhoş değildim."

"Yani Allah'ın gücünü zorlayabileceğini mi düşünüyorsun!" diye devam etti Bay
Feathercock, bu kesintiyi küçümseyerek.

"Bunu bir an bile zorlanmadan yapabilirim," dedi Muhammed.

Zobeide'yi eline alarak masaya kaldırdı. Korkmuş
kaplumbağa yine başını içeri çekmişti. Sadece kabuğunun siyahla çevrili altın kareleri, sulu kavun posasının arka planına karşı
görülebiliyordu. Muhammed şöyle ilahi söyledi:

"_Sen kendin bir mucizesin, ey kaplumbağa! Çünkü başın bir
yılan başı, kuyruğun bir su faresinin kuyruğu, kemiklerin kuş kemikleri
ve örtün taştan; ve yine de sen sevgiyi insanların bildiği gibi
bilirsin. Ve senin yumurtalarından, ey taş kaplumbağa, başka
kaplumbağalar çıkar_.

"_Sen kendin bir mucizesin, ey kaplumbağa! Çünkü biri senin
bir kabuk olduğunu, sadece bir kabuk olduğunu söylerdi ve işte! sen
yiyen bir hayvansın. Bu kavundan ye, ey ​​kaplumbağa, ve bu gece tırnağımın uzunluğunu uzat, eğer Allah izin verirse!_

"_Ve bir parmak genişliğinde büyüdüğünde, ey ​​kaplumbağa,
bu kavundan veya onun kız kardeşinden, başka bir kavundan daha ye ve
bir parmak genişliğinde daha uzat, ta ki bir cami büyüklüğüne ulaşana kadar. Sen kendin bir mucizesin, ey hayatla donatılmış kabuk!
Bir mucize daha gerçekleştir, eğer Allah izin verirse, eğer Allah izin verirse!_"

Zobeide, sesinin tekdüzeliğinden emin olarak, sonunda
kabuğundan çıkmaya karar verdi. Önce küçük boynuzlu burnunun ucunu, sonra siyah gözlerini, düz kuyruğunu ve en sonunda
güçlü küçük pençe uçlu ayaklarını gösterdi. Kavunu görünce, onaylayan bir hareket yaptı ve yemeye başladı.

"Dünyada hiçbir şey olmayacak!" dedi Rahip John Feathercock
oldukça şüpheyle.

"Bekle ve gör," diye cevapladı Muhammed ciddi bir şekilde. "Yarın geri döneceğim!"

Ertesi sabah geri döndü, Zobeide'yi parmaklarıyla ölçtü ve şöyle dedi:

"Büyüdü!"

"Bana böyle bir şeye inandırabileceğini mi sanıyorsun?" diye bağırdı Bay
Feathercock endişeyle.

"Kuran'da yazıyor," diye cevapladı Muhammed: "'Güneş batarken havayı dolduran pembe parıltıya, gecenin gölgelerine ve ayın ışığına yemin ederim ki, hepiniz özünüzde ve boyutunuzda değişeceksiniz!' Allah kendini gösterdi; bu kaplumbağanın boyutu değişti. Değişmeye devam edecek. Kendiniz ölçün ve göreceksiniz."

Bay Feathercock Zobeide'yi ölçtü ve gerçekten de bir parmak kadar büyüdüğünü kabul etmek zorunda kaldı. Düşünceli oldu.

Böylece Zobeide gün geçtikçe büyüdü, canlılığı arttı ve iştahı arttı.
Başlarda sadece bir tabak kadar büyüktü ve her gün sadece birkaç ons besin alıyordu. Sonra bir tatlı tabağı,
sonra da bir çorba tabağı boyutuna ulaştı. Güçlü gagasıyla bir kavunun kabuğunu bir darbede ayırabiliyordu; sevdiği ve büyük miktarlarda
yuttuğu meyvelerin tatlı posasını çıtırdatırken ağır çenelerinin sesi açıkça duyulabiliyordu. Bir hafta içinde o kadar
muazzam bir şekilde büyümüştü ki bir et tabağı kadar büyüktü. Rahip Bay
Feathercock artık bu canavara yaklaşmaya cesaret edemiyordu, gözlerinden şeytanca bir bakış
parlıyordu. Ve her zaman ve sonsuza dek, görünüşe göre sürekli bir açlıkla
yutulan canavar yiyordu.

Bay Feathercock'un sürüsünün üyeleri, evinde Allah adına büyülenmiş bir kaplumbağa tuttuğunu ve bunun Batı İlahiyatının gücüyle olmadığını duymaya geldiler: bu, din adamının evanjelik çalışmalarına yardımcı olmaktan başka bir şey değildi. Ancak kendisi, Muhammed-si-Koualdia büyüyü yaptığı günden beri eve hiç adım atmamasına rağmen, bu mucizeye inanmayı kararlı ve inatçı bir şekilde reddetti. Bahçenin dışında, küçük bir kafenin kapısında
oturup meditasyona veya rüyalara daldı ve büyük miktarlarda esrar tüketti. Bir süre sonra Bay Feathercock, tanık olduğu şeyin, belki de şimdiye kadar iyi anlaşılmamış ve tamamen kavun posasının kaplumbağaların fiziksel gelişimi üzerindeki olağanüstü olumlu etkisinden kaynaklanan, tamamen basit ve doğal bir olaydan başka bir şey olmadığına kendini ikna etmeyi başardı. Zobeide'nin kavun tedarikini kesmeye karar verdi.

Sonunda, esrardan sarhoş olan Muhammed, Bay Feathercock'un uşağı Hakem'in pazardan büyük bir demet taze yeşillikle döndüğünü gördü. Uyuşturucu yüzünden yüzü çarpık olsa da görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve aceleci adımlarla çocuğu takip etti.

"Zavallı!" diye bağırdı Bay Feathercock'a. "Zavallı solucan, büyüyü bozmaya
çalıştın! O zaman sevin, çünkü başardın ve büyü bozuldu. Ama coşkunun peşinden umutsuzluk gelsin, çünkü hayal bile edemeyeceğin şekilde bozuldu. Bundan böyle kaplumbağan
gün be gün _azalıp_ gidecek!"

Rahip Bay Feathercock gülmeye çalıştı ama kendini tamamen mutlu hissetmiyordu. Pazar günleri, ayinlerde, sürüsünde kalan birkaç sadık ruh ona şüpheyle bakıyordu. İngiliz konsolosluğunda
çok açık bir şekilde konuştular, ona sempati duymadan,
Muhammed-si-Koualdia gibi bir adamla arkadaş olacak ve
bu ayaktakımıyla "rastgele" kaynaşacak olan birinin bundan
sadece zarar beklemesi gerektiğini söylediler.

Zobeide, taze, nemli yeşilliklerle ilk karşılaştığında,
onlara karşı en derin küçümsemeyi gösterdi.
Şüphesiz
kavunları tercih ediyordu. Bay Feathercock kendi zekasını alkışladı. "Çok fazla
yemişti; bütün sorun buydu," dedi kendi kendine. "Ve
onu bu kadar dikkat çekici şekilde büyüten şey buydu. Daha az yerse
muhtemelen çok fazla
büyüyemeyecek. Ve eğer ölürse, ondan
kurtulacağım. Ne olursa olsun, en iyisi olacak."

Fakat ertesi gün Zobeide surat asmayı bıraktı ve çok uysal bir şekilde
yeşillikleri yemeye başladı ve Hakem adlı çocuk bir sonraki demetini ona götürdüğünde
kurnazca şöyle dedi:

"Efendi, küçülüyor!"

Din adamı omuzlarını silkmeye çalıştı ama gerçeği kendisinden gizlemesi imkansızdı - Zobeide kesinlikle küçülmüştü! Ve bir saat içinde tüm Şam Zobeide'nin küçüldüğünü biliyordu. Bay
Feathercock berber dükkanına gittiğinde Yunan berber ona, "Efendim,
sizin kaplumbağanız sıradan bir kaplumbağa değil!" dedi. Bayan'ı ziyarete gittiğinde Anlayamadığı tüm konulara her zaman yoğun bir ilgi duyan ve bunları güzel bir
özgürlükle tartışan Hollingshead adlı bir hanımefendi ona şöyle dedi: "Sevgili beyefendi, kaplumbağanız. Küçülmesini izlemek ne kadar da
heyecan verici olmalı! Kesinlikle kendim görmeye geleceğim." Anglikan Yetimhanesi'ne gittiğinde, tüm küçük
Süryaniler, tüm küçük Araplar, tüm küçük Ermeniler, tüm küçük
Yahudiler, defterlerine kaplumbağalar çizdiler, her boyutta ve her
tanımda, büyük olanlar küçüklerin arkasında yürüyor, her birinin kuyruğu diğerinin ağzında, bitmek bilmeyen bir çizgi oluşturuyordu. Ve sokakta eşek
sürücüler, su taşıyıcıları, balıkçılar,
ızgara et, fırınlanmış ekmek, fasulye, krema satıcıları, hepsi
bağırıyordu: "Bay Kaplumbağa, Bay Kaplumbağa! Ürünlerimizi deneyin.
Çökmekte olan zavallı inatçı hayvanınız için bir şeyler satın alın!"

Ve gerçekte, kaplumbağa küçülmeye devam etti. Tekrar
bir çorba tabağı, sonra bir tatlı tabağı, sonra bir fincan tabağı boyutuna geldi, ta ki
sonunda bir sabah orada sadece küçük, yuvarlak bir şey,
minik, narin, yarı saydam, bir bayan saati kadar büyük, neredeyse
çeşmenin dibinde görünmez bir nokta kalana kadar. Ve ertesi gün--ah! Ertesi gün orada hiçbir şey yoktu, hiçbir şey, ne bir kaplumbağa ne de bir kaplumbağanın
gölgesi, ne de tüm arazide bir filden daha fazla bir kaplumbağa izi!

Muhammed-si-Koualdia esrar almayı bırakmıştı, çünkü
bu ona doymuştu. Ama o, bütün gün boyunca, papazın evinin hemen karşısındaki küçük kafenin kapısında bir yığın halinde toplanmış bir şekilde kaldı,
gözleri orantısız bir şekilde büyümüştü, ölüm rengindeki bir yüze yerleşmişti, ona gerçek bir büyücü gibi bakıyordu. Bu sırada
Rahip Bay Feathercock, kendisine soğuk bir şekilde şunları söyleyen
İngiliz konsolosuna yaptığı ziyaretten dönüyordu:

"Size söyleyebileceğim tek şey, kendinizi bir eşek gibi gösterdiğiniz veya
bir Fransızın söyleyeceği gibi, kendinizi anırırken duymak için eşeği oynadığınızdır.
Yapabileceğiniz en iyi şey, gidip başka bir yerde bir cemaat aramaktır."

Rahip John Feathercock bu tavsiyeyi saygıyla kabul etti ve
Bayreuth'a giden trene bindi. Aynı akşam Mohammed-si-Koualdia, tercüman ve kamu yazıcısı olan Antonio adlı birinin evine gitti ve
kendisine Arapça olarak yazdırdığı şu mektubu Fransızcaya çevirmesini emretti. Daha sonra bu mektubu Yunan Hicrosolymites manastırının önünde Peder
Stephen'a götürdü:

"Cennet yanaklarınızı sağlık renkleriyle boyasın, en saygıdeğer
peder, ve kalbinizde mutluluk hüküm sürsün! Size Rahip John Feathercock'un Bayreuth'a yeni gittiğini bildirmekten onur duyuyorum,
ama sandıklarına Liverpool adlı bir şehrin adresini koymuş, bana bildirildiğine göre bu şehir İngiltere krallığındadır; ve
ayrıca, her şey onun asla geri dönmeyeceğine dair inancı işaret ediyor.
Bu nedenle, anlaştığınız
ödülün ikinci kısmını ve Bay
Feathercock'un uşağı Hakem için cömert bir hediye göndermenizi umuyorum. Hakem her gün papazın evine yeni bir kaplumbağa
taşır ve eskisini pelerininin altında götürürdü.

"Ayrıca arkadaşlarınıza, son derece düşük fiyatlara, elli beş kaplumbağanın satışta olduğunu söylemenizi rica ediyorum, hepsi farklı boyutlarda, sonuncusu ve en küçüğü bir Avrupa _hurisinin_ saatinden daha büyük değil. Onları bulmak için sonsuz çaba sarf ettim ve bana Allah'ın en küçük yaratıklarının uzuvlarını ne kadar büyük bir özenle şekillendirdiğini ve bedenlerini en narin tasarımlarla süslediğini kanıtladılar." 

VILLIERS DE L'ISLE ADAM

_Umutla İşkence_

Yıllar önce, akşam yaklaşırken, Segovia Dominikanlarının altıncı rahibi ve İspanya'nın üçüncü Büyük Engizitörü olan saygıdeğer Pedro Arbuez
d'Espila, ardından bir _fra redemptor_ ve önünde iki Kutsal Ofis görevlisi, ikincisinin fenerler taşıdığı, yeraltı zindanına doğru yola koyuldular. Büyük bir kapının sürgüsü gıcırdadı ve
hızlı bir şekilde mefitik bir odaya girdiler, burada loş ışık duvara tutturulmuş halkaların arasında kanlı bir raf, bir mangal ve bir sürahi gösteriyordu.

Zincirlerle dolu ve boynu demir bir levyeyle çevrili bir saman yığınının üzerinde, yaşı belirsiz, paçavralar giymiş bitkin bir adam oturuyordu.

Bu tutuklu, tefecilik ve yoksullara karşı acımasız bir küçümsemeyle suçlanan Arragonlu bir Yahudi olan Haham Aser Abarbanel'den başkası değildi.
- Bir yıldan fazla bir süredir her gün işkenceye maruz kalmıştı. Yine de "körlüğü derisi kadar yoğundu" ve inancından vazgeçmeyi reddetmişti.

Binlerce yıl öncesine dayanan bir soyağacından gurur duyan, atalarından gurur duyan -çünkü ismine layık tüm Yahudiler kanlarından gurur duyarlar-
Talmud'a göre Othoniel'den ve dolayısıyla İsrail'in son yargıcının karısı olan İpsiboa'dan geliyordu; bu durum, onun aralıksız işkenceler arasında cesaretini sürdürmesini sağlamıştı. Bu kararlı ruhun kurtuluşu reddetmesi düşüncesiyle gözlerinde yaşlarla, saygıdeğer Pedro Arbuez d'Espila titreyen hahama yaklaşarak ona şöyle seslendi:

"Oğlum, sevin: burada yaşadığın zorluklar sona ermek üzere. Eğer böyle bir inatçılığın varlığında, derin bir pişmanlıkla, büyük bir ciddiyet kullanımına izin vermek zorunda kalırsam, kardeşçe düzeltme görevimin bir sınırı vardır. Sen, meyve vermeyi defalarca başaramamış, sonunda solmuş incir ağacısın, ama ruhunu yalnızca Tanrı yargılayabilir. Belki de
Sonsuz Merhamet son anda üzerine parlayacaktır! Umarız öyle olur.
Örnekler var. Öyleyse bu gece huzur içinde uyu. Yarın _auto da fe_'ye dahil edileceksin: yani, _quemadero_'ya, Sonsuz Ateş'in sembolik alevlerine maruz kalacaksın: o, bildiğin gibi, ancak uzaktan yanıyor, benim oğul; ve Ölüm, mahkûmların başlarını ve kalplerini koruduğumuz ıslak, buzlu
bandajlar nedeniyle en az iki
saat (genellikle üç) sonra gelir. Sizden
kırk üç kişi olacak. En son sıraya yerleştirildiğinizde,
Tanrı'yı ​​çağırmak ve O'na Kutsal Ruh'tan olan bu ateş vaftizini sunmak için zamanınız olacak. Işıkta umut ve dinlen."

Bu sözlerle, arkadaşlarına tutukluyu serbest bırakmaları için işaret eden başrahip onu şefkatle kucakladı. Sonra, alçak bir sesle Yahudi'den kendisini kurtarmak için çektirdiği acılardan dolayı affını dileyen _fra redemptor_ sırası geldi; sonra
iki yakını onu sessizce öptü. Bu tören sona erdiğinde, tutuklu
yalnız ve şaşkın bir şekilde karanlıkta bırakıldı.

* * * * *

Haham Aser Abarbanel, kurumuş dudakları ve acıdan yıpranmış yüzüyle,
önce boş gözlerle kapalı kapıya baktı. Kapalı mı? Bu kelime, zihninde bilinçsizce belirsiz bir hayal
uyandırdı, bir anlığına kapı ile duvar arasındaki bir çatlakta fenerlerin ışığını gördüğü hayali.
Beyninin zayıflığından kaynaklanan hastalıklı bir umut fikri, tüm varlığını harekete geçirdi. Kendini sürükledi garip
görünüşe doğru. Sonra, çok nazikçe ve dikkatli bir şekilde, bir
parmağını yarığa kaydırarak, kapıyı kendine doğru çekti. Harika!
Olağanüstü bir
kazayla, kapıyı kapatan tanıdık, taş kasaya çarpmadan hemen önce kocaman
anahtarı çevirmişti, böylece paslı
sürgü deliğe girmemişken, kapı tekrar menteşeleri üzerinde yuvarlandı.

Haham dışarı bakmaya cesaret etti. Bir tür aydınlık
alacakaranlığın yardımıyla, ilk önce kıvrımlı merdivenlerle girintili bir duvar yarım dairesi seçti; ve karşısında, beş veya altı taş basamağın tepesinde, yalnızca ilk kemerleri aşağıdan görülebilen muazzam bir koridora açılan bir tür siyah kapı.

Kendini düz bir şekilde uzatarak eşiğe doğru süründü. Evet, gerçekten bir
koridordu, ama sonsuz uzunluktaydı. Soluk bir ışık onu aydınlatıyordu: tonozlu tavandan sarkan lambalar, atmosferin donuk tonunu aralıklarla aydınlatıyordu. Uzaklık gölgelerle örtülmüştü. Tüm genişlikte tek bir kapı bile görünmüyordu! Sadece bir tarafta, sol tarafta, duvarlara gömülmüş, ağır
ızgaralı mazgal delikleri, akşam ışığı olması gereken bir ışığın içeri girmesine izin veriyordu, çünkü kaldırımın
kaldırımlarının üzerinde aralıklı olarak kırmızı çubuklar duruyordu. Ne korkunç bir sessizlik! Yine de, orada, o geçidin
en uzak ucunda bir kaçış kapısı olabilirdi! Yahudi'nin tereddütlü
umudu inatçıydı, çünkü bu _son_du.

Tereddüt etmeden, mazgal deliklerinin altından geçerek, uzun duvarların karanlığının bir parçası olmaya çalışarak, bayraklara doğru ilerledi. Yavaşça ilerledi, göğsünde sürüklenerek,
tüm vücudunda keskin bir sızıya neden olan
bir yaranın acı çığlığını bastırdı.

Aniden yaklaşan sandaletli bir ayağın sesi kulaklarına ulaştı. Şiddetle titredi, korku onu boğdu, görüşü bulanıklaştı. Eh,
bitmişti, şüphesiz. Kendini bir nişe sıkıştırdı ve yarı cansız bir şekilde, korkuyla bekledi.

Bu tanıdık bir aceleydi. Sıkılı
elinde bir işkence aleti tutarak hızla yanından geçti -korkunç bir figür- ve
kayboldu. Hahamın katlandığı gerilim hayatın işlevlerini askıya almış gibiydi ve neredeyse bir saat hareketsiz
kaldı. Yakalanırsa işkencelerin artacağından korkarak
zindanına geri dönmeyi düşündü. Ama eski umut ruhuna, en acılı denemelerimizde bizi rahatlatan
ilahi _belki_ diye fısıldadı. Bir
mucize olmuştu. Artık şüphe edemezdi. Kaçış şansına doğru sürünmeye başladı. Acı ve açlıktan bitkin,
acıdan titreyerek ilerlemeye devam etti. Mezar koridoru gizemli bir şekilde uzuyormuş gibi görünüyordu, o ise hala ilerlerken,
kaçış için bir yol _olması gereken_ karanlığa bakıyordu.

Oh! oh! Tekrar ayak sesleri duydu, ama bu sefer daha yavaş, daha
ağırdı. İki engizisyoncunun beyaz ve siyah formları, ötedeki karanlıktan
çıkarak belirdi. Alçak sesle konuşuyorlardı ve
önemli bir konuyu tartışıyor gibi görünüyorlardı, çünkü
şiddetle el kol hareketleri yapıyorlardı.

Bu manzara karşısında Haham Aser Abarbanel gözlerini kapattı: kalbi
o kadar şiddetli atıyordu ki neredeyse boğuluyordu; paçavraları acının
soğuk teriyle
ıslanmıştı; duvarın yanında hareketsiz yatıyordu, ağzı kocaman açık, bir lambanın ışınları altında, Davut'un Tanrısı'na dua ediyordu.

Tam karşısında iki engizisyoncu lambanın ışığı altında durakladılar - şüphesiz tartışmalarının gidişatından kaynaklanan bir kazadan dolayı. Biri arkadaşını dinlerken hahama baktı! Ve, ifadesizliğini ilk başta fark etmediği bakışın altında, yanan kıskaçların etini tekrar yaktığını hissettiğini hayal etti, bir kez daha canlı bir yara olacaktı. Baygın, nefes nefese, titreyen göz kapaklarıyla, keşişin havada süzülen cübbesinin dokunuşuyla ürperdi. Fakat -garip ama doğal bir gerçek- engizisyoncunun bakışı, açıkça, amaçladığı cevaba derinlemesine dalmış, duyduklarına dalmış bir adamın bakışıydı; gözleri sabitlenmişti ve Yahudi'ye _onu görmeden_ bakıyor gibiydi.

Aslında, birkaç dakika geçtikten sonra, iki kasvetli figür, hala alçak sesle konuşarak, tutuklunun geldiği yere doğru yavaşça ilerlediler; O GÖRÜLMEMİŞTİ! Hahamın düşüncelerinin korkunç karmaşası arasında, şu fikir beyninden geçti: "Beni görmediklerine göre ben çoktan ölmüş olabilir miyim?" Korkunç bir izlenim onu ​​uyuşukluğundan uyandırdı: Yüzünün yaslandığı duvara baktığında, kendisini izleyen iki vahşi gözü hayal etti! Aniden bir korku çılgınlığıyla başını geriye attı, saçları neredeyse diken diken olmuştu! Yine de hayır! Hayır. Eli taşların üzerinde dolaştı: Engizisyoncunun gözlerinin, hala kendi gözlerinde kalan, duvardaki iki noktadan kırılan yansımasıydı. İleri! Kurtuluş olduğunu düşündüğü o hedefe (şüphesiz saçma bir şekilde) doğru acele etmeliydi, artık otuz adım kadar uzakta olduğu karanlığa doğru. Dizlerinin üzerinde daha hızlı ilerledi,
elleri tam uzunluktaydı, kendini acı içinde sürükledi ve kısa süre sonra
bu korkunç koridorun karanlık kısmına girdi.

Birdenbire zavallı adam, bayrakların üzerinde duran ellerinin üzerinde soğuk bir hava esintisi hissetti; iki duvarın açıldığı küçük kapının altından geliyordu.

Aman Tanrım, eğer o kapı dışarıya doğru açılırsa. Zavallı kaçağın vücudundaki her
sinir umutla
ti .
Baştan aşağı inceledi, ancak
çevreleyen karanlıkta ana hatlarını zar zor seçebiliyordu. Elini üzerinden geçirdi: sürgü yok, kilit yok! Bir
mandal! Ayağa kalktı, mandal başparmağının baskısına dayanamayıp açıldı:
kapı önünde sessizce açıldı.

"HALLELUIA!" diye mırıldandı haham,
eşikte dururken önündeki manzarayı gördüğünde minnettarlık içinde.

Kapı, üzerinde yıldızlarla dolu bir gökyüzünün kemerli olduğu bahçelere, bahara, özgürlüğe, hayata açılmıştı! Ufukta kıvrılan mavi çizgileri olan
dağlara doğru uzanan komşu tarlaları gösteriyordu. Orada özgürlük yatıyordu! Ah, kaçmak! Limon bahçelerinde, kokusu ona ulaşana kadar bütün gece yolculuk edecekti. Dağlara vardığında güvendeydi! Lezzetli havayı içine çekti; esinti onu canlandırdı, ciğerleri genişledi! Şişen kalbinde Lazarus'un _Veni foras_'ını hissetti! Ve ona bu merhameti bahşeden Tanrı'ya bir kez daha teşekkür etmek için kollarını uzattı,
gözlerini Cennete doğru kaldırdı. Bu bir sevinç coşkusuydu!

Sonra kollarının gölgesinin ona yaklaştığını hayal etti - bu gölgeli kolların onu sardığını, kucakladığını - ve birinin göğsüne şefkatle bastırıldığını hayal etti. Uzun boylu bir figür aslında tam önünde duruyordu. Gözlerini indirdi ve hareketsiz kaldı, nefes nefese, sersemlemiş, sabit gözlerle, adeta
dehşetle
saçmalayarak.

Dehşet! Kendisi, Büyük Engizisyoncu'nun, saygıdeğer Pedro Arbuez d'Espila'nın kucağındaydı, ona
gözyaşlı gözlerle bakıyordu,
tıpkı başıboş kuzusunu bulan iyi bir çoban gibi.

Koyu cübbeli rahip, talihsiz Yahudi'yi o kadar ateşli bir sevgi patlamasıyla kalbine bastırdı ki, tek renk saç bezinin kenarları
Dominiken'in göğsünü ovuşturdu. Ve Aser Abarbanel,
çıkık gözlerle, çilecinin kucağında acı içinde soluk soluğa kalırken, bu ölümcül akşamın tüm evrelerinin sadece önceden ayarlanmış bir işkence olduğunu belirsiz bir şekilde anlarken, UMUT'unki,
dokunaklı bir sitemle ve dehşet dolu bir bakışla, uzun süre oruç tutmaktan nefesi kurumuş ve yanmış bir şekilde kulağına mırıldandı:

"Ne, oğlum! Belki de kurtuluşun arifesinde - bizi terk etmek istedin?"

ERCKMANN-CHATRIAN

_Baykuş Kulağı_

29 Temmuz 1835'te, küçük Hirschwiller köyünün çobanı Kasper Boeck, büyük keçe şapkası geriye doğru eğik,
ipek çuval bezinden cüzdanı kalçasında asılı ve büyük, açık kahverengi köpeği topuklarında, akşam saat dokuz civarında, akşam yemeğini yeni bitirmiş ve sindirimi kolaylaştırmak için küçük bir bardak kirchwasser içen belediye başkanı Petrus Mauerer'in evine gitti.

Bu belediye başkanı uzun boylu, zayıf bir adamdı ve gür gri bıyıkları vardı.
Arşidük Charles'ın ordularında görev almıştı.
Neşeli bir mizaca sahipti ve söylendiğine göre köyü parmağıyla ve değnekle yönetiyordu.

"Sayın Belediye Başkanı," diye bağırdı çoban belirgin bir heyecanla.

Fakat Petrus Mauerer, konuşmasının bitmesini beklemeden kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Kasper Boeck, şapkanı çıkararak başla, köpeğini odadan çıkar ve sonra kekelemeden, anlaşılır bir şekilde konuş ki
seni anlayabileyim."

Bunun üzerine, masanın yanında duran belediye başkanı, küçük
bardağını sakince boşalttı ve büyük gri bıyıklarını kayıtsızca sildi.

Kasper köpeğini çıkardı ve şapkasını çıkararak geri döndü.

"Peki!" dedi Petrus, sessiz olduğunu görünce, "ne oldu?"

"Ruh_ Geierstein'ın kalıntılarında tekrar belirdi!"

"Ha! Sanmıyorum. Kendin gördün mü?"

"Çok açık bir şekilde, Bay Belediye Başkanı."

"Gözlerini kapatmadan mı?"

"Evet, Bay Belediye Başkanı--gözlerim kocaman açıktı. Bol
ay ışığı vardı."

"Nasıl bir şekli vardı?"

"Küçük bir adamın şekli."

"Güzel!"

Ve soldaki cam kapıya doğru dönerek:

"Katel!" diye bağırdı belediye başkanı.

Yaşlı bir hizmetçi kadın kapıyı açtı.

"Efendim?"

"Yürüyüşe çıkıyorum--tepede--saat ona kadar beni bekle.
Anahtar burada."

"Evet, efendim."

Sonra yaşlı asker silahını kapının üstündeki kancadan indirdi,
kapıyı inceledi ve omzuna astı; sonra
Kasper Boeck'e seslendi:

"Git ve kırsal muhafıza kutsal yolda benimle buluşmasını söyle ve ona
değirmenin arkasında olduğunu söyle. Senin _ruhun_ bir yağmacı olmalı. Ama eğer bir
tilkiyse, uzun kulaklı güzel bir başlık yaparım."

Üstat Petrus Mauerer ve alçakgönüllü Kasper sonra dışarı çıktılar. Hava
mükemmeldi, yıldızlar sayısızdı. Çoban kırsal muhafızın kapısını çalmaya giderken, belediye başkanı eski kilisenin arkasından dolanan
küçük bir sokaktaki yaşlı çalıların arasına daldı.

İki dakika sonra Kasper ve Hans Goerner, yanında sızlanarak, kutsal ağaç yolunda koşarak
Üstat Petrus'u geçtiler.

Üçü birlikte Geierstein kalıntılarına doğru yol aldılar.

Köyden yirmi dakika yürüme mesafesinde olan bu kalıntılar yeterince önemsiz görünüyor; çalılıklar arasında uzanan, dört ila altı fit yüksekliğindeki birkaç harap duvarın sırtlarından oluşuyorlar.
Arkeologlar bunlara Seranus'un su kemerleri, Holderlock'un Roma kampı veya Theodoric'in kalıntıları, onların fantezisine göre. Bu kalıntılar hakkında dikkate değer olarak kabul edilebilecek tek şey, kayaya oyulmuş bir sarnıca giden bir merdiven. Bu spiral merdivenin içinde, her tam dönüşte etrafında dönen eşmerkezli daireler yerine, kıvrımlar ilerledikçe daha da genişler, böylece
çukurun tabanı açıklığın üç katı büyüklüğündedir. Bu bir mimari
ucube mi yoksa makul bir sebep böylesine tuhaf bir yapıyı mı belirledi? Bizim için pek önemli değil. Sonuç, sarnıçta, birinin kulağına bir deniz kabuğu koyduğunda duyabileceği o belirsiz yankıyı yaratmak ve çakıl yoldaki adımları,
havanın mırıltılarını, yaprakların hışırtısını ve hatta tepenin eteğinden geçen insanların
söylediği uzak kelimeleri fark etmenizi sağlamaktı.

Üç şahsiyetimiz daha sonra Hirschwiller'in üzüm bağları ve bahçeleri arasındaki yolu takip etti.

"Hiçbir şey görmüyorum," derdi belediye başkanı, burnunu alaycı bir şekilde kıvırarak.

"Ben de," diye tekrarlardı kırsal muhafız, diğerinin tonunu taklit ederek.

"Çukurda," diye mırıldandı çoban.

"Göreceğiz, göreceğiz," diye karşılık verdi belediye başkanı.

Bu şekilde, çeyrek saat sonra, sarnıcın
açığına geldiler. Daha önce dediğim gibi, gece berrak,
berrak ve tamamen durgundu.

Ay, göz alabildiğine, ince ağaçlarla dolu, gölgeleri siyah bir kalemle çizilmiş gibi görünen mavimsi çizgilerle o gece manzaralarından birini tasvir ediyordu.

Çiçek açan diken ve süpürge havayı oldukça keskin bir kokuyla kokulandırdı ve
komşu bir bataklığın kurbağaları, sessizliklerle serpiştirilmiş yağlı ilahilerini söylüyorlardı. Ama bütün bu ayrıntılar bizim iyi köylülerimizin dikkatinden kaçtı; tek düşündükleri _ruha_ el koymaktı.

Merdivenlere vardıklarında, üçü de durup dinledi,
sonra karanlık gölgelere baktı. Hiçbir şey görünmedi - hiçbir şey kıpırdamadı.

"Şeytan!" dedi belediye başkanı, "biraz mum getirmeyi unuttuk.
İn, Kasper, yolu benden daha iyi biliyorsun - seni takip edeceğim."

Çoban bu teklif üzerine hemen geri çekildi. Eğer eğilimlerine danışsaydı zavallı adam kaçardı; zavallı
ifadesi belediye başkanının kahkahalarla gülmesine neden oldu.

"Pekala, Hans, aşağı inmek istemediğine göre bana yolu göster," dedi
av bekçisine.

"Ama, Bay Belediye başkanı," dedi ikincisi, "çok iyi biliyorsun ki basamaklar
eksik; boynumuzu kırma riskine girmeliyiz."

"O zaman ne yapmalı?"

"Evet, ne yapmalı?"

"Köpeğinizi gönderin," diye cevapladı Petrus.

Çoban köpeğine ıslık çaldı, ona merdiveni gösterdi, onu teşvik etti--ama o da diğerleri gibi riske girmek istemiyordu.

Bu anda, kırsal muhafızın aklına parlak bir fikir geldi.

"Ha! Bay Belediye Başkanı," dedi, "eğer silahınızı içeride ateşlerseniz."

"İnanın," diye bağırdı diğeri, "haklısınız, en azından bir anlığına göreceğiz."

Ve tereddüt etmeden değerli adam merdivene yaklaştı ve
silahını doğrulttu.

Ancak, daha önce belirttiğim akustik etki sayesinde,
_ruh_, yağmacı, sarnıcın içinde olan kişi her şeyi duymuştu. Bir silah sesini durdurma fikri ona eğlenceli gelmemişti, çünkü tiz, delici bir sesle bağırdı:

"Dur! Ateş etme, geliyorum."

Sonra üç görevli birbirlerine baktı ve hafifçe güldü,
ve belediye başkanı, tekrar açıklığa doğru eğilerek kaba bir şekilde bağırdı:

"Çabuk ol, seni herif, yoksa ateş edeceğim! Çabuk ol!"

Silahını kurdu ve tık sesi gizemli kişinin
yükselişini hızlandırmış gibiydi; taşlardan aşağı yuvarladığını duydular.
Yine de, sarnıç altmış fit derinlikte olduğundan, ortaya çıkması bir dakika daha sürdü.

Bu adam bu kadar derin karanlıkta ne yapıyordu? Büyük bir
suçlu olmalıydı! En azından Petrus Mauerer ve müritleri böyle düşünüyordu.

Sonunda karanlıkta belirsiz bir şekil seçilebildi, sonra yavaş yavaş, derece derece, en fazla dört buçuk fit boyunda, zayıf,
pürüzlü, yüzü solgun ve sarı, gözleri bir saksağanınki gibi parıldayan ve
saçları karışmış küçük bir adam dışarı çıkıp bağırdı:

"Çalışmalarımı hangi hakla bozuyorsunuz, zavallı yaratıklar?"

Bu görkemli kesme işareti kostümü ve
fizyonomisiyle pek uyuşmuyordu. Buna göre belediye başkanı öfkeyle cevap verdi:

"Dürüst olduğunu göstermeye çalış, düzenbaz, yoksa
bir düzeltme yaparak başlayacağım."

"Bir düzeltme!" dedi küçük adam, öfkeyle sıçrayarak ve belediye başkanının burnunun dibine
çekilerek.

"Evet," diye cevapladı diğeri, yine de cücenin cesaretine hayran olmaktan geri kalmadı; "Eğer sana soracağım soruları tatmin edici bir şekilde cevaplamazsan. Ben Hirschwiller belediye başkanıyım; işte
kırsal muhafız, çoban ve köpeği. Biz senden daha güçlüyüz - akıllı ol ve bana kim olduğunu, burada ne yaptığını ve
neden gün ışığında ortaya çıkmaya cesaret edemediğini barışçıl bir şekilde söyle. O zaman seninle
ne yapılacağına bakarız."

"Bunların hiçbiri seni ilgilendirmez," diye cevapladı küçük adam çatlak sesiyle. "Cevap vermeyeceğim."

"O zaman ileri, yürü," diye emretti belediye başkanı, onu ensesinden sıkıca kavrayarak; "hapishanede uyuyacaksın."

Küçük adam bir gelincik gibi kıvrandı; hatta ısırmaya çalıştı ve köpek bacaklarının baldırlarını koklarken, oldukça bitkin bir halde, belli bir onurla, şöyle dedi:

"Bırakın efendim, üstün güce teslim oluyorum - sizinim!"

Yetişme konusunda tamamen eksik olmayan belediye başkanı daha sakinleşti.

"Söz veriyor musunuz?" dedi.

"Söz veriyorum!"

"Pekala - önden yürüyün."

Ve böylece, 29 Temmuz 1835 gecesi, belediye başkanı Geierstein mağarasından çıkan küçük kızıl saçlı bir adamı esir aldı.

Hirschwiller'e vardıklarında kırsal muhafızlar hapishanenin anahtarını bulmak için koştular ve serseri içeri kilitlendi ve çift kilitlendi, dış sürgüyü ve asma kilidi unutmamak gerek.

Herkes yorgunluklarından sonra dinlenebildi ve Petrus Mauerer yatağa girdi ve gece yarısına kadar bu eşsiz macerayı hayal etti.

Ertesi gün, saat dokuza doğru, kırsal muhafız Hans Goerner, mahkûmu başka bir muayene için şehir evine getirme emri aldıktan sonra, dört iri yarı cesurla birlikte soğutucuya yöneldi. Kapıyı açtılar, hepsi Will-o'-the-wisp'e bakmak için meraklıydı.
Ama onu kravatıyla pencerenin parmaklıklarına asılı halde gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığı hayal edin! Bazıları hala kıvrandığını söyledi; diğerleri ise çoktan kaskatı kesilmişti. Her ne olursa olsun, durumu bildirmek için Petrus Mauerer'in evine koştular ve kesin olan şey, onun
geldiğinde küçük adamın son nefesini vermiş olduğuydu.

Sulh hakimi ve Hirschwiller'in doktoru felaketle ilgili resmi bir
beyanname hazırladılar; sonra bilinmeyeni bir çayır otuna gömdüler ve her şey bitti!

Bu olaylardan yaklaşık üç hafta sonra, en yakın akrabası olduğum ve dolayısıyla onun
varisi olan kuzenim Petrus Mauerer'i görmeye gittim. Bu durum aramızda yakın bir tanışıklık oluşmasını sağladı. Akşam yemeğindeydik, ilgisiz konulardan konuşuyorduk ki belediye başkanı yukarıdaki küçük hikayeyi, az önce anlattığım şekilde anlattı.

"Bu garip, kuzen," dedim, "gerçekten garip. Ve bilinmeyenle ilgili başka
bilgin yok mu?"

"Hiçbiri."

"Ve onun amacı hakkında sana ipucu verebilecek hiçbir şey bulamadın mı?"

"Kesinlikle hiçbir şey, Christian."

"Ama aslında, sarnıçta ne yapıyor olabilirdi? Neyle yaşıyordu?"

Belediye başkanı omuzlarını silkti, bardaklarımızı yeniden doldurdu ve şöyle cevap verdi:

"Sağlığına, kuzen."

"Sizinkine."

Birkaç dakika sessiz kaldık. Maceranın ani sonunu kabul etmem imkansızdı ve kendime rağmen, bu dünyada tarlanın otu gibi belirip kaybolan, en ufak bir anı veya pişmanlık bırakmayan bazı adamların üzücü kaderini biraz hüzünle düşündüm.

"Kuzen," diye devam ettim, "buradan Geierstein'ın kalıntılarına ne kadar uzak olabilir?"

"En fazla yirmi dakikalık yürüme mesafesi. Neden?"

"Çünkü onları görmek isterim."

"Belediye meclisi toplantısı olduğunu ve sana eşlik edemeyeceğimi biliyorsun."

"Ah! Onları kendim bulabilirim."

"Hayır, kırsal muhafız sana yolu gösterecek; yapacak daha iyi bir işi yok."

Ve değerli kuzenim, camına vurarak uşağını çağırdı:

"Katel, git ve Hans Goerner'i bul - acele etsin ve saat ikide buraya
gelsin. Gitmeliyim."

Uşak dışarı çıktı ve kırsal muhafız gelmekte gecikmedi.

Beni harabelere götürmesi emredildi.

Belediye başkanı belediye meclisi salonuna doğru ciddi bir şekilde ilerlerken, biz çoktan tepeye tırmanıyorduk. Hans Goerner,
elini sallayarak su kemerinin kalıntılarını işaret etti.
Aynı anda platonun kayalık kaburgaları,
Hundsrueck'in mavi mesafeleri, kasvetli sarmaşıklarla kaplı hüzünlü yıkılan duvarlar,
önde gelenleri meclise çağıran Hirschwiller çanının
çalınması,
dikenli çalılara tutunan ve soluk soluğa kalan kırsal muhafızlar--benim
gözlerimde açıklayamadığım hüzünlü ve sert bir renk tonu vardı:
Asılmış adamın hikayesi manzaranın rengini soldurdu.

Sarnıç merdiveni, zarif spiraliyle bana aşırı derecede ilginç geldi. Her adımda çatlaklarda diken diken olan çalılar, çevresinin ıssız görünümü, hepsi hüznümle uyum içindeydi. Aşağıya indik ve kısa süre sonra, giderek daha fazla büzülüp eğimli ışınlara sahip bir yıldız şeklini alan açıklığın aydınlık noktası, bize soluk ışığını gönderdi. Sarnıcın en dibine ulaştığımızda, yukarıdan aydınlatılan ve gölgelerini harikulade bir hassasiyetle kesen tüm bu basamakların muhteşem bir
görüntüye sahip olduğunu gördük. Sonra daha önce bahsettiğim uğultuyu duydum: devasa granit deniz kabuğunun taş kadar yankısı vardı!

"Küçük adamdan beri buraya kimse gelmedi mi?" diye sordum kırsal muhafıza.

"Hayır, efendim. Köylüler korkuyor. Asılmış adamın geri döneceğini düşünüyorlar."

"Ya sen?"

"Ben--oh, merak etmiyorum."

"Ama sulh hakimi? Onun görevi--"

"Ha! _Baykuş Kulağı_'na ne için gelmiş olabilir?"

"Buraya _Baykuş Kulağı_ mı diyorlar?"

"Evet. "

"Bu oldukça yakın," dedim gözlerimi kaldırarak. "Bu ters tonoz
_pavilyonu_ yeterince iyi bir şekilde oluşturuyor; basamakların alt tarafı _timpanum_'un örtüsünü oluşturuyor ve merdivenin kıvrımı kulağın
_kokleası_, _labirenti_ ve _vestibülünü_ oluşturuyor. Duyduğumuz
mırıltının sebebi budur: devasa bir
kulağın arkasındayız."

"Çok olası," dedi Hans Goerner, gözlemlerimi
anlamamış gibi görünüyordu.

Tekrar yola koyulduk ve ilk basamakları tırmanmıştım ki ayağımın altında bir şeyin ezildiğini hissettim; ne olabileceğini görmek için durdum ve
o anda önümde beyaz bir nesne gördüm. Yırtık bir
kağıt parçasıydı. Gıcırdatıldığını hissettiğim sert nesneye gelince,
bir tür sırlı toprak testi olduğunu fark ettim.

"Aha!" dedim kendi kendime; "belediye başkanının hikayesini açıklığa kavuşturabilir."

Şimdi çukurun kenarında beni bekleyen Hans Goerner'e katıldım.

"Şimdi, efendim," diye bağırdı, "nereye gitmek istersiniz?"

"Önce, biraz oturalım. Şimdi göreceğiz."

Büyük bir taşın üzerine oturdum, kırsal muhafız şahin gözlerini köyün üzerinde gezdirerek bahçelerde izinsiz giren olup olmadığını kontrol etti. Sadece
kıymıklar kalmış olan sırlı vazoyu dikkatlice inceledim. Bu parçalar yünle kaplı bir huni görünümündeydi. Amacını anlamam imkansızdı. Sonra rahat ve sağlam bir el yazısıyla yazılmış bir mektubun parçasını okudum. Bunu aşağıya kelimesi kelimesine yazıyorum. Sayfanın diğer yarısını takip ediyor gibi görünüyor, onu bulmak için harabelerin etrafında boşuna baktım:

"Benim _mikro-kustik_ kulak trompetimin iki avantajı var:
Seslerin yoğunluğunu sonsuza kadar çoğaltmak ve
izleyiciye en ufak bir rahatsızlık vermeden onları kulağa sokmak. Sevgili efendim, güzel bir yaz gününde, muazzam bir mırıltıyla karıştırılan bu binlerce algılanamayan sesi algılamanın yarattığı çekiciliği asla hayal edemezdiniz.
Bülbül gibi, yaban arısının da bir şarkısı vardır, bal arısı
yosunların ötleğenidir, cırcır böceği uzun otların tarla kuşudur,
kurtçuk çalıkuşudur - sadece bir iç çekişi vardır, ama iç çekişi melodiktir!

"Duygusal açıdan bakıldığında, bizi evrensel yaşamda yaşatan bu keşif, bu konuda söyleyebileceğim her şeyi
aşarak önem taşır.

"Bu kadar acı, yoksunluk ve yorgunluktan sonra, tüm emeklerinin karşılığını almak ne kadar mutlu ediyor! Ruh, tüm bu mikroskobik dünyaların ilahi Yaratıcısına doğru nasıl da uçuyor, ihtişamı
bize gösteriliyor! Şimdi nerede o uzun saatler süren ızdırap, açlık, hor görme, ki bizi daha önce bunaltmıştı? Gitti efendim, gitti! Minnettarlık gözyaşları gözlerimizi ıslatıyor. İnsan, acı çekerek insanlık için yeni sevinçler elde etmiş olmaktan ve onun zihinsel gelişimine katkıda bulunmuş olmaktan gurur duyuyor. Ama benim _mikrakoustik_ kulak trompetimin ilk meyveleri ne kadar büyük, ne kadar takdire şayan olursa olsun, bunlar onun avantajlarını sınırlamaz. Daha olumlu, daha maddi ve rakamlarla ifade edilebilecek olanlar var.

"Tıpkı teleskopun sonsuz uzayda uyumlu dönüşlerini gerçekleştiren sayısız dünyanın keşfini getirmesi gibi, benim _mikrakustik_ kulak trompetim de dayanılmaz olanın hissini
tüm olası sınırların ötesine taşıyacaktır. Bu nedenle, efendim, kan dolaşımı ve vücut sıvıları beni duraklatmayacak; onları kataraktların
hızlılığıyla akarken duyacaksınız; onları o kadar belirgin bir şekilde algılayacaksınız ki sizi
ürkütecek; nabzın en ufak düzensizliği,
en ufak engel, çarpıcıdır ve bir selin dalgalarının çarptığı bir kayanınkiyle aynı etkiyi yaratır!

"Bu, fizyoloji ve patoloji
bilgimizin gelişiminde şüphesiz muazzam bir fetihtir, ancak
vurgulamak istediğim nokta bu değil. Kulağınızı yere koyduğunuzda, efendim,
ölçülemez derinliklerden fışkıran maden sularını duyabilirsiniz;
hacimlerini, akıntılarını ve karşılaştıkları engelleri yargılayabilirsiniz!

"Daha ileri gitmek ister misiniz? Çok sayıda yüksek sesi toplamak için inşa edilmiş bir yeraltı mahzenine girin; sonra geceleyin
dünya uyurken, hiçbir şey küremizin iç
gürültüleriyle
karıştırılmadığında -- dinleyin!

"Efendim, şu anda size söyleyebileceğim her şey -- çünkü derin sefaletimin, yoksunluklarımın ve
çoğunlukla umutsuzluğumun ortasında, jeolojik gözlemlerimi sürdürmek için bana sadece birkaç berrak an kalıyor -- söyleyebileceğim tek şey, ateş böceklerinin kaynaması, kaynayan sıvıların patlamasının, ancak sınırsız derinlikleri
ölçebilen bir astronomun izlenimiyle karşılaştırılabilecek, korkutucu ve yüce bir şey olduğudur.

"Yine de, bu izlenimlerin daha fazla incelenmesi ve metodik bir şekilde sınıflandırılması gerektiğini itiraf etmeliyim, böylece bunlardan kesin sonuçlar çıkarılabilir. Aynı şekilde, sevgili ve asil efendim, ilk ihtiyaçlarımı karşılamak için istediğim küçük parayı Neustadt'ta kullanmak üzere iletmeye tenezzül ettiğiniz anda, üç büyük yeraltı gözlemevinin kurulması konusunda bir anlaşmaya varacağız, biri Catania vadisinde, diğeri İzlanda'da, sonra üçüncüsü Cordillera'ların en derini olan Capac-Uren, Songay veya Cayembe-Uren'de ve sonuç olarak--"

Mektup burada durdu.

Ellerimi şaşkınlıkla düşürdüm. Bir aptalın fikirlerini mi okumuştum yoksa gerçekleştirilmiş bir dehanın ilhamlarını mı? Ne söylemeliyim? Düşünmeliyim? Yani bu adam, bu zavallı yaratık, bir tilki gibi bir yuvanın dibinde yaşıyor, açlıktan ölüyor, belki de Yüce Varlık'ın gelecek nesilleri aydınlatmak için dünyaya gönderdiği ilhamlardan birine sahipti!

Ve bu adam iğrenme, umutsuzluk içinde kendini asmıştı! Kimse duasına cevap vermemişti, keşfi karşılığında sadece bir ekmek kabuğu istemesine rağmen. Korkunçtu. Uzun, uzun süre orada oturdum
rüya gördüm, zekamı sıradan yaşamın ihtiyaçlarıyla sınırladığı için Tanrı'ya şükrettim -- beni şehitler topluluğunda üstün bir adam
yaratmayı arzulamadığı için. Sonunda kırsal muhafız, beni sabit bakışlarla ve ağzı açık bir şekilde görünce, omzuma dokunmaya cesaret etti.

"Bay Christian," dedi, "bakın - geç oluyor - belediye başkanı meclisten dönmüş olmalı."

"Ha! Bu bir gerçek," diye bağırdım, kağıdı buruşturarak, "hadi gelin."

Tepeden aşağı indik.

Değerli kuzenim, evinin eşiğinde, gülümseyen bir yüzle beni karşıladı.

"Eh, eh! Christian, kendini asan
aptalın izini bulamadın mı?"

"Hayır."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Stefansfeld'den veya
bir yerden kaçan bir deliymiş - Faith, kendini asmakla iyi etmiş. Bir işe yaramazsa, bunun en basit yolu budur."

Ertesi gün Hirschwiller'den ayrıldım. Bir daha asla geri dönmeyeceğim.

_Görünmez Göz_

Bu sıralarda (dedi Christian), kilise faresi kadar fakir, Nürnberg'deki Minnesaenger Caddesi'ndeki eski bir evin
çatısına sığındım ve
yuvamı çatı katının köşesine yaptım.

Pencereye ulaşmak için saman yatağımın üzerinden geçmek zorunda kaldım, ama bu
pencere üçgen çatıdaydı ve oradan görünen manzara muhteşemdi, hem
şehir hem de kırsal alan önümde uzanıyordu.

Kedilerin oluklarda ciddi bir şekilde yürüdüğünü görebiliyordum;
gagaları kurbağalarla dolu leylekler, açgözlü yavrularına yiyecek taşıyorlardı;
güvercinler, yuvalarından fırlayıp, kuyrukları yelpaze gibi açılmış,
sokakların üzerinde süzülüyordu. Akşam, çanlar dünyayı Angelus'a çağırdığında, dirseklerimi çatının kenarına dayamış bir şekilde, hüzünlü
çınlamalarını dinliyordum; pencerelerin birer birer aydınlanmasını izliyordum; kaldırımlarda pipo içen iyi
burjuvalar; kırmızı etekli, kollarının altında sürahileriyle, "Saint Sebalt" çeşmesinin etrafında gülüp sohbet eden genç kızlar. Tüm bunlar farkında olmadan
sönüverdi, yarasalar hızla yollarına devam ettiler ve ben tatlı bir huzur ve sükunetle yatağıma çekildim.

Yaşlı meraklı satıcı Toubac, benim küçük evime giden yolu benim kadar iyi biliyordu ve merdiveni tırmanmaktan korkmuyordu. Her hafta, kırmızımsı bir şapkayla süslenmiş çirkin başı, kapağı kaldırıyor, parmakları çıkıntıyı kavrıyor ve burundan gelen bir sesle bağırıyordu:

"Peki, peki, Üstat Christian, bir şeyin var mı?"

Ben de ona şöyle cevap verdim:

"İçeri gir. Neden içeri girmiyorsun? Ben sadece küçük bir
manzara bitiriyorum ve sen bana ne düşündüğünü söylemelisin."

Sonra uzamış gibi görünen kocaman sırtı, çatıya kadar uzadı
ve iyi adam sessizce güldü.

Toubac'a hakkını vermeliyim: benimle asla fiyat konusunda pazarlık etmedi;
tüm resimlerimi on beş florine, birini diğeriyle birlikte satın aldı ve
her birini kırka sattı. "Bu dürüst bir Yahudiydi!"

Bu varoluş biçimine düşkün olmaya ve her geçen gün onda yeni cazibeler bulmaya başladım.

Tam bu sırada Nürnberg şehri garip ve gizemli bir olayla çalkalanıyordu. Çatı penceremden çok uzakta olmayan, biraz solda,
ülke çapında çokça rağbet gören eski bir _han_ olan Inn Boeuf-Gras duruyordu. Çuval veya fıçı dolu üç veya dört vagon her zaman kapının önüne çekilirdi. Köylü sürücüler pazara giderken sabah şaraplarını içmek için orada durma alışkanlığındaydı.

Hanın üçgen alınlığı kendine özgü biçimiyle ayırt ediliyordu. Çok dardı, sivriydi ve iki tarafında testere gibi kesik dişler vardı.
Oymalar garip bir şekilde groteskti, iç içe geçmişti ve
kornişleri süslüyordu ve pencereleri çevreliyordu; ancak en dikkat çekici gerçek şuydu ki
karşıdaki ev tam olarak aynı heykelleri, aynı süsleri yeniden üretiyordu; hatta direği ve demir spiraliyle tabela bile tam olarak kopyalanmıştı.

Bu iki eski evin birbirini yansıttığını düşünebilirdiniz. Ancak hanın arkasında, kasvetli yaprakları çatının taşlarını karartan görkemli bir meşe ağacı vardı, diğer ev ise gökyüzüne karşı cesur bir şekilde öne çıkıyordu. Açıklamayı tamamlamak gerekirse, bu eski bina Inn Boeuf-Gras'ın gürültülü ve hareketli olduğu kadar sessiz ve kasvetliydi.

Bir tarafta, neşeli içki içenlerden oluşan bir kalabalık sürekli içeri girip çıkıyor, şarkı söylüyor, tökezliyor, kırbaçlarını şaklatıyordu; diğer tarafta ise derin bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Belki de, gün içinde bir veya iki kez, ağır kapı kendiliğinden açılıyor ve sırtı neredeyse yarım daire şeklinde, elbisesi kalçalarına sıkıca oturmuş, kolunda kocaman bir sepet ve eli göğsüne yaslanmış küçük yaşlı bir kadının dışarı çıkmasına izin veriyordu.

Ona baktığımda, bir bakışta iyi işler ve dindar meditasyonların bütün bir varoluşunu gördüğümü hissettim.

Bu yaşlı kadının fizyonomisi beni birden fazla kez etkilemişti: küçük yeşil gözleri, uzun, ince burnu, en azından yüz yıllık olması gereken şalındaki kocaman çiçek buketleri, yanaklarını bir kokarata
büzen solgun gülümsemesi, kaşlarına kadar inen başlığının danteli - bunların hepsi fantastikti ve beni çok ilgilendiriyordu. Bu yaşlı kadın neden bu büyük, terk edilmiş
evde yaşıyordu? Gizemi keşfetmek istiyordum. Bir gün sokakta durup onu gözlerimle takip ettiğimde, aniden dönüp bana baktı, korkunç ifadesini nasıl çizeceğimi bilmediğim bir bakış attı; üç veya dört iğrenç yüz buruşturma yaptı ve sonra, felçli başını göğsüne düşürerek, büyük şalını sıkıca sardı
ve ağır kapıya doğru yavaşça ilerledi, arkasında
kaybolduğunu gördüm.

"O yaşlı bir aptal!" dedim kendi kendime, bir tür sersemlik içinde. İnancım,
onunla ilgilenmek benim için en büyük aptallıktı!

Ancak, onun yüzünü buruşturmasını tekrar görmek isterdim; yaşlı Toubac, eğer onun için çizebilirsem, bana gönüllü olarak on beş florin verirdi.

İtiraf etmeliyim ki, bu nezaketlerim beni tamamen rahatlatmadı.

Yaşlı cadının bana attığı iğrenç bakış beni
her yerde takip etti. Bir kereden fazla, çatı katıma çıkan neredeyse dik merdiveni tırmanırken, giysilerimin bir noktaya takıldığını hissederek, başımdan ayağıma kadar titredim, yaşlı sefilin beni yok etmek için
paltomun eteğine asıldığını hayal ettim.

Bu macerayı anlattığım Toubac, buna gülmekten uzaktı;
aslında, ciddi ve ağırbaşlı bir tavır takındı.

"Üstat Christian," dedi, "eğer yaşlı kadın seni istiyorsa, dikkat et!
Dişleri küçük, sivri ve harikulade beyaz ve bu onun yaşında doğal değil. 'Kötü bakışlı'. Çocuklar ondan kaçıyor ve
Nürnberg halkı ona 'Fledermausse' diyor."

Yahudinin berrak, akıllı zekasına hayran kaldım ve sözleri bana düşünme fırsatı verdi.

Birkaç hafta geçti, bu süre zarfında Fledermausse ile sık sık karşılaştım ve hiçbir endişe verici sonuç olmadı. Korkularım
dağıldı ve onu artık düşünmedim.

Ama bir akşam geldi, çok derin uyurken,
tuhaf bir uyumla
uyandım. Bu, o kadar tatlı, o kadar melodik bir titreşimdi ki,
yaprakların arasında esen rüzgarın fısıltısı, onun çekiciliği hakkında ancak belirsiz bir fikir verebilir.

Uzun bir süre, gözlerim kocaman açık ve
nefesimi tutarak, nota kaybetmemek için dikkatle dinledim. Sonunda
pencereye doğru baktım ve camda çırpınan iki kanat gördüm.
İlk başta, bunun odamda yakalanmış bir yarasa olduğunu düşündüm; ama, o anda yükselen ay, gecenin muhteşem bir kelebeğinin kanatlarının,
parlak diskinin üzerinde belirginleştiğini gördüm. Titreşimleri genellikle o kadar hızlıydı ki, ayırt edilemiyorlardı; sonra durdular, camın
üzerine uzandılar ve kırılgan lifleri tekrar görünür hale geldi.

Evrensel sessizliğin ortasında gelen bu sisli görüntü,
kalbimi tüm tatlı duygulara açtı. Bana öyle geldi ki, yalnızlığımın hissiyle
dokunmuş havadar bir peri beni ziyarete gelmişti ve
bu fikir beni neredeyse gözyaşlarına boğdu.

"Sakin ol, tatlı esir, sakin ol," dedim; "güvenin
kötüye
boğulmayacak. Seni isteğin dışında tutmayacağım.
Cennete ve özgürlüğe dön." Sonra küçük penceremi açtım. Gece
sakindi ve gökyüzünde milyonlarca yıldız parlıyordu. Bir an bu yüce manzarayı düşündüm ve dua ve övgü sözcükleri
doğal olarak dudaklarımdan döküldü; ama şaşkınlığımı yargılayınca, gözlerimi indirdiğimde, Boeuf-Gras tabelasının kirişine asılı duran, saçları darmadağınık, kolları kaskatı, bacakları bir noktaya kadar
uzamış ve devasa gölgelerini sokağa yansıtan bir adam gördüm!

Ayın ışınları altında bu figürün hareketsizliği korkunçtu. Dilimin donduğunu, dişlerimin kenetlendiğini hissettim. Korkudan çığlık atmak üzereydim ki, anlaşılmaz gizemli bir çekimle bakışlarım
aşağıya kaydı ve yaşlı kadının karanlık gölgelerin ortasında
penceresinde çömeldiğini ve ölü adamı şeytani bir memnuniyetle
düşündüğünü fark ettim.

Sonra dehşetten başım döndü. Tüm gücüm beni terk etti ve
çatı katımın duvarına çekilerek yere çöktüm ve hissizleştim.

Bu ölüm uykusunun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum.
Bilincim yerine geldiğinde, gün olduğunu gördüm. Gecenin sisleri
çatı katıma kadar girmiş ve taze çiylerini saçlarıma bırakmıştı,
ve sokağın karışık mırıltıları küçük evime kadar yükselmişti.
Dışarıya baktım. Belediye başkanı ve sekreteri hanın kapısında konuşlanmışlardı ve orada uzun süre kaldılar; kalabalıklar gelip
gitti ve içeri bakmak için durdular; sonra tekrar yola koyuldular.
Kapılarının önünü süpüren mahallenin iyi kalpli kadınları
uzaktan bakıp ciddi ciddi birbirleriyle konuştular.

Sonunda bir sedye ve bu sedyenin üzerinde handan çıkarılan keten bir bezle örtülü bir ceset, iki adam tarafından taşındı.
Sokaklara indiler ve okula giden çocuklar arkalarından koştular.

İlerledikçe bütün insanlar geri çekildiler.

Karşıdaki pencere hala açıktı; çapraz kirişten bir ipin ucu sallanıyordu.

Rüya görmemiştim. Gerçekten de gecenin kelebeğini görmüştüm; asılı duran adamı görmüştüm ve Fledermausse'u görmüştüm.

O gün Toubac beni ziyarete geldi ve kocaman burnu
yerle aynı hizaya gelince haykırdı:

"Üstat Christian, satacak bir şeyin yok mu?"

Onu duymadım. Tek sandalyemde oturuyordum, ellerim dizlerimin üzerinde kenetlenmişti ve gözlerim önümdeydi.

Toubac, dikkatsizliğime şaşırarak daha yüksek bir sesle tekrarladı:

"Üstat Christian, Üstat Christian!" Sonra, eşikten geçerek
ilerledi ve omzuma vurdu.

"Eh, _parbleu_, sorun ne şimdi?"

"Ah, sen misin, Toubac?"

"Eh, _parbleu_! Bence de öyle; hasta mısın?"

"Hayır, sadece düşünüyorum."

"Ne düşünüyorsun sen?"

"Asılan adamdan."

"Oh, oh!" diye haykırdı meraklı satıcı. "Onu gördün mü? Zavallı çocuk! Ne tuhaf bir hikaye! Aynı yerdeki üçüncü."

"Nasıl--üçüncü?"

"Ah, evet! Seni uyarmalıydım; ama çok geç değil. Kesinlikle diğerlerinin örneğini takip edecek bir dördüncüsü olacak.
_Il n'y a que le premier pas qui coute_."

Toubac bunları söyledikten sonra sandığımın köşesine oturdu, kibrit kutusunu çaktı, piposunu yaktı ve düşünceli bir tavırla üç veya dört güçlü duman üfledi.

"İnancım," dedi, "korkmuyorum; ama o odada geceyi geçirmek için tam iznim olsaydı, başka bir yerde uyumayı çok daha fazla tercih ederdim.

"Dinle, Üstat Christian. Dokuz veya on ay önce, Tuebingen'den iyi bir adam, kürk toptancısı, Inn Boeuf-Gras'ta atından indi. Akşam yemeği için çağırdı; güzelce yedi; güzelce içti; ve sonunda üçüncü kattaki o odaya götürüldü - Yeşil Oda olarak adlandırılır. Ertesi sabah, tabelanın çapraz kirişine asılı halde bulundu.

"Eh, bu _bir kereliğine_ işe yarayabilirdi; hiçbir şey söylenemezdi.

"Her türlü uygun soruşturma yapıldı ve yabancı bahçenin dibine
gömüldü. Ama bakın, yaklaşık altı ay sonra Neustadt'tan cesur bir asker geldi; son terhis
almıştı ve memleketine
dönme düşüncesiyle sevinçliydi. Bütün akşam boyunca, şarap kadehlerini boşaltırken, onunla evlenmeyi bekleyen küçük kuzeninden sevgiyle bahsetti. Sonunda
bu iri yarı beyefendi odasına götürüldü -Yeşil Oda- ve aynı gece, Minnesaenger sokağından geçen bekçi,
çapraz kirişe asılı bir şey fark etti; fenerini kaldırdı,
ve işte! Askerdi, sol kalçasında son yayıyla, elleri pantolonunun dikişine kadar toplanmış, sanki bir geçit törenindeymiş gibi.

"'Doğrusunu söylemek gerekirse, bu olağanüstü!' diye bağırdı belediye başkanı; 'şeytan ödeyecek.' Eh, oda çok ziyaret edildi; duvarlar
yeniden sıvandı ve ölü adam Neustadt'a gönderildi.

"Kayıt memuru şu kenar notunu yazdı:

"'İnme sonucu öldü.'

"Tüm Nürnberg hancıya öfkelendi. Gerçekten de, birçok kişi,
insanlara tehlikeli fikirler verdiği bahanesiyle, demir kirişini indirmesini
zorlamak istiyordu; ancak yaşlı Michael Schmidt'in bu öneriye kulak vermeyeceğine inanabilirsiniz.

"'Bu kiriş,' dedi, 'büyükbabam tarafından buraya yerleştirildi; yüz elli yıldır, babadan oğula Boeuf-Gras'ın işaretini taşıyor; kimseye zarar vermiyor, hatta altından geçen saman arabalarına bile, çünkü otuz fit yukarıda. Bundan hoşlanmayanlar
başlarını çevirip onu göremeyebilirler.'

"Eh, kasaba yavaş yavaş sakinleşti ve birkaç ay boyunca hiçbir yeni olay onu
harekete geçirmedi. Ne yazık ki, üniversiteye dönen bir Heidelberg öğrencisi, önceki gün, Inn Boeuf-Gras'ta durdu ve konaklama istedi. Bir müjde rahibinin oğluydu.

"Bir papazın oğlunun, büyük bir beyefendi ve yaşlı bir asker bunu yaptığı için, kendini bir tabelanın çapraz kirişine asma fikrini nasıl düşünebileceğini kim düşünebilir? Kabul etmeliyiz ki, Efendim
Christian, bu şey olası değildi; bu nedenler ne bana ne de sana yeterli gelmezdi."

"Yeter, yeter!" diye haykırdım; "bu çok korkunç! Bütün bunların içinde korkunç bir gizem görüyorum. Çapraz kiriş değil; oda değil--"

"Ne! Hancıdan, dünyanın en dürüst adamından ve Nürnberg'in en eski ailelerinden birine mensup olan kişiden mi şüpheleniyorsun?"

"Hayır, hayır; Tanrı beni haksız şüphelere düşmekten korusun! Ama önümde bakmaya bile cesaret edemediğim bir uçurum var."

"Haklısın," dedi Toubac, heyecanımın şiddetine şaşırarak. "Başka şeylerden bahsedeceğiz. Konu açılmışken, Üstat Christian,
'Aziz Odille' manzaramız nerede?"

Bu soru beni gerçekler dünyasına geri döndürdü. Yaşlı adama yeni bitirdiğim tabloyu gösterdim. İş kısa sürede
sonlandı ve Toubac, gayet memnun bir şekilde merdivenden indi ve bana Heidelberg öğrencisini daha fazla düşünmemem için yalvardı.

İyi arkadaşımın tavsiyesine memnuniyetle uyardım; ancak, şeytan bir kez endişelerimize karıştığında, ondan
kurtulmak kolay değildir.

Yalnız saatlerimde, tüm bu olaylar zihnimde korkutucu bir
ayrıntıda yeniden canlandırıldı.

"Bu yaşlı herif," dedim kendi kendime, "her şeyin sebebi; bu suçları tek başına
tasarladı ve tamamladı. Ama hangi yollarla? Sadece kurnazlığa mı başvurdu, yoksa
görünmez güçlerin müdahalesini mi elde etti?" İnzivamda bir ileri bir geri yürüdüm.
İçimden bir ses haykırdı: "İlahi Takdir'in Fledermausse'un kurbanının acılarını tefekkür ettiğini görmenize
izin vermesi boşuna değil. Zavallı genç adamın ruhunun sizi uyandırmak için gecenin
kelebeği şeklinde gelmesi boşuna değil. Hayır, hayır; bütün bunlar
kazara değildi, Hıristiyan. Gökler size korkunç bir görev yüklüyor.
Bunu başaramazsanız, yaşlı katilin
ellerine düşmemek için titreyin! Belki de şu anda karanlıkta tuzaklarını
hazırlıyor."

Birkaç gün boyunca bu iğrenç görüntüler beni aralıksız takip etti.
Uykularım kaçtı; hiçbir şey yapmam imkansızdı;
Fırçam elimden düştü; ve itiraf etmesi korkunç olsa da, kendimi
bazen bir tür hoşnutlukla çapraz kirişe bakarken buldum. Sonunda
daha fazla dayanamadım ve bir akşam merdivenden indim ve
Fledermausse'un kapısının arkasına saklandım, onun ölümcül sırrını
süpürmeyi umarak.

O zamandan beri, yolda olmadığım,
yaşlı alçağı takip etmediğim, onu gözetlemediğim, onu hiç gözden kaybetmediğim hiçbir gün geçmedi; ama o
o kadar kurnazdı, o kadar ince bir kokusu vardı ki, başını çevirmeden bile, arkasında olduğumu biliyordu.

Ancak, bunu fark etmemiş gibi yaptı; pazara, kasaba gitti, her iyi, basit kadın gibi, sadece adımlarını hızlandırdı
ve karışık sözler mırıldandı. Ayın sonunda bu şekilde amacıma
ulaşmamın imkansız olduğunu gördüm ve bu inanç beni tarif edilemez bir şekilde üzdü.

"Ne yapabilirim?" dedim kendi kendime. "Yaşlı kadın planlarımı tahmin ediyor;
tetikte; her umut beni terk ediyor. Ah! Yaşlı cadı, beni
zaten ipinin ucunda gördüğünü mü düşünüyorsun." Sürekli olarak kendime şu soruyu soruyordum: "Ne yapabilirim? Ne yapabilirim?" Sonunda
aydınlık bir fikir geldi aklıma. Odam Fledermausse'un evine bakıyordu; ama bu tarafta pencere yoktu. Ustalıkla
bir tahta parçası kaldırdım ve tüm eski bina
bana böyle sergilendiğinde hiçbir kalem sevincimi resmedemedi. "Sonunda seni yakaladım!" diye haykırdım; "Artık benden kaçamazsın; buradan geçen her şeyi görebiliyorum--gidişlerini, gelişlerini, sanatlarını ve tuzaklarını. Bu görünmez gözü--suçları çiçek açtığı anda
şaşırtan bu dikkatli gözü şüphelenmeyeceksin. Ah, Adalet, Adalet! Yavaş yürüyor; ama
varıyor."

Şimdi önümde uzanan inden daha uğursuz bir şey olamazdı--büyük bir avlu, büyük levhaları yosunla kaplıydı;
bir köşede, durgun sularına bakmaktan ürperdiğiniz bir kuyu;
eski kabuklarla
örtülü bir merdiven; en uçta, ahşap korkuluklu ve üzerinde biraz eski keten ve eski bir hasır şiltenin
sarıldığı bir galeri; birinci katta, solda, ortak bir kanalizasyonun taş kaplaması mutfağı gösteriyordu; sağda binanın yüksek pencereleri sokağa bakıyordu; sonra birkaç
saksı kurumuş, solmuş çiçek--her şey çatlamış, kasvetli, nemliydi. Güneş bu iğrenç
noktaya yalnızca
bir veya iki saat
işabiliyordu; ondan sonra, gölgeler ele geçirdi; sonra güneş ışığı
çılgın duvarlara, kurtların yediği balkona, donuk ve kararmış
camlara ve altın ışınlarında yüzen atomların kasırgasına
düştü,
hiçbir hava soluğuyla rahatsız edilmedi.

Bu gözlemleri ve düşüncelerimi daha yeni bitirmiştim ki, yaşlı kadın pazardan yeni dönmüş olarak içeri girdi. Ağır kapısının
gıcırdadığını duydum. Sonra sepetiyle belirdi.
Yorgun görünüyordu--nefes nefese kalmıştı. Başlığının danteli burnuna kadar düştü. Tek eliyle korkuluğu kavradı ve
merdivenlerden çıktı.

Sıcaklık dayanılmazdı, boğucuydu; tam da tüm böceklerin - cırcır böcekleri, örümcekler, sivrisinekler, vb. - garip sesleriyle eski harabeleri yankılattığı günlerden biriydi.

Fledermausse galeriyi yavaşça geçti, kendini evinde hisseden yaşlı bir gelincik gibi. Mutfakta çeyrek saatten fazla kaldı,
sonra geri döndü, çarşaflarını serdi, süpürgeyi aldı ve yerdeki birkaç saman sapını
süpürdü. Sonunda başını kaldırdı ve
küçük yeşil gözlerini her yöne çevirdi, araştırdı,
dikkatlice inceledi.

Garip bir sezgiyle bir şeyden şüphelenmiş olabilir miydi? Bilmiyorum;
ama yavaşça tahtayı indirdim ve gün boyunca saatimi bıraktım.

Sabah Fledermausse rahatlamış görünüyordu. Bir ışık açısı
galeriye düştü. Geçerken, kanattaki bir sineği yakaladı ve
çatının bir köşesine yerleşmiş bir örümceğe nazikçe sundu. Bu örümcek o kadar şişmişti ki, mesafeye rağmen,
bir turdan diğerine indiğini, sonra bir zehir damlası gibi
ince bir ağ boyunca kaydığını, avını yaşlı sivri farenin elinden aldığını ve
hızla tekrar bindiğini gördüm. Fledermausse, gözleri yarı kapalı bir şekilde ona çok dikkatli bir şekilde baktı; sonra hapşırdı ve alaycı bir
tonla kendi kendine, "Tanrı seni korusun, güzelim; Tanrı seni korusun!" dedi.

Altı hafta boyunca izledim ve Fledermausse'un
gücüyle ilgili hiçbir şey keşfedemedim. Bazen, bir tabureye oturarak, patateslerini
soyuyor, sonra da
çamaşırlarını korkuluğa asıyordu.

Bazen onu eğirirken gördüm; ama asla iyi, nazik yaşlı kadınların yapmaya alışkın olduğu gibi şarkı söylemedi, titrek sesleri tekerleğin uğultusuyla
iyice karışıyordu. Etrafında her zaman derin bir sessizlik hüküm sürüyordu; kedisi yoktu - o yaşlı kadınların sevgili topluluğu - hatta bir serçe bile çatısı altında dinlenmeye gelmiyordu. Sanki tüm canlı doğa onun bakışından ürperiyordu.
Şişkin örümcek tek başına topluluğundan zevk alıyordu.

Sabrımın o uzun gözlem saatlerine nasıl dayanabildiğini şimdi anlayamıyorum: hiçbir şey gözümden kaçmıyordu; hiçbir şey kayıtsız kalmıyordu.
En ufak bir
seste tahtamı kaldırdım; merakım sınırsızdı,
doymak bilmezdi.

Toubac çok yakındı.

"Üstat Christian," dedi, "vaktini nasıl geçiriyorsun?
Eskiden her hafta benim için bir şeyler çiziyordun; şimdi ayda bir
bir parçayı bile bitiremiyorsun. Ah, siz ressamlar! 'Ressam kadar tembel' iyi ve akıllıca bir atasözüdür. Birkaç kreutzer'iniz olur olmaz,
ellerinizi cebinize koyup uyuyorsunuz!"

Cesaretini kaybetmeye başladığımı itiraf ediyorum - izlemiş, gözetlemiştim ve
hiçbir şey keşfetmemiştim. Kendi kendime, yaşlı kadının
sandığım kadar tehlikeli olamayacağını; belki de şüphelerimle ona haksızlık ettiğimi
söyledim; kısacası, onun için bahaneler uydurmaya başladım.
Güzel bir öğleden sonra, gözlerim gözlem noktama dikilmiş halde,
kendimi bu hayırsever düşüncelere bıraktım,
birdenbire sahne değişti: Fledermausse galeriden şimşek hızıyla geçti.
Artık aynı kişi değildi;
dikti, çenesi kenetlenmişti, bakışları sabitti, boynu uzanmıştı;
büyük adımlarla yürüyordu, gri bukleleri arkasında uçuşuyordu.

"Ah, sonunda," dedim kendi kendime, "bir şey geliyor, dikkat!" Ama,
ne yazık! Akşamın gölgeleri eski binanın üzerine indi,
şehrin sesleri sona erdi ve sessizlik hakim oldu.

Yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde yatağıma uzandım,
gözlerimi çatı penceresine çevirdiğimde karşıdaki odanın aydınlandığını gördüm. Yani!
Yeşil Oda'da bir gezgin vardı - yabancılar için ölümcül.

Şimdi, tüm korkularım yeniden uyanmıştı; Fledermausse'un heyecanı
açıklanmıştı - yeni bir kurban kokusu almıştı.

O gece benim için uyku yoktu; samanların hışırtısı,
farelerin zeminin altında kemirmesi, bana sinirsel ürpertiler verdi.

Ayağa kalktım ve penceremden dışarı eğildim; dinledim. Karşıdaki odadaki ışık
sönmüştü. O dokunaklı kaygı anlarından birinde,
bunun bir yanılsama mı yoksa gerçeklik mi olduğunu söyleyemem, yaşlı
aldatanı da izlediğini ve dinlediğini düşündüm.

Gece geçti ve gri şafak pencerelerime geldi; sokaktaki
gürültü ve hareketler derece derece çatı katıma kadar yükseldi. Yorgunluk ve duyguyla
uyuyakaldım, ama uykum kısaydı ve saat sekizde gözlem görevime geri dönmüştüm.

Gece Fledermausse için de benim kadar rahatsız edici ve fırtınalı geçmiş gibiydi. Galeri kapısını açtığında, yanaklarını ve ince boynunu soluk bir solgunluğun kapladığını gördüm; üzerinde sadece
gömleğini ve yün bir etek vardı; birkaç tutam kızıl-gri saç omuzlarına düşmüştü. Hayalperest, dalgın bir havayla saklandığım yere doğru baktı, ama hiçbir şey göremedi; başka şeyler düşünüyordu.

Birden aşağı indi ve eski ayakkabılarını basamakların dibinde bıraktı. "Şüphesiz," diye düşündüm, "aşağıdaki kapının iyi
kapalı olup olmadığına bakacaktır."

Hızla tekrar atladığını gördüm, her seferinde üç veya dört basamak
çıkarak - korkunçtu.

Komşu odaya koştu ve büyük bir sandığın tepesinin
düştüğünü duydum; sonra Fledermausse galeride belirdi, peşinden bir mankeni sürükledi ve bu manken Heidelberg öğrencisi gibi
giysiliydi.

Yaşlı kadın şaşırtıcı bir ustalıkla bu iğrenç nesneyi kulübenin bir kirişine astı, sonra onu incelemek için hızla avluya indi. Dudaklarından alaycı bir kahkaha koptu; tekrar bindi, sonra bir manyak gibi tekrar indi ve her seferinde
yeni çığlıklar ve yeni kahkahalar attı. Kapının yanından bir ses duyuldu ve yaşlı kadın öne doğru sıçradı,
mankeni çözdü ve götürdü; sonra,
boynu uzamış, gözleri parıldayarak korkuluktan eğilerek,
ciddi bir şekilde dinledi. Ses uzakta kayboldu, yüzünün kasları
gevşedi ve uzun nefesler aldı. Sadece bir araba geçmişti.

Yaşlı sefil korkmuştu.

Şimdi odaya geri döndü ve sandığın kapandığını duydum. Bu garip
sahne tüm düşüncelerimi altüst etti. Bu manken neyi ifade ediyordu? Her zamankinden daha dikkatli oldum.

Fledermausse şimdi sepetini kolunda taşıyarak evden çıktı. Sokağın köşesini dönene kadar
gözlerimle onu takip ettim.
Titreyen yaşlı bir kadının havasına bürünmüştü, kısa adımlar atıyordu ve
arada sırada başını kısmen çevirip,
göz ucuyla arkaya bakıyordu.

Fledermausse tam beş saat yoktu. Kendi adıma, gittim, geldim, meditasyon yaptım. Zaman dayanılmaz görünüyordu. Güneş çatının arduvazını ısıttı ve beynimi kavurdu.

Şimdi, pencerede, ölümcül Yeşil Oda'yı işgal eden iyi adamı gördüm; büyük üç köşeli bir şapka, kırmızı bir yelek ve gülen bir yüzle Nassau'lu cesur bir köylüydü; Ulm dinginliğinin piposunu
tüttürüyordu ve kötülükten korkmuyor gibiydi.

Ona haykırmak için güçlü bir istek hissettim: "İyi adam, dikkatli ol!
Kendini o yaşlı sefil tarafından tuzağa düşürme; kendine güvenme!" ama beni anlamazdı. Saat ikiye doğru
Fledermausse geri döndü. Kapısının sesi antreden yankılandı. Sonra tek başına, tek başına, avluya girdi ve merdivenin iç basamağına oturdu; sepetini önüne koydu
ve önce birkaç paket ot, sonra sebzeler,
sonra kırmızı bir yelek, sonra üç köşeli bir şapka, kahverengi kadife bir ceket,
pelüş pantolon ve kaba yün çorap çıkardı--Nassau'lu köylünün tam kostümü.

Bir an sersemledim; sonra gözlerimin önünden alevler geçti.

Karşı konulamaz bir güçle baştan çıkaran o uçurumları hatırladım;
polisin, insanların kendilerini içine attıkları için
kapatmak zorunda kaldığı o kuyuları veya çukurları; insanlara kendilerini asma fikrini
verdikleri için kesilen o ağaçları;
belirli dönemlerde umutsuz yollarla işlenen intiharların, soygunların, cinayetlerin bulaşıcılığını; o garip ve incelikli örnek cazibesi, başkası esnediği için esnemenize, başkasının acı çektiğini gördüğünüz için acı çekmenize, başkalarının kendilerini öldürdüğünü gördüğünüz için kendinizi öldürmenize neden olur ve tüylerim dehşetle diken diken oldu.

Bu Fledermausse, bu aşağılık, iğrenç yaratık, insan doğasının
bu kadar derin bir yasasını nasıl türetmiş olabilir? Bu yasayı kanlı içgüdülerinin yararına veya şımartılması için nasıl kullanmıştı? Bunu
anlayamıyordum; en çılgın hayallerimi bile aşıyordu.

Ancak bu açıklanamayan gizemi daha uzun süre düşününce, ölümcül yasayı ona karşı kullanmaya ve yaşlı katili
kendi ağına çekmeye karar verdim.

Bu kadar çok masum kurban intikam için haykırıyordu!

Kendimi doğru yolda hissediyordum.

Nürnberg'deki tüm eski elbise satıcılarına gittim ve öğleden sonra, kolumun altında kocaman bir paketle Inn Boeuf-Gras'a geri döndüm.

Nichel Schmidt beni uzun zamandır tanıyordu; karısı şişman ve yakışıklıydı; portresini yapmıştım.

"Ah, Üstat Christian," dedi elimi sıkarak, "sizi buraya getiren mutlu
olay nedir? Sizi görmenin zevkini bana ne sağlıyor?"

"Sevgili Mösyö Schmidt, Yeşil Oda'da uyumak için şiddetli, doymak bilmez bir arzu duyuyorum."

Hanın eşiğinde duruyorduk ve odayı işaret ettim. İyi adam bana güvensizce baktı.

"Hiçbir şeyden korkmayın," dedim; "Kendimi asmak gibi bir arzum yok."

"_A la bonne heure! a la bonne heure!_ Çünkü açıkçası bu bana acı verirdi; böylesine meziyetli bir sanatçı! Odayı ne zaman istiyorsunuz, Üstat Christian?"

"Bu akşam. "

"İmkansız! İşgal edilmiş!"

"Beyefendi hemen girebilir," dedi hemen arkamdan bir ses, "Ben
yoluna çıkmayacağım."

Büyük bir şaşkınlıkla arkamızı döndük; Nassau köylüsü, üç köşeli şapkası ve bastonunun ucundaki paketiyle önümüzde duruyordu. Yeşil Oda'daki üç selefinin tarihini yeni öğrenmişti ve öfkeden titriyordu.

"Sizinki gibi odalar!" diye bağırdı kekeleyerek; "ama oraya insan koymak cinayettir - bu bir suikasttır! Hemen
küreklere gönderilmeyi hak ediyorsun!"

"Hadi--hadi--sakin ol," dedi hancı; "bu senin
iyi uyumanı
engellemedi."

"Neyse ki, gece duamı ettim," dedi köylü; "onsuz,
nerede olurdum?" ve ellerini göğe kaldırarak geri çekildi.

"Peki," dedi Nichel Schmidt, şaşkın bir şekilde, "oda boş, ama
yalvarırım, bana kötü bir oyun oynama."

"Bu benim için sizin için olduğundan daha kötü bir oyun olurdu, mösyö."

Paketimi hizmetçilere verdim ve kendimi bir süreliğine
içki içenlerin yanına yerleştirdim. Uzun zamandır kendimi bu kadar sakin ve mutlu hissetmemiştim.
Bu kadar şüphe ve huzursuzluktan sonra, hedefe ulaştım. Ufuk
aydınlanmış gibiydi ve sanki görünmez bir güç bana el
verdi. Pipomu yaktım, dirseğimi masa, şarabım
önümdeydi ve Kara Orman'dan gelen bir çingene topluluğunun çaldığı "Freischuetz"deki koroyu dinledim. Trompetler, kovalamacanın gürültüsü ve çığlığı, hautboylar beni belirsiz bir hayale daldırdı ve bazen saate bakmak için uyandığımda, kendime ciddi bir şekilde, başıma gelen
tüm _şeylerin_ bir rüya olup olmadığını sordum. Ama bekçi
bizden _salle_'yi terk etmemizi istemek için geldi ve kısa süre sonra ruhumda başka ve daha ciddi düşünceler
dolaştı ve derin bir meditasyonla, mumla odama kadar önümden giden küçük Charlotte'u takip ettim.

Üçüncü kata çıkan merdivenleri çıktık. Charlotte bana mumu verdi
ve kapıyı işaret etti.

"İşte," dedi ve hızla aşağı indi.

Kapıyı açtım. Yeşil Oda diğer han odaları gibiydi.
Tavan çok alçaktı, yatak çok yüksekti. Bir bakışta
içeriyi keşfettim ve sonra pencereye doğru kaydım.

Fledermausse'un evinde hiçbir şey görünmüyordu; sadece,
uzak bir odada, belirsiz bir ışık yanıyordu. Birisi nöbet tutuyordu.
"İyi," dedim, perdeyi kapatırken. "Gereken
tüm
zamanım var."

Paketimi açtım, dantelli bir kadın başlığı taktım; sonra,
bir aynanın karşısına geçip, bir fırça aldım ve yüzümdeki kırışıklıkları boyadım. Bu neredeyse bir saatimi aldı. Sonra elbiseyi ve büyük bir
şalı giydim ve aslında kendimden korktum. Fledermausse bana
aynadan bakıyormuş gibi geldi.

Tam o anda bekçi bağırdı, "Saat on bir!" Paketle getirdiğim mankeni yakaladım ve onu tam olarak o yaşlı herifin giydiğine benzer bir kostümle
kapattım. Sonra
perdeyi açtım.

Elbette, Fledermausse'un cehennem kurnazlığı, ihtiyatı, hüneri hakkında gördüklerimden sonra, beni hiçbir şekilde şaşırtamazdı; ve yine de korkuyordum. Odada fark ettiğim ışık hala hareketsizdi ve şimdi Nassau köylüsünün yatağın köşesine çömelmiş mankenine sarı ışınlarını düşürüyordu, başı göğsüne sarkmış, üç köşeli şapkası yüzüne doğru çekilmiş, kolları sarkık ve tüm görünümü mutlak bir umutsuzluktu. Şeytani bir sanatla yönetilen gölgeler, yüzün genel etkisinden başka hiçbir şeyin görülmesine izin vermiyordu. Sadece kırmızı yelek ve altı yuvarlak düğme karanlıkta parlıyor gibiydi. Ancak gecenin sessizliği, figürün tamamen hareketsiz olması, bitkin, kederli hava, garip bir güce sahip bir izleyiciyi ele geçirmek için gayet hesaplıydı. Kendi adıma, önceden uyarılmış olmama rağmen, kemiklerime kadar ürperdim.

Peki, zavallı, basit köylü, habersizce
şaşırmış olsaydı, durumu nasıl olurdu? Tamamen yıkılmış olurdu. Umutsuzluğa kapılarak, tüm özdenetim gücünü kaybetmiş olacaktı ve taklit ruhu gerisini halledecekti.

Perdeyi hareket ettirir etmez, Fledermausse'u penceresinin arkasındaki nöbette gördüm. Beni göremiyordu. Penceremi yavaşça açtım; karşıdaki
pencere açılmıştı! Sonra mankeni yavaşça
kalkıp önümde ilerledi. Ben de mankenimi ilerlettim ve bir elimle
meşalemi kavrayarak diğer elimle hızla kepenkleri açtım. Ve şimdi yaşlı kadınla ben yüz yüze gelmiştik. Aniden dehşete kapılmış bir şekilde mankeninin düşmesine izin vermişti!

Birbirimize neredeyse eşit bir dehşetle bakıyorduk. _O_ parmağını uzattı--ben _benimkini_ uzattım. _O_ dudaklarını oynattı--ben _benimkini_ oynattım. Derin bir
iç çekti ve dirseğine yaslandı. Onu taklit ettim.

Bu sahnenin tüm dehşetini tarif etmek imkansız olurdu. Bu,
karmaşa, delilik, delirme sınırındaydı. Bu,
iki irade arasında; iki zekâ arasında; iki ruh arasında bir ölüm mücadelesiydi - her biri diğerini yok etmek istiyordu; ve bu mücadelede,
benim avantajım vardı - kurbanları benimle mücadele ediyordu.

Fledermausse'un her hareketini birkaç saniye taklit ettikten sonra,
eteğimin altından bir ip çektim ve onu çapraz kirişe bağladım.

Yaşlı kadın ağzı açık bir şekilde bana baktı. İpi boynuma doladım;
göz bebekleri genişledi, aydınlandı; yüzü kasıldı.

"Hayır, hayır!" dedi ıslık çalan bir sesle.

Onu bir celladın duygusuzluğuyla takip ettim.

Sonra öfke onu ele geçirmiş gibiydi.

"Yaşlı aptal!" diye haykırdı, doğrulup ellerini çapraz kirişe
soktu. "Yaşlı aptal!" Ona lambamı
söndürmeye devam etmesi için zaman vermedim. Eğildim, kuvvetli bir
atlayış yapacak bir adam gibi, ve mankenimi yakalayıp, ipi boynuna doladım ve
aşağıya doğru fırlattım.

Sokakta korkunç bir çığlık yankılandı ve sonra sanki
hissettiğim bir sessizlik. Ter alnımı ıslattı. Uzun
bir süre dinledim. Çeyrek saatin sonunda, çok
uzakta, çok
uzakta, bekçinin sesini duydum, "Nürnberg sakinleri,
gece yarısı, gece yarısı sesleri!" diye bağırıyordu.

"Adalet artık sağlandı!" diye bağırdım, "ve üç kurbanın intikamı alındı.
Affet beni, Tanrım!"

Bekçinin haykırışından yaklaşık beş dakika sonra, Fledermausse'un mankenimin (tam görüntüsü) cazibesine kapılarak, boynunda bir iple pencereden
atladığını ve çapraz kirişe asılı kaldığını gördüm.

Ölümün gölgesinin vücudunda dalgalandığını gördüm, ay ise
sakin, sessiz, görkemli bir şekilde çatının zirvesini dolduruyordu ve soğuk,
soluk ışınları yaşlı, dağınık, iğrenç başın üzerinde duruyordu.

Heidelberg'in zavallı genç öğrencisini gördüğüm gibi, şimdi de Fledermausse'u gördüm.

Sabah, tüm Nürnberg yaşlı alçağın kendini
astığını öğrendi ve bu, Street Minnesaenger'daki bu türden son olaydı.

_Ölüm Suları_

Hundsrueck'te bulunan Spinbronn'un ılık mineral suları, Pirmesens'ten birkaç fersah uzakta, eskiden muhteşem bir üne sahipti.
Almanya'da gut veya çakıl hastalığına yakalanan herkes
buraya giderdi; ülkenin vahşi görünümü onları caydırmadı.
Geçidin başındaki güzel kulübelerde konakladılar; kayaların zirvesinden büyük köpük tabakaları halinde düşen şelalede yıkandılar; günde bir veya iki sürahi maden suyu içtiler ve
reçetelerini büyük bir peruk ve kestane rengi bir ceketle
dağıtan bölgenin doktoru Daniel Haselnoss mükemmel bir muayenehaneye sahipti.

Bugün Spinbronn suları artık "Kodeks"te yer almıyor;[1] bu zavallı köyde artık birkaç sefil oduncudan başka kimse görülmüyor ve ne yazık ki Dr. Haselnoss gitti!

[1] Paris Fakültesi tarafından onaylanan reçete koleksiyonu.--_Çev._

Bütün bunlar, avukat Bremer of Pirmesens'in bana geçen gün anlattığı bir dizi çok garip felaketin sonucuydu. Bilmelisiniz ki, Usta Frantz (dedi), Spinbronn kaynağı yaklaşık beş fit yüksekliğinde ve on iki veya on beş fit genişliğinde bir tür mağaradan çıkıyor; suyun sıcaklığı altmış yedi santigrat derece; tuzlu. Tamamen yosun, sarmaşık ve çalılarla kaplı olan mağaraya gelince, derinliği bilinmiyor çünkü sıcak
nefesler tüm girişi engelliyor.

Yine de, garip bir şekilde, geçen yüzyılın başlarında mahalle kuşlarının (pamukçuklar, güvercinler, şahinler) tam uçuş halinde mağaranın içine
sokuldukları fark edildi ve bunun hangi gizemli etkiye atfedileceği asla bilinmedi.

1801'de, mevsimin zirvesinde, hala açıklanamayan bir durum nedeniyle, kaynak daha bollaştı ve aşağıdaki yeşilliklerde yürüyenler, şelaleden düşen kar kadar beyaz bir insan iskeleti gördüler.

Yargılayabilirsiniz, Efendi Frantz, genel korkuyu; doğal olarak yakın bir yılda Spinbronn'da bir cinayet işlendiği ve kurbanın cesedinin baharda atıldığı düşünülüyordu. Ancak iskeletin ağırlığı bir düzine franktan fazla değildi ve Haselnoss, bu kadar kurumuş bir duruma gelmesi için kumda üç yüzyıldan fazla kalmış olması gerektiği sonucuna vardı. Bu çok makul mantık, tuzlu suyu içme fikriyle çılgına dönen bir grup müşterinin gün bitmeden ayrılmasını engellemedi; gut ve çakıl hastalığından en çok etkilenenler kendilerini teselli ettiler. Ancak taşma devam etti, mağaranın içerdiği tüm çöp, çamur ve döküntüler sonraki günlerde kusuldu; Dağdan gerçek bir kemik yığını indi: her türden hayvanın iskeletleri - dört ayaklılar, kuşlar ve sürüngenler - kısacası,
en korkunç olarak düşünülebilecek her şey.

Haselnoss, tüm bu kemiklerin
tufan öncesi bir dünyadan geldiğini gösteren bir broşür yayınladı: bunlar fosil kemiklerdi,
evrensel tufan sırasında bir tür hunide birikmişlerdi - yani, İsa'dan dört bin yıl önce ve dolayısıyla,
bunları sadece taş olarak düşünebilirdik ve
iğrenmeye gerek yoktu. Ancak, onun çalışması gut hastalarını daha yeni rahatlatmıştı ki, güzel bir sabah, önce bir tilkinin cesedi, sonra da tüm tüyleriyle bir şahinin cesedi şelaleden düştü.

Bu kalıntıların Tufandan önce olduğunu tespit etmek imkansızdı.
Her neyse, iğrenme o kadar büyüktü ki herkes bohçasını bağladı ve
suları başka bir yere götürmeye gitti.

"Ne kadar rezil!" diye haykırdı güzel hanımlar - "ne kadar korkunç! Demek ki bu mineral sularının erdemi buradan geliyormuş! Ah, çakıldan ölmek
böyle bir çareye devam etmekten daha iyi!"

Bir haftanın sonunda Spinbronn'da sadece ellerinde ve ayaklarında gut hastalığı olan iri yarı bir İngiliz kalmıştı ve kendisine Sir Thomas Hawerburch, Komodor diye hitap edilmişti; ve yabancı bir ülkedeki İngiliz tebaasının âdetine göre büyük bir maiyetle gelmişti.

Bu iri ve şişman kişi, çiçek gibi bir tene sahip, ancak elleri gutla düğümlenmişti, hastalığını iyileştirecekse iskelet çorbası içmeyi bile göze alırdı. Diğer hastaların terk edilmesine içtenlikle güldü ve en güzel _şaleye_
yarı fiyatına yerleşerek kışı Spinbronn'da geçirmeyi planladığını duyurdu.

* * * * *

(Burada avukat Bremer, anılarını canlandırmak istercesine yavaşça bol miktarda enfiye çekti; dantelli yakasını parmak uçlarıyla salladı ve devam etti:)

* * * * *

1789 Devrimi'nden beş veya altı yıl önce, Christian Weber adında genç bir Pirmesens doktoru servet
yapma umuduyla San Domingo'ya gitmişti. Zenci isyanı patlak verdiğinde mesleğini icra ederek aslında yaklaşık yüz bin frank biriktirmişti.

Haiti'de talihsiz yurttaşlarımızın maruz kaldığı barbarca muameleyi size hatırlatmama gerek yok. Dr. Weber katliamdan kaçıp servetinin bir kısmını kurtaracak kadar şanslıydı.
Sonra Güney Amerika'ya, özellikle de Fransız Guyanası'na seyahat etti.
1801'de Pirmesens'e döndü ve Dr. Haselnoss'un evini ve kapalı muayenehanesini devraldığı
Spinbronn'a yerleşti.

Christian Weber yanında Agatha adında yaşlı bir zenci kadın getirdi:
düz bir burnu ve yumruğunuz kadar büyük dudakları olan
korkunç bir yaratık ve başı üç tane jilet gibi keskin renklerde bandanayla bağlıydı.
Bu zavallı yaşlı kadın kırmızıya bayılırdı; omuzlarına kadar uzanan
küpeleri vardı ve Hundsrueck dağcıları altı fersah öteden gelip ona bakardı.

Dr. Weber'e gelince, o uzun boylu, zayıf bir adamdı ve her zaman morina kuyruklu gök mavisi bir
ceket ve geyik derisi pantolon giyerdi. Esnek hasır bir şapka ve ön tarafında iki gümüş püskül asılı parlak sarı üstlü çizmeler giyerdi. Az konuşurdu; kahkahası sinir krizi gibiydi ve genellikle sakin ve düşünceli olan gri gözleri en ufak bir çelişki belirtisinde tek bir parlaklıkla parlardı. Her sabah dağın etrafında bir tur atar, atını bir macerada
yürütür, sonsuza kadar aynı melodiyi, bir zenci melodisi veya başka bir şeyi ıslık çalarak. Son olarak, bu romcu herif Haiti'den bir sürü garip böcekle dolu müzik kutusu getirmişti - bazıları siyah ve kırmızımsı kahverengi, yumurta kadar büyük; diğerleri küçük ve kıvılcımlar gibi parlıyordu. Hastalarından
daha fazla önem veriyor gibiydi ve zaman zaman, biniciliklerinden
döndüğünde, şapkasının kenarına iliştirilmiş bir miktar kelebek getirirdi. Haselnoss'un geniş evine yerleşir yerleşmez arka bahçeyi tuhaf kuşlarla doldurdu: kızıl yanaklı Berberi kazları, Gine tavukları ve bahçe duvarına tüneyen ve zenci kadınla dağcıların hayranlığını paylaşan beyaz bir tavus kuşu.

Bu ayrıntılara giriyorsam, Efendim Frantz, bunun nedeni gençliğimi hatırlamaları; Dr. Christian kendini aynı zamanda hem kuzenim hem de öğretmenim olarak buldu ve Almanya'ya döndüğünde beni almaya ve Spinbronn'daki evine yerleştirmeye gelmişti. Siyah Agatha ilk bakışta beni biraz korkuttu ve ancak
çok zorlanarak o fantastik görünüme alışabildim; ama
o çok iyi bir kadındı--baharatlı köfte yapmayı çok iyi biliyordu, gırtlaktan gelen bir sesle o kadar garip şarkılar mırıldanıyordu ki,
parmaklarını şıklatıyor ve ağır bir şekilde tempo tutuyordu, sonunda onunla yakın bir arkadaşlığa
başladım.

Dr. Weber, o zamanlar müvekkillerinin tek temsilcisi olan Sir Thomas Hawerburch ile doğal olarak iyi geçiniyordu ve ben bu iki eksantrikin birlikte uzun
konferanslar
yaptıklarını fark etmekte gecikmedim. Gizemli konulardan, sıvıların
aktarımından bahsediyorlardı ve birinin veya diğerinin seyahatlerinde yakaladığı bazı garip işaretlere kendilerini kaptırıyorlardı--Doğu'daki Sir Thomas ve Amerika'daki hocam. Bu beni çok şaşırttı. Çocukların yapacağı gibi,
her zaman benden gizlemek istedikleri şeyi bekliyordum;
ama sonunda bir şey keşfetmenin verdiği umutsuzlukla, Agatha'yı sorgulama yoluna girdim ve zavallı yaşlı kadın, bana bu konuda hiçbir şey söylememem için söz
verdikten sonra, öğretmenimin bir büyücü olduğunu itiraf etti.

Geri kalanı için, Dr. Weber bu zenci kadının
zihni üzerinde eşsiz bir etki yarattı ve bu kadın, her zamanki gibi neşeli ve her zaman hiçbir şeyle eğlenmeye hazırdı, efendisinin gri gözleri ona
rastladığında bir yaprak gibi titredi.

Bütün bunların, Efendi Frantz, Spinbronn'un kaynaklarıyla hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor. Ama durun, durun--hikayemin bununla ne kadar tuhaf bir durum
birleşimiyle bağlantılı olduğunu göreceksiniz.

Size kuşların mağaraya ve hatta başka ve daha büyük yaratıkların
darıldığını söylemiştim. Müşterilerin son ayrılışından sonra, köyün bazı yaşlı sakinleri, yamaçtaki bir kulübede hasta yaşlı büyükannesiyle birlikte yaşayan Louise Mueller adında genç bir kızın, yarım yüzyıl önce aniden ortadan kaybolduğunu hatırladılar. Ormanda ot aramaya çıkmıştı ve ondan sonra ondan hiçbir haber alınamamıştı, sadece üç veya dört gün sonra, dağdan inen bazı oduncular, mağaradan birkaç adım ötede orak ve önlüğünü bulmuşlardı. O andan itibaren, Haselnoss'un bu kadar güzel ifadeler kullandığı şelaleden düşen iskeletin, Louise Mueller'den başkası olmadığı herkes için açıktı. Zavallı kız, şüphesiz, neredeyse her gün daha zayıf varlıkları alt eden gizemli etkiyle uçuruma çekilmişti! Bu etki ne olabilirdi? Kimse bilmiyordu. Fakat Spinbronn sakinleri, tüm dağcılar gibi batıl inançlıydılar ve mağarada
şeytanın yaşadığını ve tüm bölgede terörün yayıldığını iddia ediyorlardı.

* * * * *

1802 yılının Temmuz ayının ortalarında bir öğleden sonra, kuzenim
kutularındaki böceklerin yeni bir sınıflandırmasını yaptı. Önceki öğleden sonra birkaç tane oldukça ilginç böcek yakalamıştı. Ben
onun yanındaydım, bir elimle yanan mumu, diğer elimle de
kızgın bir şekilde ısıttığım bir iğneyi tutuyordum.

Sir Thomas, sandalyesini bir pencerenin pervazına yaslamış, ayakları bir taburede, oturmuş, bizi çalışırken izliyor ve hayalperest bir tavırla purosunu
tüttürüyordu.

Sir Thomas Hawerburch'le birlikte içeri girdim ve her gün ona arabasıyla ormana kadar eşlik ettim. Beni İngilizce gevezelik ederken dinlemekten hoşlanıyordu ve dediği gibi, beni tam bir beyefendi yapmak istiyordu.

Kelebekler etiketlendi, Dr. Weber sonunda en büyük böceklerin olduğu kutuyu açtı ve şöyle dedi:

"Dün Hartz meşelerinin muhteşem boynuz böceği, büyük _Lucanus
cervus_'unu ele geçirdim. Şu tuhaflığa sahip - sağ pençe beş dala ayrılıyor. Nadir bir örnek."

Aynı anda ona iğneyi uzattım ve böceği mantara
yerleştirmeden önce deldiğinde, o zamana kadar duygusuz olan Sir Thomas ayağa kalktı ve bir bant kutusuna yaklaşarak Guyana'nın örümcek
yengeçini, şişman ve kırmızı yüzünde çarpıcı bir şekilde tasvir edilen bir dehşet duygusuyla incelemeye başladı.

"Bu kesinlikle," diye haykırdı, "yaratılışın en korkunç eseri. Sadece görüntüsü bile - beni ürpertiyor!"

Aslında, yüzüne aniden bir solgunluk yayıldı.

"Bah!" dedi hocam, "bunların hepsi sadece çocukluktan kalma bir önyargı - dadısının ağladığını duyuyorsunuz - korkuyorsunuz - ve izlenim yapışıp kalıyor. Ama örümceği güçlü bir mikroskopla incelerseniz, üyelerinin sonu, hayranlık uyandıran düzenlemeleri ve hatta zarafetleri karşısında hayrete düşersiniz."

"Bu beni tiksindiriyor," diye sözünü kesti komodor sertçe. "Pouah!"

Parmaklarının arasında dönmüştü.

"Ah! Neden bilmiyorum," diye ilan etti, "örümcekler her zaman kanımı dondurdu!"

Dr. Weber gülmeye başladı ve Sir Thomas'ın duygularını paylaşan ben de haykırdım:

"Evet, kuzen, bu iğrenç canavarı kutudan çıkarmalısın - iğrenç - geri kalan her şeyi mahvediyor."

"Küçük budala," dedi gözleri parlayarak, "neden buna bakıyorsun? Eğer hoşuna gitmiyorsa, git bir yere git."

Belli ki gücenmişti; ve o sırada pencerenin önünde dağa bakan Sir Thomas aniden döndü, beni
elimden tuttu ve bana iyi niyet dolu bir şekilde şöyle dedi:

"Öğretmeniniz Frantz, örümceğine çok değer veriyor; biz ağaçları daha çok seviyoruz - yeşillikleri. Hadi, yürüyüşe çıkalım."

"Evet, git," diye bağırdı doktor, "ve akşam yemeği için saat altıda geri gel."

Sonra sesini yükselterek:

"Kırgınlık yok, Sir Hawerburch."

Komodor gülerek cevap verdi ve her zaman evin kapısının önünde bekleyen arabaya bindik.

Sir Thomas arabayı kendisi sürmek istedi ve uşağını kovdu. Beni
aynı koltuğa oturttu ve Rothalps'a doğru yola koyulduk.

Araba kumlu patikada yavaşça tırmanırken, ruhumu yenilmez bir
üzüntü ele geçirdi. Sir Thomas ise
ciddiydi. Üzüntümü anladı ve şöyle dedi:

"Sen örümceklerden hoşlanmıyorsun, Frantz, ben de hoşlanmıyorum. Ama şükürler olsun ki,
bu ülkede tehlikeli olan yok. Öğretmeninin kutusunda bulunan
örümcek yengeci Fransız Guyanası'ndan geliyor.
Sıcak buharlarla,
kavurucu
soluklarla dolu büyük, bataklık ormanlarında yaşar; bu sıcaklık onun hayatı için gereklidir. Ağı, daha doğrusu
geniş tuzağı, bütün bir çalılığı sarar.
Örümceklerimizin sinekleri
yakaladığı gibi o da kuşları
yakalar. Ama bu iğrenç görüntüleri
zihninden çıkar ve eski Burgonya'mdan bir yudum iç."

Sonra dönerek arka koltuğun örtüsünü kaldırdı ve samandan bir tür kabak çıkardı ve bana deri bir kadehte dolu bir tampon doldurdu.

İçtikten sonra tüm neşem geri geldi ve korkuma gülmeye başladım.

Araba, keçi kadar zayıf ve gergin küçük bir Ardennes atı tarafından çekiliyordu ve neredeyse dik olan patikaya tırmanıyordu. Binlerce
böcek çalılıklarda vızıldıyordu. Sağımızda, yüz adım veya daha fazla, Rothalp ormanlarının kasvetli etekleri aşağıda uzanıyordu,
diken ve pis çalılarla boğulmuş koyu gölgeleri,
orada burada ışıkla dolu bir açıklık gösteriyordu. Solumuzda
Spinbronn deresi akıyordu ve ne kadar tırmanırsak
uçurumda yüzen gümüş rengi çarşafları o kadar masmavi bir renk alıyor ve
zillerin sesi iki katına çıkıyordu.

Bu manzara beni büyülemişti. Sir Thomas, koltuğuna yaslanmış, dizleri çenesine kadar yüksekte, her zamanki hayallerine kendini bıraktı, at ise ayaklarıyla uğraşarak ve başını göğsüne dayayarak arabanın ağırlığını dengeleyerek, sanki kayanın yamacına asılıymış gibi tutunuyordu. Ancak kısa süre sonra, daha az dik bir yere ulaştık: titrek gölgelerle çevrili, kızılgerdanın meskeni.
Her zaman başımı ve gözlerimi, uçsuz bucaksız bir perspektifte kaybederdim.
Gölgelerin
görünümünde başımı çevirdim ve Spinbronn mağarasını yakınımda gördüm.
Etrafı saran sisler muhteşem bir
yeşildi ve düşmeden önce siyah kum ve çakıllardan oluşan bir yatağın üzerine uzanan dere o kadar berraktı ki, soluk buharlar yüzeyini takip etmese donmuş gibi düşünürdünüz.

At, nefes almak için kendiliğinden durmuştu; Sir Thomas, ayağa kalkarak, kırsala baktı.

"Her şey ne kadar da sakin!" dedi.

Sonra, bir anlık sessizlikten sonra:

"Sen burada olmasaydın, Frantz, kesinlikle havuzda yıkanırdım."

"Ama, Komodor," dedim, "neden yıkanmayayım?
Çevrede dolaşsam iyi olur. Bir sonraki tepede yabani çileklerle dolu büyük bir açıklık var. Gidip biraz toplayacağım. Bir
saat sonra döneceğim."

"Ha! İsterdim, Frantz; iyi fikir. Dr. Weber,
çok fazla Burgonya içtiğimi iddia ediyor.
Şarabı mineral suyla dengelemek gerekiyor. Bu küçük kum yatağı hoşuma gidiyor."

Sonra, her iki ayağını da yere koyduktan sonra, atı küçük bir huş ağacının gövdesine bağladı ve elini sallayarak sanki şöyle dedi:

"Gidebilirsin."

Yosunların üzerine oturduğunu ve çizmelerini çıkardığını gördüm. Ben uzaklaşırken
döndü ve seslendi:

"Bir saat sonra, Frantz."

Bunlar onun son sözleriydi.

Bir saat sonra pınara geri döndüm. At, araba ve
sadece Sir Thomas'ın giysileri gözlerimin önündeydi. Güneş batıyordu.
Gölgeler uzuyordu. Yaprakların altında bir kuş şarkısı,
uzun otların arasında bir böceğin vızıltısı yoktu. Ölüm gibi bir sessizlik
bu yalnızlığa bakıyordu! Sessizlik beni korkutuyordu. Mağaraya bakan
kayaya tırmandım; sağa ve sola baktım. Kimse! Seslendim. Cevap yoktu! Yankılarla tekrarlanan sesim beni korkuyla doldurdu. Gece yavaş yavaş çöktü. Belirsiz bir
dehşet duygusu beni ezdi. Aniden kaybolan genç kızın hikayesi aklıma geldi; ve koşarak aşağı inmeye başladım;
ama mağaranın önüne geldiğimde, açıklanamayan bir
dehşete kapılmış bir şekilde durdum: pınarın derin gölgelerine bir bakış attığımda iki hareketsiz kırmızı nokta görmüştüm. Sonra karanlığın ortasında garip bir şekilde dalgalanan uzun çizgiler gördüm ve
hiçbir insan gözünün
işemediği bir derinlikteydi. Korku, görüşüme ve
tüm duyularıma duyulmamış bir algı inceliği kazandırdı. Birkaç
saniye boyunca ormanın kenarında bir cırcır böceğinin akşam
sızlanmasını çok net bir şekilde duydum, çok uzakta, vadide çok uzakta havlayan bir köpek. Sonra bir an için duyguyla sıkışan kalbim
çılgınca çarpmaya başladı ve artık hiçbir şey duymuyordum!

Sonra korkunç bir çığlık atarak, atı, arabayı terk ederek kaçtım. Yirmi dakikadan kısa bir sürede, kayaların ve çalıların üzerinden sıçrayarak evimizin eşiğine ulaştım ve boğuk bir sesle bağırdım:

"Koşun! Koşun! Sir Hawerburch öldü! Sir Hawerburch mağarada--!"

Öğretmenimin, yaşlı kadın Agatha'nın ve o akşam doktor tarafından davet edilen iki veya üç kişinin huzurunda söylenen bu sözlerden sonra bayıldım. O zamandan beri bir saat boyunca çılgınca sayıkladığımı öğrendim.

Tüm köy komodoru aramaya gitmişti. Christian Weber onları aceleyle götürdü. Akşam saat onda tüm kalabalık geri döndü, arabayı ve arabada Sir Hawerburch'ün giysilerini getirdi. Hiçbir şey bulamamışlardı. Mağarada boğulmadan on adım atmak imkansızdı.

Onların yokluğunda Agatha ve ben baca köşesinde oturarak bekledik. Ben, tutarsız dehşet sözcükleri haykırarak; o, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, gözleri kocaman açık, ara sıra pencereye gidip neler olduğunu görüyordu, çünkü dağın eteğinden ormanda uçuşan meşaleler görülebiliyordu. Uzakta, gecenin karanlığında birbirlerini çağıran kısık sesler duyulabiliyordu.

Efendisinin yaklaşmasıyla Agatha titremeye başladı. Doktor
sertçe içeri girdi, solgun, dudakları sımsıkı kapalı, umutsuzluk yüzünde yazılıydı. Bir grup oduncu onu gürültülü bir şekilde takip etti, geniş kenarlı büyük keçe şapkalar takmışlardı - esmer yüzlüydüler - meşalelerindeki külleri silkeliyorlardı. Hoca salona girer girmez öğretmenimin parıldayan gözleri bir şey arıyormuş gibi göründü. Zenci kadını gördü ve
aralarında tek bir kelime geçmeden zavallı kadın ağlamaya başladı:

"Hayır! hayır! İstemiyorum!"

"Ve istiyorum," diye cevapladı doktor sert bir tonda.

Zenci kadının yenilmez bir güç tarafından ele geçirildiğini söyleyebilirdi. Baştan ayağa titredi ve Christian Weber ona bir
bank gösterdi, bir ceset gibi kaskatı bir şekilde oturdu.

Bu şok edici manzaranın tanıkları olan, ilkel ve kaba tavırlı, ancak dindar duygularla dolu iyi insanlar olan tüm seyirciler
haç işareti yaptı ve o zamanlar, hatta ismen bile, iradenin korkunç manyetik gücünü bilmeyen ben, Agatha'nın öldüğüne inanarak titremeye başladım.

Christian Weber zenci kadına yaklaştı ve alnının üzerinden hızla geçti:

"Orada mısın?" dedi.

"Evet, efendim."

"Sir Thomas Hawerburch?"

Bu sözler üzerine tekrar titredi.

"Onu görüyor musun?"

"Evet--evet," diye boğuk bir sesle soludu, "Onu görüyorum. "

"Nerede?"

"Yukarıda -mağaranın arkasında--ölü!"

"Ölü!" dedi doktor, "nasıl?"

"Örümcek--Oh! örümcek yengeci--Oh!--"

"Telaşını kontrol et," dedi doktor, oldukça solgundu, "bize açıkça söyle--"

"Örümcek yengeci onu boğazından tutuyor--orada--arkada--kayanın altında--ağlarla sarılmış--Ah!"

Christian Weber yardımcılarına soğuk bir bakış attı, etraflarında toplanmış, gözleri kafalarından dışarı çıkmış, dikkatle dinliyorlardı ve onun mırıldandığını duydum:

"Korkunç! korkunç!"

Sonra devam etti:

"Onu görüyor musun?"

"Onu görüyorum--"

"Peki örümcek--büyük mü?"

"Ah, efendim, hiç--hiç bu kadar büyük bir tane görmedim--Mocaris kıyılarında bile--Konanama'nın ovalarında bile. Benim
başım kadar büyük--!"

Uzun bir sessizlik oldu. Tüm asistanlar birbirlerine baktılar,
yüzleri mosmor, saçları diken dikendi. Sadece Christian Weber
sakin görünüyordu; elini birkaç kez zenci kadının alnında gezdirdikten sonra devam etti:

"Agatha, bize Sir Hawerburch'ün ölümü nasıl oldu anlat."

"Pınarın havuzunda yıkanıyordu--örümcek onu arkadan, çıplak sırtıyla gördü. Açtı, uzun
zamandır aç kalmıştı; onu kolları suyun üzerindeyken gördü. Aniden bir
şimşek gibi
çıktı ve dişlerini komodorun boynuna geçirdi ve o da bağırdı: 'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' Soktu ve kaçtı. Sir Hawerburch suya
battı ve öldü. Sonra örümcek geri döndü ve onu
ağıyla çevreledi ve o yavaşça, yavaşça mağaranın arkasına doğru yüzdü. Ağın üzerine
çekildi. Şimdi tamamen siyah."

Artık şoku hissetmeyen doktor bana dönerek sordu:

"Komodörün banyoya girdiği doğru mu, Frantz?"

"Evet, Kuzen Christian."

"Saat kaçta?"

"Saat dörtte."

"Saat dörtte - çok sıcaktı, değil mi?"

"Ah, evet!"

"Kesinlikle öyle," dedi alnına vurarak. "Canavar
korkmadan dışarı çıkabilirdi--"

Birkaç anlaşılmaz kelime söyledi ve sonra dağcılara doğru bakarak:

"Dostlarım," diye haykırdı, "bu enkaz yığını - iskeletler - banyo yapanlar arasında dehşet saçıyor. Hepinizi mahveden şey bu - örümcek yengeci! Orada - ağında - mağaranın arkasında avını bekliyor! Kurbanlarının sayısını kim söyleyebilir?"

Ve öfkeyle önden giderek bağırdı:

"Eşcinseller! Fagotlar!"

Oduncular bağırarak onu takip ettiler.

On dakika sonra, odunlarla yüklü iki büyük vagon yavaşça
yokuşa tırmanıyordu. Sırtları iki büklüm uzun bir oduncu sırası, kasvetli geceye sarılmış bir şekilde onları takip ediyordu. Öğretmenim ve ben, atları dizginlerinden tutarak önden yürüyorduk ve hüzünlü ay, bu cenaze yürüyüşünü belirsiz bir şekilde aydınlatıyordu. Zaman zaman tekerlekler gıcırdıyordu. Sonra, kayalık yolun engebeleri tarafından kaldırılan arabalar, tekrar ağır bir sarsıntıyla yola düştü.

Mağaraya yaklaştığımızda, karacaların oyun alanında,
kortejimiz durdu. Meşaleler yakıldı ve kalabalık körfeze doğru ilerledi. Kumun üzerinden akan berrak su, reçineli meşalelerin mavimsi alevini yansıtıyordu, ışınları kayanın üzerine eğilmiş siyah köknarların tepelerini gösteriyordu.

"Burası, "Boşalt," dedi doktor sonra. "Mağaranın ağzını
kapatmak gerekiyor."

Ve her biri emirlerini yerine getirme görevini üstlenirken bir korku duygusu olmadan değildi.
Çatallar yüklerin tepesinden düştü.
Kaynak açılmadan önce çakılan birkaç kazık suyun onları
taşımasını engelledi.

Gece yarısına doğru mağaranın ağzı tamamen kapandı.
Akan su yosunların üzerinde her iki tarafa yayıldı.
Üstteki çalılar
tamamen kurumuştu; sonra Dr. Weber, kendine bir meşale
alarak ateşi kendisi yaktı. Alevler daldan dala öfkeli bir
çıtırtıyla ilerledi ve kısa süre sonra gökyüzüne doğru sıçradı, önlerinde duman bulutlarını
kovaladı.

Tuhaf ve vahşi bir manzaraydı, titreyen gölgelerin olduğu büyük yığın bu şekilde
aydınlandı. Bu mağara, durmadan yenilenen ve 
kusulan kara dumanlar saçıyordu. Her tarafta oduncular, kasvetli, hareketsiz,
beklentili, gözleri açıklığa dikilmiş bir şekilde duruyordu; ve ben, korkudan
başımdan ayağıma kadar titrememe rağmen bakışlarımı ayıramıyordum.

Beklediğimiz süre yaklaşık bir çeyrek saatti ve Dr. Weber sabırsızlanmaya başlamıştı ki, uzun kancalı pençeleri olan siyah bir nesne aniden gölgede belirdi ve
açığa doğru
hızlandı.

Ateşin etrafında bir çığlık yankılandı.

Yakın kömürler tarafından geri itilen örümcek mağarasına geri girdi. Sonra,
şüphesiz duman tarafından boğulmuş bir şekilde, hücuma geri döndü ve
alevlerin ortasına sıçradı. Uzun bacakları kıvrılmıştı.
Benim başım kadar büyüktü ve mor kırmızıydı.

Odunculardan biri, ateşten sıçramasından korkarak, baltasını ona fırlattı ve bunu öyle iyi nişan aldı ki,
o anda etrafındaki ateş kanla kaplandı. Fakat kısa süre sonra alevler daha da
şiddetli bir şekilde onun üzerinden patladı ve korkunç yok ediciyi tüketti.

* * * * *

İşte, Efendi Frantz, Spinbronn sularının eskiden sahip olduğu
güzel itibarı yok eden garip olay. Anlatımın titiz kesinliğini
onaylayabilirim. Fakat size bir açıklama
yapmak benim için imkansız. Aynı
zamanda, size şunu söylememe izin verin ki, termal suların yükselttiği bir sıcaklığın etkisi altında olan ve Afrika ve Güney Amerika'nın kavurucu iklimleriyle aynı yaşam ve gelişim koşullarını
sağlayan bir örümceğin
muazzam bir boyuta
ulaşması bana saçma gelmiyor. Tufan öncesi yaratılışın muazzam coşkusunu açıklayan da aynı aşırı sıcaklıktı!

Ancak, öğretmenim, bu olaydan sonra Spinbronn sularının yeniden kurulmasının imkansız olduğuna karar vererek, zenci eşi ve koleksiyonlarıyla birlikte Amerika'ya dönmek için evi Haselnoss'a geri sattı. 1809'a kadar kaldığım Strazburg'a pansiyona gönderildim.

O dönemde Almanya ve Fransa'nın dikkatini çeken büyük siyasi olaylar, size az önce anlattığım olayın neden tamamen fark edilmediğini açıklıyor.

HONORE DE BALZAC

_Melmoth Reconciled_[1]

Monsieur le General Baron de Pommereul'e, babalarımız arasındaki dostluğun bir nişanesi, bu dostluk oğullarında da varlığını sürdürüyor.

DE BALZAC.

Sosyal Krallık'ta, bahçıvanın Sebze Krallığı'ndaki zanaatına benzer bir işlemle, yani zorlama eviyle elde edilen özel bir insan doğası çeşidi vardır; bu melez tür ne tohumdan ne de fidelerden yetiştirilebilir. Bu ürün, Kasiyer olarak bilinir; dini doktrinle sulanan, giyotin korkusuyla eğitilen, ahlaksızlıkla budanan, yanında saygıdeğer bir eş ve ilgisiz bir aileyle üçüncü katta gelişmek üzere yetiştirilen antropomorfik bir büyümedir. Paris'teki kasiyer sayısı fizyolog için her zaman bir sorun olmalıdır. Kasiyerin bilinmeyen _x_ olarak gösterildiği orantı toplamının terimlerini henüz doğru bir şekilde ifade edebilen oldu mu? Kafesteki bir fareyle yaşayan bir kedi gibi, zenginlikle yaşayacak adamı nerede bulacaksınız? Bu adam, daha fazla
nitelik için, yılın yedi sekizde biri boyunca günde yedi veya sekiz saat demir bir kafesin arkasında, bir savaş gemisindeki bir teğmenin kamarası kadar dar bir alanda baston bir sandalyeye tüneyerek oturabilecektir. Böyle bir adam, diz ve uyluk eklemlerinin ankilozuna meydan okuyabilmeli; aşağılık bir şekilde yaşamak için aşağılıkların üstünde bir ruha sahip olmalı; parayı elinde tutmaktan dolayı paraya olan tüm zevkini
kaybetmelidir. Dilediğiniz herhangi bir inancın, eğitim sisteminin, okulun veya kurumun bu özgün örneğini talep edin ve söz konusu veznedarı dikmek için toprak olarak ateşli çilelerin ve cehennemin şubelerinin şehri olan Paris'i seçin. Öyle olsun. İnançlar, okullar, kurumlar ve ahlaki sistemler, hepsi insan kuralları ve düzenlemeleri, büyük ve küçük, birbiri ardına, yakın bir arkadaşınızın size bin frank borç vermesini istediğinizde size döndüğü aynı yüzü sunacaktır. Çenesini acıyla düşürerek, giyotini işaret ederler, tıpkı yukarıda adı geçen arkadaşınızın size tefecinin adresini verip, bir adamın yoksulların son sığınağına ulaştığı yüz kapıdan birine işaret etmesi gibi.

[1] "Gezgin Melmoth" anlatısı ve Balzac'ın yazarına olan borcunun açıklaması için Cilt III, sayfa 161'e bakın.--EDITÖR.

Yine de Doğa, bir adamın zihnini oluştururken tuhaflıklarını sergiler; kendini şımartır ve ara sıra birkaç dürüst insanı, ara sıra da bir kasiyer yapar.

Bu nedenle, korsanlar ırkı, bankacı unvanıyla onurlandırdığımız, lisans almak için binlerce kron ödeyen soylular, korsanın markasını çıkarması gibi, erdemin kuluçkasının bu nadir ürünlerini öyle bir saygıyla tutuyorlar ki, bunları muhasebe evlerindeki kafeslere kapatıyorlar, tıpkı hükümetlerin kendi masraflarıyla garip hayvanların örneklerini tedarik edip muhafaza etmesi gibi.

Eğer veznedar bir hayal gücüne veya ateşli bir mizaca sahipse; bazen en yetkin veznedarın başına geldiği gibi, karısını seviyorsa ve o karısı kaderinden bıkmışsa, hırsları varsa veya sadece yapısında bir kibir varsa, veznedar mahvolur.

Sayı evinin kayıtlarını araştırın. Bir veznedarın _bir pozisyona_ ulaştığına dair tek bir örnek bulamazsınız. Bunlar gemilere gönderilir; yabancı yerlere giderler; Rue Saint-Louis'de Marais'nin pazar bahçeleri arasında ikinci katta otluyorlar.
Bir gün, Paris'in kasiyerleri gerçek
değerlerinin farkına vardıklarında, bir kasiyer parayla zor elde edilebilir olacak. Yine de, kasiyer olmaktan başka hiçbir şeye uygun olmayan insanlar olduğu kesin,
tıpkı belli bir zihin yapısının eğiliminin kaçınılmaz olarak
serserilik yapması gibi. Ama, ah, medeniyetimizin harikası! Toplum erdemi, yaşlılıkta yüz louis'lik bir gelir, ikinci katta bir konut, yeterli ekmek, ara sıra yeni bandana mendilleri, yaşlı bir eş ve onun çocuklarıyla ödüllendirir.

Erdem işte böyle bir şey. Fakat tam tersi bir durum için, biraz cesaret, kanunun rüzgâr altı tarafında kalma yeteneği, Turenne Montecuculli'yi
atlattığında ve Toplum milyonlarca
dolar çalmayı onaylayacak, hırsıza kurdeleler yağdıracak, onu onurlarla dolduracak ve onu düşünceyle
boğacaktır.

Üstelik, hükümet bu son derece mantıksız akıl yürütücüyle -Toplumla- uyumlu bir şekilde çalışır. Hükümet, krallığın genç zekasına on yedi veya on sekiz yaşında bir askerlik ücreti koyar, erken
gelişmiş bir güç askerliği. Büyük yetenek, bir seçim sürecine tabi tutulmak üzere gönderilmeden önce aşırı beyin çalışmasıyla erken tükenir. Fidanlıklar tohumları hemen hemen aynı şekilde
ayıklar ve seçer. Hükümet bu sürece, beyinleri uzmanların Darphane'de altını değerlendirmesi gibi değerlendirebilen profesyonel yetenek değerlendiricileri getirir.
Umutla tutuşturulan beş yüz böyle kafa, her yıl nüfusun en ilerici kesimi tarafından gönderilir; ve bunların
Hükümet üçte birini alır, Ecoles adı verilen çuvallara koyar ve
üç yıl boyunca hepsini birlikte sarsar. Bu genç bitkilerin her biri muazzam bir üretken gücü temsil etse de,
denilebilir ki, kasiyerlere dönüştürülürler. Görev alırlar; mühendislerin
sıradan üyeleri onlardan oluşur; topçuların
yüzbaşıları olarak istihdam edilirler; arzulamayacakları hiçbir (alt rütbe) yoktur.
Son olarak, bu adamlar, ulusun gençliğinin seçkinleri, matematikle
beslenmiş ve bilgiyle
doldurulmuş, elli yaşına geldiklerinde, ödüllerini alırlar ve hizmetlerinin bedeli olarak üçüncü kattaki konaklama yerini, karısını ve ailesini ve sıradanlık için hayatı tatlandıran tüm konforları alırlar. Bu
aldatılmışlar ırkından beş veya altı dahi adam en yüksek zirvelere tırmanırsa, bu mucizevi değil midir?

Bu, bir yandan Yetenek ve Dürüstlük, diğer yandan Hükümet ve Toplum arasındaki ilişkilerin kesin bir ifadesidir, kendini ilerici olarak gören bir çağda. Bu ön açıklama olmadan, Paris'te yakın zamanda meydana gelen bir olayın olasılığı düşük görünürdü; ancak
durumun bu özetinden önce, belki de medeniyetimizin gerçek veba noktalarını fark edebilen zihinlerden biraz düşünceli bir ilgi görebilir, 1815'ten beri şeref ilkelerinden ziyade kazanç ruhuyla hareket eden bir medeniyet.

* * * * *

Sıkıcı bir sonbahar öğleden sonra, saat beş civarında, Paris'in en büyük bankalarından birinin kasiyeri hala masasındaydı, bir süredir yanan bir lambanın ışığında çalışıyordu. Ticaretin kullanımına ve alışkanlığına uygun olarak, sayım evi alçak tavanlı ve geniş olmayan asma katın en karanlık köşesinde ve sadece ödünç ışıklarla aydınlatılan bir geçidin en sonundaydı. Bu koridor boyunca uzanan, her biri kendi etiketine sahip ofis kapıları, buraya bir hamam görünümü veriyordu. Saat dörtte, ağırbaşlı kapıcı, emirlerine göre, "Banka kapalı." diye ilan etmişti. Ve bu sırada departmanlar
boşalmıştı, mektuplar gönderilmişti, memurlar
izinlerini almışlardı. Şirketteki ortakların eşleri sevgililerini bekliyorlardı; iki bankacı metresiyle yemek yiyordu. Her şey
düzgündü.

Güçlü kutuların sac levhalara yerleştirildiği yer, kasiyerin meşgul olduğu küçük kutsal alanın hemen arkasındaydı. Şüphesiz
defterlerini dengeliyordu. Açık ön cephe, hırsızların taşıyamayacağı kadar ağır (modern mucitlerin bilimi sayesinde) çekiçle dövülmüş demirden yapılmış bir kasayı gösteriyordu. Kapı, yalnızca şifresini bilenlerin isteği üzerine açılıyordu. Mektup kilidi, kendi sırrını saklayan ve rüşvetle satın alınamayan bir gardiyandı; gizemli kelime, _Binbir Gece Masalları_'ndaki "Açıl susam!"ın ustaca bir şekilde gerçekleştirilmesiydi. Ama bu bile hiçbir şey değildi. Bir adam şifreyi keşfedebilirdi; ama kilidin nihai sırrını, mekanik bilimin bu altın koruyucu ejderhasının _ultima_ratio'sunu bilmediği sürece, kafasına bir blunderbuss fırlatırdı.

Odanın kapısı, odanın duvarları, odadaki pencerelerin panjurları, aslında tüm mekan, ince ahşap panellerin arkasına gizlenmiş, üçte bir inç kalınlığında sac demirle kaplıydı. Kepenkler kapalıydı, kapı kapalıydı. Eğer bir insan
kendisinin kesinlikle yalnız olduğundan ve meraklı gözler tarafından izlenme ihtimalinin
en ufak bir ihtimal olmadığından emin olabilirse, o adam Rue Saint-Lazare'deki Nucingen ve Şirketi'nin evinin kasiyeriydi.

Buna göre, o demir mağarada en derin sessizlik hakimdi.
Sobadaki ateş
sönmüştü, ama oda bir orjiden sonraki sabahın donuk ağırbaşlılığını ve mide bulantısını
üreten o ılık sıcaklıkla doluydu. Soba, banka memurlarının ve kapıcıların aptallık durumuna düşürülmesinde hiç de azımsanmayacak bir rol oynayan bir hipnozcudur.

İçinde soba olan bir oda, güçlü adamların gücünün buharlaştığı, canlılıklarının tükendiği ve iradelerinin
zayıfladığı bir karşılıktır. Devlet daireleri, Feodal bir Sistemin parasal bir temelde sürdürülmesi için gerekli olan vasatlığın üretilmesine yönelik büyük bir planın parçasıdır ve para, Sosyal Sözleşmenin temelidir. (Bkz. _Les Employes_.) Kalabalık bir odanın atmosferindeki mefitik buharlar, zekaların kademeli olarak bozulmasına büyük ölçüde katkıda bulunur, en fazla nitrojeni
yayan beyin, uzun vadede diğerlerini boğar.

Kasiyer, kırk beş yaşlarında veya o civarda bir adamdı. Masada
otururken, bir moderatör lambasından gelen ışık kel kafasına ve etrafını saran demir grisi saçlarının parıldayan perçemine tam olarak vuruyordu - bu kellik ve yüzünün yuvarlak hatları başını bir topa çok benzetiyordu. Ten rengi tuğla kırmızısıydı, gözlerinin etrafında birkaç kırışıklık birikmişti, ancak şişman bir adamın pürüzsüz, tombul ellerine sahipti. Biraz ovalanmış ve yıpranmış mavi kumaş ceketi ve pantolonunun kırışıklıkları ve parlaklığı, giysi fırçasının çıkaramadığı sert aşınma izleri, yüzeysel bir gözlemciye burada tutumlu ve dürüst bir insan olduğu, eski püskü giysiler giymeye yetecek kadar filozof veya aristokrat olduğu fikrini verirdi. Ancak,
ne yazık ki, hayatın en önemli şeylerinde zayıf, savurgan veya beceriksiz olduğunu kanıtlayacak tutumlu insanları bulmak kolaydır.

Kasiyer, İmparator zamanında ejderha binbaşısı olduğu için, yakasına Legion d'honneur nişanının kurdelesini takmıştı. Bankacı olmadan önce müteahhit olan M. de Nucingen, o günlerde, o zamanlar yüksek bir mevkide bulunan kasiyerinin onurlu mizacını bilmek için bir nedene sahipti. Binbaşının başına talihsizlikler gelmişti ve bankacı ona olan saygısından dolayı ona ayda beş yüz frank ödüyordu. Asker, 1813 yılında, Moskova'dan geri çekilirken Studzianka'da aldığı bir yaradan iyileştikten sonra, ardından İmparator'un emriyle birkaç subayın yetenekli bir ilgi görebilmeleri için Strazburg'a taşındığı altı aylık zorunlu aylaklıktan sonra kasiyer olmuştu. Castanier adlı bu özel subay, fahri albay rütbesiyle emekli oldu ve iki bin dört yüz franklık bir emekli maaşı aldı. On yıl içinde kasiyer askeri tamamen sildi ve
Castanier bankacıya öyle bir güven aşıladı ki
küçük muhasebe evinin arkasındaki
özel ofiste yapılan işlemlere dahil oldu. Baronun kendisi gizli bir merdivenle
oraya erişebiliyordu. Orada, iş konuları karara bağlanıyordu.
Tekliflerin elendiği cıvata odasıydı; para piyasası raporlarının analiz edildiği özel konsey odasıydı; oradan sirküler
notlar çıkarıldı; ve son olarak, tüm departmanların çalışmalarını özetleyen özel defter ve günlük orada tutuluyordu.

Castanier, otelin birinci katındaki iki bankacının işgal ettiği salona açılan bir merdivene açılan kapıyı kendisi kapatmaya gitmişti. Bunu yaptıktan sonra
tekrar masasına oturdu ve bir an için Londra'daki Watschildine firmasına yazılmış küçük bir kredi mektubu koleksiyonuna baktı. Sonra kalemi eline alıp her birinin üzerindeki bankacının imzasını taklit etti. _Nucingen_ yazdı ve sahte imzaları eleştirel bir şekilde inceleyerek hangisinin en mükemmel kopya olduğunu görmeye çalıştı.

Birdenbire sanki bir iğne batmış gibi başını kaldırdı. "Yalnız değilsin!" diye uğursuz bir ses yüreğinde haykırıyordu; ve gerçekten de
sahtekâr, muhasebe evinin küçük parmaklıklı penceresinde duran bir adam gördü, nefesi o kadar sessizdi ki hiç nefes almıyor gibiydi. Castanier baktı ve koridorun sonundaki kapının ardına kadar açık olduğunu gördü; yabancı oradan girmiş olmalıydı.

Yaşlı asker hayatında ilk kez, önündeki adama ağzı açık ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde bakmasına neden olan bir korku hissi
du; ve bu hayaletin görünümü, bu kadar ani bir girişin gizemli koşullarıyla birlikte olmasa bile yeterince endişe vericiydi. Yuvarlak alın, uzun oval yüzünün sert rengi, kıyafetlerinin kesimi kadar, adamın bir İngiliz olduğunu ve memleketinin adalarından koktuğunu açıkça gösteriyordu. Sadece paltosunun yakasına, gömleğinin ön kısmının ezilmiş fırfırlarını örten hacimli kravatına, o kadar beyazdı ki ifadesiz bir yüzün değişmez kurşuni rengini ortaya çıkarıyordu ve dudaklarının ince kırmızı çizgisi cesetlerin kanını emmek için yapılmış gibiydi; ve hemen dizlerine kadar düğmeli siyah tozluklarını ve yürüyüş gezisi için giyinmiş zengin bir İngiliz'in yarı püriten kostümünü tahmin edebiliyordunuz. Yabancının gözlerinin dayanılmaz parıltısı canlı ve nahoş bir izlenim yaratıyordu ve bu izlenim sadece yüz hatlarının katı hatları tarafından daha da derinleşiyordu. Kurumuş, zayıf yaratık içinde onu tüketen ve yatıştırılamayan kemiren bir düşünce taşıyor gibiydi. Yemeğini o kadar hızlı sindirmiş olmalıydı ki, yüzünde veya yüz hatlarında hiçbir renk izi olmadan
sürekli yiyebilirdi. Bir ton Tokay _vin de succession_, insanların en derin düşüncelerini okuyan o keskin bakışta hiçbir tökezlemeye neden olmazdı, ya da her zaman şeylerin dibine inen acımasız muhakeme yeteneğini tahttan indirmezdi. Etrafında bir kaplanın
serseri ve sakin ihtişamı vardı.

"Bu poliçeyi bozdurmaya geldim, efendim," dedi. Castanier, sesinin tonlarının, elektrik boşalmasının verdiğine benzer şiddetli bir
şokla her sinirinde titrediğini hissetti.

"Kasa kapalı," dedi Castanier.

"Açık," dedi İngiliz, muhasebe binasına bakarak.
"Yarın pazar ve sabırsızlanıyorum. Tutar beş yüz bin frank. Paranız orada ve ben de almalıyım."

"Ama içeri nasıl girdiniz, efendim?"

İngiliz gülümsedi. Bu gülümseme Castanier'i korkuttu. Hiçbir kelime, yabancının dudaklarının o alaycı ve
emperyal kıvrımından daha eksiksiz ve daha buyurgan bir şekilde cevap veremezdi. Castanier arkasını döndü, her biri on bin franklık banknotlar içeren
elli paket aldı ve
yabancıya uzattı, karşılığında Baron de Nucingen tarafından kabul edilen bir
fatura aldı.
Yabancının gözlerinde, kredi mektubundaki sahte imzaya
düştüğünde kırmızı bir parıltı gördüğünde, bir tür kasılma titremesi
içinden geçti.

"O... senin imzanı istiyor..." diye kekeledi Castanier,
faturayı geri uzatarak.

"Kalemini bana ver," diye cevapladı İngiliz.

Castanier, az önce sahtecilik yaptığı kalemi ona uzattı.

Yabancı _John Melmoth_ yazdı, sonra kağıt parçasını ve kalemi kasiyere geri verdi. Castanier el yazısına baktı,
Doğu tarzında sağdan sola doğru eğimli olduğunu fark etti ve
Melmoth öylesine sessizce kayboldu ki Castanier tekrar baktığında
bir ünlem yükseldi, kısmen adam artık orada olmadığı için, kısmen de hayal gücümüzün zehir etkisi olarak alabileceği garip bir acı hissi duyduğu için.

Melmoth'un tuttuğu kalem, bir kusmuğun
ürettiğiyle aynı mide bulandırıcı sıcaklığı ona gönderdi. Ancak Castanier'e göre, İngiliz'in suçunu tahmin etmesi imkansızdı.
İçindeki kuşkuları, edinilen fikirlere göre, yabancının ona verdiği "dönüş" anında kesinlikle takip edeceğinden emin olduğu kalbinin çarpıntısına bağladı.

"Şeytan alsın; ben çok aptalım. İlahi takdir beni gözetiyor;
çünkü o hayvan yarın beyefendilerimi görmeye gelseydi,
kazım pişmiş olurdu!" dedi Castanier ve
başarısız
sahtecilik girişimlerini sobada yaktı.

Yanına götürmeyi düşündüğü banknotu bir zarfa koydu ve
kilitlediği kasadan beş yüz bin franklık Fransızca ve İngilizce
banknot çıkardı. Sonra her şeyi
düzenledi, bir mum yaktı, lambayı söndürdü, şapkasını ve şemsiyesini aldı
ve her zamanki gibi ağırbaşlı bir şekilde dışarı çıktı ve kocası baronun yokluğunda, güçlü odanın iki anahtarından birini Madame de Nucingen'e bıraktı.

"Şanslısınız, M. Castanier," dedi bankacının karısı, odasına girerken; "Pazartesi günü tatilimiz var; kırsala gidebilirsin veya
Soizy'ye."

"Madam, kocanıza Watschildine'deki gecikmiş poliçenin yeni
sunulduğunu söyler misiniz? Beş yüz bin frank ödendi; bu yüzden Salı günü öğlene kadar geri dönmeyeceğim."

"Hoşça kalın, mösyö; umarım keyifli vakit geçirirsiniz."

"Size de aynısını, madam," diye cevapladı yaşlı ejderha dışarı çıkarken. Konuşurken o zamanlar sosyetede iyi tanınan genç bir adama, M. de Rastignac'a baktı; Madam de Nucingen'in sevgilisi olarak kabul ediliyordu.

"Madam," diye belirtti bu sonuncusu, "ihtiyar çocuk bana sanki size
kötü bir şey
yapmak istiyormuş gibi görünüyor."

"Pshaw! imkansız; o çok aptal."

"Piquoizeau," dedi kasiyer, kapıcının odasına girerken, "saat dörtten sonra birinin
çıkmasına
neden izin verdin?"

"Saat dörtten beri burada, kapı girişinde pipo içiyorum," dedi adam, "ve kimse bankaya girmedi. Beyefendiler dışında
kimse çıkmadı--"

"Emin misin?"

"Evet, yemin ederim. Ama saat dörtte kalın.
M.
Werbrust'un arkadaşı, Rue Joubert'teki Messrs. du Tillet & Co.'dan genç bir adam geldi."

"Tamam," dedi Castanier ve aceleyle uzaklaştı.

Kalemi geri aldığında hissettiği mide bulandırıcı sıcaklık hissi daha yoğun bir şekilde geri döndü. "_Mille diables!_" diye düşündü, Boulevard de Gand boyunca ilerlerken, "uygun
önlemleri almadım mı? Bırak da düşüneyim! İki net gün, Pazar ve Pazartesi, sonra beni aramaya başlamadan önce belirsizlik dolu bir gün; toplamda üç gün ve dört gecelik bir dinlenme. Birkaç pasaportum ve iki farklı kılığım var; bu en
zeki dedektifi bile şaşırtmaya yetmez mi? Salı sabahı en ufak bir şüphe uyanmadan Londra'da bir milyon frank çekeceğim. Borçlarımı alacaklılarımın yararına bırakacağım, onlar faturalara bir 'P'[1] koyacaklar ve kalan günlerimi İtalya'da Conte Ferraro olarak
rahatça yaşayacağım. Zavallı adam, Zembin bataklığında öldüğünde onunla yalnızdım ve onun derisine
gireceğim... _Mille diables!_ benden sonra gelecek olan kadın onlara bir ipucu verebilir! Benim gibi yaşlı bir aktivisti düşünün, kendimi bir etek kuyruğuna
bağlayacak kadar tutkulu!... Onu neden alayım? Onu geride bırakmalıyım. Evet, buna karar verebilirdim; ama - kendimi tanıyorum -
onun için geri dönecek kadar aptal olmalıyım. Yine de, hiç kimse Aquilina'yı tanımıyor. Onu alayım mı yoksa bırakayım mı?"

[1] İtiraz etti.

"Onu almayacaksın!" diye bağırdı Castanier'i mide bulandırıcı bir korkuyla dolduran bir ses. Keskin bir şekilde döndü ve İngiliz'i gördü.

"Şeytan var bu işte!" diye bağırdı kasiyer yüksek sesle.

Melmoth bu sırada kurbanını geçmişti; ve Castanier'in ilk dürtüsü kendi düşüncelerini okuyan bir adama bir kavga çıkarmak olsa da, karşıt duygular tarafından o kadar parçalanmıştı ki, hemen ortaya çıkan sonuç geçici bir felç oldu. Yürüyüşüne devam ettiğinde, tutkuyla o kadar kapılmış olanların, bir suç işlemeye hazır olmalarına rağmen, bunu kendilerine saklayacak kadar güçlü bir karaktere sahip olmamaları ve bu süreçte korkunç acılar çekmemeleri nedeniyle, bir kez daha kararsızlık ateşine düştü. Bu yüzden, Castanier yarı yarıya işlenmiş bir suçun meyvelerini toplamaya karar vermiş olsa da,
tasarımlarını gerçekleştirmekte tereddüt etti. Onun için, zayıflık ve gücün eşit şekilde harmanlandığı karışık karakterli birçok adam için, en ufak bir
önemsiz düşünce bile onların kusursuz hayatlar
sürmeye devam edip
etmeyeceklerini veya aktif olarak suçlu olup
olmayacaklarını belirler. Napolyon'un ordularına kayıtlı geniş insan kitleleri arasında, Castanier gibi,
savaş meydanında talep edilen salt fiziksel cesarete sahip olan, ancak
bir adamı suçta olduğu kadar erdemde de büyük kılan ahlaki cesaretten yoksun olan birçok kişi vardı. Akreditif, varışından hemen sonra, Nucingen evinin Londra muhabirleri olan Watschildine firmasına yirmi beş bin pound çekebileceği şekilde düzenlenmişti. Londra evi, kendilerine yapılacak olan çekten zaten haberdar edilmişti; kendisi onlara yazmıştı. Bir acenteye (rastgele seçilmiş) İtalya'ya gidecek olan zengin bir İngiliz ailesiyle birlikte Portsmouth'dan ayrılacak bir gemide yolculuğunu yapması talimatını vermişti ve yolculuk parası Conte Ferraro adına ödenmişti. Planın en küçük ayrıntıları bile düşünülmüştü. Kendisi İngiliz gemisinde denizdeyken, kendisi için yapılacak aramayı Belçika ve İsviçre'ye yönlendirmek için işleri ayarlamıştı. Sonra, Nucingen, eski kasiyerinin izinde olduğunu
söyleyebileceği zamana kadar, söz konusu kasiyer, yani Conte Ferraro, Napoli'de güvende olmayı umuyordu. Kendini daha eksiksiz bir şekilde gizlemek için yüzünü çirkinleştirmeye karar vermişti ve
çiçek hastalığının izlerini taklit etmek için bir asit kullanmıştı. Yine de, kesinlikle ona tam bir bağışıklık
sağlamaları gerektiği gibi görünen tüm bu önlemlere rağmen, vicdanı ona işkence ediyordu; korkuyordu. Uzun
bir süredir sürdürdüğü dengeli ve huzurlu yaşam, kampın ahlakını değiştirmişti. Hayatı henüz lekesizdi; onu bir
sancı olmadan kirletemezdi. Bu yüzden son kez, şiddetle direnen daha iyi benliğin tüm etkilerine kendini bıraktı.

"Pshaw!" Sonunda, Bulvar ve Rue Montmartre köşesinde, "Bu akşam oyundan sonra bir taksiye binip
Versay'a gideceğim. Eski levazım amirimde bir posta arabası hazır olacak. Bir düzine adam onu ​​vurmaya hazır olsa bile sırrımı saklayacaktır. Gördüğüm kadarıyla, tüm şanslar benim lehime; bu yüzden küçük Naqui'mi de yanıma alıp gideceğim."

"Gitmeyeceksin!" diye haykırdı İngiliz ve sesindeki tuhaf tonlar kasiyerin tüm kanını kalbine geri döndürdü.

Melmoth, kendisini bekleyen bir tilbury'ye adım attı ve o kadar hızlı bir şekilde
döndürüldü ki, Castanier başını kaldırdığında düşmanının kendisinden yaklaşık
yüz adım ötede olduğunu gördü ve adamın geri çekilmesini engellemeyi aklından bile geçirmeden
tilbury, Bulvar Montmartre'a doğru çok ilerlemişti.

"Vay canına, bunda doğaüstü bir şeyler var!" dedi kendi kendine. "Tanrı'ya inanacak kadar aptal olsaydım, Aziz Michael'ı
benim peşime düşürdüğünü düşünürdüm. Ya şeytan ve polis beni istediğim gibi
sürdürürse, beni tam zamanında
yakalamak için? Hiç böyle bir şey gören oldu mu! Ama işte, bu bir çılgınlık..."

Castanier, Rue du Faubourg-Montmartre boyunca yürüdü ve Rue Richer'a yaklaşırken hızını
yavaşlattı. Orada, bazı bahçelere bakan bir bina bloğunun ikinci katında, Castanier'in suçunun bilinçsiz nedeni yaşıyordu - mahallede Mme. de la Garde olarak bilinen genç bir kadın. Bu gerçekleri açıklamak ve günaha boyun eğdiğinde yaşadığı krizi tam olarak ortaya koymak için kasiyerin geçmiş yaşamındaki belirli olayların kısa bir tarihi verilmelidir.

Mme. de la Garde, Piedmontese olduğunu söyledi. Gerçek adını Castanier bile bilmiyordu. O, korkunç sefalet, geçimini sağlayamama veya açlık korkusuyla, çoğunun nefret ettiği, çoğunun kayıtsızca baktığı ve bazılarının da anayasalarının yasalarına uyarak takip ettiği bir mesleğe başvurmaya zorlanan genç kızlardan biriydi. Ancak Paris'teki fuhuş uçurumunun kıyısında, on altı yaşındaki genç kız, Madonna kadar güzel ve saf, Castanier ile tanışmıştı. Yaşlı süvari, toplumda yolunu bulmak için fazla kaba ve çirkindi ve geceleri bulvarda dolaşmaktan ve orada altınla elde edilen fetihlerden bıkmıştı. Bir süredir düzensiz bir hayata belirli bir düzen getirmeyi arzulamıştı. Şans eseri kollarına sürüklenen zavallı çocuğun güzelliğine hayran kalmıştı ve onu sokak hayatından kurtarma kararlılığı yarı iyiliksever, yarı bencilceydi, tıpkı en iyi insanların düşüncelerinin bazılarının olduğu gibi. Sosyal koşullar, kötü unsurları doğal iyiliğin dürtüleriyle karıştırır ve bir adamın niyetlerinin altında yatan sebeplerin karışımı hoşgörüyle yargılanmalıdır. Castanier, kendi çıkarları söz konusu olduğunda çok kurnaz olmak için yeterince zekiydi. Bu yüzden her iki durumda da hayırsever olmaya karar verdi ve ilk başta onu metresi yaptı. "Hey! hey!" dedi kendi kendine, asker gibi, "Ben yaşlı bir kurdum ve bir koyun beni aptal yerine koyamaz. Castanier, ihtiyar, ev işlerini kurmadan önce kızın karakterini biraz araştır ve istikrarlı biri olup olmadığına bak." Bu düzensiz birliktelik, Piedmontese'ye dünyanın tanımayı reddettiği
saygınlıkların en yakınına yaklaşan bir statü kazandırdı. İlk yıl, şans eseri okuduğu _Venice Preserved_ kitabındaki karakterlerden biri olan Aquilina _nom de guerre_ adını aldı. Kendisinin, yüz ve genel görünüm olarak fahişeye benzediğini ve kalbinin ve beyninin belli bir erken
gelişmişliğinin farkında olduğunu hayal etti. Castanier, hayatının bir sosyal kanun kaçağı için mümkün olabilecek
kadar iyi düzenlenmiş ve erdemli olduğunu gördüğünde, karı koca olarak yaşamaları
isteğini gösterdi. Bu yüzden, gerçek bir evliliğin koşullarına Paris geleneklerinin izin verdiği ölçüde yaklaşabilmek için Mme. de la Garde adını aldı. Aslında, bu talihsiz kızların çoğunun tek bir sabit fikri vardır, kocalarına sadakatle sıradan hayatlar
sürdüren saygın orta sınıf kadınlar olarak görülmek; mükemmel
anneler, ev hesaplarını tutanlar ve ev tekstili tamircileri olabilecek kadınlar. Bu özlem, toplumun dikkate alması gereken
o kadar övgüye değer bir duygudan kaynaklanır. Ancak her zamanki gibi düzeltilemez olan toplum, evli kadını kendi yolunda gitmesi için bayrağı ve belgeleriyle yetkilendirilmiş bir korvet olarak görmeye devam edecektir; ancak adı dışında bir eş olan kadın, bir belgenin olmaması nedeniyle bir korsan ve kanun kaçağıdır. Bir gün geldi ki Mme. de la Garde, kendisini "Mme. Castanier" olarak imzalamak istiyordu. Kasiyer bundan rahatsız oldu.

"Yani benimle evlenmek için beni yeterince sevmiyor musun?" dedi.

Castanier cevap vermedi; düşüncelerine dalmıştı. Zavallı kız kaderine razı oldu. Eski ejderha umutsuzluk içindeydi. Naqui'nin kalbi, onun sıkıntısını görünce ona karşı yumuşadı; onu sakinleştirmeye çalıştı, ama onu neyin rahatsız ettiğini bilmediğinde ne yapabilirdi? Naqui sırrı öğrenmeye karar verdiğinde, ona hiç soru sormamış olmasına rağmen, kasiyer kederle Mme. Castanier'in varlığını itiraf etti. Binlerce kez lanetlenmiş olan bu yasal eş, Strazburg'da küçük bir mülkte mütevazı bir şekilde yaşıyordu; ona yılda iki kez mektup yazıyordu ve onun varlığının sırrını o kadar iyi saklıyordu ki, kimse onun evli olduğundan şüphelenmiyordu. Bu çekingenliğin nedeni neydi? Benzer bir durumda olma ihtimali olan birçok asker için tanıdıksa, belki de hikayeyi anlatmaya değer. Gerçek askeriniz (orduda bir yüzbaşı olarak ölmeye mahkûm bir adamı ifade eden kelimeyi burada kullanmak caizse) bir tür serf, alayının bir parçası, özünde basit bir yaratıktır ve Castanier doğası gereği, yetişkin kızları ellerinde çok uzun süre kalmış annelerin hilelerine kurban olarak belirlenmiştir. İmparatorluk ordularının yurtdışında aktif görevde olmadığı o kısa dinlenme aralıklarından birinde, Castanier'in kasaba halkına sıklıkla ordu tarafından verilen eğlenceler için kullanılan taşra adı olan _ridotto_'da dans ettiği genç bir hanıma dikkat edecek kadar şanssız olduğu yer Nancy'di veya tam tersi, garnizon kasabalarında. Cesur kaptanı evliliğe ikna etmek için bir plan
hemen başlatıldı, annelerin tüm dürtü kaynaklarına dokunarak bir insan kalbinde suç ortakları elde ettiği,
tüm arkadaşlarını da suç ortağı haline getirdiği planlardan biri. Tek bir fikre sahip olan tüm insanlar gibi, bu hanımlar her şeyi büyük projelerinin hizmetine sokuyor, emeklerini yavaşça geliştiriyorlar, tıpkı
karınca aslanının kumda hunisini kazıp kurbanını
engellemesi gibi. Diyelim ki hiç kimse o dikkatlice inşa edilmiş labirente
girmiyor? Diyelim ki karınca aslanının
çukurunda açlıktan ve susuzluktan
ölmesi? Böyle şeyler olabilir, ancak herhangi bir dikkatsiz yaratık bir kez içeri girerse, asla dışarı çıkamaz. Kaptanın eyleme geçmesini sağlamak için çekilebilecek tüm teller denendi;
Bu gibi durumlarda her zaman devreye giren gizli çıkarcı sebeplere başvurulmuştu; Castanier'in umutları ve insan doğasının zayıflıkları ve kibri üzerinde etkili olmuşlardı. Ne yazık ki, kızı vals yaptıktan sonra geri getirdiğinde annesine övmüştü, ardından biraz sohbet
ardından da dünyanın en doğal şekilde bir davet.
Eve girdiğinde, ejderha, gerçek servetlerini dikkatli bir ekonomi gösterisinin altında saklıyor gibi görünen bir ailenin misafirperverliğiyle büyülenmişti. Her taraftan ustaca pohpohlanmıştı ve herkes onun yararına orada sergilenen çeşitli hazineleri övüyordu. Bir amcanın ödünç verdiği tabakta servis edilen, tam zamanında bir akşam yemeği, evin tek kızının ona gösterdiği ilgi, kasabanın dedikodusu, ayaklarının altındaki zemini kesmeye meyilli görünen varlıklı bir teğmen - kısacası, taşra karınca aslanının sayısız tuzağı onun için kurulmuştu ve o kadar iyi bir amaç içindi ki Castanier beş yıl sonra, "Bugüne kadar nasıl olduğunu bilmiyorum!" dedi. Dragoon, iki yıllık evlilikten sonra dünyadaki en çirkin ve dolayısıyla en huysuz kadın olan hanımla birlikte on beş bin frank aldı. Neyse ki çocukları yoktu. Açık ten rengi (bir Sparta rejimiyle korunuyordu), çekici bir mütevazılığı ifade eden yüzündeki taze, parlak renk, lekeler ve sivilcelerle kaplıydı; dimdik görünen figürü eğrildi, melek Castanier'i çılgına çeviren
şüpheci ve huysuz bir yaratığa dönüştü. Sonra talih kanatlandı. Sonunda ejderha, evlendiği kadını artık tanımayarak onu terk etti,
Tanrı'nın onu Cennet'i süslemek için
göndermesini istediği zamana kadar Strazburg'daki küçük bir mülkte yaşamaya başladı. O, başka bir uğraşı olmadığı için, şikayetlerle bir meleğin hayatını
yoracak, dua eden, (eğer duaları cennette duyulursa) Yüce Tanrı'nın sabrını tüketene kadar dua eden ve komşularıyla bir boston oyunu oynarken güvercin gibi mırıldanarak kocaları hakkında kötü olan her şeyi söyleyen erdemli kadınlardan biriydi. Aquilina tüm bu sıkıntıları öğrendiğinde Castanier'e daha da şefkatle sarıldı ve onu o kadar mutlu etti ki, hayatını doldurduğu zevkleri bir kadının yaratıcılığıyla çeşitlendirdi, istemeden de olsa kasiyerin çöküşünün sebebi oldu. Doğası gereği aşkın tüm derinliklerini duymaya mahkum gibi görünen birçok kadın gibi, Mme de la Garde de ilgisizdi. Ne altın ne de mücevher istiyordu, geleceği düşünmüyordu, tamamen şimdiki zaman ve şimdiki zamanın zevkleri için yaşıyordu. Pahalı süs eşyaları ve elbiseler, sınıfındaki kadınlar tarafından çok arzulanan arabayı, hayat resminde daha da büyük bir uyum olarak kabul ediyordu. Daha iyi bir avantajda görünmek istememesinde kesinlikle hiçbir kibir yoktu, daha güzel görünmek istiyordu ve dahası, hiçbir kadın lüksler olmadan bundan daha neşeyle yaşayamazdı. Cömert bir yapıya sahip bir adam (ve askerler çoğunlukla bu türdedir) böyle bir kadınla karşılaştığında, cömertlik konusunda ona borçlu olduğunu fark ederek bir tür çileden çıkar. O, eğer onun kaprisleri için yeterli parası yoksa, bir posta arabasını durdurup onun için para alabileceğini hissediyor. Eğer öyleyse, bir suç işleyecek, bir kadının veya özel halkının gözünde büyük ve asil olabilir; erkeğin doğası budur. Böyle bir sevgili, bir kumar evindeki bir garsondan ödünç aldığı parayı geri ödemezse kendi gözünde onursuz olacak bir kumarbaz gibidir; ancak hiçbir suçtan kaçınmaz, karısını ve çocuklarını bir kuruşsuz bırakır, soygun yapar ve cinayet işler, eğer öyleyse kumar masasına dolu bir keseyle gelebilir ve onuru o ölümcül meskenin müdavimleri arasında lekelenmeden kalır. Castanier için de durum böyleydi. Aquilina'yı mütevazı bir dördüncü kat evine yerleştirerek başlamıştı, mobilyalar en basit türdendi. Fakat kızın güzelliğini ve büyük niteliklerini gördüğünde, onunla tarif edilemez ve beklenmedik bir mutluluk yaşadığında, ona düşkün olmaya başladı ve idolünü süslemek için can attı. Sonra Aquilina'nın tuvaleti, zavallı eviyle o kadar komik bir şekilde uyumsuzdu ki, ikisinin de iyiliği için taşınması açıkça zorunluydu. Bu değişiklik, Castanier'in neredeyse tüm birikimlerini yuttu, çünkü ev cennetini, bir metrese cömertçe sunulan tüm savurganlıkla donattı. Güzel bir kadın, her şeyin güzel olması gerekir; kadındaki ve çevresindeki çekiciliğin birliği, onu cinsiyetinden ayırır. Bu homojenlik duygusu, gözlemcilerin sık sık dikkatinden kaçmış olsa da, insan doğasında içgüdüseldir; ve aynı dürtü, yaşlı bekar kadınları geçmişin kasvetli kalıntılarıyla çevrelemeye yönlendirir. Ama sevimli Piedmontese en yeni ve en son modalara sahip olmalı ve asmalarda, ipeklerde veya mücevherlerde, ince porselenlerde ve diğer kırılgan ve dayanıksız eşyalarda en zarif ve en güzel olan her şeye sahip olmalı. Hiçbir şey istemedi; ama bir seçim yapması istendiğinde, Castanier ona "Hangisini beğendin?" diye sorduğunda, "Neden, bu en güzeli!" diye cevap verirdi. Aşk asla maliyeti hesaba katmaz ve bu nedenle Castanier her zaman "en güzelini" seçerdi.

Bir kez standart belirlendiğinde, bunun için hiçbir şey yoktu ama evdeki her şey buna uygun olmalıydı, ketenden, tabaktan ve kristalden bin bir harcama kalemine kadar, mutfaktaki tencere ve tavalara kadar. Castanier, deyişin dediği gibi "her şeyi basit bir şekilde yapmayı" amaçlamıştı, ama giderek daha fazla borçlandı. Bir harcama diğerini gerektiriyordu. Saat mum aplikleri gerektiriyordu. Süs ızgaralarında ateş yakılmalıydı, ancak
perdeler ve perdeler isle kirlenmeyecek kadar taze ve narindi, bu yüzden
yerlerine patentli ve gösterişli şömineler konmalıydı,
duman çıkarmaması garanti altına alınmalıydı, prospektüs hazırlamada
zeki olan insanların son icatları. Sonra Aquilina odasındaki halının üzerinde çıplak ayakla koşmayı o kadar hoş buldu ki Castanier, Naqui ile oynamanın zevki için her yere yumuşak halılar sermiş olmalıydı. Ayrıca, onun için bir banyo da inşa edildi, her şey onun daha rahat olabilmesi içindi.

Paris'teki dükkan sahipleri, işçiler ve üreticiler bir adamın
cüzdanındaki deliği genişletmek gibi gizemli bir
beceriye sahiptir. Soruşturma sonucunda hiçbir şeyin fiyatını veremezler; ve özlemin paroksismi gecikmeye tahammül edemediğinden, siparişler yaklaşık bir maliyet tahmininin zayıf ışığında verilir. Aynı kişiler faturaları asla hemen göndermezler, ancak alıcıyı başı dönene kadar mobilyalarla oyalarlar. Her şey çok güzel, çok çekicidir; ve herkes memnundur.

Birkaç ay sonra yardımsever mobilya satıcıları başkalaşır,
ve korkunç yaygaralarıyla ruhu dolduran faturalarda endişe verici toplamlar şeklinde yeniden belirirler; acilen paraya ihtiyaç duyarlar;
diyebileceğiniz gibi, iflasın eşiğindedirler, gözyaşları akar,
onları duymak yürek parçalayıcıdır! Ve sonra - uçurum esner ve pes eder
dörtlü sıralı rakamlardan oluşan sütunlar; aslında
üçer üçer masumca dağıtmaları gerekirken. Castanier ne kadar harcadığının farkında olmadan önce, Aquilina dışarı çıktığında bir taksi yerine bir ahırdan bir araba ayarlamıştı. Castanier bir gurmeydi; mükemmel bir aşçı tuttu; ve Aquilina, onu memnun etmek için, erken meyve ve sebzeleri, nadir lezzetleri ve enfes şarapları kendisi satın aldı. Ancak, Aquilina'nın kendine ait hiçbir şeyi olmadığı için, bu hediyeleri, onları harekete geçiren düşünce, incelik ve nezaket nedeniyle çok değerliydi, Castanier'in kesesini daha az yormuyordu; Naqui'nin parasız kalmasını istemiyordu ve Naqui de cebinde para bulunduramıyordu. Bu yüzden masa, Castanier'in geliri olan bir adam için ağır bir harcama kalemiydi. Eski ejderha, para kazanmak için çeşitli yollara başvurmak zorundaydı, çünkü bu keyifli hayattan vazgeçmeye kendini getiremiyordu. Kadını, metresin ucubelerine karşı gelemeyecek kadar çok seviyordu. Kendini sevmesi veya karakter zayıflığı nedeniyle bir kadına hiçbir şeyi reddedemeyen adamlardan biriydi; sahte utanç onları alt eder ve "Yapamam--" "Benim imkanlarım buna izin vermez--" "Bunu karşılayamam--" itiraflarını yapmaktansa yıkımla yüzleşmeyi tercih ederler.

Bu nedenle, Castanier, düştüğü borç uçurumundan çıkmak istiyorsa Aquilina'dan ayrılması ve ekmek ve suyla yaşaması gerektiğini anladığında, onsuz yapamadı veya yaşam alışkanlıklarını değiştiremedi, bu yüzden her gün reform planlarını yarına erteledi. Borçlar baskı yapıyordu ve borç alarak başladı.
Pozisyonu ve önceki karakteri güven uyandırdı ve bundan yararlanarak ihtiyaç duyduğu şekilde borç para alma sistemi geliştirdi. Daha sonra, toplam borç miktarı hızla arttıkça, _uyum
faturaları_ olarak bilinen ticari icatlara başvurdu. Bu fatura türü, alınan malları veya diğer değerleri temsil etmez ve ilk ciro eden, onu kabul eden kişi için belirtilen tutarı öder. Bu tür dolandırıcılık, tespit edilmesi imkansız olduğu ve dahası, yalnızca ödeme
en ​​sonunda reddedilirse gerçek olan hayali bir dolandırıcılık olduğu için tolere edilir.

Sonunda, artık borç almak açıkça imkansız hale geldiğinde,
ister borcun miktarı artık çok fazla arttığı için,
ister Castanier yukarıda belirtilen para miktarlarının büyük miktardaki faizini
ödeyemediği için,
kasiyer önünde iflası gördü.
Bu keşfi yaptıktan sonra, sıradan bir başarısızlıktan ziyade hileli bir iflasa karar verdi ve bir kabahatten ziyade bir suçu tercih etti. Kraliyet Hazinesi'nin ünlü kasiyerinin tarzında, hak ettiği şekilde kazanılan güveni kötüye kullanmaya ve alacaklılarının sayısını, geri kalan günlerini yabancı bir ülkede rahatça geçirmesini sağlayacak miktarda son bir borç vererek artırmaya karar verdi. Görüldüğü gibi, tüm bunları yapmaya hazırdı. Aquilina, bu hayatın can sıkıcı dertlerinden habersizdi; birçok kadın gibi, paranın nereden geldiğini sormadan, diğer çeşitli insanların buğdayın kültürü ve yetiştirilmesi konusunda huzursuz bir merak ruhuyla tereyağlı ekmeklerini yemeleri gibi, varlığının tadını çıkarıyordu; ancak tarımın emeği ve yanlış hesaplamaları fırıncının fırınının diğer tarafında yattığı gibi, birçok Parisli hanenin takdir edilmeyen lüksünün altında da dayanılmaz endişeler ve fahiş zahmetler yatar. Castanier gerginliğin işkencesine katlanırken ve düşünceleri tüm hayatını değiştirecek eylemle doluyken,
Aquilina şöminenin yanındaki büyük bir koltukta lüks bir şekilde uzanmış, hizmetçisiyle sohbet ederek zamanı büyülüyordu.
Bu gibi durumlarda
sık sık olduğu gibi, hizmetçi hanımın sırdaşı olmuştu, Jenny önce hanımının Castanier üzerindeki hakimiyetinin
tamamlandığından emin olmuştu.

Bu akşam ne yapacağız? Leon gelmeye kararlı görünüyor," diyordu Mme. de
la
Garde soluk gri bir not kağıdına yazılmış tutkulu bir mektubu okurken. "İşte efendi!" dedi Jenny.

Castanier içeri girdi. Aquilina, hiç de şaşkına dönmeden,
mektubu buruşturdu, maşayla aldı ve alevlerin içinde tuttu.

"Demek aşk mektuplarını böyle yapıyorsun, öyle mi?" diye sordu
Castanier.

"Aman Tanrım, evet," dedi Aquilina; "onları güvende tutmanın en iyi yolu bu değil mi? Ayrıca, ateş ateşe gitmeli, tıpkı suyun nehre gitmesi gibi."

"Gerçek bir aşk mektubuymuş gibi konuşuyorsun, Naqui--"

"Peki, onları alabilecek kadar yakışıklı değil miyim?" dedi, alnını bir öpücük için kaldırarak. Tavırlarında, Castanier'den daha az kör olan herhangi bir adama, bu sevinci kasiyere vermenin sadece bir evlilik görevi olduğunu söyleyebilecek bir dikkatsizlik vardı;
ama alışılmış ve alışılmamış bir şekilde Castanier'i
aşık olmak için
artık
açık görüşlülüğün mümkün olmadığı bir noktaya getirmişti.

"Bu akşam Gymnase'de bir loca aldım," dedi; "akşam yemeğini erken yiyelim, o zaman aceleyle yemek yememize gerek kalmaz."

"Git ve Jenny'yi al. Oyunlardan bıktım. Bu akşam
neyim olduğunu bilmiyorum; burada ateşin başında kalmayı tercih ederim."

"Yine de gel, Naqui; seni daha fazla
sıkmak için burada olmayacağım. Evet, Quiqui, bu gece yola koyulacağım ve tekrar
geri dönmem biraz zaman alacak. Her şeyi senin sorumluluğuna bırakıyorum.
Sen de kalbini benim için saklar mısın?"

"Ne kalbim ne de başka bir şey," dedi; "ama tekrar
geri döndüğünde, Naqui senin için hala Naqui olacak."

"Eh, bu açık sözlülük. Yani beni takip etmeyeceksin?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Eh! Neden, bana bu kadar tatlı küçük
notlar yazan sevgiliyi nasıl terk edebilirim?" diye sordu, alaycı bir gülümsemeyle kararmış kağıt parçasını işaret ederek.

"Bunda herhangi bir gerçek payı var mı?" diye sordu Castanier. "Gerçekten bir sevgilin var mı?"

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Aquilina; "ve hiç ciddi bir şekilde düşünmedin mi canım? Öncelikle, elli yaşındasın. O zaman
bir meyve tezgahına takılacak türden bir yüzün var; kadın seni
bir balkabağına satmaya çalışsa, kimse ona itiraz etmez. Yukarı çıktığında
bir fok gibi
üfleyip püslüyorsun; göbeğin bir kadının alnındaki elmas gibi
kalkıp iniyor! Ejderhalarda görev yaptığın oldukça açık; çok çirkin görünümlü yaşlı bir adamsın. Fiddle-de-dee. Eğer
saygımı
korumak istiyorsan, benim gibi bir kızın senin astımlı aşkınla
memnun olacağını ve çeşitlilik yoluyla gençlik, güzellik ve zevk aramayacağını hayal ederek bu niteliklere aptallığı eklememeni tavsiye ederim--"

"Aquilina! Gülüyorsun, tabii ki?"

"Ah, tamam; ve sen de gülmüyor musun? Bana gideceğini söyleyerek beni aptal mı sanıyorsun? 'Bu gece başlayacağım!'" dedi, onun tonunu taklit ederek. "Saçmalık ve saçmalık! Gerçekten Naqui'nden
gidiyor olsaydın böyle konuşur muydun? Sen de
ağlardın, aptal gibi!"

"Sonuçta, ben gidersem, beni takip eder misin?" diye sordu.

"Önce bana bu yolculuğunun kötü bir şaka olup olmadığını söyle."

"Evet, cidden, gidiyorum."

"Peki, o zaman, cidden, kalacağım. Sana keyifli bir yolculuk, oğlum! Sen dönene kadar bekleyeceğim. Sevgili, rahat Paris'imden
ayrılmaktansa hayattan veda etmeyi tercih ederim--"

"İtalya'ya, Napoli'ye gelip orada keyifli bir hayat
--sürünmeyecek misin--bu şişko ihtiyarla, fok gibi üfleyip üfleyen,
lezzetli, lüks bir hayat?"

"Hayır."

"Nankör kız!"

"Nankör mü?" diye haykırdı ayağa kalkarak. "Bu evi
şu anda terk edip kendimden başka hiçbir şey almayabilirim. Sana genç bir kızın verebileceği tüm hazineleri ve senin ve benim damarlarımda
her damlanın bana geri veremeyeceği bir şeyi vermiş olacağım. Eğer, herhangi bir şekilde, örneğin, sonsuzluk umutlarımı satarak, geçmiş benliğimi, bedenimi ve ruhumu (çünkü belki de ruhumu kurtardım) ve sevgilim için bir zambak kadar saf olabilseydim, bir an bile tereddüt etmezdim! Benimkini ne tür bir bağlılık ödüllendirdi? Bana ev verdin ve besledin, tıpkı bir köpeğe yiyecek ve bir kulübe verdiğin gibi, çünkü o evin bir korumasıdır ve biz keyifsiz olduğumuzda tekmeler atabilir ve onu çağırmaya razı olduğumuzda ellerimizi yalayabilir. Ve
ikimizden hangisi daha cömert olurdu?"

"Ah! Sevgili çocuğum, şaka yaptığımı görmüyor musun?" diye karşılık verdi Castanier.
"Kısa bir yolculuğa çıkıyorum; çok uzun süre uzakta olmayacağım. Ama
Benimle Gymnase'a gel; gece yarısından hemen önce, sana veda etmek için
zaman bulduktan sonra yola çıkacağım."

"Zavallı evcil hayvan! yani gerçekten gidiyorsun, öyle mi?" dedi. Kollarını boynuna doladı ve başını korsesine doğru çekti.

"Beni boğuyorsun!" diye bağırdı Castanier, yüzü Aquilina'nın göğsüne gömülüyken. O genç kız Jenny'nin kulağına dönüp, "Leon'a git ve ona saat bire kadar gelmemesini söyle. Eğer onu bulamazsan ve veda sırasında buraya gelirse, onu odanda tut." dedi. - Peki," diye devam etti, Castanier'i serbest bırakarak ve burnunun ucunu bükerek, "önemse, en yakışıklı foksun.
Bu akşam seninle tiyatroya gideceğim. Ama zamanı gelince;
akşam yemeği yiyelim! Senin için güzel bir akşam yemeği var--tam istediğin gibi."

"Senin gibi bir kadından ayrılmak çok zor!" diye haykırdı
Castanier.

"Peki, neden gidiyorsun?" diye sordu.

"Ah! Neden? Neden? Nedenlerini açıklamaya başlarsam, sana neredeyse deliler gibi sevdiğimi kanıtlayacak şeyler söylemeliyim. Ah! Eğer sen benim için onurunu feda ettiysen, ben de senin için onurumu
satardım; ödeştik. Bu aşk mı?"

"Bütün bunlar ne hakkında?" dedi. "Hadi, bana söz ver ki, eğer bir sevgilim olsaydı, beni yine de bir baba olarak severdin; bu aşk olurdu! Hadi, şimdi, hemen söz ver ve yumruğunu bize ver."

"Seni öldürmeliyim," dedi Castanier konuşurken gülümseyerek.

Yemek masasına oturdular ve oradan Gymnase'e gittiler.

Gösterinin ilk kısmı bittiğinde, Castanier'in aklına evdeki tanıdıklarından birkaçına kendini göstermek geldi, böylece ayrılışına dair herhangi bir şüpheyi
ortadan kaldırmak için. Mme de la Garde'ı mütevazı alışkanlığına göre oturduğu köşe kutuda bıraktı ve lobide aşağı yukarı yürümeye başladı. Çok fazla adım atmadan önce İngiliz'i gördü ve daha önce içinde titreşen o mide bulandırıcı sıcaklık hissi ve daha önce hissettiği dehşet aniden geri geldi, Melmoth'la yüz yüze geldi.

"Sahtekar!"

Bu söz üzerine Castanier etraflarında dolaşan insanlara baktı. Şaşkınlık ve merak gördüğünü düşündü.
onların gözünde ve bu İngiliz'den hemen kurtulmak isteyerek, elini ona vurmak için kaldırdı ve kolunun, gücünü
sömüren ve onu olduğu yere çivileyen görünmez bir güç tarafından felç edildiğini hissetti.
Yabancının onu kolundan tutmasına izin verdi ve iki arkadaş gibi
yeşil odaya doğru yürüdüler.

"Bana karşı koyabilecek kadar güçlü olan kim?" dedi İngiliz, ona
hitap ederek. "Burada dünyadaki her şeyin bana itaat etmesi gerektiğini, her şeyi yapmanın
benim elimde olduğunu bilmiyor musun? İnsanların düşüncelerini okuyorum, geleceği görüyorum ve geçmişi biliyorum. Buradayım ve başka yerlerde de olabilirim.
Zaman, mekan ve mesafe benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Bütün dünya benim emrime amade. Sürekli zevk alma ve neşe verme
gücüne sahibim. Duvarların içini görebiliyorum, gizli hazineleri keşfedebiliyorum ve ellerimi onlarla doldurabiliyorum. Saraylar benim onayımla yükseliyor ve mimarım hiç
hata yapmıyor. Bütün toprakların çiçek açmasını, altınlarını ve değerli taşlarını yığmasını, etrafımı güzel kadınlarla ve her zaman
yeni yüzlerle çevrelememi sağlayabilirim; her şey benim irademe teslim oluyor. Borsada kumar oynayabilirdim ve spekülasyonlarım yanılmaz olurdu; ama cimrilerin toprağa sakladığı hazineleri bulabilen bir adamın hisse senetleriyle uğraşması gerekmez. Seni kavrayan elin gücünü hisset; zavallı, utanca mahkûm! Demirden kolu bükmeye çalış! Elmas gibi yüreği yumuşatmaya çalış! Cesaretin varsa benden kaç! Seine Nehri'nin altındaki mağaraların derinliklerinde sesimi duyardın; Katakomplarda saklanabilirsin ama beni orada görmez misin? Sesim gök gürültüsünün sesiyle duyulabilirdi, gözlerim güneş kadar parlaktı, çünkü ben Lucifer'in dengiyim!"

Castanier korkunç sözleri duydu ve içinde ne bir itiraz ne de bir çelişki hissetti. İngiliz'le yan yana yürüdü ve onu terk edecek gücü yoktu.

"Sen benimsin; az önce bir suç işledin. Sonunda
aradığım eşi buldum. Kaderini öğrenmek ister misin?
Aha! Buraya bir oyun izlemeye geldin ve bir oyun izleyeceksin, hayır, iki.
Gel. Beni Mme. de la Garde'a en iyi arkadaşlarından biri olarak tanıt. Ben senin
kaçış için son umudun değil miyim?"

Castanier, yabancının peşinden locasına döndü; ve az önce aldığı emir uyarınca, Melmoth'u Mme. de la Garde ile tanıştırmak için acele etti. Aquilina hiç şaşırmamış gibi görünüyordu. İngiliz öne oturmayı reddetti ve
Castanier bir kez daha metresinin yanındaydı; adamın en ufak isteğine
uyulmalıydı. Son oyun başlamak üzereydi, çünkü o zamanlar
küçük tiyatrolar sadece üç oyun veriyordu. Oyunculardan biri
Gymnase'i moda haline getirmişti ve o akşam Perlet (söz konusu oyuncu)
Le Comedien d'Etampes_ adlı bir vodvilde oynayacaktı ve burada dört farklı rolü
oynayacaktı.

Perde açıldığında, yabancı elini kalabalık evin üzerine uzattı. Castanier'in dehşet çığlığı, boğazının duvarları
gibi Melmoth sahneyi işaret ederken birbirine yapışmıştı ve
kasiyer oyunun İngiliz'in isteği üzerine değiştirildiğini biliyordu.

Bankadaki kasayı gördü; Baron de Nucingen'i, Castanier'in davranışları hakkında bilgi veren, kasiyerin kasadan alınan parayla
kaçtığını açıklayan ve sahte imzanın geçmişini veren bir polis memuruyla görüşürken gördü. Bilgiler yazıya geçirildi; belge imzalandı ve savcıya
uygun şekilde gönderildi.

"Sizce zamanında mıyız?" diye sordu Nucingen.

"Evet," dedi polis memuru; "Gymnase'de ve hiçbir şeyden şüphelenmiyor."

Castanier sandalyesinde kıpırdandı ve tiyatrodan ayrılacakmış gibi yaptı, ancak Melmoth'un eli omzundaydı ve oturup izlemek zorundaydı; Adamın iğrenç gücü kabus gibi bir etki yarattı ve bir uzvunu bile kıpırdatamıyordu. Hayır, adamın kendisi kabustu; varlığı kurbanının üzerinde zehirli bir atmosfer gibi ağır bir yük oluşturuyordu. Zavallı kasiyer İngiliz'in merhametini dilemek için döndüğünde, elektrik akımları
yayan ve onu çelik oklar gibi
delip geçen o alev alev gözlerle karşılaştı.

"Sana ne yaptım?" dedi, çaresizce yere serilmiş bir şekilde ve
suyun kenarındaki bir geyik gibi derin bir nefes aldı. "Benden ne istiyorsun?"

"Bak!" diye haykırdı Melmoth.

Castanier sahneye baktı. Sahne değişmişti. Oyun
bitmiş gibiydi ve Castanier kendini Aquilina ile birlikte arabadan inerken gördü; ancak Rue Richer'daki evin avlusuna girdiğinde sahne yine aniden değişti ve kendi
evini gördü. Jenny, metresinin odasındaki ateşin başında, o zamanlar Paris'te konuşlanmış bir alay subayıyla sohbet ediyordu.

"Gidiyor, öyle mi?" dedi çavuş, rahat şartlarda bir aileye mensup gibi görünüyordu; "Rahat rahat mutlu olabilirim! Aquilina'yı o yaşlı kurbağaya ait olmasına izin veremeyecek kadar çok seviyorum! Ben, kendim,
Mme. de la Garde ile evleneceğim!" diye haykırdı çavuş. "Yaşlı kurbağa!" diye mırıldandı Castanier acıklı bir şekilde.

"İşte efendi ve hanım geliyor; saklan! Kal, içeri gir,
Mösyö Leon," dedi Jenny. "Efendi burada çok uzun süre kalmayacak."

Castanier, çavuşun Aquilina'nın soyunma odasındaki elbiselerinin arasına saklanmasını izledi. Neredeyse hemen kendisi sahneye çıktı ve metresinden ayrıldı, Jenny'ye "kenara çekilerek" onunla dalga geçti, o da kulağına en tatlı ve en şefkatli sözleri söyledi. Yüzünün bir tarafıyla ağlıyor, diğer tarafıyla gülüyordu.
Seyirciler bir bis istediler.

"Lanet olsun yaratık!" diye bağırdı Castanier locasından.

Aquilina gözlerine yaşlar gelene kadar gülüyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Perlet İngiliz kadını olarak ne kadar da komik!... Neden
gülmüyorsun? Evdeki herkes gülüyor. Gül, canım!"
dedi Castanier'e.

Melmoth kahkahalarla güldü ve mutsuz kasiyer ürperdi.
İngiliz'in kahkahası kalbini buruşturdu ve beynini işkenceye uğrattı; sanki
bir cerrah kafatasını kızgın bir demirle delmiş gibiydi.

"Gülüyorlar! Gülüyorlar mı?" diye kekeledi Castanier.

Perlet'in bu kadar gülünç bir etkiyle hareket ettiği o nazlı İngiliz hanımı görmedi, evi kahkahalarla dolduran İngiliz-Fransız sesini de duymadı; tüm bunların yerine, Rue Richer'den aceleyle
çıktığını, Bulvar'da bir taksi çağırdığını, adamla
onu Versay'a götürmesi için pazarlık ettiğini gördü. Sonra sahne bir kez daha değişti.
Rue de l'Orangerie ile Rue des Recollets'in köşesindeki eski levazım subayının işlettiği zavallı hanı tanıdı. Sabahın ikisiydi, tam bir sessizlik hakimdi, hareketlerini
izleyecek kimse yoktu. Posta atları arabaya bindirildi (araba, Avenue de Paris'te bir İngiliz'in yaşadığı ve şüphe
çekmemek için yabancının adına sipariş edilmiş bir evden geliyordu). Castanier, adamın faturalarını ve pasaportlarını aldığını gördü, arabaya bindi ve yola koyuldu. Ancak bariyerde, iki jandarmanın arabayı beklediğini gördü. Bir dehşet çığlığı
çıktı ağzından, ancak Melmoth ona bir bakış attı ve ses yine boğazında
öldü.

"Gözlerini sahneden ayırma ve sessiz ol!" dedi İngiliz.

Bir an sonra Castanier, kendisini Conciergerie'de hapse atılmış olarak gördü; ve _Kasiyer_ adlı oyunun beşinci perdesinde, üç ay sonra kendisini yirmi yıl hapis cezasına çarptırılmış olarak gördü. Tekrar bir çığlık koptu ağzından. Place du Palais-de-Justice'de açığa çıkarıldı ve cellat onu
kızgın bir demirle dağladı. Sonra hepsinin son sahnesi geldi; Bicetre'nin hapishane avlusunda altmış kadar mahkûm arasında,
ayaklarına demirlerin perçinlenmesi için sırasını bekliyordu.

"Aman Tanrım! Artık gülemiyorum!..." dedi Aquilina. "Çok ciddisin, sevgili oğlum; sorun ne? Beyefendi gitti."

"Seninle bir şey konuşalım, Castanier," dedi Melmoth, oyun sona erdiğinde ve görevli Mme. de la Garde'ın pelerinini iliklemeye başladığında.

Koridor kalabalıktı ve kaçış imkansızdı.

"Pekala, sorun ne?"

"Hiçbir insan gücü seni Aquilina'yı evine götürmekten ve
sonra Versay'a gidip orada tutuklanmaktan alıkoyamaz."

"Nasıl yani?"

"Çünkü asla gevşemeyecek bir elin içindesin," diye karşılık verdi İngiliz.

Castanier, onu yaşayan insanların arasından
silip atacak ve cehennemin en derinlerine saklayacak bir söz söyleme gücüne özlem duyuyordu.

"Şeytan senin ruhuna talip olsa, Tanrı'nın gücü karşılığında şimdi ona vermez miydin? Tek bir söz,
ve o beş yüz bin frank Baron de Nucingen'in kasasına geri dönecek; sonra kredi mektubunu yırtıp atabilirsin ve suçunun tüm izleri silinecek. Dahası,
sel gibi altının olacak. Belki de hiçbir şeye inanmıyorsun? Peki, bütün bunlar gerçekleşirse, en azından şeytana inanacaksın."

"Keşke mümkün olsaydı!" dedi Castanier neşeyle. "Her şeyi yapabilen adam, bunun mümkün olduğuna dair sana söz verir," diye cevapladı İngiliz.

Melmoth, Castanier ve Mme. de la Garde, Melmoth kolunu kaldırdığında Bulvar'da duruyorlardı. Çiseleyen bir yağmur yağıyordu,
sokaklar çamurluydu, hava kapalıydı, baş üstünde yoğun bir karanlık vardı; ama bir anda, kol uzatıldığında, Paris
güneş ışığıyla doldu; parlak bir Temmuz gününde öğle vaktiydi. Ağaçlar
yapraklar ile kaplıydı; neşeli tatilcilerin çift akıntısı
altlarında yürüyordu. Meyan suyu satıcıları serin içeceklerini bağırıyorlardı. Muhteşem arabalar sokaklarda ilerliyordu. Kasiyerden bir korku çığlığı koptu ve o çığlıkla yağmur ve karanlık bir kez daha Bulvar'a çöktü.

Mme. de la Garde arabaya binmişti. "Çabuk ol canım!" diye bağırdı; "ya içeri gir ya da dışarıda kal. Gerçekten, bu akşam
çukur suyu kadar sıkıcısın--"

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Castanier Melmoth'a.

"Benim yerimi almak ister misin?" diye sordu İngiliz.

"Evet."

"Pekala, o zaman; birkaç dakika içinde senin evinde olacağım."

"Bu arada, Castanier, biraz dengesizsin," diye belirtti Aquilina. "Biraz yaramazlık yapılıyor; oyun boyunca oldukça melankolik ve düşünceliydin. Sana verebileceğim
bir şey ister misin canım? Söyle."

"Eve varana kadar beni sevip sevmediğini öğreneceğim."

"O zamana kadar beklemene gerek yok," dedi kollarını onun boynuna dolayarak. "İşte!" dedi, ona sarıldığında, görünüşe göre tutkuyla ve bir aktris için sahne aksiyonu gibi, onun gibi bir hayatın işinin bir parçası olan
ikna edici okşamalarla onu şımartırken.

"Müzik nerede?" diye sordu Castanier.

"Sırada ne var? Şimdi sadece müzik duyduğunu düşün!"

"Göksel müzik!" diye devam etti. "Sesler yukarıdan geliyor gibi."

"Ne? Bana İtalyanlar'da bir loca vermeyi hep reddettin çünkü
müziğe tahammül edemiyordun ve bu saatte müzikten deliriyor musun?
Çıldırdın--öylesin! Müzik senin kendi kafanın içinde, ihtiyar
aptal!" diye devam etti, başını ellerinin arasına alıp omzunda ileri geri sallarken. "Şimdi söyle bana ihtiyar; kulaklarında
şarkı söyleyen
tekerleklerin gıcırtısı değil mi?"

"Sadece dinle, Naqui! Eğer melekler Yüce Tanrı için müzik yapıyorsa, bu benim her gözenekten içtiğim müzik olmalı, duymaktan ziyade. Sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum; bal suyu kadar tatlı!"

"Elbette, cennette müzik var, çünkü tüm resimlerdeki meleklerin ellerinde arplar var. Yemin ederim ki, o deli!" dedi kendi kendine, Castanier'in tavrını görünce; mutlu bir transta olan bir afyon
tiryakisi gibi görünüyordu.

Eve ulaştılar. Az önce duyduğu ve gördüğü her şeyin düşüncesine dalmış olan Castanier, buna inanıp inanmaması gerektiğini bilmiyordu; sarhoş bir adam gibiydi ve bağlantılı bir şekilde düşünemiyordu. Aquilina'nın odasında kendine geldi, burada metresi, kapıcı ve Jenny'nin birleşik çabalarıyla desteklenmişti; çünkü
arabadan inerken bayılmıştı.

"_O_ hemen burada olacak! Ah, dostlarım, dostlarım!" diye bağırdı ve
kendini umutsuzca ateşin yanındaki alçak bir sandalyenin
derinliklerine attı.

Jenny, konuşurken zil sesini duydu ve İngiliz'i içeri aldı. Melmoth aniden belirdiğinde, "ustayla randevulaşan bir beyefendinin geldiğini" duyurdu ve ardından derin bir sessizlik oldu.
Kapıcıya baktı -kapıcı gitti; Jenny'ye baktı- ve Jenny de gitti.

"Hanımefendi," dedi Melmoth, Aquilina'ya dönerek, "izninizle, acil bir işi
tamamlayacağız."

Castanier'in elini tuttu ve Castanier ayağa kalktı ve iki adam oturma odasına girdi. Odada ışık yoktu, ancak Melmoth'un gözleri
en yoğun karanlığı aydınlattı. O garip gözlerin bakışları
Aquilina'yı büyülenmiş gibi bırakmıştı; çaresizdi, sevgilisi için hiçbir şey düşünemiyordu; üstelik, onun Jenny'nin
odasında güvende olduğuna inanıyordu, oysa erken dönmeleri bekleyen kadını şaşırtmıştı ve memuru soyunma odasına saklamıştı. Her şey Melmoth'un kurbanı için sergilediği dramadaki gibi olmuştu. Şu anda evin kapısı şiddetle çarpıldı ve Castanier
tekrar belirdi.

"Neyin var senin?" diye bağırdı dehşete kapılmış Aquilina.

Kasiyerin görünümünde bir değişiklik vardı. Garip bir solgunluk bir zamanlar kırmızımsı olan yüzünü kapladı; gizemli ziyaretçinin tuhaf bir şekilde
uğursuz ve taş gibi bakışını taşıyordu. Gözlerindeki somurtkan bakış dayanılmazdı, içlerindeki şiddetli ışık kavurucu gibiydi. Çok iyi huylu ve iyi huylu görünen adam aniden
zorba ve gururlu olmuştu. Fahişe Castanier'in
zayıfladığını düşündü; alnında korkunç bir ihtişam vardı; sanki bir
ejderha diğerlerine
sıkışık, ağır bir atmosfer gibi
ağır basan kötü bir etki
solumuş gibiydi. Aquilina bir an
ne yapacağını
bilmedi.

"O birkaç dakikada seninle o şeytani görünümlü adam arasında neler geçti?" diye sordu sonunda.

"Ruhumu ona sattım. Hissediyorum; artık aynı değilim. O
benim _kendimi_ aldı ve karşılığında bana ruhunu verdi."

"Ne?"

"Hiçbir şekilde anlamazsın.... Ah! Haklıydı," diye devam etti Castanier, "şeytan haklıydı! Her şeyi
görüyor ve her şeyi
biliyorum.--Beni kandırıyordun!"

Aquilina dehşetten buz kesti. Castanier bir mum yaktı ve
giyinme odasına girdi. Mutsuz kız onu sersemlemiş bir şekilde
takip etti ve Castanier orada asılı duran
elbiseleri çekip çavuşu ortaya çıkardığında büyük bir şaşkınlık yaşadı.

"Çık dışarı, oğlum," dedi kasiyer; ve Leon'u paltosunun bir düğmesinden tutarak, subayı odasına çekti.

Bitkin ve çaresiz Piedmontlu, kendini rahat koltuğuna
atmıştı. Castanier ateşin yanındaki bir kanepeye oturdu ve
Aquilina'nın sevgilisini ayakta bıraktı.

"Ordudaydın," dedi Leon; "Sana tatmin
vermeye hazırım."

"Sen bir aptalsın," dedi Castanier kuru bir şekilde. "Kavga edecek bir durumum yok.
Eğer aklımda olsaydı seni bir bakışımla öldürebilirdim. Sana
ne olduğunu söyleyeceğim, delikanlı; seni neden öldüreyim? Boynunda kırmızı bir çizgi
görebiliyorum--gilotin seni bekliyor. Evet,
Greve Meydanı'nda son bulacaksın. Sen celladın malıdır! Senin için
kaçış yok. Carbonari'nin bir _vendita_'sına aitsin. Hükümete
karşı komplo kuruyorsun."

"Bana bunu söylemedin," diye bağırdı Piedmontlu, Leon'a dönerek.

"Yani Bakanın bu sabah Derneğinizi
yok etmeye karar verdiğini bilmiyor musun?" diye devam etti kasiyer. "Başsavcının
adlarınızın bir listesi var. İhanete uğradınız. Şu anda iddianameyi
hazırlamakla meşguller."

"O zaman ona ihanet eden sen miydin?" diye bağırdı Aquilina ve boğazında bir kaplanın homurtusu gibi boğuk bir sesle ayağa kalktı;
Sanki Castanier'i parçalara ayıracakmış gibi görünüyordu.

"Beni buna inanmayacak kadar iyi tanıyorsun," diye karşılık verdi Castanier. Aquilina onun
soğukkanlılığıyla uyuşmuştu.

"O zaman nasıl bildin?" diye mırıldandı.

"Salona girene kadar bilmiyordum; şimdi biliyorum - şimdi her şeyi
görebiliyorum ve biliyorum ve her şeyi yapabiliyorum."

Çavuş şaşkınlıkla doldu.

"Tamam o zaman, kurtar onu, kurtar onu canım!" diye bağırdı kız, kendini Castanier'in
ayaklarına atarak. "Eğer senin için hiçbir şey imkansız değilse,
onu kurtar! Seni seveceğim, sana tapacağım, kölen olacağım,
hanımefendin değil. En çılgın kaprislerine itaat edeceğim; sen
bana istediğini yapacaksın. Evet, evet, sana sevgiden fazlasını vereceğim; bir
kızın bağlılığına ve ... Rodolphe! neden
anlamıyorsun! Sonuçta, tutkularım ne kadar şiddetli olursa olsun, sonsuza dek
senin olacağım! Seni ikna etmek için ne söylemeliyim? Zevkler
icat edeceğim... Ben... Aman Tanrım! Bir dakika! Bana
ne istersen iste -mesela kendimi pencereden atmak-
sadece bir kelime söylemen gerekecek, 'Leon!' ve ben cehenneme
atacağım.
Herhangi bir işkenceye, bedensel veya ruhsal herhangi bir acıya, bana
verebileceğin her şeye
katlanırım!"

Castanier onu kayıtsızlıkla dinledi. Her cevap için, şeytani bir kahkahayla
Leon'u ona işaret etti.

"Giyotin onu bekliyor," diye tekrarladı.

"Hayır, hayır, hayır! Bu evi terk etmeyecek. Onu kurtaracağım!" diye haykırdı. "Evet; ona parmağını uzatan herkesi öldüreceğim! "Neden
onu kurtarmıyorsun?" diye bağırdı yüksek sesle; gözleri parlıyordu, saçları
bağlı değildi. "Onu kurtarabilir misin?"

"Her şeyi yapabilirim."

"Neden onu kurtarmıyorsun?"

"Neden?" diye bağırdı Castanier ve sesi tavanı çınlattı.--"Eh! Bu
benim intikamım! Kötülük yapmak benim işim!"

"Ölmek mi?" dedi Aquilina; "Ölmeli mi sevgilim? Mümkün mü?"

Ayağa fırladı ve çekmeceli dolabın üzerinde duran bir sepetten bir stiletto kaptı ve gülmeye başlayan Castanier'e gitti.

"Çeliğin artık bana zarar veremeyeceğini çok iyi biliyorsun--"

Aquilina'nın kolu aniden kopmuş bir arp teli gibi düştü.

"Çık dışarı, iyi dostum," dedi kasiyer, çavuşa dönerek, "ve işine devam et."

Elini uzattı; diğeri Castanier'in üstün gücünü hissetti ve itaat etmekten başka bir şey yapamadı.

"Bu ev benim; istersem polis karakolunu çağırabilir ve
kendisini benim mülkümde saklayan bir adam olarak seni teslim edebilirim,
ama seni bırakmayı tercih ederim; Ben bir şeytanım, casus değilim."

"Onu takip edeceğim!" dedi Aquilina.

"O zaman onu takip et," diye karşılık verdi Castanier.--"İşte, Jenny--"

Jenny belirdi.

"Hamallara onlar için bir araba çağırmasını söyle.--İşte, Naqui," dedi Castanier,
cebinden bir deste banknot çıkararak; "seni hala seven bir adamdan
bir yoksul gibi kaçıp gitmeyeceksin."

Üç yüz bin frank uzattı. Aquilina banknotları aldı,
yere fırlattı, tükürdü ve umutsuzluk içinde
çiğnedi.

"Bu evden yürüyerek ayrılacağız," diye bağırdı, "paranın tek bir kuruşu bile olmadan.--Jenny, olduğun yerde kal."

"İyi akşamlar!" diye cevapladı kasiyer, banknotları tekrar toplarken. "Yolculuğumdan döndüm.--Jenny," diye ekledi, şaşkın bekleyen hizmetçiye, "bana iyi bir kız gibi görünüyorsun.
Artık bir metresin yok. Gel buraya. Bu akşam bir 
efendin olacak."

Kendini hiçbir yerde güvende hissetmeyen Aquilina, hemen çavuşla birlikte arkadaşlarından birinin
evine gitti. Fakat Leon'un tüm hareketleri polis tarafından şüpheli bir şekilde
izlendi ve bir süre sonra o ve üç arkadaşı
tutuklandı. Tüm hikaye o günün
gazetelerinde bulunabilir.

* * * * *

Castanier hem zihinsel hem de fiziksel bir
dönüşüm geçirdiğini hissediyordu. Eski Castanier artık yoktu - çocuk, genç Lothario, cesaretini
kanıtlamış, kandırılıp
evliliğe zorlanmış ve hayal kırıklığına uğramış asker, kasiyer, Aquilina uğruna bir suç
işlemiş tutkulu
aşık. İçsel doğası
birden kendini göstermişti. Beyni genişlemiş, duyuları
gelişmişti. Düşünceleri tüm dünyayı kavrıyordu; sanki
dünyanın yüksek bir zirvesine
yükseltilmiş gibi tüm
şeyleri görüyordu dünya.

O akşama kadar, Aquilina'yı çılgınca sevmişti.
Onu terk etmektense, onun sadakatsizliklerine gözlerini kapatırdı; ve şimdi tüm o kör tutku, bir bulutun
güneş ışığında kaybolması gibi
geçip gitmişti.

Jenny, metresinin pozisyonuna ve servetine kavuşmaktan mutluluk duyuyordu,
ve her şeyde veznedarın isteğini yerine getiriyordu; ancak ruhun en derin düşüncelerini okuyabilen Castanier, bu tamamen fiziksel bağlılığın altında yatan gerçek nedeni keşfetti. Ancak,
kirazın suyunu açgözlülükle emen ve
çekirdeğini fırlatan
yaramaz bir çocuk gibi onunla eğleniyordu. Ertesi sabah kahvaltı vakti,
kendisinin bir hanımefendi ve evin hanımı olduğuna tamamen ikna olduğunda,
Castanier kahvesini içerken
zihnini dolduran düşünceleri birer birer dile getirdi.

"Ne düşündüğünü biliyor musun, çocuk?" dedi gülümseyerek. "Sana şunu söyleyeceğim: 'Öyleyse çok arzuladığım o güzel gül ağacı mobilyalar ve denediğim güzel elbiseler artık benim! Hepsi de
hanımefendinin reddettiği kolay şartlarda, nedenini bilmiyorum. Aman Tanrım!
Eğer
bir arabayla dolaşabilsem, mücevherlerim ve güzel eşyalarım, tiyatroda bir kutum
olsa ve bir kenara bir şeyler koyabilsem! Benimle birlikte, bir Türk kadar güçlü olmasa
onu öldürmeye yetecek kadar zevk dolu bir hayat yaşardı! Ben
böyle bir adam görmedim!'--Tam da düşündüğün bu değil miydi?" diye devam etti ve sesindeki bir şey Jenny'nin solgunlaşmasına neden oldu. "Evet, çocuğum;
dayanamadın ve seni kendi iyiliğin için gönderiyorum;
bu girişimde mahvolursun. Gel, iyi arkadaşlar olarak ayrılalım," ve
onu çok az bir miktar parayla soğukkanlılıkla gönderdi.

Castanier'in, ebedi mutluluğu pahasına satın aldığı korkunç gücü kendine yapacağına dair kendine söz verdiği ilk kullanım, tüm zevklerinin tam ve eksiksiz bir şekilde şımartılmasıydı.

Önce işlerini yoluna koydu, kendisinden sonra değerli bir Alman bulan M. de Nucingen ile hesabını hemen kapattı ve sonra Roma İmparatorluğu'nun en görkemli günlerine layık bir cümbüşe karar verdi. Eski Belşatsar'ın Babil'deki son ziyafete gittiği kadar pervasızca sefahate daldı. Belşatsar gibi, eğlencelerinin arasında, ziyafet salonunun dar duvarlarına değil, gökkuşağının kapladığı engin cennet alanlarına alev harfleriyle kaderini çizen parlak bir el açıkça gördü. Ziyafeti, aslında bir ziyafetin sınırları içinde kalmış bir orji değildi, çünkü yeryüzünün tüm zevklerini tüketerek ruhunun ve bedeninin tüm güçlerini israf etti. Masa bir nevi toprağın kendisiydi, ayaklarının altında titreyen toprak. O, tüm ihtiyatı rüzgara atan pervasız savurganların son festivaliydi. Şeytan ona insan zevklerinin deposunun anahtarını vermişti; ellerini doldurup tekrar doldurmuştu ve hızla dibe yaklaşıyordu. Bir anda o muazzam gücün başarabileceği her şeyi hissetmişti; bir anda onu kullanmış, sınamış, bundan bıkmıştı. Şimdiye kadar insan arzularının toplamı olan şey hiçliğe dönüştü. Çok sık olur ki, sahip olmayla birlikte arzunun engin şiiri sona erer ve sahip olunan şey nadiren hayalini kurduğumuz şeydir.

Melmoth'un her şeye gücü yetmesinin altında, bu kadar çok tutkunun trajik bir anti-doruk noktası gizliydi ve şimdi insan doğasının anlamsızlığı, sonsuz gücün çeyiz olarak Hiçliği getirdiği halefine ifşa edilmişti.

Castanier'in garip pozisyonunu net bir şekilde anlamak için, bu düşünce ve duygu devrimlerinin ne kadar aniden gerçekleştiğini; ne kadar çabuk birbirini izlediğini; ve bunlar hakkında zamanın, mekanın ve mesafenin hapishane bağlarını hiç kırmamış olanlara bir fikir vermek zor. Dış dünyayla ilişkisi, yeteneklerinin genişlemesiyle tamamen değişmişti.

Melmoth gibi Castanier de Hindistan'ın bereketli ovalarında birkaç dakikada seyahat edebilir, Afrika çöllerinin üzerindeki iblislerin kanatlarında uçabilir veya denizlerin yüzeyinde kayabilirdi. Başkalarının en derin düşüncelerini okuyabilen aynı içgörü, herhangi bir maddi nesnenin doğasını bir bakışta kavrayabilirdi, tıpkı tüm tatları aynı anda dilinde yakaladığı gibi. Zevkini bir despot gibi aldı; bir balta darbesi meyvelerini yiyebilmesi için ağacı devirdi. Sevinci ve acıyı ölçen, insan mutluluğunu çeşitlendiren geçişler, dönüşümler artık onun için yoktu. O, iştahlarını o kadar
tamamen doyurmuştu ki, haz, tokluktan tıkanmış bir damağı gıdıklamak için haz sınırlarını aşmalıydı ve aniden
her türlü ölçünün ötesinde titizleşti, böylece sıradan hazlar
iğrenç hale geldi. İstediği zaman arzulayabileceği tüm kadınların efendisi olduğunun bilincindeydi, gücünün karşı konulamaz olduğunu biliyordu,
onu kullanmakla ilgilenmiyordu; onlar onun ifade edilmemiş isteklerine, en
abartılı kaprislerine boyun eğiyorlardı, ta ki korkunç bir aşk susuzluğu hissedene ve
verme güçlerinin ötesinde bir aşk isteyene kadar.

Dünya ona inanç ve duadan başka hiçbir şeyi esirgemedi, bu dünyaya ait olmayan yatıştırıcı ve teselli edici aşk. Ona itaat edildi - bu
korkunç bir
durumdu.

Ruhunu ve bedensel yapısını sarsan acı, haz ve düşünce selleri en güçlü insanı bile alt ederdi; ama
onun içinde, ona saldıran hislerin
gücüne orantılı bir canlılık gücü vardı. İçinde, dünyanın tatmin edemediği belirsiz bir özlem
hissetti. Günlerini, uzayın aydınlık alanlarından, sezgisel algısıyla uzaktan tanıdığı diğer kürelere, açık ve umutsuz bir
bilgiye geçmeyi özleyerek, kanatlarını açarak geçirdi. Ruhu içinde kurudu, çünkü ne içilebilen ne de yenilebilen, ama
seçemediği ama arzuladığı
şeylere açlık ve susuzluk duyuyordu. Dudakları, Melmoth'unkiler gibi, arzuyla yanıyordu; bilinmeyeni özlüyordu, çünkü her şeyi biliyordu.

Dünyanın mekanizması ve düzeni ona açıktı ve artık onun
işleyişi onu ilgilendirmiyordu; olağanüstü güçlere sahip bir adamı, her şeyi
bilen ve hiçbir şey söylemeyen, her şeyi hareketsiz bir
yüzle
görebilen bir sfenks yapan derin küçümsemeyi uzun süre gizlemedi. Bilgisini diğer insanlara iletmek için en ufak bir istek duymuyordu. Dünyanın tüm zenginlikleriyle zengindi, tek bir çabayla kürenin çemberini çizebiliyordu ve zenginlik ve güç onun için anlamsızdı. Her şeye gücü yetmenin korkunç melankolisini hissediyordu, Şeytan ve Tanrı'nın yalnızca kendilerinin bildiği gizemli yollarla sonsuz gücü kullanarak rahatlattığı bir melankoli. Castanier, Efendisi gibi, nefret ve kötülüğün söndürülemez enerjisine sahip değildi; kendisinin bir şeytan olduğunu hissediyordu, ancak zamanı henüz gelmemiş bir şeytandı, Şeytan ise sonsuza kadar bir şeytandı ve kurtuluşun ötesinde lanetlenmişti, üçlü çatalıyla dünyayı bir gübre yığını gibi karıştırmaktan ve orada Tanrı'nın tasarımlarını engellemekten hoşlanıyordu. Ancak Castanier'in, talihsizliğine rağmen, geriye bir umudu kalmıştı.

Bir anda bir kutuptan diğerine, bir kuşun kafeste bir yandan bir yana huzursuzca zıplaması gibi hareket edebilseydi, tıpkı kuş gibi, hapishanesini geçtiğinde, ötesindeki uçsuz bucaksız uzayı görürdü. Sonsuzluğun bu vizyonu, insanlığı ve onun işlerini diğer insanların gördüğü gibi görmesini sonsuza dek imkansız hale getirdi. Şeytan'ın
gücünü özleyen duyarsız aptallar, onun arzu edilirliğini insan bakış açısından ölçerler; Şeytan'ın gücüyle, aynı şekilde onun düşüncelerini de benimseyeceklerini ve artık onları
anlamayacak yaratıklar arasında insan olarak kalmaya mahkum olacaklarını görmezler. Paris'i, bir tiyatronun tahtaları üzerinde yanan bir evin sergilenmesi gibi, kendi özel eğlencesi için ateşe vermeyi hayal eden, tarihin bilmediği Nero, eğer bu güce sahip olsaydı, Paris'in onun için, aceleyle geçen bir yoldan geçen için yol kenarındaki bir karınca yığını kadar
ilginç olmayacağından şüphelenmez. Bilimler çemberi Castanier için
anahtarını bilmeyen bir adam için bir tür logogrif gibiydi.
Krallar ve Hükümetler onun gözünde aşağılıktı. Onun büyük sefahati
bir bakıma bir insan olarak hayatına acınacak bir veda olmuştu.
Dünya onun için çok dardı, çünkü cehennem hediyeleri
onun için yaratılışın sırlarını açığa vuruyordu--nedenini gördü ve sonunu öngördü.
İnsanların güneşin altındaki tüm dillerde "cennet" dediği her şeyden
uzaklaştırıldı; artık cenneti düşünemiyordu. Sonra selefinin yüzündeki ifadeyi ve
içerideki hayatın kurumasını anladı; sonra Melmoth'un gözlerinde parlayan
şaşkın umudun ne anlama geldiğini anladı; o da o kırmızı dudakları
yakan susuzluğu ve
dev boyuta ulaşan iki doğa arasındaki
sürekli mücadelenin acısını biliyordu. Yine de bir melek olabilirdi ve
kendisinin bir şeytan olduğunu biliyordu. Onun kaderi, bir büyücünün kötülüğünün şekilsiz bir
biçimde hapsettiği, bir anlaşmayla tuzağa düşürdüğü, böylece başka birinin iradesinin onu
nefret ettiği zarfından
kurtarması gereken tatlı ve nazik bir yaratığın kaderiydi.

Bir aldatmaca, gerçekten büyük bir doğaya sahip bir adamın bir kadının kalbindeki sonsuz duyguyu keşfetme şevkini nasıl artırırsa,
Castanier de uyandığında o tek fikrin ruhunun üzerinde bir ağırlık gibi durduğunu fark etti,
belki de daha yüce kürelerin anahtarı olan bir fikir. Ebedi mutluluğunu takas etmiş olması gerçeği, onu dua eden ve inananların geleceği üzerine düşünmeye yöneltti. Sefahatinin ertesi günü, gücünün ayık mülkiyetine girdiğinde, bu fikir kendisini bir tutsak gibi hissettirdi; şairlerin, peygamberlerin ve büyük inanç kahinlerinin bizim için böylesine güçlü sözlerle ortaya koydukları
acının yükünü biliyordu; Alevli Kılıcın ucunun
yanına saplandığını hissetti ve Melmoth'u aramak için acele etti. Selefine ne olmuştu?

İngiliz, Saint-Sulpice yakınlarındaki Rue Ferou'da bir malikanede yaşıyordu; kasvetli, karanlık, nemli ve soğuk bir mesken. Rue Ferou'nun kendisi Paris'in en kasvetli sokaklarından biridir; Seine'nin sol kıyısına dik uzanan tüm sokaklar gibi kuzeye bakar ve evler bu yerle uyumludur. Castanier eşikte dururken, tonozlu çatı gibi kapının da siyahla kaplı olduğunu gördü; yanan mum sıraları
sanki bir kral törenle yatıyormuş gibi parlak bir şekilde parlıyordu; ve bir rahip orada yükseltilmiş bir katafalkın her iki yanında duruyordu.

"Neden geldiğinizi sormaya gerek yok, efendim," dedi yaşlı kapıcı
Castanier'e; "giden zavallı sevgili efendimize çok benziyorsunuz.
Ama eğer onun kardeşiyseniz, ona veda etmek için çok geç kaldınız.
İyi beyefendi önceki gece öldü."

"Nasıl öldü?" diye sordu Castanier rahiplerden birine.

"İçinizi rahatlatın," dedi yaşlı bir rahip; konuşurken katafalkı örten siyah örtüyü kısmen kaldırdı.

Castanier ona baktığında, inancın yüce kıldığı o yüzlerden birini gördü; ruh her satırından parlıyor gibiydi, diğer insanlara ışık ve sıcaklık getiriyordu, içindeki bitmeyen hayırseverlikle
yakılmıştı. Bu Sir John Melmoth'un itirafçısıydı.

"Kardeşin, insanların kıskanabileceği ve meleklerin sevineceği bir son yaptı. Tövbe eden bir günahkâr için cennette ne kadar sevinç olduğunu biliyor musun? Lütufla coşturulan tövbe gözyaşları durmadan aktı; onları yalnızca ölüm engelledi. Kutsal Ruh onun içinde yaşıyordu. Canlı bir imanla dolu yakıcı sözleri, Peygamber-Kral'a layıktı.
Hayatım boyunca, bu İrlandalı beyefendinin dudaklarından daha korkunç bir itiraf duymadıysam, aynı şekilde
bu kadar ateşli ve tutkulu dualar da duymadım. Günahlarının ölçüleri ne kadar büyük olursa olsun, tövbesi uçurumu taşacak kadar doldurdu. Tanrı'nın eli gözle görülür şekilde onun üzerinde uzanıyordu,
çünkü tamamen değişmişti, yüzünde öylesine cennetsel bir güzellik vardı. Sert gözler gözyaşlarıyla yumuşadı;
duyanlara dehşet
veren yankılanan ses, yumuşak ve şefkatli
tonlar aldı Kendileri derin bir aşağılanmadan geçmiş olanların. O, sözlerini duyanları o kadar aydınlattı ki, bir Hristiyan'ın ölümünün
görüntüsünü görmeye çekilmiş hisseden bazıları, o göksel şeylerden ve Tanrı'nın sonsuz ihtişamından
bahsederken dizlerinin üzerine çöktüler ve O'na şükran ve övgüler sundular. Eğer ailesine dünyevi bir servet bırakmıyorsa, hiçbir aile bundan daha büyük bir lütufa sahip olamaz, kesinlikle onlar için kazandığı, kutsanmışlar arasında bir ruh, hepinizi koruyacak ve cennete giden yolda size rehberlik edecek."

Bu sözler Castanier üzerinde o kadar canlı bir etki bıraktı ki
anında evden Saint-Sulpice Kilisesi'ne koştu,
kaderin bir hükmü olarak adlandırılabilecek şeye itaat etti. Melmoth'un pişmanlığı
onu sersemletmişti.

O zamanlar, haftanın belirli sabahlarında, belagati ile ünlü bir vaiz, kendi
kendisinden daha az belagatli olmayan bir başka ses tarafından inanç konularında kayıtsız olduğu ilan edilen bir neslin gençlerine Katolik inancının gerçeklerini gösterdiği konferanslar düzenlemeye alışkındı. Konferans Melmoth'un cenazesi nedeniyle daha geç bir saate ertelenmişti, bu yüzden Castanier tam da büyük vaizin Gelecekteki bir mutluluk varoluşunun kanıtlarını, onu ünlü yapan
tüm belagat cazibesi ve ifade gücüyle özetleyen. İlahi doktrinin tohumları, Şeytan'ın
içine
kaydığı eski ejderhada onlar için hazırlanmış bir
toprağa düştü. Gerçekten de, deneyimle iyi bir şekilde
doğrulanmış bir olgu varsa, bu genellikle "köylünün inancı" olarak adlandırılan manevi olgu değil midir? İnancın gücü, bir insanın akıl yürütme yeteneklerini ne kadar
kullandığına ters orantılı olarak değişir. Basit insanlar ve askerler akılsız sınıfa aittir.
Hayatlarını içgüdünün
sancağı altında yürüyenler, dünyanın sofistlikleriyle
aşırı yorgun zihinler ve kalplerden çok daha fazla ışığı almaya hazırdırlar.

Castanier güneyli bir mizaca sahipti; orduya on altı yaşında katılmış ve neredeyse kırk yaşına kadar Fransız bayrağını takip etmişti. Sıradan bir asker olarak, gece gündüz, gün be gün savaşmıştı ve görev başında olduğu için önce atını, sonra da kendini düşünmüştü. Bu nedenle, askerlik çıraklığı sırasında, insanın kaderini düşünmek için pek az boş zamanı vardı ve subay olduğunda, adamlarını düşünmesi gerekiyordu. Savaş meydanından savaş meydanına sürüklenmişti, ancak ölümden sonra ne olacağını hiç düşünmemişti. Bir askerin hayatı fazla düşünmeyi gerektirmez. Dahil olan yüce siyasi amaçları ve ulusun ve ulusun çıkarlarını anlayamayanlar; siyasi planları ve kampanya planlarını kavrayamayanlar ve taktikçinin bilimini yöneticinin bilimiyle birleştiremeyenler, cehalet içinde yaşamaya mahkumdur; Fransa'nın en geri bölgesindeki en kaba köylü bile bundan daha kötü durumda değildir. Bu tür adamlar savaşın yükünü
çekerler, onları yönlendiren
beyne pasif itaat gösterirler ve kendilerine karşı çıkan adamları ormandaki oduncu gibi
yıkıp geçerler. Şiddetli fiziksel eforun ardından, atıkları onardıkları

eylemsizlik zamanları gelir. Dövüşürler ve içerler, dövüşürler ve yerler, dövüşürler ve uyurlar, böylece sert darbeleri daha iyi vurabilirler; zihnin güçleri bu çalkantılı varoluş döngüsünde fazla kullanılmaz ve karakter her zamankinden daha basittir.

Savaş meydanında böyle bir enerji göstermiş olan adamlar sıradan medeniyete döndüklerinde, yüksek rütbeye yükselmemiş olanların çoğu
hiçbir fikir edinmemiş ve yeni fikirleri kavramak için hiçbir yeteneğe, kapasiteye sahip değilmiş gibi görünür. Genç neslin tamamen şaşkınlığına göre, ordularımızı bu kadar görkemli ve bu kadar korkunç yapanlar
çocuklar kadar basit ve en kötü haliyle bir katip kadar geri zekalılar ve gürleyen bir filonun kaptanı bir tüccarın günlük defterini tutmaya bile pek uygun değil. Bu nedenle, bu tür eski askerler, akıl yürütme yeteneklerini kullanma girişiminde bulunmadıkları için, en güçlü dürtülerine göre hareket ederler. Castanier'in suçu, o kadar çok soru ortaya çıkaran konulardan biriydi ki, bir ahlakçı bunu tartışmak için, parlamento ifadesini kullanmak üzere "maddeler halinde tartışma" çağrısında bulunabilirdi. Tutku suçu öğütlemişti; kadınsı büyücülüğün acımasızca karşı konulamaz gücü onu bunu yapmaya yöneltmişti; hiçbir erkek, bir siren savaşa katılıp büyülerini ona yaptığında, kendisi için "Bunu asla yapmayacağım" diyemez.

Böylece, Fransız Devrimi ve bir askerin kariyerinin Castanier'i ihmal etmeye zorladığı dinin gerçeklerine yeni uyanmış bir vicdanın üzerine hayat sözcüğü düştü. "Sonsuza kadar mutlu veya mutsuz olacaksın!" şeklindeki ciddi sözler, onun üzerinde daha da korkunç bir etki bıraktı, çünkü dünyayı tüketmiş ve çorak bir ağaç gibi sallamıştı;
çünkü arzuları her şeyi etkileyebilirdi, böylece
dünyada veya cennette herhangi bir yerin ona yasaklanması yeterliydi ve hemen başka hiçbir şey
düşünmedi. Böyle büyük şeyleri toplumsal çılgınlıklarla karşılaştırmak mümkün olsaydı, Castanier'in konumu, tüm gücüyle milyonlarının kendisine asilzadeler toplumuna girme hakkı sağlayamayacağını
görerek kalbini bu çevreye
koyması gereken ve daha önce elde ettiği tüm toplumsal ayrıcalıkların, tek bir ayrıcalık bile eksik olduğunu keşfettiği andan itibaren gözünde hiç sayılması gereken bir bankacınınkinden pek de farklı değildi.

Burada, dünyadaki tüm kralların toplamından daha güçlü bir adam vardı;
Şeytan gibi, Tanrı'yla bile güreşebilen bir adam; Saint-Sulpice Kilisesi'ndeki sütunlardan birine yaslanmış, kendisini
ezen duygu ve düşüncelerle ağırlaşmış ve Melmoth'u da içine alan aynı düşünce olan
Geleceğin düşüncesine dalmıştı.

"Çok mutluydu, Melmoth!" diye haykırdı Castanier. "Cennete gideceği kesin bilgisiyle öldü."

Bir anda kasiyerin fikirlerinde mümkün olan en büyük değişiklik gerçekleşmişti. Birkaç gün boyunca bir şeytandı, şimdi ise sadece bir insandı; düşmüş Adem'in, tüm kozmogonilerde somutlaşan kutsal geleneğin bir görüntüsü. Fakat böylece erkekliğe küçülürken, bir büyüklük tohumu korumuştu, Sonsuzluğa dalmıştı. Cehennemin gücü ilahi gücü açığa çıkarmıştı. Cennete susamıştı, dünyanın zevklerine hiç susamadığı kadar, ki bunlar çok çabuk tükeniyordu. İblisin vaat ettiği zevkler, daha büyük ölçekte dünyanın zevklerinden başka bir şey değildi, fakat cennetin zevklerinin sınırı yoktu. Tanrı'ya inanıyordu ve ona dünyanın hazinelerini veren büyü artık onun için hiçbir şeydi; hazineler ona, elmas hayranına çakıl taşları kadar aşağılık geliyordu; Diğer yaşamın sonsuz ihtişamlarıyla
karşılaştırıldığında bunlar sadece biblolardı. Bu kaynaktan gelen her şeyin üzerinde bir lanet olduğunu düşündü. Melmoth için yapılan ayini dinlerken acı dolu düşüncelerin karanlık derinliklerini duydu. _Dies irae_ onu hayretle doldurdu; Tanrı'nın Tahtı önünde titreyen tövbekar bir ruhun o haykırışının tüm ihtişamını hissetti. Kutsal Ruh,
tüketen bir alev gibi, ateşin samanı
tüketmesi gibi içinden geçti.

Gözlerinden yaşlar akarken--"Ölülerin akrabası mısın?" diye sordu kilise görevlisi.

"Ben onun varisiyim," diye cevapladı Castanier.

"Ayin masrafları için bir şeyler ver!" diye bağırdı adam.

"Hayır," dedi kasiyer. (Şeytan'ın parası Kilise'ye gitmemeli.)

"Fakirler için!"

"Hayır."

"Kilise'yi onarmak için!"

"Hayır."

"Leydi Şapeli!"

"Hayır."

"Okullar için!"

"Hayır."

Castanier, sinirli memurların ona
verdiği ekşi bakışlara maruz kalmak istemeyerek gitti.

Dışarıda, sokakta, Saint-Sulpice Kilisesi'ne baktı.
"İnsanları her ülkede gördüğüm dev katedralleri inşa etmeye iten şey neydi?" diye sordu kendi kendine. "Bütün zamanlar boyunca
bu kadar yaygın olarak paylaşılan duygu kesinlikle bir şeye dayanıyor olmalı."

"Bir şey! Tanrı'ya _bir şey_ mi diyorsun?" diye haykırdı vicdanı. "Tanrı!
Tanrı! Tanrı!..."

Bu kelime, onu alt edene kadar iç sesi tarafından yankılandı ve yankılandı; ancak daha önce hafifçe duyduğu tatlı, uzaktan gelen müzik seslerini duyduğunda dehşet duygusu azaldı. Kilisede şarkı söylüyorlardı, diye düşündü ve gözleri büyük kapıyı taradı. Ama daha yakından dinlediğinde, sesler her taraftan üzerine yağıyordu; meydanın etrafına baktı, ama müzisyenlerden eser yoktu. Melodi, uzak bir cennetin görüntülerini ve uzak umut ışıklarını getirdi; ama aynı zamanda kayıp ruhu bir mayalanmaya
sokmuş olan pişmanlığı da hızlandırdı. Paris'te yoluna devam etti, kederlerinin yükü altında ezilmiş, her şeyi görmeyen gözlerle gören, aylak gibi oyalanan, sebepsiz yere duran, kendi kendine mırıldanan, trafiği umursamayan, bir tahta parçasının darbesinden kaçınmak için hiçbir çaba göstermeyen adamlar gibi yürüyordu.

Fark edilmeden pişmanlık onu, kalbi çok fena bir şekilde
yaralayan ilahi lütfun etkisi altına soktu. Yüzü, Melmoth'un bakışını takındı, büyük bir şey, büyüklüğünde bir delilik izi vardı. Donuk ve umutsuz bir sıkıntı ifadesi,
umudun heyecanlı hevesiyle karışmış ve hepsinin altında, dünyanın verebileceği her şeye karşı kemiren bir nefret duygusu. Böylesine korkunç bir netlikle gören gözlerde en mütevazı dualar gizleniyordu.
Gücü, acısının ölçüsüydü.
Vücudu,
ruhunu sarsan korkunç fırtına tarafından eğilmişti, tıpkı uzun çamların patlamanın önünde eğilmesi gibi.
Selefi gibi, o da hayatın yükünü taşımayı reddedemezdi; cehennemin boyunduruğunu taşırken ölmekten korkuyordu.
İşkence
dayanılmaz hale geldi.

Sonunda, bir sabah, Melmoth'un (şimdi kutsanmışlar arasında) nasıl bir değişim teklifi yaptığını ve bunu nasıl kabul ettiğini düşündü; şüphesiz diğerleri de onun örneğini izleyecekti; Kilise Babalarının belagatinin mirasçıları tarafından dine ölümcül bir şekilde kayıtsız olunduğu ilan edilen bir çağda, sözleşmenin avantajlarını kanıtlamak için sözleşmenin koşullarını kabul edecek bir adam bulmak kolay olmalıdır.

"Kralların pazarda ne getireceğini öğrenebileceğiniz bir yer var; ulusların terazide tartıldığı ve sistemlerin değerlendirildiği; bir hükümetin değerinin beş franklık
para cinsinden ifade edildiği; fikirlerin ve inançların bir bedeli olduğu ve her şeyin iskonto edildiği; Tanrı'nın kendisinin bir şekilde ruhların gelirinin güvencesi üzerinden borç aldığı, çünkü Papa'nın orada bir hesabı var. Ruh ticareti için oraya gitmem gerekmiyor mu?"

Castanier, bir ruh satın almanın Fonlara para yatırmak kadar kolay olacağını düşünerek 'Değişim'e oldukça neşeyle gitti. Herhangi bir sıradan insan
alay konusu olmaktan korkardı, ancak Castanier deneyimlerinden, çaresiz bir adamın her şeyi ciddiye aldığını biliyordu. Ölüm cezasına çarptırılmış bir mahkum, ona
biraz saçmalık söyleyerek
anahtar deliğinden kaçabileceğini söyleyen deliyi dinlerdi; çünkü
acı çekmek safdilliktir ve bir fikre, akıntıyla sürüklenen bir yüzücü elinde kırılan dala
tutunduğu gibi,
başarısız olana kadar tutunur.

O öğleden sonra saat dörde doğru Castanier, 'Değişim'den sonra özel işler yapan küçük adamların arasında belirdi.
Bazı simsarlar tarafından şahsen tanınıyordu; ve bir tanıdık arıyormuş gibi yaparken,
güncel dedikoduları ve başarısızlık söylentilerini
almayı başardı.

"Beni Claparon & Co. için faturaları görüşürken yakala, oğlum. Banka tahsildarı bu sabah kabul belgelerini onlara geri vermek için etrafta dolaştı," dedi şişman bir bankacı açık sözlü bir şekilde. "Eğer onlardan herhangi bir
kağıt varsa, dikkat et."

Claparon binadaydı, borç verdiği
yıkıcı oranla iyi bilinen bir adamla derin bir istişarede bulunuyordu. Castanier hemen söz konusu Claparon'u aramaya gitti, bu tüccarın servet veya tam bir yıkım anlamına gelen ağır riskler alma
ünvanı vardı. Castanier yaklaşırken tefeci uzaklaştı. Bir hareket, spekülatörün umutsuzluğunu ele veriyordu. "Peki, Claparon, banka senden yüz bin frank istiyor ve
saat dört; durum biliniyor ve
küçük başarısızlığını rahatça düzenlemek için çok geç," dedi Castanier.

"Efendim!"

"Daha alçak sesle konuş," diye devam etti kasiyer. "Ya sana istediğin kadar para kazandıracak bir iş teklif etsem?"

"Bu benim yükümlülüklerimi ortadan kaldırmaz; duyduğum her işin
biraz pişmek için zamana ihtiyacı vardır."

"Seni bir anda düzeltecek bir şey biliyorum," diye cevapladı Castanier; "ama önce--"

"Ne yapacaksın?"

"Cennetteki payını sat. Her şey gibi bu da bir iş meselesi, değil mi? Hepimiz büyük Sonsuzluğun
Spekülasyonunda hisse sahibiyiz."

"Sana şunu söylüyorum," dedi Claparon öfkeyle, "ben sana tokat atacak adamım. Bir adam başı dertteyken, ona aptalca şakalar yapmanın zamanı değildir."

"Ciddi konuşuyorum," dedi Castanier ve cebinden bir deste banknot çıkardı.

"Öncelikle," dedi Claparon, "ruhumu önemsiz bir şey için Şeytan'a satmayacağım. Vurmadan önce beş yüz bin frank istiyorum--"

"Seni kısıtlamaktan bahseden kim?" diye sordu Castanier, lafını keserek. "Fransa Bankası'nın mahzenlerine
saklayabileceğinden
daha fazla altının olmalı."

Bir avuç banknot uzattı. Claparon bu kararı verdi.

"Tamam," diye bağırdı; "ama pazarlık nasıl yapılacak?"

"Şuraya gidelim, orada kimse durmuyor," dedi Castanier,
avlunun bir köşesini işaret ederek.

Claparon ve onu ayartan adam, yüzleri duvara dönük şekilde birkaç kelime
söylediler. Seyircilerin hiçbiri bu yan oyunun doğasını tahmin edemedi,
ancak merakları, iki sözleşme tarafının garip hareketleriyle
çokça harekete geçmişti. Castanier döndüğünde,
aniden bir şaşkınlık
nidası duyuldu. En ufak bir olayın bile hemen dikkat çektiği Meclis'te olduğu gibi, tüm yüzler
duyguyu yaratan iki adama çevrildi ve
içlerinde meydana gelen değişim karşısında tüm seyircilerden bir ürperti geçti.

Borsa'yı dolduran hareketli kalabalığı oluşturan adamlar,
birbirlerini kısa sürede görerek tanırlar. Birbirlerini
bir iskambil masasının etrafındaki oyuncular gibi izlerler. Bazı kurnaz gözlemciler, bir adamın nasıl oynayacağını
ve hazinesinin durumunu yüzüne bakarak anlayabilir; ve Borsa sadece geniş bir iskambil masasıdır. Bu nedenle, herkes Claparon ve Castanier'i fark etmişti. İkincisi (kendisinden önceki İrlandalı gibi[1]) kaslı ve güçlüydü, gözleri ışık doluydu, rengi parlaktı. Yüzündeki onur ve güç hepsini hayrete düşürmüştü; Castanier'in nasıl olup da bu hale geldiğini merak ediyorlardı; ve şimdi Castanier'in gücünden yoksun, küçülmüş, kırışmış, yaşlı ve güçsüz olduğunu görüyorlardı. Claparon'u ateş nöbeti geçiren hasta bir adamın enerjisiyle kalabalığın arasından çekmişti; ilacın verebileceği kısa heyecan döneminde bir afyon bağımlısı gibi görünüyordu; şimdi, geri döndüğünde, ateşi düştükten sonra hastanın öldüğü tam bir bitkinlik durumundaydı veya uyuşturucuların zevklerine aşırı düşkünlüğün ardından gelen korkunç bitkinlikten muzdaripti. Onu sefahatleri boyunca ayakta tutan cehennem gücü onu terk etmişti ve beden pişmanlığın acısını ve samimi tövbenin ağır yükünü çekmek üzere yardımsız ve yalnız bırakılmıştı. Claparon'un sıkıntılarını herkes tahmin edebilirdi; ancak Claparon, diğer yandan, parlayan gözlerle, başını Lucifer'in gururuyla dik tutarak yeniden belirdi. Kriz bir adamdan diğerine geçmişti.

[1] John Melmoth'a atıfta bulunarak--bu hikayenin başındaki nota bakın.--EDITÖR.

"Artık rahat bir kafayla gidebilirsin, ihtiyar," dedi Claparon, Castanier'e.

"Aman Tanrım, bir araba ve bir rahip çağır; Saint-Sulpice papazını çağır!" diye cevapladı yaşlı ejderha, kaldırıma
çökerek. "Bir rahip" sözcüğü birkaç kişinin kulağına ulaştı ve borsacılar arasında gürültülü alaylara yol açtı, çünkü bu beyefendiler için inanç, ipotek adı verilen bir kağıt parçasının bir mülkü temsil ettiğine ve Fon Sahipleri Listesi'nin de onların İncili olduğuna inanmak anlamına gelir.

"Tövbe etmek için zamanım olacak mı?" dedi Castanier, Claparon'u etkileyen acıklı bir sesle.

Bir taksi ölmekte olan adamı götürdü; spekülatör hemen bankaya
gitti ve iki yüzdeki ani değişimin yarattığı anlık his, denizde bir gemi omurgasının açtığı yarık gibi kayboldu. En büyük öneme sahip haberler ticaret dünyasının dikkatini tetikte tutuyordu;
ve ticari çıkarlar söz konusu olduğunda, Musa iki ışıklı boynuzuyla ortaya çıkabilirdi ve gelişi neredeyse bir kelime oyununun onurunu
almazdı; Pazar Raporlarını yazmakla görevli beyefendiler
onun varlığını görmezden gelirlerdi.

Claparon ödemelerini yaptığında, korku onu ele geçirdi.
Gücünde hiçbir
yanlışlık yoktu. Tekrar 'Değişim'e gitti ve
pazarlığını
sıkıntı içindeki diğer adamlara teklif etti. Şeytan'ın senedi,
"haklar, irtifaklar ve ayrıcalıklarla birlikte"--Claparon'un yerine geçen noterin ifadesini kullanmak gerekirse,
yedi yüz bin frank karşılığında el değiştirdi.
Noter de Şeytan'la olan anlaşmayı
beş yüz bin frank karşılığında, sıkıntıda olan bir inşaat müteahhidine verdi,
ve müteahhit de bunu yüz bin kron karşılığında bir demir tüccarına verdi. Aslında, saat beşte insanlar
tuhaf sözleşmeye inanmayı bırakmıştı ve alıcılar güven eksikliğinden
yok olmuştu.

Saat beş buçukta tahvilin sahibi, o zamanlar borsa simsarlarının geçici olarak toplandığı Rue Feydeau'daki binanın kapısının önünde tembellik eden bir ev boyacısıydı. Ev boyacısı, basit bir adam, ne sorunu olduğunu düşünemiyordu. "Her neyse" hissediyordu; eve gittiğinde karısına bunu söyledi.

Şehirdeki aylakların bildiği gibi, Rue Feydeau, metresi olmadığı için tüm cinsiyete ateşli sevgilerini
veren gençler için bir hac yeridir. Oradaki en katı saygın konutun birinci katında, cennetin en nadir ve en üstün
güzellikle bahşetmeyi
istediği o zarif yaratıklardan biri yaşıyordu. Hepsinin düşes veya kraliçe olması imkansız olduğundan (çünkü dünyada ünvanlardan ve tahtlardan daha fazla güzel kadın vardır), sabit bir fiyat karşılığında bir borsacıyı veya bir bankacıyı mutlu etmekten memnundurlar. Adı Euphrasia olan bu iyi huylu güzelliğe, sınırsız bir hırs bir noter katibini özendirmişti. Kısacası, noter Maitre Crottat'ın ofisindeki ikinci katip, yirmi iki yaşındaki bir gencin aşık olabileceği gibi ona aşık olmuştu. Katip, Papa'yı öldürüp, Euphrasia'nın başını döndüren bir şalı ödemek için yüz louis'lik zavallı bir meblağı elde etmek için tüm kutsal koleji dolaşacaktı. Bu fiyata, hizmetçisi Euphrasia'nın onun olacağını vaat etmişti. Tutkulu genç, Madame Euphrasia'nın pencerelerinin altında, Jardin des Plantes'teki kafeslerindeki kutup ayıları gibi, sağ elini yeleğinin altından, göğsünden koparmaya hazır olduğu kalbinin olduğu bölgeye uzatmış bir şekilde ileri geri yürüyordu, ancak henüz sadece pantolon askısının lastiğini çekmişti.

"On bin frank toplamak için ne yapılabilir?" diye sordu kendi kendine.
"Bu tapu devrinin tescili için ödemem gereken parayı alıp kaçabilir miyim? Aman Tanrım! Benim borcum, yedi milyonu olan bir alıcıyı mahvetmez! Ve ertesi gün kendimi onun ayaklarına atıp, 'Size ait on bin frank aldım, efendim;
Yirmi iki yaşındayım ve Euphrasia'ya aşığım - işte benim hikayem. Babam zengin, sana borcunu ödeyecek; beni mahvetme! Sen
yirmi iki yaşında ve çılgınca aşık değil miydin?' Ama
bu dilenci toprak sahiplerinin ruhu yok! Bana acımak yerine
beni savcıya teslim etmesi çok olası. Aman Tanrım! Keşke ruhunu Şeytan'a satabilmen mümkün olsaydı! Ama
ne Tanrı ne de Şeytan vardır; bunların hepsi çocuk masallarından ve
karı koca laflarından çıkan saçmalıklardır. Ne yapacağım?"

"Ruhunuzu Şeytana satmayı düşünüyorsanız, efendim," dedi katibin söylediği bir şeyi duyan
ev boyacısı,
"on bin frankı alabilirsiniz."

"Ve Euphrasia!" diye bağırdı katip, ev boyacısının içinde yaşayan şeytanla bir pazarlık yaparken.

Anlaşma imzalandı, çılgına dönen katip şalı bulmaya gitti ve
Madam Euphrasia'nın merdivenine çıktı; ve (kelimenin tam anlamıyla) şeytan
içinde olduğu için, on iki gün boyunca aşağı inmedi, cehennem ve ayrıcalıklarını on iki günlük aşk, isyan ve unutkanlık içinde boğdu, bunun için gelecek bir cennete dair tüm umutlarını
sattı.

Ve bu şekilde, Maturin'in beyninin çocuğu olan İrlandalı tarafından keşfedilen ve elde edilen muazzam gücün sırrı insanlıktan kayboldu;
ve çeşitli Oryantalistler, Mistikler ve Bu konularla ilgilenen arkeologlar, Şeytan'ı çağırmanın doğru yöntemini, aşağıdaki yeterli sebeplerden dolayı, gelecek nesillere aktaramadılar:--

Bu çılgın düğünden sonraki on üçüncü günde, zavallı katip, efendisinin Rue Saint-Honore'daki evindeki bir çatı katındaki bir yatakta yatıyordu. Kendine bakmaya cesaret edemeyen aptal tanrıça utanç, genç adamı ele geçirmişti. Hastalanmıştı; kendini
bakımını yapacaktı; Paris duvarlarında iyi bilinen bir uygulayıcının becerisiyle
geliştirilen bir ilacın miktarını yanlış hesaplamıştı ve aşırı dozda cıvanın etkilerine yenik düşmüştü. Cesedi bir köstebeğin sırtı kadar siyahtı. Bir şeytan, oradan geçtiğinin kesin izlerini bırakmıştı;
Aştaroth olabilir miydi?

* * * * *

"Sözünü ettiğiniz saygıdeğer genç Merkür gezegenine götürüldü," dedi baş katip, konuyu ilk elden araştırmaya gelen
bir Alman demonologa.

"Buna inanmaya tamamen hazırım," diye cevapladı Cermen.

"Ah!"

"Evet, efendim," diye karşılık verdi diğeri. "İleri sürdüğünüz görüş Jacob Boehme'nin sözleriyle örtüşüyor. _The Threefold Life of Man_ adlı eserin kırk sekizinci önermesinde şöyle der: 'Tanrı her şeyi OLSUN ile gerçekleştirdiyse, FIAT, Merkür'den ve Tanrı'dan doğan ruh tarafından oluşturulan doğayı kavrayan ve kavrayan gizli matristir.'"

"Ne diyorsunuz, efendim?"

Alman alıntıyı yeniden söyledi.

"Bilmiyoruz," dedi katipler.

"_Fiat?..._" dedi bir katip. "_Fiat lux!_"

"Alıntıyı kendiniz doğrulayabilirsiniz," dedi Alman. "Bu pasajı _Treatise of the Threefold Life of Man_,
sayfa 75'te bulabilirsiniz; baskı 1809'da M. Migneret tarafından yayınlanmıştır. Ünlü kunduracının hayranlığını
duyan bir filozof tarafından Fransızcaya çevrilmiştir."

"Ah! O bir kunduracıdır, öyle mi?" dedi baş katip.

"Prusya'da," dedi Alman.

"Prusya Kralı için mi çalışıyordu?" diye sordu bir Boeotian ikinci katibe.

"Düzyazısını abartmış olmalı," dedi üçüncüsü.

"Bu adam devasa!" diye bağırdı dördüncüsü, Teuton'u işaret ederek.

Birinci sınıf bir demonolog olmasına rağmen, o beyefendi bir noter katibinde bulunabilecek şeytanlığın miktarını bilmiyordu. O, onların kendisiyle dalga geçtiklerine dair en ufak bir fikre sahip olmadan ve gençlerin Boehme'yi
muazzam bir dahi olarak gördükleri
intisi altında tamamen uzaklaştı.

"Eğitim Fransa'da ilerleme kaydediyor," dedi kendi kendine.

_The Conscript_

[İçsel benlik] ... bir görme veya hareket fenomeni ile
zaman zaman Uzayı, Zaman ve Mesafe olmak üzere iki kipinde ortadan kaldırdığı bilinmektedir - biri entelektüel, diğeri fiziksel. --LOUIS LAMBERT'İN TARİHİ.

1793 yılının bir Kasım akşamı, Carentan'ın önde gelen vatandaşları Mme. de Dey'in oturma odasında toplandılar. Mme. de Dey, bu _resepsiyon_u haftanın her gecesi düzenledi, ancak bu akşamki toplantıya, büyük bir şehirde tamamen fark edilmeyecek bazı koşullar nedeniyle, alışılmadık bir ilgi
eklendi, ancak küçük bir kasabada en büyük merakı uyandırdılar. Mme. de Dey, iki gün önce ziyaretçilerini ağırlamak için evde olmamıştı ve önceki akşam, rahatsız olduğu gerekçesiyle kapısı kapalıydı.
Herhangi bir normal zamanda gerçekleşen bu tür iki olay, Carentan'da, tiyatrolarda gösteri olmadığı gecelerde Paris'in yaşadığı hissiyatın aynısını yaratırdı - varoluş bir şekilde eksiktir; ancak
bir aristokratın en ufak bir dikkatsizliğinin bile
hayat ve ölüm meselesi olabileceği o zamanlarda, Mme. de Dey'in bu davranışı muhtemelen onun için en feci sonuçları doğuracaktı. Okuyucunun bu Norman vatandaşlarının yüzlerindeki keskin merak ve kurnaz fanatizm ifadesini ve en önemlisi, hanımın aralarında oynadığı rolü takdir edebilmesi için, Carentan'daki konumu açıkça belirtilmelidir. Devrim
günlerinde pek çok kişi şüphesiz o anki kadar
zor bir krizden geçmiştir ve birden fazla okuyucunun sempatisi tablonun tüm renklerini dolduracaktır.

Mme. de Dey, bir Korgeneralin, Saint Michael ve Kutsal Ruh Nişanı Şövalyesi'nin dul eşiydi. Göç başladığında Saray'dan ayrılmış ve Terör Dönemi'nin etkisinin orada pek hissedilmeyeceğini umarak büyük mülklerinin olduğu Carentan semtine sığınmıştı. Bölge hakkında kapsamlı bir bilgiye dayanan hesaplamaları doğru çıktı. Devrim Aşağı Normandiya'da pek fazla rahatsızlık yaratmadı. Eskiden, Mme. de Dey kırsalda zaman geçirdiğinde, tanıdık çevresi bölgenin soylu aileleriyle sınırlıydı; ancak şimdi, politik sebeplerden dolayı evini şehrin önde gelen vatandaşlarına ve Devrimci yetkililerine açtı, onların toplumsal gururlarına dokunmaya ve onları tatmin etmeye çalıştı, ancak nefret veya kıskançlık uyandırmadı. Nazik ve şefkatli, iyi niyet kazandıran tarif edilemez çekiciliğe sahip, onurunu kaybetmeden veya kimseye kur yapma çabası göstermeden, evrensel bir saygınlık kazanmayı başardı;
mükemmel inceliğin gizli uyarıları, bir yandan parvenusun aşırı öz sevgisini, diğer yandan eski arkadaşlarının hassasiyetlerini yaralamadan, bu karma toplumun zorlu talepleri arasında zorlu bir rotayı yönlendirmesini sağladı.

Yaklaşık otuz sekiz yaşındaydı ve hala Basse-Normandes'ın taze, parlak renkli güzelliğini değil, aristokrat bir tip olarak adlandırılabilecek kırılgan bir güzelliği koruyordu. Vücudu kıvrak ve inceydi, yüz hatları narin ve belirgindi; soluk
yüz konuştuğunda aydınlanıyor ve canlanıyor gibiydi; ancak büyük koyu gözlerinde, tüm ifade zarafetlerine rağmen, sessiz ve dindar bir bakış vardı - hayatının pınarlarının kendi varlığı olmadan yattığını söyleyen bir bakış.

Kızlık çağının başlarında yaşlı ve kıskanç bir askerle evlenmişti. Şehvetli bir Mahkemenin ortasındaki sahte konumu, şüphesiz bir zamanlar hızlı nabızlı yaşam ve aşkın cazibesiyle
parlak olan bir yüze bir hüzün perdesi getirmek için bir şeyler yapmıştı. Bir kadının düşünmekten çok hissettiği bir yaşta, açık yürekli dürtülerine ve duygularına sürekli bir kısıtlama getirmek zorunda kalmıştı ve kalbindeki tutkunun derinlikleri hiç harekete geçmemişti. En büyük cazibesinin sırrı burada yatıyordu, en içteki ruhunun gençliği, bazen yüzü tarafından ihanete uğramıştı ve fikirlerinde masum bir hüzün. Tavırlarında çekingendi, ama duruşunda ve ses tonlarında hâlâ belirsiz bir geleceğe yönelik kız gibi özlemleri anlatan bir şeyler vardı. Çok geçmeden en az hassas olanlar bile ona aşık oldu ve yine de onun onuruna ve soylu tavrına biraz hayranlık duydular. Geçirdiği acımasız çilelerle güçlenen büyük ruhu, onu sıradan seviyenin çok üstüne çıkarmış gibiydi ve bu adamlar kendilerini tarttılar ve içgüdüsel olarak eksik olduklarını hissettiler. Böyle bir doğa, yüce bir tutku gerektiriyordu. Dahası, Mme. de Dey'in sevgisi tek bir duyguda yoğunlaşmıştı: bir annenin oğluna olan sevgisi. Bir eş olarak bilmediği tüm mutluluk ve neşeyi, daha sonra ona olan sınırsız sevgisinde bulmuştu. Bir metresin cilvesi, bir eşin kıskançlığı, bir annenin saf ve derin sevgisiyle karışmıştı. Ayrı olduklarında perişandı,
ve uzaktayken onun için gergindi; onu asla yeterince göremiyordu,
ve sadece onun için ve onun için yaşıyordu. Bu bağın gücü hakkında bir fikir, erkek anlayışına şu şekilde eklenerek aktarılabilir:
bu sadece Mme. de Dey'in tek oğlu değildi, aynı zamanda dünyadaki tek akrabasıydı, dünyadaki tek insandı, hayatının tüm korkuları, umutları ve sevinçleriyle ona bağlıydı.

Merhum Kont de Dey, ırkının sonuncusuydu ve karısı, evinin tek varisi ve torunuydu. Böylece dünyevi hırslar ve ailevi düşünceler, ruhun en asil istekleri,
Kontes'te her kadının kalbinde güçlü olan bir duyguyu
yükseltmek için birleşti. Çocuk daha da değerliydi, çünkü onu ancak sonsuz bir özenle
erkek seviyesine getirmeyi başarmıştı; Tıp bilimi onun ölümünü yirmi kez tahmin etmişti, ama o önsezilerine ve umutlarına sıkı sıkıya sarılmıştı ve onun bebekliğin tehlikelerinden güvenle geçmesini izlemenin, Fakülte'nin kararlarına rağmen yapısının güçlenmesini görmenin tarif edilemez sevincini biliyordu. Onun sürekli bakımı sayesinde, çocuk o kadar
olumlu bir şekilde büyümüş ve gelişmişti ki, yirmi yaşında Versay Sarayı'ndaki en yetenekli beyefendilerden biri olarak kabul ediliyordu. Bir annenin çabalarını her zaman taçlandırmayan son bir mutluluk da onundu - oğlu ona tapıyordu; ve bu ikisi arasında akraba ruhların derin sempatisi vardı. Eğer birbirlerine daha önceden doğal ve kutsal bir bağla bağlı olmasalardı, içgüdüsel olarak birbirlerine karşı iki erkek arasında nadiren görülen bir dostluk hissederlerdi. On sekiz yaşındayken genç Kont, bir ejderha alayında teğmen yardımcısı olarak atanmıştı ve göçmen Prensleri sürgüne kadar takip etmeyi bir onur meselesi haline getirmişti.

Sonra Mme. de Dey, zalim konumunun tehlikeleriyle yüzleşti. Zengin, asil ve bir Göçmenin annesiydi. Oğlunun büyük servetine göz kulak olma arzusuyla, onunla birlikte olmanın mutluluğunu
elinden almıştı; ve Cumhuriyet'in Carentan'daki Göçmenlerin mallarına her gün el koyduğu katı yasaları okuduğunda, aldığı cesurca yoldan dolayı kendini tebrik etti.
Oğlunun servetini hayatını riske atarak gözetmiyor muydu? Daha sonra, Sözleşme tarafından emredilen korkunç infazların haberi geldiğinde, kendi hazinesinin güvende, tehlikeden uzak, Devrim'in iskelelerinden uzakta olduğunu bilmenin verdiği mutlulukla uyudu. En iyi yolu izlediğini,
sevgilisini ve sevgilisinin servetini kurtardığını düşünmeyi severdi; ve bu
gizli düşünceye, zamanın talihsizliklerinin gerektirdiği tavizleri verdi, onurundan veya aristokrat
ilkelerinden ödün vermeden, ve üzüntülerini ihtiyat ve gizemle sardı. Carentan'da onu
sıkacak zorlukları önceden görmüştü. Oraya gidip önemli bir yer edinmesiyle darağacını kışkırtmadı mı? Yine de, bir annenin cesaretiyle desteklenerek, yoksulların sevgisini kazanmayı başardı, başı dertte olan herkese ayrım gözetmeksizin hizmet etti; ve zenginler için eğlenceler sağlayarak kendini onlara gerekli kıldı. Komünün savcısı evinde görülebilirdi, belediye başkanı, "bölge" başkanı ve savcı ve hatta Devrim mahkemelerinin yargıçları bile oraya gitti. Adı geçen dört beyefendinin hiçbiri evli değildi ve her biri, Mme. de Dey'in onu bir düşman edinme korkusundan veya bir koruyucu bulma arzusundan dolayı kocası olarak kabul edeceği umuduyla ona kur yaptı. Bir zamanlar Caen'de avukatlık yapan ve Kontes'in iş adamı olan savcı, sadakat ve cömertlik sistemiyle, tehlikeli bir kurnazlık oyunuyla aşkı esinlemek için elinden geleni yaptı! Tüm taliplerinin en korkutucusuydu. Bir zamanlar müşterisi olan kişinin büyük servetinin miktarını tek başına biliyordu ve onun coşkusu, açgözlülüğün açgözlülüğü ve bölgedeki muazzam bir gücü, yaşam ve ölüm gücünü kullandığı bilinciyle kaçınılmaz olarak artıyordu. Hala genç bir adamdı ve davranışlarının cömertliği nedeniyle, Mme. de Dey henüz onu gerçekten takdir edemiyordu. Ancak, Norman kurnazlığına karşı kendini dengi kılma tehlikesine rağmen, Doğa'nın kadınlara bahşettiği tüm zanaat ve yaratıcılığı, rakip talipleri birbirine düşürmek için kullandı. Zaman kazanarak sonunda zorluklarından sağ salim çıkmayı umuyordu; çünkü o zamanlar eyaletlerdeki
Kraliyetçiler, her gün yenilenen bir umutla kendilerini pohpohluyorlardı, yarın Devrim'in sonunu göreceklerine dair -birçoğu için ölümcül olan bir inanç.

Zorluklara rağmen Kontes, açıklanamayan bir ihtiyatsızlık
nedeniyle salonunu kapatma fırsatı bulana kadar, bağımsızlığını önemli bir beceriyle korumuştu.
Etkilediği ilgi o kadar derin ve samimiydi ki, genellikle oturma odasını
dolduranlar, haber yayıldığında canlı bir endişe hissediyorlardı; sonra, taşralı tavırların karakteristik özelliği olan açık bir merakla,
Mme. de Dey'in başına gelen talihsizliği, kederi veya hastalığı sorgulamaya gittiler.

Kâhya Brigitte, tüm bu sorulara aynı formülle cevap verdi: metresi odasını tutuyordu ve kimseyi,
kendi hizmetçilerini bile görmek istemiyordu. Küçük kasabalardaki sakinlerin neredeyse kilise hayatı, herkesin işini analiz etme ve varsayımsal olarak açıklama alışkanlığını besler; bu o kadar güçlüdür ki, herkes zavallı Mme de Dey'e (hanımefendinin sevinçten mi yoksa üzüntüden mi
yenildiğini bilmeden) haykırdığında, her biri onun aniden
inzivaya çekilmesinin nedenlerini araştırmaya başlar.

"Hasta olsaydı, doktoru çağırırdı," dedi bir numaralı dedikoducu; "şimdi doktor bütün gün evimde satranç oynuyor.
Bana gülerek, bu günlerde sadece bir hastalık olduğunu ve talihsiz bir şekilde
tedavi edilemez olduğunu söyledi."

Şaka gizlice yapıldı. Kadınlar ve erkekler, yaşlılar ve genç kızlar, hemen kendilerini geniş varsayım alanlarına attılar.
Herkes bunun içinde bir sır olduğunu hayal etti ve her kafa bu sırla
meşgul oldu. Ertesi gün şüpheler kötü huylu hale geldi. Küçük bir kasabada herkes kamusal alanda yaşar ve kadınlar Brigitte'in fazladan bir erzak stoğu koyduğunu ilk öğrenen kişilerdi. Bu tartışılmazdı. Brigitte o sabahın erken saatlerinde pazar yerinde görülmüştü ve anlatması harika,
elde edilen tek tavşanı satın almıştı. Tüm kasaba Mme. de Dey'in av hayvanlarını sevmediğini biliyordu. Tavşan, sonsuz varsayımların başlangıç ​​noktası oldu.

Yaşlı beyler, anayasalarını alarak, Kontes'in evinde bir tür bastırılmış telaş fark ettiler; belirtiler daha belirgindi çünkü hizmetçiler onları gizlemek için açıkça çaba gösteriyorlardı. Uşak bahçede bir halıyı dövüyordu. Dün kimse bu gerçeği fark etmezdi ama bugün herkes bu zararsız ev eşyası üzerine aşklar kurmaya başladı. Herkesin bir versiyonu vardı.

Ertesi gün, Mme. de Dey'in iyi olmadığını söylediği gün, Carentan'ın ileri gelenleri akşamı belediye başkanının kardeşinin evinde geçirmeye gittiler. Emekli bir tüccardı, evli bir adamdı, kesinlikle onurlu bir ruhtu; herkes ona saygı duyuyordu ve Kontes ona büyük saygı duyuyordu. Orada, zengin dulların tüm talipleri az çok olası kurgular uydurmaya meyilliydi, her biri bir yandan da onu böyle bir şekilde taviz vermeye zorlayan sırrı kendi lehine nasıl kullanacağını düşünüyordu.

Savcı, Mme. de Dey'in oğlunu bir geceliğine evine getirmek için bütün bir dram yarattı. Belediye başkanı, yemini
reddeden bir rahibe, La Vendee'den bir mülteciye inanıyordu; ancak bu, onu Cuma günü bir tavşan satın almanın hesabını nasıl vereceği konusunda biraz utandırdı. Bölge başkanının, bir Chouan şefine veya ateşli bir şekilde takip edilen bir Vendean liderine karşı güçlü eğilimleri vardı. Diğerleri, Paris hapishanelerinden kaçan bir soyluya oy verdi. Kısacası, herkes Kontes'in o günlerin yasalarının suç olarak tanımladığı bir cömertlikten, onu darağacına
götürecek bir suçtan
suçlu olduğundan şüpheleniyordu. Ayrıca savcı, alçak bir sesle, meseleyi örtbas etmeleri ve talihsiz hanımı hızla
gittiği uçurumdan kurtarmaya çalışmaları gerektiğini söyledi. "Eğer hakkında haberler yayarsanız," diye ekledi, "konuyu dikkate almak ve evi aramak zorunda kalacağım ve sonra!..."

Başka bir şey söylemedi, ama herkes söylenmemiş olanı anladı.

Kontesin gerçek dostları onun için o kadar endişeliydi ki, üçüncü günün sabahı komünün _Procureur Syndic_'i karısına, Mme. de Dey'i o akşam her zamanki gibi resepsiyonunu yapmaya ikna etmek için birkaç satır yazdırdı. Yaşlı tüccar daha cesur bir adım attı. O sabahı hanıma çağırdı. Ona yapmayı planladığı hizmetin düşüncesiyle güçlü bir şekilde, Mme. de Dey'i görmesi gerektiğinde ısrar etti ve onu bahçede, vazoları doldurmak için bordürlerindeki son sonbahar çiçeklerini toplarken bulduğunda tarifsiz bir şekilde şaşırdı.

"Şüphesiz sevgilisine sığındı," diye düşündü yaşlı adam, önündeki büyüleyici kadına acıyarak.

Kontesin yüzünde, şüphelerini doğrulayan garip bir ifade vardı.
Kadınlara karşı çok doğal olan, ama bizi her zaman etkileyen, çünkü tüm erkekler herhangi bir kadının herhangi biri için yaptığı fedakarlıklardan gurur duyarlar, tüccar Kontese kasabada dolaşan dedikoduları anlattı ve ona yaklaşmakta olduğu tehlikeyi gösterdi. Sonunda, "eğer kurtarmak istediğiniz bir rahip olduğu sürece sizin tarafınızdan yapılan bir kahramanlık parçasını affetmeye yeterince hazır kamu görevlilerimiz varsa, kalbinizin emirlerine kendinizi feda ettiğiniz keşfedilirse kimse size merhamet göstermeyecektir." diyerek bitirdi.

Bu sözler üzerine Mme. de Dey, ziyaretçisine, yaşlı olmasına rağmen, onu titreten vahşi bir heyecanla baktı.

"İçeri gir," dedi, onu elinden tutup odasına götürdü,
ve yalnız olduklarından emin olur olmaz, korsesinden kirli, yırtık bir mektup çıkardı.--"Oku!" diye bağırdı, kelimeleri telaffuz etmek için şiddetli bir çaba sarf ederek.

Yorgun düşmüş gibi koltuğuna çöktü. Yaşlı tüccar
gözlüklerini ararken ve silerken, gözlerini kaldırdı ve
ilk kez ona merakla baktı; sonra, belirsiz bir
sesle, "Sana güveniyorum," dedi yumuşak bir sesle.

"Neden sadece senin suçuna ortak olmak için geldim?" dedi yaşlı tüccar
basitçe.

Titriyordu. Küçük kasabaya geldiğinden beri ilk kez
ruhu başka bir ruhta sempati buldu. Bu arada yaşlı tüccarın üzerinde aniden bir ışık doğdu; Kontes'in sevincini ve onun
bitkinliğini anlamıştı.

Oğlu Granville seferine katılmıştı;
hapishanesinden annesine mektup yazmıştı ve mektup ona hüzünlü, tatlı bir umut getirmişti.
Kaçma yolları konusunda hiçbir şüphe duymadan, üç
gün içinde ona kılık değiştirmiş olarak ulaşacağından emin olduğunu yazmıştı. Bu ağır haberi getiren aynı mektup,
yazarın üçüncü günün akşamına kadar Carentan'da olmaması durumunda yürek parçalayıcı vedalarla doluydu ve
annesinden, mektubu ulaştırmak için sayısız tehlikeden geçmiş olan taşıyıcının hatırı sayılır bir miktar para göndermesini rica ediyordu.

Kâğıt yaşlı adamın ellerinde titriyordu.

"Ve bugün üçüncü gün!" diye haykırdı Mme. de Dey. Ayağa fırladı,
mektubunu geri aldı ve aşağı yukarı yürüdü.

"Dikkatsizce işe koyuldun," diye belirtti tüccar, ona
şöyle hitap ederek. "Neden erzak satın aldın?"

"Neden, açlıktan ölmek üzere gelebilir, yorgunluktan bitkin düşebilir ve--"
Konuşmasını
kesti.

"Kardeşimden eminim," diye devam etti yaşlı tüccar; "Onu
sizin çıkarlarınıza dahil edeceğim."

Bu krizde tüccar eski iş zekasına kavuştu ve
Mme. de Dey'e verdiği öğütler ihtiyat ve bilgelikle doluydu.
İkisi ne yapacakları ve ne söyleyecekleri konusunda anlaştıktan sonra,
yaşlı tüccar Carentan'ın başlıca evlerini ziyaret etmek için çeşitli yaratıcı bahaneler ileri sürdü ve gittiği her yerde Mme. de Dey'i görmeye gittiğini ve
rahatsızlığına rağmen o akşam onu ​​kabul edeceğini duyurdu. Kontesin şikayeti konusunda her ailede yaptığı çapraz sorguda Norman zekasına karşı kurnazlığını kullanarak, gizemli olaya ilgi duyan hemen hemen herkesi yanlış kokuya sokmayı başardı. İlk çağrısı harikalar yarattı. Gut hastası yaşlı bir kadının duyacağı şekilde, Mme. de Dey'in midede bir gut atağı nedeniyle neredeyse öldüğünü; ünlü Tronchin'in böyle bir durumda ona canlı bir tavşanın derisini göğsüne koymasını, yatakta kalmasını ve tamamen hareketsiz kalmasını tavsiye ettiğini anlattı. Kontesin, son iki gündür hayat tehlikesi altında olduğunu; ancak Tronchin'in sıra dışı reçetesini dikkatlice uyguladıktan sonra, o akşam ziyaretçi kabul edebilecek kadar iyileştiğini söyledi. Bu hikaye Carentan'da büyük bir başarı elde etti. Yerel doktor, bir
Kraliyetçi _in petto_, belirli
olanları ciddi bir şekilde tartışarak etkisini artırdı. Yine de, şüpheler birkaç sapkın veya felsefi zihinde tamamen dağılmayacak kadar derin kök salmıştı; bu yüzden, Mme. de Dey'in
oturma odasına girme hakkına sahip olanlar, bazıları onun yüzünü izlemek için, bazıları dostluktan, ancak daha çok
harika tedavinin ününe
çekilerek erken saatlerde oraya koşturdular.

Kontes'i, Carentan'daki benzer daireler kadar mütevazı bir şekilde döşenmiş olan odasındaki büyük şöminenin bir köşesinde otururken buldular; çünkü misafirlerinin dar görüşlü önyargılarını
kırmaktan korktuğu için, daha önce alışkın olduğu lükslerin tadını
çıkarmıştı ve evinde hiçbir değişiklik yapmamıştı. Zemin bile cilalanmamıştı. Duvarlardaki eski kasvetli
askıları bırakmış, eski moda kır mobilyalarını saklamış,
don yağı mumları yakmış, yerin geleneklerine ayak uydurmuş ve
dökme demirden darlığı, en tatsız zorlukları karşısında bile çekinmeden taşra hayatını benimsemişti; ancak misafirlerinin, konforlarına katkıda bulunan herhangi bir savurganlığı için onu affedeceklerini bildiğinden, kişisel zevkleri söz konusu olduğunda hiçbir şeyi yarım bırakmamıştı; örneğin, akşam yemekleri mükemmeldi. Hatta bu aşağılık doğalara kendini tavsiye etmek için açgözlülük yapacak kadar ileri gitmişti;
ve lükse yönelik bazı tavizlerin, kendisinin nezaketle kabul ettiği başkalarının isteği üzerine verildiği izlenimini verecek kadar yaratıcıydı. Dolayısıyla o akşam saat yediye doğru, Carentan'ın övünebileceği en yakın nezaketli toplum yaklaşımı, Mme. de Dey'in oturma odasında, ateşin etrafında geniş bir daire oluşturacak şekilde toplandı. Yaşlı tüccarın sempatik bakışları, evin hanımını bu çile boyunca destekledi; harika bir zihin gücüyle, misafirlerinin meraklı incelemesine katlandı ve onların önemsiz konuşmalarına katlandı. Kapı her çalındığında, sokakta her ayak sesi duyulduğunda, kırsala ilgi çekici sorular sorarak heyecanını gizledi. Sohbeti, çeşitli elmaların kalitesi gibi yakıcı bir konuya yönlendirdi ve sırrını paylaşan arkadaşı tarafından o kadar iyi desteklendi ki, misafirleri onu izlemeyi neredeyse unuttular ve yüzü her zamanki ifadesini takındı; kendine hakimiyeti sarsılmamıştı. Savcı ve Devrim Mahkemesi'nin yargıçlarından biri sessizliğini korudu; yüzündeki en ufak
değişimi fark ederek, gürültülü konuşmanın arasından evdeki her sesi dinledi. Birkaç kez garip sorular sordular ve Kontes bunlara harika bir zihin
saldırısıyla cevap verdi.
Bir annenin yüreği ne kadar da cesurdur!

Mme. de Dey ziyaretçilerini küçük gruplara ayırmış, whist, boston veya reversis partileri düzenlemiş ve gençlerden bazılarıyla sohbet etmişti; tamamen şu anda yaşıyormuş gibi görünüyordu ve rolünü tam bir aktris gibi oynuyordu. Bir loto
önerisi aldı ve kimsenin oyunun nerede olduğunu bilmediğini söyleyerek odadan
çıktı.

"Sevgili Brigitte, orada nefes alamıyorum!" diye bağırdı, ateş, üzüntü ve sabırsızlıkla
parıldayan gözlerine
fışkıran yaşları silerek.--Oğlunun odasına çıkmıştı ve etrafına
bakıyordu. "O gelmiyor," dedi. "Burada nefes alabilir ve yaşayabilirim. Birkaç dakika daha ve o burada olacak, çünkü hayatta, eminim ki hayatta! Kalbim bana öyle söylüyor. Hiçbir şey duymuyor musun, Brigitte? Ah! Hala hapiste mi yoksa ülke çapında mı dolaşıyor bilmek için hayatımın geri kalanını verirdim. Düşünmemeyi tercih ederim."

Bir kez daha her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için baktı. Şöminede parlak bir ateş yanıyordu, panjurlar dikkatlice kapatılmıştı, mobilyalar temizdi, yatak Brigitte ve Kontes'in her önemsiz ayrıntıya akıllarını verdiklerini gösteren bir şekilde yapılmıştı. Odanın etrafındaki zarif ve düşünceli hazırlıklarda onun umutlarını okumamak imkansızdı; sevgi ve bir annenin en şefkatli okşamaları havayı çiçeklerin kokusuyla dolduruyordu.
Bir anneden başka hiç kimse bir askerin ihtiyaçlarını önceden tahmin edip onları tatmin edecek şekilde her şeyi ayarlayamazdı. Nefis bir yemek, en iyi şarap, temiz çarşaflar, terlikler - yorgun yolcu için hiçbir gereklilik, hiçbir rahatlık yoktu ve üzerine yığılmış evin tüm zevkleri annesinin sevgisini ortaya koymalıydı.

"Ah, Brigitte!..." diye haykırdı Kontes, sesinde yürek parçalayıcı bir tonlamayla.
Sanki hayallerini güçlendirmek ve özlemlerini gerçekleştirmek istercesine masaya bir sandalye çekti.

"Ah! Madam, geliyor. Çok uzakta değil...
Yaşadığından ve yolda olduğundan hiç şüphem yok," diye cevapladı Brigitte. "İncil'e bir anahtar koydum ve Cottin Aziz John'un İncili'ni okurken parmaklarımda tuttum ve anahtar dönmedi, madam."

"Bu kesin bir işaret mi?" diye sordu Kontes.

"Evet, hanımefendi! Bunu herkes biliyor. Hâlâ hayatta; kurtuluşumu buna
bahse girerim; Tanrı yanılmış olamaz."

"Keşke onu tehlikede olmasına rağmen evde görebilseydim."

"Zavallı Mösyö Auguste!" diye haykırdı Brigitte; "Sanırım sokaklarda yürüyordur!"

"Ve saat şimdi sekizi vuruyor!" diye haykırdı Kontes dehşet içinde.

Oğlunun hayatta olduğundan emin olduğu odada çok uzun süre kalmış olmaktan korkuyordu; onun için yapılan tüm o hazırlıklar onun hayatta olduğu anlamına geliyordu. Aşağı indi, ama kasabanın
uyku yankılarını uyandırabilecek herhangi bir ses için
peristilde bir an oyalandı. Orada nöbet tutan Brigitte'in kocasına gülümsedi; adamın gözleri gecenin
hafif seslerini dinlemenin verdiği gerginlikle aptalca görünüyordu. Karanlığa baktı, oğlunu her yerde
gölgede gördü; ama bu sadece bir an içindi. Sonra
yüksek ruhlu bir varsayımla oturma odasına geri döndü ve
küçük kızlarla loto oynamaya başladı. Ama zaman zaman
kendini iyi hissetmediğinden yakındı ve şöminenin yanındaki büyük sandalyesine oturmaya gitti. Mme. de Dey'in evinde ve çatısı altındakilerin
zihinlerinde işler böyle yürüyordu.

Bu arada, Paris'ten Cherbourg'a giden yolda, o günlerin
kaçınılmaz kahverengi _carmagnole_'unu giymiş genç bir adam, Carentan'a doğru
yürüyüşünü sürdürüyordu. İlk toplamalar yapıldığında, çok az veya hiç disiplin sağlanmamıştı. O anın zorunlulukları, askerlerin hemen donatılmasına izin vermiyordu ve yolların sıradan kıyafetleriyle askerlerle dolu olduğunu görmek alışılmadık bir şey değildi. Gençler, bir sonraki duraklama noktasına kadar bölüklerinden önde gidiyor veya geride kalıyorlardı; uzun bir yürüyüşün yorgunluğuna dayanabilmeleri, onların formlarına bağlıydı. Bu özel yolcu, Cherbourg'a giden bir asker bölüğünden epeyce öndeydi; belediye başkanı, askerliklerini dağıtmak onun görevi olduğu için, her saat gelmelerini bekliyordu. Genç adamın adımları, ağır ağır yürürken hala kararlıydı ve duruşu, bir askerin zorlu hayatına yabancı olmadığını gösteriyordu. Ay, Carentan'ın etrafındaki otlaklarda parlıyordu, ancak ülkenin üzerine kar sağanakları
yağdırmak üzere olan büyük beyaz bulut kütlelerini fark etmişti ve
şüphesiz bir fırtınaya yakalanma korkusu yorgunluğuna rağmen adımlarını hızlandırmıştı.

Sırtındaki cüzdan neredeyse boştu ve elinde, Aşağı Normandiya'daki çiftliklerin çoğunu
çevreleyen yüksek, kalın çalılıklardan birinden kesilmiş bir sopa taşıyordu. Yalnız yolcu Carentan'a
girdiğinde, kulelerinin parıldayan ay ışığıyla
aydınlanmış ana hatları bir anlığına gökyüzüne karşı hayalet gibi bir etkiyle
belirdi. Kendi ayak seslerinin yankılarıyla
çınlayan sessiz sokaklarda kimseyle karşılaşmadı ve
geç saatlere kadar çalışan bir dokumacının belediye başkanının evine giden yolu sormak zorunda kaldı. Sulh yargıcı çok uzakta değildi ve birkaç dakika içinde asker
belediye başkanının verandasındaki taş bir bankta oturmuş, yerini bekliyordu. Ancak, çağrıldı ve onu yakından inceleyen görevliyle karşı karşıya getirildi. Piyade askeri, iyi görünümlü, genç bir adamdı ve asil bir aileden geldiği anlaşılıyordu.

Tavırında aristokrat bir şeyler ve yüzünde iyi bir eğitimin geliştirdiği zeka belirtileri vardı.

"Adınız ne?" diye sordu belediye başkanı, ona kurnazca bakarak.

"Julien Jussieu," diye cevapladı asker.

"Nereden--?" diye sordu görevli ve yüz hatlarında inanmaz bir gülümseme belirdi.

"Paris'ten."

"Yoldaşlarınız epey geride olmalı?" diye alaycı bir tonla belirtti Norman.

"Taburdan üç fersah öndeyim."

"Elbette Carentan'a bir duygu çekiyor, vatandaş-asker," dedi belediye başkanı kurnazca. "Tamam, tamam!" diye ekledi, genç adamın konuşmak üzere olduğunu görerek elini sallayarak. "Seni nereye göndereceğimizi biliyoruz. Hadi, git bakalım, _Yurttaş
Jussieu_," ve bileti uzattı.

Mahkemenin Mme. de Dey'e bir bilet uzatırken son iki kelimeye yaptığı vurguda bir ironi vardı. Asker
memur merakla talimatı okudu.

"Gitmesi gereken çok fazla yer olmadığını gayet iyi biliyor ve dışarı çıktığında
çok yakında pazar yerini geçecek," dedi belediye başkanı kendi kendine, diğeri dışarı çıkarken. "Olağanüstü derecede cesur! Tanrı ona yol göstersin!... Her şeye hazır bir cevabı var. Evet, ama
başka biri onun kağıtlarını görmek isteseydi, her şey onun için biterdi!"

Carentan'daki saatler o konuşurken dokuz buçuğu vurdu. Mme. de Dey'in bekleme odasında fenerler yakılıyordu, hizmetçiler efendilerine ve metreslerine
sabot, palto ve şapka giymelerinde yardımcı oluyorlardı.
Kâğıt
oynayanlar hesaplarını kapattılar ve herkes
küçük kasabalarda olduğu gibi birlikte dışarı çıktı.

"Sanki savcı durmak istiyormuş gibi görünüyor," dedi bir hanım, o önemli şahsın pazar yerindeki grupta olmadığını fark etti,
ve hepsi ayrı yollara evlerine gitmeden önce
birbirlerinden vedalaştılar. Ve aslında, o saygıdeğer görevli, gitmesi için titreyerek bekleyen Kontesle
yalnızdı. Uzun sessizliklerinde
korkunç bir şey vardı.

"Citoyenne," dedi sonunda, "burada, Cumhuriyet
sürüldü--"

Mme. de Dey ürperdi.

"Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı şaşkınlıkla.

"Ah! Madam," diye haykırdı savcı, yanına oturup
tonunu değiştirerek. "Şu anda, tek kelime edemediğimiz için, birimiz -sen
ya da ben- başımızı darağacına götürebiliriz.
Kişiliğinizi, ruhunuzu, tavrınızı çok yakından izledim, bu gece ziyaretçilerinizi
sürüklediğiniz hatayı paylaşmak için. Oğlunuzu
bekliyorsunuz, bundan şüphem yok."

Kontes istemsizce inkar işareti yaptı, ancak yüzü
hissetmediği sakinliği
korumak için verdiği mücadeleyle bembeyaz ve gerginleşmişti ve acımasız savcıda hiçbir titreme yoktu.

"Pekala," diye devam etti Devrimci yetkili, "onu kabul edin; ama yarın sabah saat yediden sonra çatınızın altında kalmasına izin vermeyin; çünkü yarın, gün aydınlanır aydınlanmaz,
elde ettiğim bir ihbarla geleceğim ve--"

Ona baktı ve gözlerindeki donuk sefalet bir kaplanı bile yumuşatabilirdi.

"İhbarın asılsız olduğunu kapsamlı bir arama yaparak açıklığa kavuşturacağım," diye devam etti yumuşak bir sesle; "raporum,
sonradan herhangi bir şüpheye düşmemeniz için sizi güvende tutacak. Vatanseverlik yeteneklerinizden, medeniyetinizden bahsedeceğim ve _hepimiz_ güvende olacağız."

Bir tuzaktan korkan Mme. de Dey, hareketsiz oturdu, yüzü alev alev, dili donmuştu. Kapının çalınması evin içinde yankılandı.

"Ah!..." diye bağırdı dehşete kapılmış anne, dizlerinin üzerine çökerek; "Onu kurtarın!
Onu kurtarın!"

"Evet, onu kurtaralım!" diye karşılık verdi savcı ve ona
bakarken gözleri parladı, "hayatımıza mal olsa bile!"

"Kayboldum!" diye feryat etti. Savcı onu nazikçe kaldırdı.

"Hanımefendi," dedi gösterişli bir belagatle, "yalnız sizin özgür iradenize borçluyum--"

"Hanımefendi, o--" diye bağırdı Brigitte, metresinin yalnız olduğunu düşünerek.

Savcıyı görünce, yaşlı hizmetçinin sevinçten kızarmış yüzü bitkin ve duygusuzlaştı.

"Kim o, Brigitte?" diye sordu savcı nazikçe, sanki o da evin sırrındaymış gibi.

"Belediye başkanının bir geceliğine buraya gönderdiği bir asker," diye cevapladı kadın, bileti uzatarak.

"Öyledir," dedi savcı, kağıt parçasını okuduktan sonra. "Bu gece buraya bir
tabur geliyor."

Ve gitti.

Kontesin bir zamanlar avukatlığını yapmış olan kişinin inancına inanma ihtiyacı o kadar büyüktü ki, ondan şüphelenmeye cesaret edemedi. Yukarı
kaçtı; ayakta duracak kadar bile güç hissetmiyordu; kapıyı
açtı ve korkudan yarı ölü bir şekilde oğlunun kollarına atladı.

"Ah! Çocuğum! Çocuğum!" diye hıçkırdı, onu neredeyse çılgınca öpücüklerle
kapadı.

"Madam!..." dedi bir yabancının sesi.

"Ah! O değil!" diye bağırdı, dehşet içinde geri çekilerek ve askerle yüz yüze geldi, ona bitkin gözlerle baktı.

"_Aman Tanrım!_ ne kadar da benziyor!" diye bağırdı Brigitte.

Bir an sessizlik oldu; yabancı bile Mme. de Dey'in yüzünü
görünce titredi. "Ah! mösyö," dedi, Brigitte'in kocasının koluna yaslanarak,
ilk kez, onu ilk tehditinde neredeyse öldüren bir üzüntünün tam boyutunu hissederek; "ah! mösyö, sizi daha fazla görmek için kalamam... hizmetçilerimin yerimi doldurmasına ve
istediğiniz her şeye sahip olmanızı sağlamasına izin verin."

Brigitte ve yaşlı hizmetçi onu yarı yarıya
taşıyarak kendi odasına indi. Hizmetçi hanımını bir sandalyeye oturttu
ve bağırdı:

"Ne, hanımefendi! Bu adam Mösyö Auguste'un yatağında mı yatacak, Mösyö Auguste'un terliklerini mi giyecek, Mösyö Auguste için yaptığım böreği mi yiyecek? Neden, eğer bunun için beni giyotinleyeceklerse, ben--"

"Brigitte!" diye bağırdı Mme. de Dey.

Brigitte daha fazla bir şey söylemedi.

"Dilini tut, geveze," dedi kocası alçak sesle; "hanımefendiyi öldürmek mi istiyorsun?"

Asker sandalyesini masaya çekerken asker odasından bir ses geldi.

"Burada kalmayacağım," diye haykırdı Mme. de Dey; "Konservatuara gideceğim; gece biri geçerse orada daha iyi duyacağım."

Hâlâ oğlunu kaybetmiş olma korkusuyla onu bir kez daha görme umudu arasında gidip geliyordu. O gece korkunç bir sessizlik vardı. Bir keresinde, Kontes için korkunç bir ara oldu, asker taburu şehre girdiğinde ve adamlar birer birer evlerine doğru gittiler. Sokaktaki her ayak sesi, her ses, hayal kırıklığına uğrama umutlarını
yükseltiyordu; ama uzun sürmedi, korkunç sessizlik tekrar geldi. Sabaha doğru Kontes odasına dönmek zorunda kaldı. Brigitte, metresinin hareketlerini sürekli olarak gözetlediği halde, onun
bir daha
çıktığını görmedi; ve dışarı çıktığında, Kontes'i orada ölü yatarken buldu.

"Sanırım o askerin," diye haykırdı Brigitte, "Monsieur Auguste'un odasında dolaştığını, o lanet olası _Marseillaise_'in
giyinirken sanki bir ahırdaymış gibi ıslık çaldığını duydu! Bu onu
öldürmüş olmalı."

Fakat Mme. de Dey'in ölümüne sebep olan şey daha derin ve daha ciddi bir duygu ve şüphesiz ki korkunç bir görüntüydü; çünkü Carentan'da öldüğü anda, oğlu le Morbihan'da vuruldu.

* * * * *

Bu trajik hikaye, zaman ve mekan yasalarının kontrol edemediği sempatilerin işleyişine dair kayıtlardaki tüm örneklere eklenebilir. Birkaç izole birey tarafından bilimsel merakla toplanan bu gözlemler, bir gün, bugüne kadar dahi adamdan yoksun olan yeni bir bilimin temellerinin atılacağı belgeler olarak hizmet edecektir.

_Babil Zadig'e Giriş_

_Yazarın söylediğine göre, vaat ettiğinden fazlasını gerçekleştiren bir eser._

Voltaire, "dedektif hikayesi" diye bir şey duymamıştır; ve yine de modern edebiyattaki ilk dedektif hikayesini yazmıştır, o kadar akıllıcadır ki, sonrakilerin hepsi için bir model olmuştur.

Kahramanı Zadig'i şöyle tanımlar: "Başlıca yeteneği gerçeği keşfetmekti" -- Sherlock Holmes'a veya diğer modern "düşünen makinelere" layık, hızlı ama harikulade çıkarımlarda bulunmaktı.

Ancak Zadig'in şu anda "oynadığı" rolü gören Voltaire'den daha çok şaşıracak kimse yoktur. Modern hikaye dedektiflerinin aristokrat atası olarak kabul edilen eğlenceli Babilli, on sekizinci yüzyıl görgü kuralları, ahlakı ve metafiziği üzerine bir hicivde baş alaycı olarak yaratıldı.

Voltaire, göz kamaştırıcı parlaklığını "Zadig"e, diğer yüzlerce karaktere yaptığı gibi, politik bir amaç için üfledi. Onların örtülü ve acı hicvi, Avrupa'yı düşündürmek, aklı harekete geçirmek, özel ayrıcalıkların şatafatlı Sistemini varlıktan yok etmekti. Bunu da Fransız Devrimi ve bunun sonucunda ortaya çıkan çalkantılar aracılığıyla yaptı. Düzyazı romanları, Voltaire'in bu amaç için kullandığı çok yönlü ifadelerin en mükemmelidir ve bu da onu yüzyılın en güçlü edebi adamı yapar.

Ancak döneminin nüktedanlığı, "Zadig"te parlak benliğini aştı. Bu
tamamlanmış dedektif o kadar
aşırı derecede keskin ve hızlıydı ki, yöntemleri
hicivsel görevinden çok daha uzun süre dayandı. Jilet gibi zihni bir asır sonra ulusların büyüleyicisi olarak yeniden doğdu - M. Dupin. Ve Poe'nun büyücüsünden Sherlock Holmes'a kadar, okuyucuların dünyasını heyecanlandıran sayısız sahneye çizilen binlerce "dedektiften" hiçbiri, en azından ana hatlarını "Zadig"e borçludur.

"Aklını kullanma - arkadaşların gibi davran - geleneklere saygı göster - aksi takdirde dünya kesinlikle mutlu olmana izin vermeyecektir." Bu, Zadig'in hicvettiği yaşam teorisini özetler. Onun komik sıkıntıları, tamamen kendi zamanının geleneklerine karşı bağımsız akıl kullanımından kaynaklanır.

Hiciv, antik Babil'e uyuyordu - on sekizinci yüzyıl Fransa'sına uyuyordu - ve belki de bu ciltlerin okuyucusu kendi çevresiyle bazı temas noktaları bulabilir.

Ancak Zadig'in orijinal _varoluş nedenini_ hatırlamak hala ilginç. Voltaire'in "Binbir Gece Masalları"nda kahramanlarının basit işaretlerden harika çıkarımlarla zor durumdan kurtulduğu hikayeler okuması nedeniyle, artık "bir dedektif" olarak bildiğimiz rolde yer aldı. (Bkz. Cilt VI.)

Voltaire, bu Doğu durumlarının ardında gizlenen lezzetli insan ilgisine, kendini beğenmiş saçmalıkları delmek için kullanılan ince ironiye sırıtmış olmalı. Avrupa'nın mahkemelerine, kilisesine ve bilimine uygulanabilen tuhaf bir benzetme için fırsatını en iyi şekilde değerlendirdi. Hikaye ilerledikçe, birçok ve ani maceranın ortasında, Babilli, olayların nedenlerini, Sherlock Holmes kadar coşkulu ve daha az etkili olmayan bir şekilde, saf bir şekilde okur ve bu arada, bu masum maskenin ardında, Voltaire, Zadig'in sağduyusunun pratik sonuçları ile o zamanın iddia edilen düşüncesinin ördüğü boş zihinsel örümcek ağları arasında bir karşılaştırma ima eder. Özellikle "Zadig", ortodoks bilimi karikatürize etti ve metafizikçiler, nihai nedenleri, şeylerin görünümünün ardındaki gerçekliği ciddi bir şekilde araştırarak, çoğunlukla umutsuz karmaşalara sürüklendi ve böylece akıl ve bağımsız düşünce çağını erteleyerek büyük bir siyasi baskı silahı oluşturdular. Zadig "bir köprünün kemerlerinin altından bir saniyede kaç inç su aktığını veya Fare ayında Koyun ayından daha fazla
küp yağmur yağdığını hesaplamakla uğraşmadı. Örümcek ağlarından ipek veya kırık şişelerden porselen yapmayı hiç hayal etmedi; fakat
başlıca bitkilerin ve hayvanların özelliklerini inceledi; ve kısa sürede
diğer insanların tekdüzelikten başka bir şey görmediği
binlerce farkı keşfetmesini sağlayan bir zekâya kavuştu."

FRANCOIS MARIE AROUET DE VOLTAIRE

_Babilli Zadig_

TEK GÖZÜN KÖRÜ

Babil'de, Kral Moabdar döneminde, Zadig adında iyi huylu, eğitimle güçlenen ve gelişen genç bir adam yaşıyordu. Zengin ve genç olmasına rağmen tutkularını
ılımlılaştırmayı öğrenmişti; Davranışlarında katı veya yapmacık hiçbir şey yoktu, her eylemi aklın katı kurallarına göre incelemeye kalkışmıyordu, fakat
insanlığın zayıflıklarına uygun şekilde tolerans göstermeye her zaman hazırdı.

Şaşırtıcı olan, canlı zekasına rağmen, alaycılığıyla o belirsiz, tutarsız ve gürültülü söylemleri, o aceleci eleştirileri, cahilce kararları, kaba şakaları ve
Babil'de sohbet adıyla anılan o boş kelime şakırtılarını asla açığa çıkarmamasıydı. Zerdüşt'ün ilk kitabında, öz sevginin rüzgarla şişirilmiş bir futbol topu olduğunu ve delindiğinde en korkunç fırtınaların
çıktığını öğrenmişti.

Her şeyden önce, Zadig kadınlar arasındaki fetihleriyle asla övünmedi,
güzel cinsiyet hakkında aşağılayıcı bir görüş beslemedi. Cömertti ve nankörlere boyun eğmekten asla korkmadı; Zerdüşt'ün büyük emrini hatırlayarak, "Yediğin zaman, köpeklere ver,
eğer seni ısırırlarsa." O, bir insanın olabileceği kadar bilgeydi, çünkü bilgelerle birlikte yaşamaya çalışıyordu. Antik Keldanilerin bilimleri konusunda eğitim almış, o zamanlar varsayıldığı gibi, doğal felsefenin ilkelerini anlamıştı; ve metafizik hakkında herhangi bir çağda bilindiği kadar çok şey biliyordu, yani çok az şey veya hiç bilmiyordu. Zamanın yeni felsefesine rağmen, yılın üç yüz altmış beş gün ve altı saatten oluştuğuna ve güneşin dünyanın merkezinde olduğuna kesin olarak ikna olmuştu. Ancak baş bilgeler ona kibirli ve aşağılayıcı bir tavırla, duygularının tehlikeli bir eğilimde olduğunu ve güneşin kendi ekseni etrafında döndüğüne ve yılın on iki ay olduğuna inanmanın devlete düşmanlık etmek olacağını söylediğinde, büyük bir alçakgönüllülük ve uysallıkla dilini tuttu. Büyük bir servete ve dolayısıyla birçok arkadaşa sahip, iyi bir yapıya, yakışıklı bir fiziğe, adil ve ılımlı bir zihne ve asil ve samimi bir kalbe sahip olduğu için, kolayca mutlu olabileceğini sevgiyle hayal ediyordu. Güzellik, doğum ve servet açısından Babil'deki ilk eşi olan Semira ile evlenecekti. Bu hanıma karşı gerçek ve erdemli bir sevgisi vardı ve o da onu en tutkulu sevgiyle seviyordu. Onları sonsuza dek evlilik bağlarında birleştirecek olan mutlu an neredeyse gelmişti, Fırat kıyılarını süsleyen palmiyelerin altında, Babil'in kapılarından birine doğru birlikte yürüyüşe çıktıklarında, kılıç ve oklarla silahlanmış bazı adamların yaklaştığını gördüler. Bunlar, amcasının yaratıklarının her şeyi cezasız yapabileceği fikrine
davrandığı bakanın yeğeni genç Orcan'ın hizmetkarlarıydı. Zadig'in ne zarafetine ne de erdemlerine sahipti; ama kendisini çok daha yetenekli bir adam olarak gördüğünden, diğerinin kendisinden daha çok tercih edildiğini görünce öfkelendi. Sadece kibrinin bir sonucu olan bu kıskançlık, Semira'ya
aşık olduğunu hayal etmesine neden oldu; ve buna göre onu kaçırmaya karar verdi. Tecavüzcüler onu yakaladılar; bu öfkenin şiddetiyle onu yaraladılar ve bir kişiden kan akıttılar, ki bu kişinin görüntüsü Imaus Dağı'nın kaplanlarını yumuşatabilirdi. Şikâyetleriyle
gökleri deldi. "Sevgili kocam! Beni taptığım adamdan koparıyorlar." diye haykırdı. Kendi tehlikesine rağmen, sadece sevgili Zadig'in kaderiyle ilgileniyordu, bu arada o da cesaret ve sevginin ilham verebileceği tüm güçle kendini savundu. Sadece iki kölenin yardımıyla, tecavüzcüleri
kaçırdı ve Semira'yı, baygın ve kanlar içinde olduğu halde, eve götürdü.

Gözlerini açıp kurtarıcısını görünce, "Ey Zadig!" dedi,
"Seni eskiden nişanlım olarak sevdim; şimdi seni
onurumu ve hayatımı koruyan kişi olarak seviyorum." Semira'nın kalbi hiç bu kadar
derin etkilenmemişti. Hiçbir zaman daha çekici bir ağız, en büyük iyiliklerin duygusundan ve yasal bir tutkunun en hassas coşkusundan ilham alan o parlak sözlerle
bu kadar
etkileyici duygular ifade etmemişti.

Yarası hafifti ve kısa sürede iyileşti. Zadig daha tehlikeli bir şekilde
yaralanmıştı; bir ok gözünün yakınından delmiş ve hatırı sayılır bir
derinliğe kadar nüfuz etmişti. Semira, sevgilisinin iyileşmesi için dua ederek Cennet'i yordu. Gözleri sürekli gözyaşlarıyla yıkanıyordu; Zadig'inkilerin kendisiyle karşılaşabileceği mutlu anı endişeyle bekledi; ancak yaralı gözünde büyüyen bir apse her şeyi korkuttu. Hemen büyük hekim Hermes için Memphis'e bir haberci gönderildi. Hermes kalabalık bir maiyetle geldi. Hastayı ziyaret etti ve gözünü kaybedeceğini söyledi. Hatta bu ölümcül olayın olacağı günü ve saati bile önceden haber verdi. "Sağ göz olsaydı," dedi, "kolayca iyileştirebilirdim; ancak sol gözdeki yaralar tedavi edilemez." Tüm Babil, Zadig'in kaderine ağıt yaktı ve Hermes'in derin bilgisine hayran kaldı.

İki gün içinde apse kendiliğinden patladı ve Zadig tamamen iyileşti. Hermes, bunun tedavi edilmemesi gerektiğini kanıtlamak için bir kitap yazdı. Zadig bunu okumadı; ancak yurtdışına çıkabildiği anda,
tüm mutluluk umutlarının
merkezlendiği ve yalnızca onun için gözlerine bakmak istediği kadını ziyaret etmeye gitti. Semira,
üç gündür kırsaldaydı. Yolda,
o güzel hanımın, tek gözlü erkeklere karşı yenilmez bir
nefreti olduğunu açıkça beyan ettikten sonra, bir gece önce elini Orcan'a verdiğini öğrendi.
Bu haber üzerine konuşamaz hale geldi. Üzüntüsü onu neredeyse
mezarın eşiğine getirdi. Uzun süre rahatsızdı; ancak
sonunda akıl hastalığına galip geldi ve kaderinin şiddeti onu
teselli etmeye yaradı.

"Sarayda eğitim görmüş bir kadının zalim kaprisinden bu kadar çok acı çektiğimden, artık bir vatandaşın
kızı ile evlenmeyi düşünmeliyim." dedi. Azora'ya, en büyük ihtiyata sahip ve kasabanın en iyi ailesinden olan bir hanıma yöneldi. Onunla evlendi ve üç ay boyunca en hassas birlikteliğin tüm zevkleri içinde yaşadı. Sadece biraz hafif olduğunu fark etti; ve en yakışıklı kişilere sahip olan genç adamların aynı zamanda en fazla
zeka ve erdeme sahip olduğunu görmeye çok yatkındı.

BURUN

Bir sabah Azora yürüyüşten korkunç bir öfkeyle ve en şiddetli haykırışları söyleyerek döndü. "Neyin var," dedi,
"sevgili eşim? Seni bu kadar rahatsız edebilecek şey nedir?"

"Ah," dedi, "az önce gördüklerimi görseydin sen de benim kadar öfkelenirdin. Genç dul Cosrou'yu teselli etmeye gittim, bu iki gün içinde genç kocası için bu çayırın eteklerini yıkayan derenin yakınında bir mezar inşa etti. Kederinin acılığı içinde, derenin suyu akmaya devam ettiği sürece bu mezarda kalmaya yemin etti."

"Eh," dedi Zadig, "o mükemmel bir kadın ve kocasını en içten sevgiyle seviyordu."

"Ah," diye cevapladı Azora, "ben ona hizmet etmeye gittiğimde neyle uğraştığını bir bilsen!"

"Neyle uğraşıyor, lütfen, güzel Azora? Derenin yönünü mü değiştiriyordu?"

Azora o kadar uzun küfürler savurdu ve genç dul kadını o kadar
acı sitemlerle doldurdu ki, Zadig bu erdem gösterisinden hiç memnun değildi.

Zadig'in Cador adında bir arkadaşı vardı, karısının diğerlerinden daha fazla dürüstlük ve liyakat keşfettiği genç adamlardan biriydi. Onu sırdaşı yaptı ve mümkün olduğunca önemli bir
hediyeyle sadakatini sağladı. Azora, kırsalda bir arkadaşıyla iki gün geçirdikten sonra, üçüncü gün eve döndü. Hizmetçiler, gözlerinde yaşlarla, kocasının bir önceki gece aniden öldüğünü;
ona bu hüzünlü olayla ilgili bir rapor göndermekten korktuklarını;
ve cesedini bahçenin sonundaki atalarının mezarına koyduklarını söylediler. Ağladı, saçlarını yoldu ve
onu mezara kadar takip edeceğine yemin etti.

Akşam Cador, ona hizmet etmek için izin istedi ve gözyaşlarını onun gözyaşlarına kattı. Ertesi gün daha az ağladılar ve birlikte yemek yediler. Cador, arkadaşının ona mirasının en büyük kısmını bıraktığını ve servetini onunla paylaşmaktan son derece mutlu olduğunu söyledi. Kadın ağladı, öfkelendi ve sonunda daha
yumuşak ve nazik oldu. Akşam yemeğinde akşam yemeğinden daha uzun süre oturdular. Artık daha büyük bir güvenle konuşuyorlardı. Azora ölen kişiyi övdü; ancak Cador'un
muaf olduğu birçok kusuru olduğunu kabul etti.

Akşam yemeği sırasında Cador, yan tarafında şiddetli bir ağrı olduğundan şikayet etti. Kadın,
çok endişeliydi ve ona hizmet etmek için istekliydi, her türlü esans getirtti ve bunlardan bazılarının acısını hafifletip hafifletemeyeceğini denemek için ona bunlarla meshetti. Büyük Hermes'in
hala Babil'de olmamasından yakındı. Hatta Cador'un
bu kadar şiddetli bir ağrı hissettiği
yanına dokunmaya bile tenezzül etti.

"Bu zalim düzensizliğe mi maruz kalıyorsun?" dedi ona şefkatli bir tavırla. "Bazen beni mezarın eşiğine getiriyor," diye cevapladı Cador, "ve bana rahatlama sağlayabilecek tek bir çare var, o da yakın zamanda ölmüş bir adamın burnunu yanıma uygulamak."

"Gerçekten garip bir çare!" dedi Azora.

"Daha garip değil," diye cevapladı, "felce karşı Arnon keselerinden daha garip değil." Bu sebep, genç adamın büyük meziyetine eklendiğinde, sonunda hanımı kararlaştırdı.

"Sonuçta," dedi, "kocam Tchinavar köprüsünü geçtiğinde, diğer dünyaya yolculuğunda, melek Asrael, ikinci hayatında burnu birincisinden biraz daha kısa olduğu için ona bir geçiş hakkı vermeyecek." Sonra bir tıraş bıçağı aldı, kocasının mezarına gitti, gözyaşlarıyla ıslattı ve mezarda tam uzunlukta uzandığını gördüğü Zadig'in burnunu kesmek için yaklaştı. Zadig, bir eliyle burnunu tutarak ve diğer eliyle tıraş bıçağını geri koyarak ayağa kalktı, "Hanımefendi," dedi, "genç Cosrou'ya karşı bu kadar sert bir şekilde bağırmayın; burnumu kesme projesi, bir derenin akışını değiştirme projesine eşdeğerdir."

KÖPEK VE AT

Zadig, Zend kitabında yazıldığı gibi, evliliğin ilk ayının bal ayı, ikinci ayının ise pelin ayı olduğunu deneyimle keşfetti. Bir süre sonra, memnun edilmesi çok zor olan Azora'yı reddetmek zorunda kaldı; ve sonra mutluluğu doğayı incelemekte aradı. "Hiçbir adam," dedi, "Tanrı'nın gözlerimizin önüne koyduğu bu büyük kitabı
okuyan bir filozoftan daha mutlu olamaz. Keşfettiği gerçekler kendisine aittir, ruhunu besler ve
yüceltir; huzur içinde yaşar; insanlardan hiçbir şeyden korkmaz; ve şefkatli eşi burnunu kesmeye gelmez."

Bu düşüncelere sahip olarak Fırat kıyısındaki bir kır evine çekildi.

Bir köprünün kemerlerinin altından bir saniyede kaç santim su aktığını veya Fare ayında Koyun ayından daha fazla yağmur yağdığını hesaplamakla uğraşmadı. Örümcek ağlarından ipek veya kırık şişelerden porselen yapmayı hiç hayal etmedi; ama esas olarak bitkilerin ve hayvanların özelliklerini inceledi; ve kısa sürede diğer insanların tekdüzelikten başka bir şey görmediği
yerlerde binlerce fark keşfetmesini sağlayan bir zekâ kazandı.

Bir gün, küçük bir ormanın yakınında yürürken, kraliçenin hadımlarından birinin ona doğru koştuğunu gördü, onu takip eden birkaç memur vardı, büyük bir şaşkınlık içinde görünüyorlardı ve dikkatleri dağılmış adamlar gibi oradan oraya koşuyorlardı, büyük bir değer kaybettikleri bir şeyi hevesle arıyorlardı. "Genç adam," dedi ilk hadım, "kraliçenin köpeğini gördün mü?" "Dişi," diye cevapladı Zadig. "Sen haklısın," diye karşılık verdi ilk hadım. "Çok küçük bir dişi spaniel," diye ekledi Zadig; "son zamanlarda yavruladı; sol ön ayağında aksayarak yürüyor ve çok uzun kulakları var." "Onu gördün," dedi ilk hadım, nefes nefese. "Hayır," diye cevapladı Zadig, "Onu görmedim ve kraliçenin bir köpeği olduğunu da bilmiyordum."

Tam aynı anda, talihinin yaygın bir cilvesi sonucu, kralın ahırındaki en iyi at, Babil ovalarındaki jokeyden kaçmıştı. Baş avcı ve diğer tüm subaylar, ilk hadımın
spanyelin peşinden koştuğu kadar heves ve endişeyle onun peşinden koştular. Baş avcı, Zadig'e
başvurdu ve ona kralın atının geçtiğini görüp görmediğini sordu.
"Kralın ahırındaki en çevik at o," diye cevapladı Zadig; "beş fit boyunda, çok küçük toynakları ve üç buçuk fit uzunluğunda bir kuyruğu var; gemindeki çiviler yirmi üç karat altın ve nalları on bir peni ağırlığında gümüş." "Nereye gitti? Nerede?" diye sordu baş avcı. "Onu görmedim," diye cevapladı Zadig, "ve daha önce hiç ondan bahsedildiğini duymadım."

Baş avcı ve ilk hadım, Zadig'in kralın atını ve kraliçenin spaniel cinsi köpeğini çaldığından hiç şüphe etmediler. Bu nedenle onu büyük desterham meclisinin önüne çıkardılar,
onlar da onu kırbaçlamaya ve kalan günlerini Sibirya'da geçirmeye mahkûm ettiler. Hüküm henüz verilmişti ki, at ve spanyel
ikisi de bulundu. Hakimler, cezalarını bozmak gibi tatsız bir zorunlulukla karşı karşıya kaldılar; ancak Zadig'i, gördüğünü görmediğini söylediği için dört yüz ons altın ödemeye mahkûm ettiler. Bu cezayı ödemek zorundaydı; daha sonra, büyük desterham'ın avukatı önünde davasını savunmasına izin verildi ve şu şekilde konuştu:

"Adaletin yıldızları, bilimlerin uçurumu, gerçeğin aynaları, kurşunun ağırlığına, demirin sertliğine, elmasın ihtişamına ve altının birçok özelliğine sahip olan sizler: Bu görkemli meclis önünde konuşmama izin verildiğinden, Oramades'e yemin ederim ki, kraliçenin saygıdeğer spanyelini veya kralların kralının kutsal atını hiç görmedim.
Olayın aslı şöyleydi: Küçük ormana doğru yürüyordum, orada daha sonra saygıdeğer hadım ve en ünlü baş avcıyla karşılaştım. Kumda bir hayvanın izlerini gördüm ve bunların küçük bir köpeğe ait olduğunu kolayca algılayabildim.
Pençelerin izleri arasındaki kumun küçük çıkıntılarına kazınmış hafif ve uzun çizgiler, bunun bir dişi olduğunu, memelerinin aşağı sarktığını ve bu nedenle birkaç
gün önce yavrulamış olması gerekir. Her zaman ön ayakların izlerinin yakınındaki kumun yüzeyini nazikçe
sürmüş gibi görünen farklı türden diğer izler, bana çok uzun kulakları olduğunu gösterdi; ve
bir ayağın kumda her zaman diğer üçünden daha hafif bir iz bıraktığını belirttiğimde, yüce kraliçemizin spaniel'inin
biraz topal olduğunu fark ettim, eğer bu ifadeye izin verirseniz.

"Kralların kralının atına gelince, şunu bilmekten memnun olacaksınız ki, bu ormanın patikalarında yürürken, eşit mesafelerde bir atın nal izlerini gördüm. Kendi kendime, bu mükemmel dörtnala koşan bir at olmalı, dedim. Yolun ortasından üç buçuk ayak uzaklıkta, sadece yedi ayak genişliğindeki ağaçların üzerindeki toz biraz silinmişti. Bu atın, dedim, üç buçuk ayak uzunluğunda bir kuyruğu var ve sağa sola savrulunca tozu süpürmüş. Beş ayak yüksekliğinde bir çardak oluşturan ağaçların altında, dalların yapraklarının yeni düştüğünü gördüm; buradan atın onlara dokunduğunu ve bu nedenle beş ayak boyunda olması gerektiğini çıkardım. Gemine gelince, yirmi üç karatlık altın olmalı, çünkü çıkıntılarını bir mihenk taşı olduğunu bildiğim bir taşa sürtmüştü ve Denedim. Kısacası, ayakkabılarının başka bir tür çakmaktaşı üzerinde bıraktığı izlerden, on bir denye gümüşle
ayakkabılandığını çıkardım."

Bütün yargıçlar, Zadig'in keskin ve derin ayırt etme yeteneğine hayran kaldılar.
Bu konuşmanın haberi krala ve kraliçeye bile iletildi.
Antrelerde, odalarda ve kabinede Zadig'den başka hiçbir şey konuşulmadı; ve birçok büyücü onun bir büyücü olarak yakılması gerektiği
konusunda görüş bildirse de, kral memurlarına ona ödemek zorunda kaldığı
dört yüz ons altını iade etmelerini emretti.
Kayıt memuru, avukatlar ve icra memurları, dört yüz onsunu geri götürmek için büyük bir resmiyet içinde evine gittiler. Adaletin masraflarını karşılamak için sadece üç yüz doksan sekiz tanesini tuttular; ve hizmetkarları ücretlerini talep ettiler.

Zadig bazen çok fazla bilgili görünmenin ne kadar tehlikeli olduğunu gördü ve bu nedenle benzer bir
durumda gördüklerini anlatmayacağına karar verdi.

Böyle bir fırsat hemen sunuldu. Bir devlet mahkumu kaçtı ve
Zadig'in evinin penceresinin altından geçti. Zadig sorgulandı ve
cevap vermedi. Ancak mahkuma bu pencereden baktığı
kanıtlandı. Bu suçtan dolayı beş yüz ons altın ödemeye mahkûm edildi; ve Babil'in nazik geleneğine göre, yargıçlarına hoşgörüleri için teşekkür etti.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine, "Kraliçenin spanyelinin veya kralın atının geçtiği bir ormanda yürümek ne büyük bir talihsizlik!
Pencereden dışarı bakmak ne kadar tehlikeli! Ve bu hayatta mutlu olmak ne kadar zor!"

KISKANÇ ADAM

Zadig, talih yüzünden çektiği kötülükler için felsefe ve dostlukla kendini avutmaya karar verdi. Babil'in varoşlarında zarif bir şekilde döşenmiş bir evi vardı; burada bir beyefendinin peşinde koşmaya değer tüm sanatları ve tüm zevkleri bir araya getiriyordu. Sabahleyin kütüphanesi bilginlere açıktı. Akşamleyin masası iyi arkadaşlarla çevriliydi. Ama kısa süre sonra bu edebiyatçıların ne kadar tehlikeli
misafirler olduğunu anladı. Zerdüşt'ün yasalarından biri olan grifonun yenmesini yasaklayan bir yasa hakkında hararetli bir tartışma çıktı. Bazıları, "Doğada böyle bir hayvan yoksa, neden grifonun yenmesini yasaklıyorsunuz?" dedi. Diğerleri, "Zerdüşt bize onu yememizi yasakladığı için, mutlaka böyle bir hayvan olmalı." dedi. Zadig, "Eğer grifon yoksa, onları yiyemeyiz; ve bu yüzden her iki şekilde de Zerdüşt'e itaat edeceğiz." diyerek onları uzlaştırmak isterdi. Grifonun özellikleri hakkında on üç ciltlik bir kitap yazmış ve ayrıca baş teurgit olan bilgili bir adam, Zadig'i, Keldaniler arasında en büyük budala ve dolayısıyla en büyük fanatik olan Yebor adlı başlıca magilerden birinin önünde suçlamak için aceleyle uzaklaştı. Bu adam, güneşe saygı göstermek için Zadig'i kazığa oturturdu ve sonra Zerdüşt'ün dua kitabını daha büyük bir memnuniyetle okurdu. Arkadaş Cador (bir arkadaş, yüz rahipten daha iyidir) Yebor'a gitti ve ona, "Güneş ve grifonlar uzun yaşasın; Zadig'i cezalandırmaktan sakın; o bir azizdir; iç avlusunda grifonlar vardır ve onları yemez; ve onu suçlayan kişi, tavşanların çatallı ayakları olduğunu ve kirli olmadıklarını iddia etmeye cesaret eden bir sapkındır." dedi.

"Peki," dedi Yebor, kel kafasını sallayarak, "Zadig'i grifonlar hakkında küçümseyici bir şekilde düşündüğü için, diğerini de tavşanlar hakkında saygısızca konuştuğu için kazığa oturtmalıyız." Cador, bu olayı, kendisiyle aşk yaşayan ve Magi Koleji'ne büyük ilgi duyan bir nedime aracılığıyla örtbas etti. Hiç kimse kazığa oturtulmadı.

Bu hafiflik, bazı doktorlar arasında büyük bir mırıldanmaya yol açtı ve
bu kişiler
Babil'in düşüşünü tahmin ettiler. "Mutluluk neye
bağlıdır?" dedi Zadig. "Dünyadaki her şey tarafından, hatta
varlığı olmayan varlıklar yüzünden bile zulüm görüyorum." O bilginlere
lanet etti ve gelecekte sadece iyi insanlarla yaşamaya karar verdi.

Evinde Babil'in en değerli adamlarını ve en güzel
hanımlarını topladı. Onlara genellikle müzik konserleriyle başlayan ve her zaman nazik sohbetlerle canlandırılan lezzetli akşam yemekleri verdi ve
bu sohbetlerden, onu tamamen engellemenin ve en hoş toplumun zevkini
bozmanın en kesin yöntemi olan
nükte yapmacıklığı nasıl uzaklaştıracağını biliyordu. Ne arkadaşlarının seçimi ne de
yemeklerin seçimi kibirle yapılmıştı; çünkü her şeyde gölgeden ziyade özü tercih ediyordu; ve bu yollarla, özlemini çekmediği gerçek saygıyı elde etti.

Evinin karşısında, çarpık
yüzü daha da çarpık zihninin silik bir resmi olan Arimazes adında bir adam yaşıyordu.
Yüreği kötülük, gurur ve kıskançlığın bir karışımıydı. Hiçbir girişiminde başarılı
olamayınca, etrafındakilerden
en kara iftiralarla intikamını alıyordu. Zengin olmasına rağmen, bir grup dalkavuk bulmayı zor buluyordu. Akşam Zadig'in sarayına giren arabaların takırtıları onu
tedirgin ediyordu; övgülerinin sesi onu daha da öfkelendiriyordu. Bazen Zadig'in evine gider ve istenmediği halde masaya
oturardı; orada harpyaların dokundukları yiyecekleri enfekte ettiği söylendiği için, tüm arkadaşlığın zevkini mahvederdi. Bir gün, bir hanıma eğlence vermeyi kafasına koymuştu, hanım da bunu kabul etmek yerine Zadig ile akşam yemeğine gitmişti. Başka bir zaman, sarayda Zadig ile konuşurken, bir devlet bakanı yanlarına geldi ve Arimazes'i davet etmeden Zadig'i akşam yemeğine davet etti. En amansız nefretin daha sağlam bir temeli nadiren bulunur. Babil'de Kıskanç olarak adlandırılan bu adam, Zadig'i Mutlu olarak
adlandırıldığı için mahvetmeye karar verdi. "Kötülük yapma fırsatı günde yüz kez, iyilik yapma fırsatı ise yılda sadece bir kez gelir," der bilge Zerdüşt.

Kıskanç adam, bahçesinde iki arkadaşı ve bir hanımla birlikte yürüyen Zadig'i görmeye gitti.
Bunlara, bunları söylemekten başka bir niyeti olmadan, birçok yiğitçe şey söyledi. Konuşma, kralın az önce vasalı olan Hircania prensine karşı mutlu bir şekilde sonuçlandırdığı bir savaşa döndü. Bu kısa savaşta cesaretini
gösteren Zadig, krala büyük övgüler yağdırdı, ama
daha da önemlisi hanıma. Cüzdanını çıkardı ve doğaçlama dört satır yazdı ve bunları okuması için bu sevimli kişiye verdi. Arkadaşları onları görmek için yalvardılar; ama tevazu, ya da daha doğrusu iyi düzenlenmiş bir öz sevgi, onların isteklerini yerine getirmesine izin vermedi.
Doğaçlama dizelerin, yalnızca yazıldığı kişi tarafından onaylandığını biliyordu. Bu nedenle,
üzerine yazdığı
yaprağı ikiye yırttı ve her iki parçayı da
bir gül çalılığına attı, oradaki diğer topluluk onları boşuna aradı. Kısa süre sonra yağan hafif bir sağanak onları eve geri dönmeye zorladı. Bahçede kalan kıskanç adam,
sonunda yaprağın bir parçasını bulana kadar aramaya devam etti.
Öyle bir şekilde
yırtılmıştı ki, bir dizenin her yarısı tam bir anlam ve hatta daha kısa bir ölçüde bir dize oluşturuyordu; ancak daha da şaşırtıcı olan, bu
kısa dizelerin kral hakkında en zararlı düşünceleri içerdiğinin bulunmasıydı. Şöyleydiler:

Açık suçlara.
Tacını,
Barışçıl zamanlara borçludur.
En kötü düşmanlara.

Kıskanç adam şimdi hayatında ilk kez mutluydu.
Erdemli ve liyakatli bir insanı mahvetme gücüne sahipti. Bu şeytani sevinçle dolu olarak, Zadig'in yazdığı hicvi krala iletmenin bir yolunu buldu. Zadig, hanımefendi ve iki arkadaşıyla birlikte
hapishaneye atıldı.

Duruşması kısa sürede sona erdi ve kendi adına konuşmasına izin verilmedi. Cezasını almak üzereyken, kıskanç adam
kendisini onun yoluna attı ve yüksek sesle ona dizelerinin
hiçbir işe yaramadığını söyledi. Zadig kendini iyi bir şair olarak görmüyordu; ancak
vatana ihanetle suçlandığını ve güzel hanımefendi ile iki arkadaşının
suçsuz oldukları bir suçtan dolayı
hapishaneye atıldığını görmek onu tarif edilemez bir endişeyle doldurdu.
Konuşmasına izin verilmedi çünkü yazıları onun adına konuşuyordu. Babil yasası böyleydi. Buna göre, kendisine acımalarını ifade etmeye cesaret edemeyen, ancak iyi bir şekilde ölüp ölmediğini görmek için yüzünü dikkatlice inceleyen
çok büyük bir seyirci kalabalığının arasından idam yerine götürüldü. Sadece akrabaları teselli edilemezdi, çünkü onun mülküne sahip olamazlardı. Servetinin dörtte üçü
kralın hazinesine el konuldu ve diğer dörtte biri kıskanç adama verildi.

Tam da ölüme hazırlanırken kralın papağanı kafesinden uçtu
ve Zadig'in bahçesindeki bir gül fidanına kondu. Bir şeftali, rüzgarla komşu ağaçtan
oraya sürüklenmişti ve
yapıştığı cüzdanın yazılı yaprağının bir parçasına düşmüştü. Kuş
şeftaliyi ve kağıdı alıp kralın dizinin üzerine koydu. Kral büyük bir hevesle kağıdı aldı ve hiçbir anlam ifade etmeyen, dizelerin sonları gibi görünen kelimeleri okudu. Şiiri severdi; ve bu mizaca sahip bir prensten her zaman biraz merhamet beklenir. Papağanın macerası onu düşünmeye sevk etti.

Zadig'in cep defterindeki parçaya ne yazıldığını hatırlayan kraliçe, onu getirtti. İki parçayı karşılaştırdılar ve tam olarak uyduklarını gördüler; sonra dizeleri Zadig'in yazdığı gibi okudular.

Zorbalar açık suçlara eğilimlidir.
TACINA AF BORCUDUR.
UYUMA VE BARIŞÇIL ZAMANLARA.
SEVGİ, DÜŞMANLARIN EN KÖTÜSÜDÜR.

Kral, Zadig'in huzuruna getirilmesi ve iki arkadaşının ve hanımın serbest bırakılması için derhal emir verdi. Zadig
kral ve kraliçenin önünde yere kapandı; alçakgönüllülükle
bu kadar kötü şiirler yazdığı ve bu kadar
uygunlukla, zekâyla ve sağduyuyla konuştuğu için özür diledi, ki majesteleri onu tekrar
görmek istediler. O da bu onuru yaptı ve kendini onların
iyiliğine daha da
iyi kaptırdı. Ona kıskanç adamın tüm
zenginliğini verdiler; ama Zadig ona hepsini geri verdi. Ve bu cömertlik örneği kıskanç adama
mal varlığını korumaktan başka bir zevk vermedi.

Kralın Zadig'e olan saygısı her geçen gün arttı. Onu
tüm eğlence partilerine kabul etti ve tüm devlet işlerinde ona danıştı.
O zamandan itibaren kraliçe ona bir gün kendisi, kral, yüce
tesellisi, Zadig ve genel olarak krallık için tehlikeli olabilecek bir şefkat gözüyle bakmaya başladı. Zadig artık mutluluğun daha önce hayal ettiği kadar ulaşılmaz olmadığını düşünmeye başladı.

CÖMERT

Artık her beş yılda bir geri dönen görkemli bir festivali kutlamanın zamanı gelmişti. Babil'de her beş yılın sonunda hangi vatandaşın en cömert eylemi gerçekleştirdiğini ciddi bir şekilde ilan etmek bir gelenekti. Soylular ve bilgeler yargıçtı. Şehrin yönetimiyle görevlendirilen ilk satrap, yönetimi altında gerçekleşen en asil eylemleri yayınladı. Yarışma oylamayla kararlaştırıldı ve kral hükmü açıkladı.
İnsanlar bu törene dünyanın en uç noktalarından geldiler.
Fatih, hükümdarın elinden değerli taşlarla süslenmiş altın bir kupa aldı, majesteleri aynı zamanda ona şu iltifatı yaptı:

"Cömertliğinin bu ödülünü al ve tanrılar bana senin gibi birçok tebaa versin."

Bu unutulmaz gün geldiğinde, kral tahtında belirdi,
bu oyunlara gelen büyükler, bilgeler ve milletvekilleri tarafından
çevrelenmişti,
şanın atların hızıyla veya beden gücüyle değil, erdemle kazanıldığı. İlk satrap,
duyulabilir bir sesle, bu paha biçilmez ödülü hak edebilecek eylemleri
sayıyordu. Zadig'in kıskanç adama servetini geri kazandırdığı ruh büyüklüğünden bahsetmedi, çünkü bu eylemin ödülü tartışmaya değer bir eylem olduğu
kabul edilmemişti.

Önce, bir vatandaşı, sonuçta kendisinin sorumlu olmadığı bir hata nedeniyle önemli bir davayı
kaybettiren ve ona diğerinin kaybettiği şeye eşit olan tüm mal varlığını veren bir yargıç sundu.

Daha sonra, evlenmek istediği bir hanıma
aşık olan ve onu arkadaşına teslim eden, onun tutkusu onu neredeyse mezarın eşiğine getiren ve aynı zamanda hanımın servetini ona veren genç bir adam yarattı.

Daha sonra, Hircania savaşlarında daha da asil bir cömertlik örneği gösteren bir asker yarattı. Düşmanın bir grubu
metresini ele geçirdikten sonra, onu büyük bir
korkusuzlukla savundu. Tam o anda, birkaç adım ötede başka bir grubun annesini kaçırdığı haberi geldi; bu nedenle
gözlerinde yaşlarla metresini terk etti ve annesinin yardımına koştu. Sonunda sevgilisinin yanına döndü ve onu can çekişirken buldu. Kılıcını kendi göğsüne saplamak üzereydi; ancak annesi böylesine umutsuz bir eyleme karşı çıktı ve ona hayatının tek desteği olduğunu söyledi, o da yaşamaya devam edecek cesareti buldu.

Hakimler ödülü askere verme eğilimindeydi. Fakat kral
söyleşiyi devraldı ve şöyle dedi: "Askerin ve diğer ikisinin eylemleri şüphesiz çok büyük, fakat bunlarda
şaşırtıcı hiçbir şey yok. Dün Zadig beni hayrete düşüren bir eylemde bulundu. Birkaç gün önce bakanım ve gözdem Coreb'i rezil etmiştim. Ondan en şiddetli ve en acı ifadelerle şikayet ettim; tüm saraylılar bana çok nazik olduğumu ve Coreb hakkında kötü konuşmakta
birbirleriyle yarışıyormuşum gibi göründüğümü söylediler. Zadig'e onun hakkında ne düşündüğünü sordum ve onu takdir etme cesaretini gösterdi. Tarihlerimizde servetlerini teslim ederek bir hatanın kefaretini ödeyen; bir metresi terk eden; veya sevgilerinin nesnesine bir anneyi tercih eden birçok insan okudum; fakat daha önce hiçbir saraylının hükümdarının hoşnutsuzluğu altında çalışan rezil bir bakandan olumlu bir şekilde bahsettiğini duymamıştım. Cömert eylemleri şimdi yirmi bin altın sikke okudu;
ama ben kadehi Zadig'e veriyorum."

"Majesteleri memnun olsun," dedi Zadig, "sadece sen
kadehi hak ediyorsun; sen diğerlerinin hepsinden daha sıra dışı ve
değerli bir eylemde bulundun, çünkü güçlü bir kral olmana rağmen,
kölen senin tutkuna karşı gelmeye cüret ettiğinde ona gücenmedin."
Kral ve Zadig eşit derecede hayranlık nesnesiydi.
Müvekkiline mülkünü veren yargıç; metresini bir arkadaşına
bırakmış olan sevgili; ve metresinin güvenliğinden
çok annesinin güvenliğini tercih eden asker, kralın hediyelerini aldı ve
adlarının cömert adamlar
kataloguna kaydedildiğini gördü. Zadig
kadehi aldı ve kral iyi bir prens olarak ün kazandı, ancak bu ününü uzun süre koruyamadı. Gün, yasanın emrettiğinden
uzun süren şölenlerle kutlandı; ve bunun anısı hala Asya'da
korunmaktadır. Zadig, "Şimdi sonunda mutluyum" dedi; ancak kendini
ölümcül bir şekilde aldatılmış buldu.

BAKAN

Kral ilk bakanını kaybetmişti ve yerini doldurması için Zadig'i
seçti. Babil'deki tüm hanımlar bu seçimi alkışladılar; çünkü
imparatorluğun kuruluşundan bu yana hiç bu kadar genç bir bakan olmamıştı.
Ancak tüm saray mensupları kıskançlık ve sıkıntıyla doluydu. Özellikle kıskanç adam, kan tükürme ve burnunda
muazzam bir iltihapla rahatsızdı. Zadig, krala ve kraliçeye iyiliklerinden dolayı teşekkür ettikten sonra papağana da teşekkür etmeye gitti. "Güzel
kuş," dedi, "hayatımı kurtaran ve beni birinci bakan yapan sensin. Kraliçenin spanyeli ve kralın atı bana çok
zarar
verdi; ama sen bana çok iyilik yaptın. Ölümlülerin kaderleri
bu kadar incecik iplere bağlıdır! Ama," diye ekledi, "bu mutluluk
belki de çok yakında kaybolacak."

"Yakında," diye cevapladı papağan.

Zadig bu söz karşısında biraz şaşırdı. Ama iyi bir doğal filozof olduğu ve papağanların peygamber olduğuna inanmadığı için,
hırsını çabucak toparladı ve görevini
gücünün en iyisiyle
yerine getirmeye karar verdi.

Herkese yasaların kutsal otoritesini hissettirdi, ama kimse onun onurunun
ağırlığını hissetmedi. Diranın müzakeresini asla engellemedi; ve her vezir, bakanın hoşnutsuzluğunu
çekme korkusu olmadan fikrini söyleyebilirdi. Yargıyı verdiğinde, bunu veren o değildi, yasaydı; ancak, ne zaman çok sert olursa olsun, her zaman yumuşatmaya özen gösterirdi; ve yasalar eksik olduğunda, kararlarının adaleti, onları kolayca Zerdüşt'ün kararları olarak geçirebilecek kadardı. Milletler, bu büyük ilkeyi ona borçludur, yani, masumları mahkum etmektense suçluları esirgeme riskini almak daha iyidir. Yasaların, insanları yaralanmaların acısından korumak için yapıldığı kadar, onları suç işlemekten alıkoymak için de yapıldığını düşünüyordu. Başlıca yeteneği, tüm insanların gizlemeye çalıştığı gerçeği keşfetmekti. Bu büyük yeteneğini, yönetiminin en başından itibaren uygulamaya koydu. Hindistan'da ölen ünlü bir Babil tüccarı, kız kardeşlerini evlendirdikten sonra mülkünü iki oğlu arasında eşit olarak böldü ve onu en çok seven oğluna otuz bin altın parçası hediye etti. En büyüğü anısına bir mezar yaptırdı; en küçüğü mirasının bir kısmını kız kardeşine vererek onun payını artırdı. Herkes en büyük oğlunun babasını, en küçüğünün de kız kardeşini en çok sevdiğini; ve otuz bin parçanın en büyüğüne ait olduğunu söyledi.

Zadig her ikisini de, birbiri ardına çağırdı. En büyüğüne şöyle dedi: "Baban ölmedi; son hastalığından kurtuldu ve Babil'e dönüyor." "Tanrıya şükür," diye cevapladı genç adam; "ama
mezarının bana hatırı sayılır bir meblağ maliyeti oldu." Zadig daha sonra en küçüğüne de aynısını söyledi. "Tanrıya şükürler olsun," dedi, "gidip babama sahip olduğum her şeyi geri vereceğim; ama kız kardeşime verdiğim
şeyi bırakmasını isterdim." "Hiçbir şeyi geri vermeyeceksin," diye cevapladı Zadig, "ve otuz bin parçayı alacaksın, çünkü sen babasını en çok seven oğulsun."

TARTIŞMALAR VE İZLEYİCİLER

Bu şekilde her gün dehasının inceliğini ve kalbinin iyiliğini keşfediyordu. İnsanlar ona hemen hayranlık duyuyor ve onu seviyordu. Dünyanın en mutlu adamı olarak kabul ediliyordu. Tüm imparatorluk onun adıyla
çınlıyordu. Tüm kadınlar ona dik dik bakıyordu. Tüm erkekler adaleti için onu övüyordu. Bilginler onu bir kahin olarak görüyordu; hatta rahipler bile onun eski baş büyücü Yebor'dan daha fazla şey bildiğini itiraf ediyordu. Artık onu grifon yüzünden yargılamaktan o kadar uzaktılar ki, onun inandırıcı bulduğundan başka hiçbir şeye inanmıyorlardı.

Babil'de, bin beş yüz yıl boyunca, imparatorluğu iki mezhebe bölen şiddetli bir mücadele hüküm sürmüştü. Biri, Mitra tapınağına sol ayak önde girmeleri gerektiğini iddia ediyordu; diğeri ise bu geleneği nefretle karşılıyor ve her zaman sağ ayak önde giriyordu. Halk, kutsal ateşin ciddi bayramının kutlanacağı günü büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu, Zadig'in hangi mezhebi destekleyeceğini görmek için. Tüm dünya, gözlerini onun iki ayağına dikmişti ve tüm şehir, en büyük endişe ve huzursuzluk içindeydi. Zadig, ayaklarını birleştirerek tapınağa atladı ve daha sonra, belagatli bir konuşmada, insanların kişiliklerini kabul etmeyen,
gök ve yerin Egemeninin, sağ ve sol ayak arasında hiçbir ayrım yapmadığını kanıtladı. Kıskanç adam ve karısı, söyleminin yeterince mecazi olmadığını,
ve kayaları ve dağları yeterli çeviklikle dans ettirmediğini ileri sürdüler.

"Kuru," dediler, "ve dehadan yoksun; pireyi uçurmuyor, yıldızları düşürmüyor, güneşi balmumunu eritmiyor; gerçek Doğu stiline sahip değil." Zadig, akıl stiline sahip olmakla yetindi. Tüm dünya onu destekliyordu, doğru yolda olduğu için değil, aklın emirlerini izlediği için değil, gerçek bir liyakat sahibi olduğu için değil,
baş vezir olduğu için.

Aynı mutlu hitapla beyaz ve kara büyücüler arasındaki büyük farkı da sonlandırdı. Birincisi, kışın yüzü doğuya dönük olarak Tanrı'ya dua etmenin
en büyük günah olduğunu savundu; ikincisi ise Tanrı'nın yazın batıya dönenlerin dualarından nefret ettiğini ileri sürdü. Zadig, her insanın
istediği gibi dönmesine izin verilmesi gerektiğini emretti.

Böylece, ister özel ister kamusal nitelikte olsun, tüm işleri sabah bitirmenin mutlu sırrını öğrendi. Günün geri kalanında Babil'in süslemelerini denetlemek ve tanıtmakla meşguldü.

Seyircilerin gözlerinden yaşlar getiren trajediler ve kahkahalarla yanlarını sallayan komediler sergiledi; uzun zamandır kullanılmayan ve şimdi zevkinin onu canlandırmaya yönelttiği bir gelenekti.
Hiçbir zaman nazik sanatlarda sanatçılardan daha bilgili olduğunu
söylemedi; onları ödüller ve onurlarla cesaretlendirdi ve
hiçbir zaman yeteneklerini kıskanmadı. Akşamları kral sohbetiyle çok eğlendi ve kraliçe daha da çok eğlendi. "Büyük bakan!" dedi kral. "Sevimli bakan!" dedi kraliçe; ve ikisi de ekledi, "Böyle bir adam asılmış olsaydı devlet için büyük bir kayıp olurdu."

İktidardaki bir adam hiçbir zaman hanımlara bu kadar çok huzur vermek zorunda kalmamıştır.
Çoğu, onunla hiçbir iş hakkında danışmak için geldi, böylece onunla bir
işleri olabilirdi. Ama hiçbiri dikkatini çekemedi.

Bu arada Zadig, hem huzur verirken hem de yargıçlık yaparken düşüncelerinin her zaman dağıldığını fark etti. Bu zihin
yokluğunu neye
bağlayacağını bilmiyordu; ve tek üzüntüsü buydu.

Bir rüya gördü, kendini kuru otlardan oluşan bir yığının üzerine yatırdığını, bunların arasında kendisine büyük bir huzursuzluk veren birçok dikenli ot olduğunu ve daha sonra kendisini keskin ve zehirli diliyle kalbini yaralayan bir yılanın
çıktığı yumuşak bir gül yatağına uzandığını hayal etti. "Ah," dedi, "uzun zamandır bu kuru ve dikenli otların üzerinde yatıyorum, şimdi gül yatağındayım; ama
yılan ne olacak?"

KISKANÇLIK

Zadig'in felaketleri mutluluğundan ve özellikle de liyakatinden kaynaklanıyordu. Her gün kral ve Astarte ile sohbet ediyordu, onun yüce
tesellisi. Sohbetinin cazibesi,
zihne göre kıyafetin güzelliğe olan şey olduğu gibi, hoşnut olma arzusuyla büyük ölçüde artıyordu.
Gençliği ve zarif görünümü, Astarte'de ilk başta fark etmediği, fark edilmeden bir izlenim bırakıyordu.
Masumiyetin koynunda tutkusu büyüdü ve gelişti.
Kocasına ve genel olarak imparatorluğa bu kadar değer veren bir adamı görmenin ve duymanın hoşnut edici
memnuniyetine kapıldı. Onu krala sürekli
övüyordu. Kadınlarına ondan bahsediyordu, onlar da her zaman övgülerini
daha da artıracaklarından emindi. Ve böylece her şey, onun kalbini bir okla delmeye katkıda bulundu, ki bu onun aklı başında görünmüyordu. Zadig'e, hayal ettiğinden daha büyük bir yiğitlik ruhu keşfettiği birkaç hediye verdi. Onunla yalnızca hizmetlerinden memnun bir
kraliçe olarak konuşmak istiyordu ve ifadeleri bazen aşık bir kadının ifadeleriydi.

Astarte, tek gözlü erkeklere karşı güçlü bir
tiksinti duyan Semira'dan veya kocasının burnunu kesmeye karar veren diğer kadından çok daha güzeldi. Onun sınırsız samimiyeti, kızarmaya başladığı şefkatli ifadeleri; ve gözlerini, onları başka nesnelere çevirmeye çalışsa da, her zaman onun gözlerine sabitlenmiş olması, Zadig'i hayretle dolduran bir tutkuyla esinledi.
Zadig, bunun üstesinden gelmek için çok çabaladı. Her zaman onun yerine geçen felsefenin kurallarını yardımına çağırdı; fakat
oradan, bilginin ışığını elde edebilse de,
aşk hastası kalbinin bozukluklarını iyileştirecek hiçbir çare elde edemedi. Görev, minnettarlık
ve ihlal edilen majeste, zihnine çok sayıda intikamcı tanrı olarak
sunuldu. Mücadele etti; fethetti; ancak her an yeniden satın almak zorunda olduğu bu zafer ona birçok iç çekiş ve gözyaşına mal oldu. Artık kraliçeyle, ikisinin de çok hoşuna giden o tatlı ve büyüleyici samimiyetle konuşmaya cesaret edemiyordu.
Yüzü bir bulutla kaplıydı. Konuşması kısıtlanmış ve tutarsızdı. Gözleri yere sabitlenmişti; ve tüm aksi yöndeki çabalarına
rağmen, kraliçeninkilerle karşılaştıklarında, onları gözyaşları ve alev oklarıyla yıkanmış halde buldular.
Sanki, Birbirimize tapıyoruz ama sevmekten korkuyoruz; ikimiz de ikimizin de kınadığı bir ateşle yanıyoruz, diyorlardı.

Zadig, kraliyet huzurundan şaşkınlık ve umutsuzlukla ayrıldı ve
kalbi artık taşıyamayacağı bir yük altında ezilmişti. Rahatsızlığının şiddetinde, istemeden sırrını arkadaşı Cador'a ifşa etti, tıpkı uzun süredir acımasız bir hastalığın nöbetlerini
yaşayan bir adamın, daha şiddetli bir nöbetle
kendisinden zorla alınan bir çığlıkla ve alnını
kaplayan soğuk terle acısını keşfetmesi gibi. "Ben zaten keşfettim," dedi Cador, "kendinden gizlemek istediğin duyguları. Tutkuların kendilerini gösterdiği belirtiler kesin ve yanılmazdır. Sevgili Zadig, kalbini okuduğumdan beri, kralın içinde onu rahatsız edebilecek bir şey keşfedip keşfetmeyeceğine karar ver. Dünyanın en kıskanç adamı olmaktan başka bir suçu yok. Tutkunun şiddetine kraliçeden daha büyük bir cesaretle karşı koyabilirsin, çünkü sen bir filozofsun ve Zadig'sin. Astarte bir kadındır: gözlerinin konuşmasına izin verir, daha da tedbirsizdir, çünkü henüz kendini suçlu hissetmemektedir. Masumiyetinin bilincinde olmasına rağmen, çok gerekli olan dış görünüşleri ne yazık ki ihmal eder. Kendisini suçlayacak hiçbir şeyi olmadığı sürece onun için titrerim. İkiniz de aynı fikirde olsaydınız, kolayca aldatabilirdiniz
tüm dünya. Bastırmaya çalıştığımız büyüyen bir tutku, 
tüm aksi yöndeki çabalarımıza rağmen kendini keşfeder; ama aşk,
tatmin edildiğinde, kolayca gizlenir."

Zadig, hayırseveri olan krala ihanet etme teklifinden titredi;
ve prensine karşı istemsiz bir suçtan
suçlu olduğu zamandan daha sadık olmamıştı.

Bu arada kraliçe, Zadig'in adını o kadar sık ​​ve o kadar utangaç ve üzgün bir ifadeyle anıyordu ki; kralın huzurunda onunla konuşurken bazen o kadar canlı ve
bazen o kadar şaşkın oluyordu ki,
ve onun gidişiyle o kadar derin düşüncelere dalıyordu ki,
kral rahatsız olmaya başladı. Gördüğü her şeye inanıyor ve
görmediği her şeyi hayal ediyordu. Özellikle karısının ayakkabılarının
mavi, Zadig'in ayakkabılarının mavi, karısının kurdelelerinin
sarı ve Zadig'in başlığının sarı olduğunu belirtti; ve bunlar bu kadar hassas bir prens için korkunç belirtilerdi. Kıskanç zihninde
şüpheler kesinlik.

Kralların ve kraliçelerin tüm köleleri kalpleri üzerinde çok sayıda casustur.
Kısa süre sonra Astarte'nin şefkatli ve Moabdar'ın kıskanç olduğunu fark ettiler. Kıskanç adam krala yanlış rapor getirdi. Hükümdar
şimdi intikamını en iyi şekilde nasıl alabileceğini düşünmekten başka bir şey düşünmüyordu. Bir gece kraliçeyi zehirlemeye ve sabah Zadig'i yay kirişiyle öldürmeye karar verdi. Emirler genellikle intikam eylemlerini gerçekleştiren acımasız bir hadıma verildi. O sırada kralın odasında, dilsiz olmasına rağmen sağır olmayan küçük bir cüce vardı. Önemsizliği nedeniyle istediği yere gitmesine izin verildi ve evcil bir hayvan olarak en derin gizlilikte olanlara tanık oldu. Bu küçük dilsiz kraliçeye ve Zadig'e güçlü bir şekilde bağlıydı. Verilen acımasız emirleri eşit bir dehşet ve şaşkınlıkla duydu. Ama birkaç saat içinde infaz edilecek olan ölümcül cezayı nasıl önleyecekti! Yazamıyordu ama resim yapabiliyordu; özellikle de çarpıcı bir benzerlik çizmede çok başarılıydı. Gecenin bir kısmını
kalemiyle kraliçeye iletmek istediklerini taslak olarak çizmekle geçirdi.
Resim,
köşede öfkeden kuduran ve hadıma emirler veren kralı; bir yay kirişini ve masanın üzerinde bir kâseyi; resmin ortasında, kadınının kollarında can veren kraliçeyi ve Zadig'i ayaklarının dibinde boğulmuş olarak tasvir ediyordu. Ufuk, bu şok edici infazın sabah gerçekleştirileceğini ifade etmek için
doğan bir güneşi temsil ediyordu. Resmi bitirir bitirmez Astarte'nin kadınlarından birine koştu, onu uyandırdı ve hemen
kraliçeye götürmesi gerektiğini anlattı.
Gece yarısı bir haberci Zadig'in kapısını çaldı, onu uyandırdı ve ona kraliçeden bir not verdi. Bunun bir rüya olup olmadığından şüphe ediyor; ve
mektubu titreyen bir elle açıyor. Ama şaşkınlığı ne kadar büyüktü! ve
bu sözleri okuyunca içine düştüğü dehşeti ve umutsuzluğu kim ifade edebilir: "Hemen kaç, yoksa ölü bir adamsın.
Uç, Zadig, karşılıklı sevgimiz ve sarı kurdelelerimle seni çağırıyorum.
Suçlu olmadım, ama bir suçlu gibi ölmem gerektiğini görüyorum."

Zadig zorlukla konuşabiliyordu. Cador'u çağırdı ve tek kelime etmeden
ona notu verdi. Cador onu itaat etmeye ve
hemen Memphis'e giden yola girmeye zorladı. "Cesaret edersen," dedi,
"kraliçeyi aramaya gidersen, onun ölümünü hızlandırırsın. Kralla konuşursan, onu kesinlikle mahvedersin. Onun kaderinin sorumluluğunu
üstleneceğim; sen de kendi kaderini takip et. Hindistan'a doğru yola çıktığını
yayacağım. Yakında seni takip edeceğim ve
Babil'de olacak her şeyi sana bildireceğim." O anda,
Cador sarayın özel kapısına en hızlı develerden ikisinin getirilmesini sağladı. Bunlardan birinin üzerine, kapıya kadar taşımak zorunda olduğu ve kederden ölmek üzere olan Zadig'e bindi.
Bir hizmetçiyle birlikteydi; ve üzüntü ve şaşkınlık içinde olan Cador, kısa süre sonra arkadaşını gözden kaybetti.

Bu seçkin kaçak, Babil'i görebileceği bir tepenin yamacına vardığında, gözlerini kraliçenin sarayına doğru çevirdi ve gördüğü manzara karşısında bayıldı; kendine gelemedi, ancak bir gözyaşı selini
döktü ve ölmeyi diledi. Sonunda, düşünceleri dünyanın en güzel kadını ve en büyük kraliçesinin talihsiz kaderini uzun süre yas tutmaya daldıktan sonra, bir an için bakışlarını kendine çevirdi ve haykırdı: "Öyleyse insan hayatı nedir?
Ey erdem, bana nasıl hizmet ettin! İki kadın beni alçakça aldattı,
ve şimdi masum ve diğerlerinden daha güzel olan üçüncüsü öldürülecek! Yaptığım her iyilik benim için sürekli bir felaket ve sıkıntı kaynağı oldu; ve ben sadece ihtişamın zirvesine çıkarıldım, talihsizliğin en korkunç uçurumundan aşağı yuvarlanmak için." Bu kasvetli düşüncelerle dolu,
gözleri keder perdesiyle kaplı, yüzü ölümün solgunluğuyla kaplı ve ruhu en karanlık umutsuzluğun
uçurumuna sürüklenmiş bir şekilde Mısır'a doğru yolculuğuna devam etti.

DÖVÜLEN KADIN

Zadig rotasını yıldızlara göre yönlendirdi. Orion takımyıldızı ve
muhteşem Köpek Yıldızı adımlarını Cassiopaea'nın kutbuna doğru yönlendirdi.
Gözlerimize sadece çok sayıda küçük kıvılcım gibi görünen o uçsuz bucaksız ışık kürelerine hayran kaldı, oysa gerçekte doğada sadece algılanamayan bir nokta olan dünya, bizim düşkün hayal gücümüze
çok görkemli ve asil bir şey olarak
görünüyordu.

Sonra insan türünü olduğu gibi, küçük bir kil atomu üzerinde birbirini yiyen bir böcek paketi olarak kendine hayal etti. Bu gerçek görüntü, kendi varlığının ve Babil'in hiçliğini ona hissettirerek talihsizliklerini yok ediyor gibiydi. Ruhu
sonsuzluğa doğru fırladı ve duyulardan
koparak evrenin değişmez düzenini tefekkür etti. Fakat daha sonra, kendine döndüğünde ve kendi kalbine girdiğinde, Astarte'nin
belki de onun için öldüğünü düşündü, evren gözünden kayboldu ve doğanın tüm sınırları içinde Astarte'nin ölmesinden ve Zadig'in mutsuzluğundan başka hiçbir şey görmedi. Zihnini bu şekilde dönüşümlü olarak bu yüce felsefenin ve dayanılmaz kederin akışına ve geri akışına teslim ederken, Mısır'ın
sınırlarına doğru ilerledi; ve sadık hizmetçisi zaten bir konaklama yeri aramak için
ilk köydeydi.

Köye vardığında Zadig cömertçe kıskanç sevgilisi tarafından saldırıya uğrayan bir kadının
yanında yer aldı. Mücadele o kadar şiddetli oldu ki Zadig sevgiliyi öldürdü. Mısırlılar o zamanlar adil ve insancıllardı. İnsanlar Zadig'i şehir evine götürdüler. Öncelikle yarasının sarılmasını emrettiler ve sonra gerçeği ortaya çıkarmak için onu ve hizmetkarını ayrı ayrı muayene ettiler. Zadig'in bir suikastçı olmadığını buldular; ancak bir adamı öldürmekten suçlu olduğu için yasa onu bir köle olarak mahkum etti. İki devesi kasabanın yararına satıldı; beraberinde getirdiği tüm altınlar sakinler arasında dağıtıldı; ve kendisi ve seyahat arkadaşınınki pazarda satışa çıkarıldı.

Setoc adında bir Arap tüccar satın aldı; ancak hizmetkar efendiden daha fazla çalışmaya uygun olduğu için daha yüksek bir fiyata satıldı.
İki adam arasında hiçbir karşılaştırma yoktu. Böylece Zadig kendi hizmetkarına bağlı bir köle oldu. Ayaklarına bağlı bir zincirle birbirlerine bağlandılar ve bu durumda Arap
tüccarını evine kadar takip ettiler.

Bu arada Zadig hizmetkarını rahatlattı ve sabırlı olması için onu nasihat etti;
ama her zamanki alışkanlığına uygun olarak insan hayatı üzerine bazı
düşünceler yapmaktan da kendini alamadı. "Görüyorum ki," dedi, "kaderimin mutsuzluğu senin kaderini etkiliyor. Şimdiye kadar her şey
en açıklanamaz şekilde
başa geldi. Bir
spanyel'in ayak izlerini gördüğüm için para cezası ödemeye mahkûm edildim. Bir
griffon yüzünden
bir zamanlar kazığa oturtulmam gerektiğini düşündüm.
Kralı öven birkaç dize yazdığım için idama gönderildim.
Kraliçenin sarı kurdeleleri olduğu için
boğulma noktasına geldim; ve şimdi senin yanında köleyim, çünkü vahşi bir herif metresini
dövüyor. Gel, iyi kalpli olalım; belki de bunların hepsi
bir son bulur. Arap tüccarlarının mutlaka köleleri olmalı; ve
ben de bir başkası kadar, neden olmasın, çünkü ben de bir başkası kadar bir insanım?
Bu tüccar zalim olmayacak; kölelerine iyi davranmalı, eğer onlardan herhangi bir
menfaat bekliyorsa." Fakat bunları söylerken, kalbi
tamamen Babil Kraliçesi'nin kaderiyle meşguldü.

İki gün sonra, tüccar Setoc köleleri ve develeriyle Arabia Deserta'ya doğru yola çıktı. Kabilesi Oreb Çölü yakınlarında yaşıyordu. Yolculuk uzun ve acı vericiydi. Setoc, efendiden çok hizmetçiye daha fazla değer veriyordu, çünkü hizmetçi develeri yüklemede daha uzmandı; ve tüm küçük ayrıcalık işaretleri ona gösterildi.
Oreb'den iki günlük mesafede ölen bir devenin yükü
bölündü ve hizmetçilerin sırtlarına bırakıldı; Zadig de geri kalanların arasında payını aldı.

Setoc, tüm kölelerinin bedenleri eğik bir şekilde yürüdüğünü görünce güldü.
Zadig ona nedenini açıklama ve ona denge yasalarını bildirme özgürlüğünü aldı. Tüccar şaşırdı ve ona başka gözlerle bakmaya başladı. Zadig, merakını artırdığını fark ederek, ona ticaretle ilgili birçok şey, metallerin ve emtiaların özgül ağırlığı, eşit hacimdeki mallar, çeşitli faydalı hayvanların özellikleri ve doğal olarak faydalı olmayanları faydalı hale getirme yolları hakkında bilgi vererek merakını daha da artırdı. Sonunda
Setoc, Zadig'i bir bilge olarak görmeye başladı ve onu daha önce çok değer verdiği arkadaşına tercih etti. Ona iyi davrandı
ve nezaketinden pişmanlık duyması için hiçbir sebep yoktu.

TAŞ

Setoc kendi kabilesinin arasına varır varmaz, iki şahidin huzurunda bir Yahudi'ye ödünç verdiği beş yüz ons gümüşün ödenmesini talep etti; ancak şahitler ölmüştü ve borç
ispatlanamadığı için, İbrani tüccarın parasını kendine mal etti
ve bir Arap'ı
dolandırma yetkisi verdiği için Tanrı'ya dindarca şükretti. Setoc bu sıkıntılı işi artık danışmanı olan Zadig'e anlattı.

"Bu kâfire beş yüz onsu hangi yerde ödünç verdin?" diye sordu Zadig.

"Oreb Dağı'nın yakınında bulunan büyük bir taşın üzerinde," diye cevapladı tüccar.

"Borçlunun karakteri nedir?" dedi Zadig.

"Bir düzenbazın karakteri," diye karşılık verdi Setoc.

"Ama sana soruyorum, canlı mı yoksa soğukkanlı mı, ihtiyatlı mı yoksa tedbirsiz mi?"

"O, tüm kötü ödeyiciler arasında," dedi Setoc, "tanıdığım en canlı adamdır."

"Peki," diye devam etti Zadig, "davanızı savunmama izin verin." Aslında Zadig, Yahudiyi mahkemeye çağırdıktan sonra, yargıca şu ifadelerle hitap etti: "Adalet tahtının yastığı, bu adamdan, efendim adına, ödemeyi reddettiği beş yüz ons gümüş talep etmeye geldim."

"Hiç şahidin var mı?" dedi yargıç.

"Hayır, onlar öldüler; ancak paranın sayıldığı büyük bir taş kaldı; ve eğer yüceliğiniz taşın aranmasını emretmek isterse, umarım o taş tanıklık eder. İbrani ve ben taş gelene kadar burada kalacağız; efendimin masrafıyla onu getireceğim."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı yargıç ve hemen diğer meselelerin
tartışmalarına daldı.

Mahkeme dağılmak üzereyken, yargıç Zadig'e, "Peki, dostum, taşın henüz gelmedi mi?" dedi.

İbrani gülümseyerek cevapladı, "Senin yüceliğin yarına kadar burada kalabilir ve sonuçta taşı görmeyebilir. Buradan altı milden fazla
mesafede; ve onu taşımak için on beş adam gerekir."

"Peki," diye haykırdı Zadig, "taşın tanıklık edeceğini söylememiş miydim?
Bu adam nerede olduğunu bildiğinden, paranın
üzerinde sayıldığını itiraf ediyor." İbranice şaşkına dönmüştü ve kısa bir süre sonra gerçeği itiraf etmek zorunda kaldı. Hakim, beş yüz onsluk parayı geri verene kadar, et veya içecek olmadan taşa bağlanmasını emretti.

Köle Zadig ve taş, Arabistan'da büyük bir üne sahipti.

CENAZE YIĞINI

Bu olayın mutlu sonucuyla büyülenen Setoc, kölesini yakın arkadaşı yaptı. Artık ona Babil Kralı'nın
her zamankinden daha fazla değer verdiğini düşünüyordu; ve Zadig, Setoc'un karısı olmamasına seviniyordu. Efendisinde iyi bir doğal eğilim, çok dürüst bir kalp ve büyük bir sağduyu keşfetti; ancak, Arabistan'ın eski geleneğine göre, cennetin ordusuna, yani güneşe, aya ve yıldızlara taptığını görünce üzüldü. Bazen onunla bu konuda büyük bir ihtiyat ve takdirle konuşuyordu. Sonunda ona
bu bedenlerin evrendeki diğer tüm bedenler gibi olduğunu ve bir ağaç veya kayadan daha fazla saygımızı hak etmediğini söyledi.

"Ama," dedi Setoc, "onlar ebedi varlıklardır; ve biz tüm zevkimizi onlardan alırız. Doğayı canlandırırlar; mevsimleri düzenlerler;
ve ayrıca, bizden o kadar büyük bir uzaklıktalar ki
onlara saygı duymaktan kendimizi alamayız."

"Sen," diye cevapladı Zadig, "mallarını Hindistan'a taşıyan Kızıldeniz'in sularından daha fazla avantaj elde ediyorsun. Neden yıldızlar kadar eski olmasın? Ve eğer senden uzakta olana tapıyorsan, dünyanın en uç noktasında bulunan Gangarides ülkesine tapmalısın."

"Hayır," dedi Setoc, "yıldızların parlaklığı benim hayranlığımı hak ediyor. "

Gece Zadig, Setoc ile akşam yemeği yiyeceği çadırda çok sayıda mum yaktı; ve patronu göründüğü anda, bu yanan mumların önünde dizlerinin üzerine çöktü ve şöyle dedi, "Ebedi ve
parlayan ışıklar! Bana her zaman lütufta bulunun." Bunu söyledikten sonra, Setoc'u hiç dikkate almadan masaya oturdu.

"Ne yapıyorsun?" dedi Setoc şaşkınlıkla ona.

"Senin gibi davranıyorum," diye cevapladı Zadig, "Bu mumlara bayılıyorum ve
efendilerini ve benimkini ihmal ediyorum." Setoc bu özürün derin anlamını kavradı. Kölesinin bilgeliği ruhuna derinlemesine işledi; artık yaratıklara tütsü sunmuyordu, fakat onları
yaratan ebedi Varlığa tapıyordu.

O zamanlar Arabistan'da, aslen İskitya'dan gelen ve Brahmanların itibarı sayesinde Hindistan'da yerleşen
şaşırtıcı bir gelenek yaygındı ve tüm Doğu'yu istila etmekle tehdit ediyordu. Evli bir adam öldüğünde ve sevgili karısı bir azizin karakterine özendiğinde, kocasının cesedini alenen yakardı. Bu ciddi bir şölendi ve Cenaze Yığını olarak adlandırıldı Dulluk ve kadınların çoğunun yakıldığı o kabile en çok saygı duyulan kabileydi.

Setoc kabilesinden bir Arap ölünce, adı Almona olan ve çok dindar olan dul eşi, davul ve trompet sesleri arasında kendini ateşe atmayı planladığı günü ve saati yayınladı. Zadig bu korkunç geleneğe karşı çıktı; Setoc'a, genç dulların her iki günde bir, devlete çocuk verebilecek veya en azından sahip oldukları çocukları eğitebilecek dulların kendilerini yakmalarına izin vermenin insanlığın mutluluğuyla ne kadar tutarsız olduğunu gösterdi; ve onu, böylesine barbarca bir uygulamayı ortadan kaldırmak için elinden gelen her şeyi yapmanın görevi olduğuna ikna etti.

"Kadınlar," dedi Setoc, "kendilerini yakma hakkına bin yıldan fazla bir süredir sahipler; ve kim zamanın kutsal kıldığı bir yasayı yürürlükten kaldırmaya cesaret edebilir? Eski tacizlerden daha saygın bir şey var mıdır?"

"Akıl daha eskidir," diye cevapladı Zadig; "bu arada, kabilelerin şefleriyle konuş, ben de genç dul kadına hizmet etmeye gideceğim."

Buna göre kadınla tanıştırıldı; ve güzelliğine dair birkaç iltifatla onun gözüne girdikten ve bu kadar çok cazibeyi alevlere atmanın ne kadar yazık olduğunu söyledikten sonra, sonunda onun kararlılığı ve cesaretini övdü. "Kocanı kesinlikle çok sevmiş olmalısın," dedi kadına, "en tutkulu bir sevgiyle."

"Kim, ben mi?" diye cevapladı kadın. "Onu hiç sevmedim. O vahşi, kıskanç, tahammül edilemez bir sefil; ama kendimi onun cenaze
yığına atmaya kararlıydım."

"Öyle görünüyor ki," dedi Zadig, "diri diri yakılmanın çok
lezzetli bir zevki olmalı."

"Ah! Doğayı ürpertiyor," diye cevapladı kadın, "ama bu
göz ardı edilmeli. Ben bir dindarım ve kendimi
yakmazsam itibarımı kaybederim ve tüm dünya beni hor görür." Zadig, ona başkalarının iyi fikrini kazanmak ve kendi kibrini
tatmak için kendini
yaktığını itiraf ettirdikten sonra, onu uzun bir söylevle eğlendirdi,
onu hayata biraz aşık etmeyi hesapladı ve hatta
konuşan kişiye karşı ona bir miktar iyi niyet aşılamaya kadar gitti.

"Ah!" dedi kadın, "Sanırım seninle evlenmeni istiyorum."

Zadig'in zihni Astarte fikriyle o kadar meşguldü ki bu bildiriden
kaçınamadı; ama hemen kabilelerin şeflerine gitti, olanları anlattı ve bir dul kadının bir genç adamla bir saat özel olarak konuşmadan kendini
yakmasına izin verilmemesi için bir yasa çıkarmalarını tavsiye etti. O zamandan
beri Arabistan'da tek bir kadın kendini
yakmadı. Zadig'e, bu kadar uzun
çağlar boyunca süren
zalim bir geleneği tek bir günde
yok ettiği için tek başlarına borçluydular ve böylece Arabistan'ın hayırseveri oldu. AKŞAM YEMEĞİ

Kendini bilgeliğin yaşadığı bu adamdan ayıramayan Setoc, onu dünyanın en zengin tüccarlarının toplandığı Balzora'nın büyük panayırına götürdü. Zadig, farklı ülkelerden bu kadar çok adamın aynı yerde bir araya geldiğini görmekten çok memnun oldu. Tüm evreni Balzora'da toplanmış büyük bir aile olarak görüyordu.

Setoc, mallarını çok yüksek bir fiyata sattıktan sonra, arkadaşı Zadig ile birlikte kendi kabilesine döndü; Zadig, oraya vardığında, yokluğunda yargılandığını ve şimdi yavaş bir ateşle yakılacağını öğrendi. Hayatını yalnızca Almona'nın dostluğu kurtardı. Birçok güzel kadın gibi, o da rahiplik üzerinde büyük bir etkiye sahipti.
Zadig, Arabistan'ı terk etmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Setoc, Almona'nın yaratıcılığından ve hitabından o kadar etkilendi ki, onu karısı yaptı. Zadig, güzel kurtarıcısının ayaklarına kendini attıktan sonra ayrıldı. Setoc ve o, gözlerinde yaşlarla birbirlerinden ayrıldılar, ebedi bir dostluğa yemin ettiler ve büyük bir servet
kazanan ilk kişinin bunu
diğeriyle paylaşacağına söz verdiler.

Zadig, Asur sınırları boyunca yolunu çizdi, hala mutsuz Astarte'yi düşünüyor ve onu
zulmünün oyuncağı ve zulmünün nesnesi
yapmaya kararlı görünen
talihin ciddiyetini düşünüyordu. "Ne," dedi kendi kendine, "bir spaniel gördüğüm için dört yüz ons altın! Kralı öven dört kötü dize yüzünden başımı kaybetmeye mahkûm edildim! Kraliçenin başlığımın renginde ayakkabıları olduğu için
boğmaya hazırım! Dövülen bir kadına yardım ettiğim için köleliğe düşürüldüm! Ve Arabistan'ın tüm genç dullarının hayatını
kurtardığım için yakılmaya yakınım!"

HIRSIZ

Arabistan Petraea'yı Suriye'den ayıran sınırlara vardığında,
silahlı Araplardan oluşan bir grubun
saldırdığı oldukça güçlü bir kalenin yanından geçti. Hemen etrafını sardılar ve bağırdılar, "Senin olan her şey
bize ait ve senin şahsın efendimizin malıdır." Zadig
kılıcını çekerek cevap verdi; cesur bir adam olan hizmetkarı da aynısını yaptı. Onlara el koymaya cesaret eden ilk Arapları öldürdüler; ve sayıları iki katına çıkmış olsa da, yılmadılar,
çatışmada yok olmaya kararlıydılar. İki adam kendilerini
bir kalabalığa karşı savundu; ve böyle bir mücadele uzun süremezdi.

Adı Arbogad olan kalenin efendisi, Zadig'in gösterdiği cesaret harikalarını bir pencereden
izledikten sonra, bu kahraman yabancıya karşı büyük bir saygı duydu. Aceleyle aşağı indi ve adamlarını çağırmak ve iki yolcuyu kurtarmak için bizzat gitti.

"Topraklarımdan geçen her şey," dedi, "başkalarının topraklarında bulduğum her şey gibi bana aittir; ama sen öyle yılmaz bir cesarete sahipsin ki seni genel hukuktan muaf tutacağım." Sonra onu kalesine götürdü ve adamlarına ona iyi davranmalarını emretti;
ve akşam Arbogad Zadig ile akşam yemeği yedi.

Kalenin efendisi, genellikle soyguncu olarak adlandırılan Araplardan biriydi; ama ara sıra bir sürü kötü eylemin arasında iyi şeyler yapıyordu. Öfkeli bir açgözlülükle soygun yapıyor ve büyük bir cömertlikle iyilikler yapıyordu; eylemde korkusuzdu; arkadaşlığında nazikti; sofrada bir sefahat düşkünüydü ama sefahatte neşeliydi; ve özellikle açık ve dürüst davranışlarıyla dikkat çekiyordu. Zadig'den çok memnundu, onun canlı sohbeti yemeği uzattı.

Sonunda Arbogad ona şöyle dedi: "Adını kataloğuma yazdırmanı tavsiye ediyorum; daha iyisini yapamazsın; bu kötü bir meslek değil; ve bir gün sen de şu an olduğum kişi olabilirsin."

"Sana sorma özgürlüğünü verebilir miyim," dedi Zadig, "bu asil mesleği ne kadar zamandır sürdürüyorsun?"

"En gençliğimden beri," diye cevapladı lord. "Çok iyi huylu bir Arap'ın hizmetkarıydım, ama durumumun zorluklarına dayanamadım. Kaderin bana eşit olarak tüm insanlara ait olan dünyadan hiçbir pay vermediğini görünce canım sıkıldı. Huzursuzluğumun nedenini yaşlı bir Arap'a anlattım ve bana şöyle dedi: 'Oğlum, umutsuzluğa kapılma;
bir zamanlar çöllerde ihmal edilmiş bir atomdan başka bir şey olmadığı için yakınan bir kum tanesi vardı; birkaç yılın sonunda bir elmas oldu; ve şimdi Hint Adaları kralının tacındaki en parlak süs.' Bu söylem zihnimde derin bir etki bıraktı. Ben bir kum tanesiydim ve elmas olmaya karar verdim. İki at çalarak başladım; kısa sürede bir grup arkadaş edindim; kendimi küçük kervanları soyabilecek bir duruma soktum; ve böylece, kademeli olarak, daha önce benimle diğer insanlar arasında var olan farkı ortadan kaldırdım. Bu dünyanın iyi şeylerinden payıma düşeni aldım; hatta çektiğim zorlukların karşılığı olarak faizle ödüllendirildim. Çok saygı gördüm ve bir haydut çetesinin kaptanı oldum. Bu kaleyi zorla ele geçirdim. Suriye Satrapı beni ondan mahrum etmek istiyordu; ama ben korkacak bir şeyim
olmayacak kadar zengindim. Satrapa güzel bir
hediye verdim, bu sayede kalemi korudum ve
mal varlığımı artırdım. Hatta beni Arabia Petraea'nın kralların kralına ödediği
haraçların hazinedarı olarak atadı.
Kabul görevimi büyük bir
zamanlılıkla yerine getiriyorum; ama
ödeme memuru görevimi
gerektirme özgürlüğünü kabul ediyorum.

"Babil'in büyük Desterham'ı, beni boğdurması için Kral Moabdar adında güzel bir satrap gönderdi. Bu adam emirleriyle geldi: Her şeyden haberdar oldum; beraberinde getirdiği dört kişiyi, ipi çekmek için huzurunda boğdurdum; ardından, beni boğma görevinin ne kadar değerinde olduğunu sordum. Bana, ücretinin üç yüz altının üzerinde olacağını söyledi. Daha sonra, benimle kalarak daha fazla kazanabileceğine ikna ettim. Onu daha aşağılık bir soyguncu yaptım; ve şimdi en iyi ve en zengin subaylarımdan biri. Eğer tavsiyemi dinlersen, senin başarın onunkine eşit olabilir;
Kral Moabdar öldürüldüğünden ve tüm Babil kargaşaya sürüklendiğinden beri, yağma için bundan daha iyi bir mevsim olmamıştı."

"Moabdar öldürüldü!" dedi Zadig, "Peki Kraliçe Astarte'ye ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Arbogad. "Tek bildiğim, Moabdar'ın aklını kaybettiği ve öldürüldüğü; Babil'in düzensizlik ve kan dökülmesinin bir sahnesi olduğu; tüm imparatorluğun ıssız olduğu; hala vurulması gereken birkaç güzel darbe olduğu; ve kendi adıma, takdire şayan olan birkaç darbe vurduğum."

"Ama kraliçe," dedi Zadig; "Tanrı aşkına, kraliçenin kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, "Hirkanya prensi hakkında bir şeyler duydum; eğer kargaşada öldürülmediyse, muhtemelen onun cariyelerinden biridir; ama ben haberlerden çok ganimetten hoşlanırım. Gezilerimde birkaç kadın aldım; ama hiçbirini yanımda tutmuyorum. Güzel olduklarında, kim olduklarını sormadan, onları yüksek bir fiyata satıyorum. Bu tür mallarda rütbenin bir önemi yoktur ve çirkin bir kraliçe asla bir tüccar bulamaz. Belki de Kraliçe Astarte'yi satmış olabilirim; belki de ölmüştür; ama öyle olsun, benim için pek bir önemi yoktur ve senin için de pek bir önemi olduğunu düşünmüyorum." Böyle dedikten sonra, tüm düşüncelerini öyle bir karmaşaya
sürükleyen büyük bir yudum içti ki Zadig daha fazla bilgi edinemedi.

Zadig bir süre konuşmadan, duyumsamadan veya hareket etmeden kaldı. Arbogad içmeye devam etti; hikayeler anlattı; sürekli olarak dünyanın en mutlu adamı olduğunu tekrarladı; ve Zadig'i kendisini aynı duruma sokmaya teşvik etti. Sonunda şarabın uyuşturucu dumanı onu
hafif bir dinginliğe soktu.

Zadig geceyi en şiddetli huzursuzluk içinde geçirdi. "Ne," dedi, "kral aklını mı kaçırdı? ve öldürüldü mü? Kaderine
yaslanmaktan kendimi alamıyorum. İmparatorluk paramparça oldu; ve bu soyguncu
mutlu. Ah talih! Ah kader! Bir soyguncu mutludur ve doğanın en güzel
eserleri belki de barbarca bir şekilde yok olmuştur veya ölümden
daha kötü bir durumda yaşamaktadır. Ey Astarte! sana ne oldu?"

Şafak vakti kalede karşılaştığı herkese sorular sordu; ama hepsi meşguldü ve hiçbir cevap alamadı. Gece boyunca yeni bir
ele geçirmişlerdi ve şimdi ganimetleri bölüşmekle meşguldüler. Bu telaş ve karmaşada elde edebildiği tek şey
bir ayrılma fırsatıydı, ki bunu hemen benimsedi, her zamankinden daha derine, en kasvetli ve kederli düşüncelere daldı.

Zadig, huzursuzluk ve şaşkınlıkla dolu bir zihinle yolculuğuna devam etti ve tamamen mutsuz Astarte, Babil Kralı, sadık dostu Cador, mutlu soyguncu Arbogad ile meşguldü; kısacası, bugüne kadar yaşadığı tüm talihsizlikler ve hayal kırıklıkları ile meşguldü.

BALIKÇI

Arbogad'ın kalesinden birkaç fersah uzakta, küçük bir nehrin kıyısına geldi, hala kaderine hayıflanıyordu ve kendini insanlığın en zavallısı. Nehrin kıyısında yatan, zayıf ve güçsüz elinde zar zor tuttuğu,
ağını atmaya hazır gibi görünen ve gözlerini göğe kaldıran bir balıkçı gördü.

"Kesinlikle," dedi balıkçı, "dünyanın en mutsuz adamıyım. Babil'deki en ünlü krem ​​peynir satıcısı olmama herkesçe izin verildi, ama yine de mahvoldum. Benim durumumdaki herhangi bir adamın sahip olabileceği en yakışıklı
karıya sahiptim; ve onun tarafından ihanete uğradım.
Hâlâ yağmalandığını ve yıkıldığını gördüğüm zavallı bir ev bırakmıştım. Sonunda, balık tutmaktan başka
kaynağımın olmadığı bu kulübeye sığındım, ama tek bir balık bile yakalayamadım. Ah,
ağım! Seni bir daha suya atmayacağım; kendimi senin yerine atacağım." Böyle söyleyerek ayağa kalktı ve kendini nehre atmaya ve böylece hayatını
bitirmeye hazır bir adamın tavrıyla ilerledi.

"Ne!" dedi Zadig kendi kendine, "Benim kadar sefil insanlar var mı?" Balıkçının hayatını kurtarma hevesi bu düşünce gibiydi. Ona doğru koştu, onu durdurdu ve şefkatli ve merhametli bir tavırla konuştu. Genellikle sefaletimizde yoldaşlarımız olduğunda daha az sefil olduğumuz varsayılır. Zerdüşt'e göre bu, kötü niyetten değil, zorunluluktan kaynaklanır. Kendimizi, mutsuz bir insana, kendimize benzer birine duyarsızca çekilir gibi hissederiz. Mutlu olanın sevinci bir hakaret olurdu; ama sıkıntıda olan iki adam, birbirlerini karşılıklı olarak destekleyen, fırtınaya karşı kendilerini güçlendiren iki ince ağaç gibidir.

"Neden," dedi Zadig balıkçıya, "talihsizliklerinin altında batıyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı, "kurtulacak bir yol göremiyorum. Babil yakınlarındaki Derlback köyündeki en saygın adamdım ve karımın yardımıyla imparatorluğun en iyi krem ​​peynirini yaptım. Kraliçe Astarte ve ünlü bakan Zadig onlara çok düşkündü."

Zadig, kendinden geçerek, "Ne, kraliçenin kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" dedi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı balıkçı; "ama ne kraliçenin ne de Zadig'in krem ​​peynirlerim için bana ödeme yapmadığını; karımı kaybettiğimi ve şimdi umutsuzluğa kapıldığımı biliyorum."

"Kendimi övüyorum," dedi Zadig, "bütün paranı kaybetmeyeceksin.
Bu Zadig'i duydum; dürüst bir adamdır; ve eğer beklediği gibi
Babil'e dönerse, sana borcundan fazlasını verecektir.
İnanın bana, Babil'e gidin. Ben sizden önce orada olacağım, çünkü
ben at sırtındayım ve siz yayasınız. Ünlü Cador'a başvurun;
ona arkadaşıyla tanıştığını söyleyin; beni evinde bekleyin; gidin,
belki de her zaman mutsuz olmayacaksınız.

"Ey güçlü Oromazes!" diye devam etti, "beni bu adamı rahatlatmak için işe
alıyorsunuz; "Bana teselli vermek için kimi işe alacaksın?" Böyle diyerek balıkçıya Arabistan'dan getirdiği paranın yarısını verdi. Balıkçı,
şaşkınlık ve sevinçle
coşarak Cador'un arkadaşının
ayaklarını öptü ve "Sen kesinlikle beni kurtarmak için
göklerden gönderilmiş bir meleksin!" dedi.

Bu arada Zadig yeni sorular sormaya ve gözyaşı dökmeye devam etti. "Ne, efendim!" diye haykırdı balıkçı, "o zaman bu kadar mutsuz musun, iyilik
veren sen?"

"Senden yüz kat daha mutsuz," diye yanıtladı Zadig.

"Ama," dedi iyi adam, "verenin alandan
daha sefil olması nasıl mümkün olabilir?"

"Çünkü," diye yanıtladı Zadig, "senin en büyük sefaletin yoksulluktan kaynaklandı ve
benimkisi kalbinde yer alıyor."

"Orcan karını senden mi aldı?" dedi balıkçı.

Bu kelime Zadig'in aklına tüm maceralarını hatırlattı. Kraliçenin
spaniel'iyle başlayıp, haydut Arbogad'ın şatosuna varmasıyla biten talihsizliklerinin listesini tekrarladı. "Ah!" dedi balıkçıya, "Orcan cezalandırılmayı hak ediyor; ama genelde talihin gözdeleri gibi adamlar olur. Ancak, Lord Cador'un evine git ve orada
benim gelişimi bekle." Sonra ayrıldılar, balıkçı yürüdü, durumunun mutluluğu için Tanrı'ya şükretti; ve Zadig, kaderinin zorluğu için talihi suçlayarak atını sürdü.

BASİLİSK

Güzel bir çayıra vardığında, orada büyük bir amaçla bir şey
arayan birkaç kadın gördü. Onlardan birine
yaklaşma ve aramalarında onlara yardım etme
onuruna erişip erişemeyeceğini sorma özgürlüğünü aldı. "Dikkat et," diye cevapladı Suriyeli; "aradığımız şeye yalnızca kadınlar dokunabilir."

"Tuhaf," dedi Zadig, "sana yalnızca kadınların
dokunmasına izin verilen şeyin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Bir basilisk," dedi kadın.

"Bir basilisk, hanımefendi! Ve ne amaçla, lütfen, bir basilisk arıyorsunuz?"

"Bu, çayırın sonundaki nehrin kıyısında sığırlarını gördüğünüz efendimiz ve efendimiz Ogul için. Biz onun en mütevazı köleleriyiz. Lord Ogul hasta. Hekimi ona gül suyunda haşlanmış bir basilisk yemesini emretti; ve çok nadir bir hayvan olduğu ve yalnızca kadınlar tarafından alınabildiği için, Lord Ogul, kendisine bir basilisk getirecek kadını çok sevdiği karısı olarak seçeceğine söz verdi; aramama devam edeyim; çünkü arkadaşlarım tarafından engellenirsem ne kaybedeceğimi
görüyorsun."

Zadig, basilisklerini aramak için onu ve diğer Asurluları terk etti
ve çayırda yürümeye devam etti; küçük bir derenin
kenarına geldiğinde, çimenlerin üzerinde yatan ve hiçbir şey aramayan başka bir kadın buldu. Kişiliği görkemli görünüyordu; ama
yüzü bir örtüyle örtülüydü. Dereye doğru eğilmişti ve
ağzından derin iç çekişler yükseliyordu. Elinde, çimenle dere arasında kalan
ince kumun üzerine harfler çizdiği küçük bir çubuk tutuyordu. Zadig, bu kadının ne yazdığını inceleme merakına
sahipti. Yaklaştı; Z harfini, sonra bir A harfini gördü;
şaşırdı; sonra bir D belirdi; irkildi. Ama
isminin son iki harfini gördüğünde, onun şaşkınlığı asla onunkine eşit değildi.

Bir süre kıpırdamadan durdu. Sonunda, titrek bir sesle sessizliği bozdu: "Ey cömert hanım! Bir yabancıyı, talihsiz bir adamı, sana burada Zadig ismini ilahi elinle çizdiğim
şaşırtıcı macerayı nasıl bulduğumu sormaya cüret ettiği için affet!"

Bu ses ve bu sözler üzerine, hanımefendi titreyen eliyle peçeyi kaldırdı, Zadig'e baktı, şefkat, şaşkınlık ve sevinç dolu bir çığlık attı ve ruhunu birdenbire
saldıran çeşitli duyguların altında kalarak, konuşamadan onun kollarına atıldı. Astarte'nin kendisiydi; Babil Kraliçesi'ydi; Zadig'in taptığı ve taptığı için kendini
azarladığı kişi oydu; talihsizliklerine bu kadar derinden üzüldüğü ve kaderi için bu kadar endişelendiği kişi oydu. Bir an için duyularını kullanmaktan mahrum kaldı, gözlerini Astarte'nin gözlerine diktiğinde, şimdi tekrar açılmaya başlayan, karışıklık ve şefkatle karışık bir uyuşuklukla: "Ey ölümsüz güçler!" diye haykırdı, "zayıf ölümlülerin kaderlerine hükmedenler, Astarte'yi bana geri verin! Ne zaman, ne yerde ve ne durumda onu tekrar görüyorum!" Astarte'nin önünde diz çöktü,
ve yüzünü ayaklarının dibindeki toza koydu. Babil Kraliçesi onu kaldırdı ve yanına, derenin kenarına oturttu. Sık sık gözlerini sildi, gözyaşları yeniden akmaya devam etti. Konuşmasına yirmi kez devam etti, iç çekişleri de sık sık bölüyordu; hangi garip tesadüfle bir araya geldiklerini sordu ve aniden diğer sorularla cevaplarını engelledi; o
kendi talihsizliklerinin hesabını vermekten vazgeçti ve Zadig'in
olanlar hakkında bilgi edinmek istedi.

Sonunda, ikisi de ruhlarının kargaşasını biraz yatıştırdıktan sonra, Zadig ona birkaç kelimeyle o çayıra hangi macerayla
getirildiğini anlattı. "Ama, ey zavallı ve saygıdeğer kraliçe!
Seni bu ıssız yerde, bir köle kıyafeti giymiş ve bir hekimin emriyle gül suyunda pişirilecek olan bir basilisk arayan diğer kadın kölelerle birlikte nasıl
bulabilirim?"

"Onlar basilisklerini ararken," dedi güzel Astarte,
"Sana çektiğim tüm acıları bildireceğim, Cennet
seni görmemi sağlayarak bana yeterince telafi etti. Kocam olan kralın seni insanlığın en sevimlisi olarak gördüğü için
üzgün olduğunu ve bu nedenle bir gece seni boğmaya ve beni zehirlemeye karar verdiğini biliyorsun. Cennetin küçük dilsizimin yüce majestelerinin emirlerini bana bildirmesine nasıl izin verdiğini biliyorsun. Sadık Cador, emrime uyarak ayrılmanı tavsiye ettiğinde, gece yarısı gizli bir geçitten daireme girmeye cesaret etti. Beni
götürdü ve Oromazes tapınağına götürdü, orada büyücü kardeş beni tabanı tapınağın temeline kadar uzanan ve tepesi kubbenin zirvesine kadar yükselen o devasa heykele
kapattı. Orada bir şekilde gömüldüm; ama Magi tarafından kurtarıldım; ve
hayatın tüm ihtiyaçları karşılandı. Gün ağarırken, majestelerinin eczacısı,
banotu, afyon, baldıran otu, kara kardelen ve aconite karışımından oluşan bir iksirle odama girdi; ve
başka bir subay mavi ipekten bir yay ile senin odana gitti. İkimiz de
bulunamadık. Cador, kralı daha iyi kandırmak için, gelip ikimizi de
suçlayacakmış gibi yaptı. Senin Hindistan'a giden yolu, benim de Memphis'e giden yolu tuttuğumu söyledi; kralın muhafızları hemen ikimizi de takip etmek üzere yola çıkarıldı.

"Beni takip eden haberciler beni tanımıyordu. Yüzümü neredeyse hiç kimseye göstermemiştim, sadece sana ve sadece kocamın huzurunda ve emriyle. Takip sırasında bana verilen
tanıma göre hareket ettiler. Mısır sınırlarında benimle aynı boyda ve belki de benden daha çekici bir kadınla karşılaştılar. Ağlıyor ve geziniyordu. Bu kadının Babil Kraliçesi olduğundan şüphe etmediler ve bu nedenle onu Moabdar'a getirdiler. İlk başta yaptıkları hata kralı şiddetli bir tutkuya sürükledi; ancak bu kadına daha dikkatli bakınca onu son derece yakışıklı buldu ve rahatladı. Adı Missouf'tu.
Daha sonra Mısır dilinde bu ismin kaprisli güzeli ifade ettiğini öğrendim. Gerçekte öyleydi; ancak kapris kadar kurnazlığı da vardı. Moabdar'ı memnun etti ve onun üzerinde öyle bir hakimiyet kazandı ki onu karısı. Onun
karakteri daha sonra gerçek renkleriyle belirmeye başladı. Kendini,
hiç tereddüt etmeden, şehvetli bir hayal gücünün tüm ucubelerine teslim etti. Yaşlı ve gut hastası olan büyücülerin şefini önünde dans etmeye
zorlayacaktı; ve reddedince, onu en amansız
zulümle zulüm etti. Atının efendisine ona bir tatlı böreği yapmasını emretti. Kendisinin bir pastacı olmadığını boşuna ima etti; bunu yapmak zorundaydı ve işini kaybetti, çünkü biraz fazla pişmişti. Atının efendisi görevini cücesine, şansölyelik görevini de uşağına verdi. Babil'i bu şekilde yönetti. Herkes beni kaybettiği için üzüldü. Beni zehirlemeye ve seni boğmaya karar verdiği ana kadar oldukça iyi bir adam olan kral, şimdi bu kaprisli güzele olan aşırı düşkünlüğünde tüm erdemlerini boğmuş gibi görünüyordu. Kutsal ateşin onuruna düzenlenen bayramın büyük gününde tapınağa geldi. Missouf adına tanrılara yalvardığını gördüm,
benim içine kapatıldığım heykelin ayaklarında. Sesimi yükselttim, haykırdım, 'Tanrılar, artık bir tiran olan ve
akıllı bir eşi öldürmeye,
sadece aptallığı ve savurganlığıyla dikkat çeken bir kadınla evlenmeye çalışan bir kralın dualarını reddediyor.' Bu
sözler üzerine Moabdar şaşkına döndü ve kafası karıştı.
Benim söylediğim kahin ve Missouf'un tiranlığı, onu yargısından mahrum etmek için
birlik oldu ve birkaç gün içinde aklı onu tamamen terk etti.

"Cennetin yargısı gibi görünen Moabdar'ın deliliği bir isyana işaretti. Halk ayağa kalktı ve silaha sarıldı; ve uzun süredir tembellik ve kadınsılığa gömülmüş olan Babil, kanlı bir iç savaşın tiyatrosu oldu. Heykelimin kalbinden alındım ve bir grubun başına yerleştirildim. Cador seni Babil'e geri getirmek için Memphis'e uçtu. Bu ölümcül
olaylardan haberdar olan Hirkanya Prensi ordusuyla geri döndü ve Keldani'de üçüncü bir grup oluşturdu.
Kral'a saldırdı, kral da kaprisli Mısırlısıyla önünden kaçtı.
Moabdar yaralarla delinerek öldü. Ben de Hirkanyalı bir grup tarafından alınma talihsizliğine uğradım, onlar da beni prenslerinin çadırına götürdüler, tam da Missouf'un önüne getirildiği anda. Prensin beni güzel bulduğunu duymaktan şüphesiz memnun olacaksın; ama
sen Bana sarayı için beni tasarladığını söylediği için üzgünüm.
Bana, sert ve kararlı bir tavırla,
askeri bir seferi
tamamlar tamamlamaz, ki buna yeni başlayacaktı,
bana geleceğini söyledi. Üzüntümün ne kadar büyük olduğunu tahmin edin.
Moabdar'la olan bağlarım çoktan çözülmüştü; Zadig'in karısı olabilirdim; ve bir barbarın eline düşmüştüm. Ona
yüksek rütbemin ve asil duygularımın
esinleyebileceği tüm gururla cevap verdim.
Cennetin benim durumumdaki kişilere, tek bir kelime veya bakışla, nezaket kurallarından sapmaya cüret eden o aceleci ve ileri görüşlü kişileri en derin saygının kanunlarına indirgeyebilecek bir ihtişam işareti
verdiğini her zaman duymuşumdur. Bir kraliçe gibi konuştum, ama bir hizmetçi gibi muamele gördüm. Hircanian, benimle konuşmaya bile tenezzül etmeden, kara hadımına küstah olduğumu ama beni yakışıklı bulduğunu söyledi. Bana bakmasını ve beni gözdelerinin rejimine sokmasını emretti, böylece tenim düzeldiğinde, bana onları sunmak için müsait olduğunda onun iyiliklerine daha çok
layık olabilirdim. Ona, arzularına boyun eğmektense hayatıma
son vereceğimi söyledim. Gülümseyerek, kadınların bu kadar kana susamış olmadıklarına inandığını ve kendisinin bu tür
şiddetli ifadelere
alışık olduğunu söyledi; sonra da beni kuş kafesine yeni bir papağan koymuş bir adamın havasıyla bıraktı. Evrenin ilk kraliçesi için ne büyük bir durum ve dahası, Zadig'e adanmış bir kalp için!"

Bu sözler üzerine Zadig ayaklarına kapandı ve onları gözyaşlarıyla yıkadı. Astarte onu büyük bir şefkatle büyüttü ve hikayesine şöyle devam etti: "Şimdi kendimi bir barbarın gücünde ve hapsedildiğim aptal kadına rakip olarak gördüm. Bana Mısır'daki maceralarını anlattı. Bana sizin şahsınızla ilgili verdiği tariften,
zamandan, bindiğiniz deveden ve
diğer her durumdan, Zadig'in onun için savaşan adam olduğunu çıkardım. Memphis'te olduğunuzdan hiç şüphem yoktu ve
bu nedenle oraya gitmeye karar verdim. Güzel Missouf, dedim,
sen benden daha yakışıklısın ve Hirkanya Prensi'ni çok daha fazla memnun edeceksin. Kaçışımın yollarını bulmamda bana yardım et; o zaman
tek başına hüküm süreceksin; beni hemen mutlu edeceksin ve bir
rakipten kurtulacaksın. Missouf kaçışımın yollarını benimle birlikte ayarladı; ve ben gizlice bir Mısırlı kadın köle.

"Arabistan sınırlarına yaklaştığımda, Arbogad adında ünlü bir soyguncu beni yakaladı ve beni Lord Ogul'un ikamet ettiği bu kaleye getiren bazı tüccarlara sattı. Beni kim olduğumu bilmeden satın aldı. Şehvet düşkünü, sadece iyi yaşamak için hırslı ve Tanrı'nın onu dünyaya sadece masada oturmak için gönderdiğini düşünüyor. O kadar aşırı şişman ki her zaman boğulma tehlikesiyle karşı karşıya. İyi bir sindirime sahip olduğunda ona pek itibar etmeyen doktoru, çok fazla yediğinde onu despotça bir şekilde yönetiyor. Gül suyunda pişirilmiş bir basiliskin tam bir tedavi sağlayacağına onu ikna etmiş. Lord Ogul, kendisine basilisk getiren kadın köleye elini vaat etmiş. Görüyorsun ya, onları bu onuru hak etmek için birbirleriyle yarışmaya bırakıyorum; ve ben basiliski bulmayı hiç bu kadar arzulamamıştım
çünkü Cennet seni
görüme kavuşturdu."

Bu anlatıyı, Astarte ve Zadig arasında uzun bir konuşma izledi, uzun süredir bastırılmış duygularının, büyük acılarının ve karşılıklı aşklarının en asil ve şefkatli kalplere
ilham verebileceği her şeyden oluşuyordu; ve aşka başkanlık eden cinler sözlerini Venüs küresine
taşıdılar.

Kadınlar basiliski bulamadan Ogul'a döndüler. Zadig bu kudretli efendiyle
tanıştırıldı ve ona şu ifadelerle konuştu:
"Ölümsüz sağlık cennetten inip tüm günlerini kutsasın! Ben bir hekimim; rahatsızlığınla ilgili ilk raporu duyduğumda kalene uçtum ve sana gül suyunda pişirilmiş bir basilisk getirdim. Seninle
evlenmek gibi bir iddiam yok. Tek istediğim birkaç gündür elinde olan bir Babil kölesinin özgürlüğü; ve eğer seni iyileştirmekten
bu kadar mutlu olmayacaksam, muhteşem Lord Ogul, onun yerine bir köle olarak kalmaya razıyım."

Teklif kabul edildi. Astarte, Zadig'in hizmetçisiyle birlikte Babil'e doğru yola çıktı ve varır varmaz, olan biten her şeyi ona bildirmek için bir kurye göndermeye söz verdi. Ayrılmaları, buluşmaları kadar
duygusaldı. Buluşma anı ve ayrılma anı, Zend'in büyük kitabında söylendiği gibi, hayatın en büyük iki dönemidir. Zadig, kraliçeyi itiraf ettiği kadar şevkle seviyordu; kraliçeyi ise kabul etmeyi uygun gördüğünden daha fazla seviyordu.

Bu arada Zadig, Ogul'a şöyle dedi: "Efendim, basiliskim
yenmeyecek; tüm erdemleri senin gözeneklerinden içeri girmeli. Onu küçük bir topun içine koydum, şişirdim ve ince bir deriyle kapladım. Sen
bu topa tüm gücünle vurmalısın ve ben de ona
önemli bir süre karşılık vermeliyim; ve bu rejimi birkaç gün gözlemleyerek
sanatımın etkilerini göreceksin." İlk gün Ogul nefes nefeseydi
ve yorgunluktan ölmesi gerektiğini düşündü. İkinci gün daha az
yorgundu, daha iyi uyudu. Sekiz gün içinde en keyifli
yıllarındaki tüm gücünü,
tüm sağlığını, tüm çevikliğini ve neşesini yeniden kazandı. "Top oynadın ve ılımlı davrandın," dedi Zadig;
"Doğada basilisk diye bir şey olmadığını bil;
ölçülülük ve egzersizin sağlığın iki büyük koruyucusu olduğunu; ve
ölçüsüzlük ve sağlığı uzlaştırma sanatının felsefe taşı, yargısal astroloji veya büyücülerin teolojisi kadar hayal ürünü olduğunu."

Ogul'un ilk hekimi, bu adamın tıbbi sanat için ne kadar tehlikeli olabileceğini gözlemleyerek, eczacıyla birlikte Zadig'i diğer dünyada bir basilisk aramaya göndermeyi tasarladı. Böylece, iyi eylemleri yüzünden bu kadar uzun bir felaket zincirine katlandıktan sonra, artık obur bir efendiyi iyileştirmek için hayatını kaybetme noktasına gelmişti. Mükemmel bir
akşam yemeğine davet edildi ve ikinci
yemeğinde zehirlenecekti, ama birinci
yemeğinde, güzel Astarte'den bir kuryeyi memnuniyetle kabul etti. Büyük Zerdüşt, "Bir kişi güzel bir
kadın tarafından sevildiğinde," der, "her türlü zorluk ve tehlikeden
kurtulma şansına sahip olur."

SAVAŞLAR

Kraliçe, felaketlere karışmış güzel bir prensesin dönüşünde hissedilen tüm o sevinçli anlarla Babil'de karşılandı. Babil artık daha fazla huzur içindeydi.
Hirkanya Prensi savaşta öldürülmüştü. Muzaffer
Babilliler, kraliçenin hükümdarları olarak seçecekleri adamla evlenmesi gerektiğini ilan ettiler. Dünyadaki ilk yerin, Astarte'nin kocası ve Babil Kralı olmak olmasının, entrikalara ve entrikalara bağlı olmaması gerektiğine karar verdiler. Yargılama sonucunda en büyük yiğitliğe ve en büyük bilgeliğe sahip olduğu ortaya çıkan adamı kral olarak kabul edeceklerine yemin ettiler. Buna göre,
şehirden birkaç lig uzaklıkta,
muhteşem amfi tiyatrolarla çevrili geniş bir yer liste için işaretlendi.
Savaşçılar orada tam zırhlarla kalacaklardı. Her birinin amfi tiyatroların arkasında ayrı bir dairesi vardı ve
burada kimse onları görmeyecek veya tanımayacaktı. Her biri dört şövalyeyle karşılaşacaktı ve dört şövalyeyi fethetmekten mutlu olanlar daha sonra birbirleriyle savaşacaktı; böylece
alanın son efendisi olarak kalan kişi oyunlarda fatih ilan edilecekti.

Dört gün sonra aynı silahlarla geri dönecek ve büyücülerin önerdiği
muammaları açıklayacaktı. Eğer muammaları açıklamazsa kral
değildi; ve bu iki savaşta da fatih olan bir adam bulunana kadar mızraklarla koşmaya yeniden başlanacaktı; çünkü
en büyük bilgeliğe ve en yenilmez cesarete sahip bir krala sahip olmaya kesinlikle kararlıydılar. Kraliçe her zaman
sıkı bir şekilde korunacaktı: sadece oyunlarda bulunmasına izin veriliyordu,
ve orada bile bir örtüyle örtülecekti; ancak
yarışmacılardan hiçbiriyle konuşmasına izin verilmiyordu, böylece ne iyilik görebilirlerdi ne de haksızlığa uğrayabilirlerdi.

Astarte bu ayrıntıları sevgilisine iletti,
onu elde etmek için
başkalarından herhangi birinden daha büyük bir cesarete ve
bilgeliğe sahip olduğunu göstereceğini umuyordu. Zadig yolculuğuna çıktı,
Venüs'ten cesaretini güçlendirmesini ve
anlayışını aydınlatmasını rica etti. Bu büyük günün arifesinde Fırat kıyısına vardı.
Kanunda belirtildiği gibi,
yüzünü ve adını gizleyerek
düzenlemesini savaşçıların arasına yazdırdı; ve
sonra kurayla kendisine düşen dairede dinlenmeye gitti. Mısır'da kendisi için yaptığı sonuçsuz aramadan sonra Babil'e geri dönen arkadaşı Cador, çadırına kraliçeden bir hediye olan
tam bir zırh takımı gönderdi; ayrıca, kendisinden, Pers'in en iyi atlarından biri. Zadig, bu hediyelerin
Astarte tarafından gönderildiğini hemen anladı; ve oradan cesareti
taze bir güç, sevgisi ise en canlandırıcı umutları doğurdu. Ertesi gün, kraliçe mücevherlerden oluşan bir gölgelik altında oturmuş ve amfi tiyatrolar Babil'deki tüm rütbeli beyefendiler ve hanımlarla
dolmuşken, dövüşçüler sirkte belirdi. Her biri gelip
cihazını büyük büyücülerin ayaklarına bıraktı. Cihazlarını
kurayla çektiler; ve Zadig'inki sonuncusuydu. İlk öne çıkan, Itobad adında, çok zengin ve çok kibirli, ancak
az cesarete, daha az hitaba ve neredeyse hiç yargıya sahip olmayan belli bir lorddu. Hizmetçileri onu, böyle bir adamın kral olması gerektiğine ikna etmişlerdi; o da buna karşılık, "Benim gibi bir adam hüküm sürmeliyim" demişti; ve böylece onu bir cap-a-pie için silahlandırmışlardı. Yeşil emaye kaplı altın bir zırh, yeşil tüylerden oluşan bir tüy ve yeşil
kurdelelerle süslenmiş bir mızrak giyiyordu. İtobad'ın atını kullanma biçiminden, Cennet'in Babil asasını böyle bir adam için saklamadığı hemen anlaşıldı. Ona karşı koşan ilk şövalye onu eyerinden fırlattı; ikincisi onu bacakları havada ve kolları açık şekilde atının kıçına yatırdı. İtobad kendini toparladı, ama o kadar kötü bir zarafetle ki tüm amfitiyatro kahkahalarla güldü. Üçüncü şövalye mızrağını kullanmaktan çekindi; ama ona bir hamle yaparak sağ bacağından yakaladı ve onu yarı yarıya döndürerek kumun üzerine yatırdı. Avın uşakları ona gülerek koştular ve onu eyerine geri koydular. Dördüncü savaşçı onu sol bacağından yakaladı ve diğer tarafa yuvarladı. Alaycı bağırışlarla çadırına geri götürüldü,
yasaya göre geceyi orada geçirecekti; ve büyük zorluklarla topallayarak yürürken, "Benim gibi bir adam için ne macera!" dedi.

Diğer şövalyeler daha büyük bir yetenek ve
başarı ile kendilerini akladılar. Bazıları iki savaşçıyı yendi; birkaçı üçünü yendi; ama Prens Otamus'tan başkası dördü yenemedi. Sonunda Zadig sırayla onunla dövüştü. Sırayla dört şövalyeyi eyerlerinden
attı. Hayal edilebilecek tüm zarafetle. Sonra kimin fatih olacağı, Otamus mu yoksa Zadig mi olacağı görülmeye bırakıldı. İlkinin
armaları altın ve maviydi, aynı renkte bir tüy vardı; sonuncusununkiler
beyazdı. Tüm seyircilerin istekleri mavi şövalye ile beyaz şövalye arasında bölündü. Kalbi şiddetli bir
çarpıntı içinde olan kraliçe, beyaz rengin başarısı için Cennet'e dua etti.

İki şampiyon geçişlerini ve atlayışlarını o kadar çevik bir şekilde yaptılar ki,
karşılıklı olarak mızraklarıyla o kadar ustaca darbeler indirdiler ve aldılar,
ve eyerlerinde o kadar sağlam oturdular ki, kraliçe hariç herkes
Babil'de iki kral olmasını istedi. Sonunda, atları yorulmuş ve mızrakları kırılmış olduğundan, Zadig şu stratejiye başvurdu:
Mavi prensin arkasından geçti; atının kıçına atladı;
onu ortasından yakaladı; yere fırlattı;
kendini eyere
yerleştirdi; ve yerde uzanmış halde yatan Otamus'un etrafında döndü.
Tüm amfi tiyatro haykırdı, "Beyaz şövalyenin zaferi!"

Otamus şiddetli bir öfkeyle ayağa kalktı ve kılıcını çekti; Zadig
elinde kılıcıyla atından atladı. İkisi de şimdi yerde, güç ve çevikliğin sırayla
zafer kazandığı yeni bir mücadeleye giriştiler. Miğferlerinin tüyleri, bileziklerinin çivileri, zırhlarının halkaları, binlerce öfkeli darbenin şiddetiyle
çok uzaklara savrulur. Uç ve kenarla vururlar;
sağa, sola, başa, göğse; geri çekilirler;
ilerler; kılıçlarını ölçerler; kapanırlar; birbirlerini yakalarlar;
yılanlar gibi eğilirler; aslanlar gibi saldırırlar; ve her an darbelerinden ateş
parlar.

Sonunda, moralini düzelten Zadig durur; bir aldatmaca yapar;
Otamus'un üzerine atlar; onu yere fırlatır ve silahsızlandırır; ve Otamus, "Ey beyaz şövalye, Babil'in tek başına hüküm sürmesi gereken sensin!" diye bağırır. Kraliçe artık neşesinin zirvesindeydi. Mavi zırhlı şövalye ve beyaz zırhlı şövalye, yasanın amacına göre, diğerleriyle birlikte kendi dairelerine götürüldüler. Dilsizler onlara hizmet etmek ve masada onlara servis yapmak için geldiler. Kraliçenin küçük dilsizinin Zadig'e hizmet ettiği kolayca varsayılabilir. Sonra ertesi sabaha kadar dinlenmenin tatlılarının tadını çıkarmak için kendilerine bırakıldılar, o saatte fatih, cihazını büyük büyücülere getirecek, bıraktığı cihazla karşılaştıracak ve kendini tanıtacaktı. Zadig, derinden aşık olmasına rağmen, o kadar yorgundu ki uyumaktan kendini alamadı. Yanında yatan Itobad, gözlerini hiç kapatmadı. Gece kalktı, dairesine girdi, Zadig'in beyaz kollarını ve cihazını aldı ve yeşil zırhını yerlerine koydu. Şafakta, büyük büyücülere, kendisi gibi büyük bir adamın fatih olduğunu ilan etmek için cesurca gitti. Bu pek beklenmiyordu; ancak, Zadig hala uyurken ilan edildi. Şaşırmış ve umutsuzlukla dolu
Astarte, Babil'e döndü. Zadig uyandığında amfitiyatro neredeyse boştu; silahlarını aradı, ancak yeşil
zırhtan başka bir şey bulamadı. Yanında başka hiçbir şey olmadığı için, bununla kendini örtmek zorunda kaldı. Şaşkınlık ve öfke içinde, öfkeyle
zırhı giydi ve bu araçla ilerledi.

Amfitiyatroda ve sirkte kalan insanlar onu yuhalayarak ve tıslayarak karşıladılar. Etrafını sardılar ve
yüzüne karşı hakaret ettiler. İnsan hiç bu kadar acımasızca aşağılanmalar yaşamamıştı. Sabrını
kaybetti; kılıcıyla kendisine
hakaret etmeye cesaret edenleri dağıttı; ancak ne yapacağını bilmiyordu.
Kraliçeyi göremiyordu; ona gönderdiği beyaz zırhı, onu
teşhir etmeden talep edemezdi; ve böylece, o keder içindeyken, o öfke ve dikkat dağınıklığıyla doluydu. Fırat'ın kıyılarında yürüdü, yıldızının onu kaçınılmaz bir sefalete mahkûm ettiğine tamamen ikna olmuştu ve tek gözlü erkeklerden nefret eden kadının macerasından zırhının macerasına kadar tüm talihsizliklerini kendi zihninde çözüyordu. "Bu," dedi, "çok uzun uyumamın sonucudur. Daha az uyumuş olsaydım, şimdi Babil Kralı ve Astarte'nin sahibi olurdum. Bilgi, erdem ve cesaret şimdiye kadar sadece beni sefil etmeye hizmet etti." Sonra İlahi Takdire karşı gizlice mırıldandı ve dünyanın iyi ve başarılı şövalyeleri yeşil zırhlar içinde ezen acımasız bir kader tarafından yönetildiğine inanmaya meyletti. En büyük utançlarından biri, kendisini böylesine aşağılayıcı bir muameleye maruz bırakan yeşil zırhı giymek zorunda kalmasıydı. Oradan geçen bir tüccar, onu önemsiz bir fiyata ona sattı ve bir elbise ve uzun bir başlık satın aldı. Bu kıyafetle Fırat kıyıları boyunca ilerledi, umutsuzlukla doluydu ve gizlice Tanrı'yı ​​suçluyordu, Tanrı da böylece onu aralıksız bir
şiddetle zulmetmeye devam etti.

MÜNZEVİ

Böylece dolaşırken, beyaz ve saygıdeğer sakalı kemerine kadar uzanan bir münzeviyle karşılaştı. Elinde büyük bir dikkatle okuduğu bir kitap tutuyordu. Zadig durdu ve ona derin bir
saygı gösterdi. Münzevi iltifatı öylesine asil ve ilgi çekici bir tavırla karşılık verdi ki, Zadig onunla sohbete girme merakını
du. Ona okuduğu kitabın ne olduğunu sordu. "Bu
Kaderler Kitabı," dedi münzevi; "ona bakmayı
tercih eder misin?" Kitabı Zadig'in eline verdi, o da birçok dili çok iyi bildiğinden tek bir karakterini bile çözemedi. Bu da merakını daha da artırdı.

"Görünüşe göre," dedi bu iyi baba, "çok büyük sıkıntı içindesin."

"Ah," diye cevapladı Zadig, "çok fazla sebebim var."

"Eğer sana eşlik etmeme izin verirsen," diye devam etti yaşlı adam,
"belki sana bir yardımım dokunabilir. Mutsuzların kanayan
yüreğine sık sık teselli merhemi döktüm. "

Zadig, münzevinin havasına, sakalına ve kitabına karşı bir saygıyla ilham aldığını hissetti. Konuşma sırasında,
üstün derecede bilgiye sahip olduğunu keşfetti. Münzevi, kaderden, adaletten, ahlaktan, en büyük iyilikten, insan zayıflığından, erdemden ve ahlaksızlıktan öyle canlı ve etkileyici bir
söylemle bahsetti ki, Zadig karşı konulamaz bir çekicilikle ona doğru çekildiğini hissetti. Babil'e dönene kadar arkadaşlarının iyiliğini içtenlikle dile getirdi.

"Senden de aynı iyiliği istiyorum," dedi yaşlı adam; "Oromazes adına bana yemin et, ne yaparsam yapayım, birkaç gün beni terk etmeyeceksin."
Zadig yemin etti ve birlikte yola çıktılar.

Akşam iki yolcu muhteşem bir şatoya vardılar. Münzevi,
kendisi ve ona eşlik eden genç adam için misafirperver bir karşılama
diye yalvardı. kolayca büyük bir lordla karıştırılabilecek biri, onları bir tür küçümseyici nezaketle tanıttı. Onları, efendisinin muhteşem dairelerini gösteren bir baş hizmetçiye takdim etti. Şatonun lordu tarafından en ufak bir saygıyla onurlandırılmadan masanın alt ucuna kabul edildiler; ancak diğerleri gibi, onlara da nezaket ve bollukla hizmet edildi. Daha sonra, zümrüt ve yakutlarla süslenmiş altın bir leğende ellerini yıkamaları için su verildi. Sonunda, güzel bir dairede yatağa götürüldüler; ve sabahleyin bir hizmetçi her birine birer altın parçası getirdi, ardından vedalaşıp ayrıldılar.

"Evin efendisi," dedi Zadig, yolculuğa devam ederken, "cömert bir adam gibi görünüyor, ancak biraz fazla gururlu; misafirperverlik görevlerini asilce yerine getiriyor." O anda, keşişin sahip olduğu büyük bir
cebin
dolup
şiştiğini fark etti; ve daha yakından baktığında,
münzevinin çaldığı değerli taşlarla süslenmiş altın
havuzun içinde olduğunu gördü. Buna hiç dikkat etmeye cesaret edemedi, ama
tuhaf bir sürprizle
doldu.

Öğle vakti civarında, münzevi zengin bir cimrinin yaşadığı sefil bir evin kapısına geldi ve birkaç saatliğine misafirperver bir karşılama
diye yalvardı. Yıpranmış bir giysi içindeki yaşlı bir hizmetçi onları sert ve kaba bir tavırla karşıladı ve onları ahıra götürdü, orada onlara biraz
çürük zeytin, küflü ekmek ve ekşi bira verdi. Münzevi, önceki akşam yaptığı gibi
görünüşte bir memnuniyetle yiyip içti;
ve sonra, her ikisini de gözetleyen,
bir şey çalmalarını önlemek için ve kaba bir şekilde gitmeleri için onları zorlayan yaşlı hizmetçiye hitap ederek,
sabah aldığı iki altın parçasını ona verdi ve
büyük nezaketi için ona teşekkür etti.

"Lütfen," diye ekledi, "efendinizle konuşmama izin verin."
Şaşkınlıkla dolu hizmetçi, iki yolcuyu tanıttı. "Muhteşem
efendi," dedi münzevi, "bizi ağırladığınız asil tavır için size en alçakgönüllü teşekkürlerimi
sunmaktan başka bir şey yapamam. Minnettarlığımın küçük bir işareti olarak bu altın
tabakayı kabul etmekten lütfen çekinmeyin." Cimri
irkildi ve geriye doğru düşmeye hazırdı; ancak münzevi, şaşkınlığından kurtulması için ona zaman tanımadan, hemen genç yol arkadaşıyla birlikte
ayrıldı.

"Baba," dedi Zadig, "bütün bunların anlamı ne? Bana göre sen diğer insanlardan tamamen farklısın; seni muhteşem bir şekilde karşılayan bir efendiden değerli taşlarla süslenmiş altın bir leğen çalıyorsun ve sana
hakaret eden bir cimriye veriyorsun."

"Oğlum," diye cevapladı yaşlı adam, "yabancıları sadece kibir ve gösterişten
kabul eden bu muhteşem efendi, bu sayede daha
bilge kılınacak; ve cimri, misafirperverlik görevlerini yerine getirmeyi öğrenecek. Hiçbir şeye şaşırma, ama beni takip et."

Zadig henüz insanlığın en aptalı mı yoksa en ihtiyatlısı mı ile birlikte olduğunu bilmiyordu; ama münzevi öyle bir üstünlükle konuşuyordu ki, yeminine bağlı olan Zadig onu takip etmeyi reddedemezdi. Akşam, savurganlık veya açgözlülüğün hiçbir şekilde hoş karşılanmadığı, eşit zarafet ve sadelikle inşa edilmiş bir eve vardılar. Evin efendisi, dünyadan çekilmiş ve karakterindeki erkeklerde sıklıkla görülen o katı ve asık suratlı ciddiyetten uzak, huzur içinde erdem ve bilgelik çalışmalarını sürdüren bir filozoftu. Yabancıları gösterişten uzak bir cömertlikle karşıladığı bu kır evini inşa etmeyi seçmişti. Kendisi, iki yolcuyla tanışmak için gitti ve onları geniş bir daireye götürdü ve orada biraz dinlenmelerini istedi. Kısa bir süre sonra geldi ve onları Babil'deki son devrimlerden büyük bir yargıyla bahsettiği düzgün ve düzenli bir yemeğe davet etti. Kraliçeye güçlü bir şekilde bağlı görünüyor ve Zadig'in taç için mücadele etmek üzere listelerde görünmesini istiyordu. "Ama halk," diye ekledi, "Zadig gibi bir krala sahip olmayı hak etmiyor."

Zadig kızardı ve acılarının iki katına çıktığını hissetti. Konuşma sırasında, bu dünyadaki şeylerin her zaman bilgelerin isteklerine cevap vermediği konusunda anlaştılar. Münzevi hala İlahi Takdirin yollarının anlaşılmaz olduğunu ve insanların sadece en küçük bir kısmını anladıkları
bir bütünü yargılamakta haksız olduklarını savundu.

Tutkulardan bahsettiler. "Ah," dedi Zadig, "etkileri ne kadar da ölümcül!"

"Onlar," diye cevapladı münzevi, "geminin yelkenlerini şişiren rüzgarlardadır; doğru, bazen onu batırırlar, ama onlar olmadan hiç yelken açamazdı. Safra bizi hasta ve öfkeli yapar; ama safra olmadan yaşayamayız. Bu dünyadaki her şey tehlikelidir, ama yine de her şey gereklidir."

Konuşma zevke döndü; ve münzevi bunun tanrı tarafından bahşedilen bir hediye olduğunu kanıtladı. "Çünkü," dedi, "insan ne kendine hisler ne de fikirler veremez; hepsini alır; acı ve haz da kendi varlığı gibi yabancı bir nedenden kaynaklanır."

Zadig, bu kadar abartılı eylemlerde bulunmuş bir adamın bu kadar çok yargı ve nezaketle akıl yürütebildiğini görünce şaşırdı. Sonunda, hem eğlenceli hem de öğretici bir sohbetin ardından, ev sahibi iki misafirini dairelerine geri götürdü,
kendisine bu kadar çok bilgelik ve erdeme sahip iki adam gönderdiği için Tanrı'ya şükretti. Onlara, hiçbir şekilde gücendirmeyecek kadar rahat ve asil bir tavırla para teklif etti. Münzevi bunu reddetti ve
şimdi ondan ayrılması gerektiğini söyledi, çünkü hava aydınlanmadan önce Babil'e doğru yola çıktı. Ayrılmaları şefkatliydi; Zadig özellikle böylesine sevimli bir karaktere sahip bir adama karşı kendini saygı ve sevgiyle dolu hissetti.

O ve münzevi dairelerinde yalnız kaldıklarında, ev sahiplerini övmek için uzun zaman harcadılar. Gün ağarırken yaşlı adam arkadaşını uyandırdı. "Artık ayrılmalıyız," dedi, "ama tüm aile hala uyurken, bu adama saygımın ve sevgimin bir işareti olarak bir şey bırakacağım." Bunu söyledikten sonra bir mum aldı ve evi ateşe verdi.

Dehşete düşen Zadig, yüksek sesle bağırdı ve onu böylesine barbarca bir eylemde bulunmaktan alıkoymaya çalıştı; ama münzevi onu daha üstün bir güçle
çekti ve ev kısa sürede alevler içinde kaldı. Arkadaşıyla birlikte çoktan epeyce uzakta olan münzevi, büyük bir sükunetle yangına baktı.

"Tanrıya şükür," dedi, "sevgili ev sahibimin evi tamamen yıkıldı! Mutlu adam!"

Bu sözler üzerine Zadig hemen kahkaha atmaya, papazı azarlamaya, onu dövmeye ve kaçmaya meyilliydi. Ama bunların hiçbirini yapmadı, çünkü hala keşişin güçlü nüfuzuna yenik düşmüştü, istemeden de olsa onu bir sonraki aşamaya kadar takip etti.

Bu, hayırsever ve erdemli bir dul kadının evindeydi, on dört yaşında yakışıklı ve gelecek vaat eden bir genç olan bir yeğeni vardı ve tek umudu da buydu. Evinin onurunu elinden geldiğince yerine getiriyordu. Ertesi gün, yeğenine yabancılara, son zamanlarda yıkılmış olan ve geçerken
son derece tehlikeli hale gelen
bir köprüye kadar eşlik etmesini emretti. Genç adam büyük bir çeviklikle önlerinden yürüdü.
Köprüyü geçerken, "Gel," dedi münzevi gence, "Teyzene minnettarlığımı
göstermeliyim." Sonra onu saçından tutup
nehre fırlattı. Çocuk battı, suyun
yüzeyinde tekrar belirdi ve akıntı tarafından yutuldu.

"Ey canavar! Ey insanlığın en kötüsü!" diye haykırdı Zadig.

"Daha fazla sabırla davranmaya söz vermiştin," dedi münzevi,
onu keserek. "Şunu bil ki, Tanrı'nın ateşe verdiği evin yıkıntıları altında, efendi muazzam bir hazine buldu.
Şunu bil ki, Tanrı'nın hayatını kısalttığı bu genç adam,
teyzesini bir yıl, seni de iki yıl içinde öldürürdü."

"Bunu sana kim söyledi, barbar?" diye haykırdı Zadig; "Ve bu olayı Kader Kitabında okumuş olmana rağmen, sana hiç zarar vermemiş bir genci boğmana izin var mı?"

Babilli böyle haykırırken, yaşlı adamın artık sakalının kalmadığını ve yüzünün gençliğin özelliklerini ve ten rengini aldığını fark etti. Münzevinin kıyafeti kayboldu ve dört güzel kanat, ışıkla ışıldayan görkemli bir bedeni kapladı.

"Ey cennetin elçisi! Ey ilahi melek!" diye haykırdı Zadig, alçakgönüllülükle yere kapanarak, "Sen o zaman Empyrean'dan zayıf bir ölümlüye İlahi Takdirin ebedi kararlarına boyun eğmeyi öğretmek için mi indin?"

"İnsanlar," dedi melek Jesrad, "hiçbir şey bilmeden her şeyi yargılarlar;
ve tüm insanlar arasında, sen aydınlanmayı en çok hak edensin."

Zadig konuşmasına izin verilmesi için yalvardı. "Kendime güvenmiyorum," dedi,
"ama aklımda kalan bir şüpheyi gidermen için senden ricada bulunabilir miyim? Bu genci düzeltmek ve onu erdemli kılmak, onu boğmaktan daha iyi olmaz mıydı?"

"Erdemli olsaydı," diye cevapladı Jesrad, "ve daha uzun bir hayat yaşasaydı,
kendisi de katledilecekti, evleneceği karısı ve ondan doğuracağı çocukla birlikte."

"Ama," dedi Zadig, "suçların ve talihsizliklerin olması ve bu talihsizliklerin iyilerin başına gelmesi neden gerekli?"

"Kötüler," diye cevapladı Jesrad, "her zaman mutsuzdur; yeryüzüne dağılmış olan az sayıdaki doğru insanı sınamaya ve test etmeye yararlar; ve hiçbir kötülük yoktur ki, bir iyilik üretmesin."

"Ama," dedi Zadig, "sadece iyi ve hiç kötü olmayan bir şey olduğunu varsayalım."

"O zaman," diye cevapladı Jesrad, "bu dünya başka bir dünya olurdu. Olaylar zinciri başka bir düzende dizilir ve bilgelikle yönetilirdi; ancak
mükemmel olacak olan bu başka düzen, yalnızca hiçbir kötülüğün yaklaşamayacağı Yüce Varlığın ebedi meskeninde var olabilir. İlahi Varlık, aralarında bir diğerine benzeyen
biri olmayan milyonlarca dünya
yarattı. Bu muazzam çeşitlilik, O'nun muazzam gücünün sonucudur. Dünyadaki ağaçlar arasında iki yaprak, ya da
cennetin sınırsız genişliğinde tam olarak birbirine benzeyen iki küre yoktur; ve
doğduğun küçük atomda gördüğün her şey, her şeyi
kavrayan O'nun değişmez kararnamesine göre, uygun zaman ve yerde olmalıdır. İnsanlar, az önce ölen bu çocuğun suya şans eseri düştüğünü ve bu evin yanmasının da aynı şans eseri olduğunu düşünürler; ancak şans diye bir şey yoktur;
her şey ya bir denemedir, ya bir cezadır, ya da bir ödül veya bir öngörü.
Kendini insanlığın en sefil
olan balıkçıyı hatırla. Oromazes kaderini değiştirmen için seni gönderdi. O zaman, zayıf
ölümlü, tapınman gereken şeye karşı tartışmayı bırak."

"Ama," dedi Zadig--"Ama" kelimesini telaffuz ederken, melek onuncu küreye doğru
uçtu. Zadig dizlerinin üstünde İlahi Takdire taptı
ve boyun eğdi. Melek ona yukarıdan seslendi, "Yolunu Babil'e doğru
düzelt. "

BİLGİ MUAMELELERİ

Zadig, sanki büyülenmiş gibi ve başının etrafında gök gürültüsü
patlayan bir adam gibi, rastgele yürüyordu. Turnuvalarda dövüşenlerin
sarayın büyük girişinde
toplandığı ve bilmeceleri açıklayıp büyük büyücülerin
sorularını yanıtladığı gün, Babil'e girdi. Yeşil zırhlı şövalye hariç,
tüm şövalyeler çoktan gelmişti. Zadig şehre
girer girmez, halk etrafını sardı; her göz ona dikilmişti; her ağız onu
kutsadı ve her kalp ona imparatorluğu diledi. Kıskanç adam onun
geçtiğini gördü; kaşlarını çattı ve bir yana döndü. Halk onu
toplantının yapıldığı yere götürdü. Onun
geldiğini öğrenen kraliçe, en şiddetli umut ve korku
sal heyecanların kurbanı oldu.
Endişe ve endişeyle doldu. Zadig'in neden silahsız olduğunu, ne de Itobad beyaz zırhı giydi. Zadig'i görünce şaşkın bir mırıltı yükseldi. Onu gördüklerinde eşit derecede şaşırdılar ve büyülendiler; ancak mecliste savaşan şövalyelerden başka hiç kimsenin görünmesine izin verilmedi.

"Diğer şövalyeler kadar iyi savaştım," dedi Zadig, "ama burada bir başkası benim kollarımı takıyor; ve iddiamın doğruluğunu kanıtlamanın onurunu beklerken, bilmeceleri açıklamak için kendimi sunma özgürlüğünü talep ediyorum." Soru oylamaya sunuldu ve dürüstlüğü konusundaki itibarı hala zihinlerinde o kadar derinden yer etmişti ki, onu tereddüt etmeden kabul ettiler.

Büyük bilgelerin sorduğu ilk soru şuydu: "Dünyadaki her şey arasında en uzun ve en kısa, en hızlı ve en yavaş, en bölünebilir ve en geniş, en ihmal edilmiş ve en pişman olunan, onsuz hiçbir şey yapılamayan, küçük olan her şeyi yutan ve büyük olan her şeyi canlandıran şey nedir?"

Itobad konuşacaktı. Kendisi gibi büyük bir adamın bilmeceleri anlamadığını ve gücü ve yiğitliğiyle fethetmesi için bunun yeterli olduğunu söyledi. Bazıları bilmecelerin anlamının Talih olduğunu, bazıları Dünya olduğunu ve diğerleri Işık olduğunu söyledi. Zadig bunun Zaman olduğunu söyledi. "Hiçbir şey," diye ekledi, "sonsuzluğun ölçüsü olduğu için daha uzun değildir; hiçbir şey daha kısa değildir, çünkü projelerimizin tamamlanması için yetersizdir; bekleyen için daha yavaş, zevk alan için daha hızlı hiçbir şey yoktur; büyüklüğünde sonsuza kadar uzanır; küçüklüğünde sonsuza kadar bölünebilir; herkes onu ihmal eder; herkes onun kaybına üzülür; onsuz hiçbir şey yapılamaz; nesillere aktarılmaya değer olmayan her şeyi unutulmaya terk eder ve gerçekten büyük olan eylemleri ölümsüzleştirir." Meclis, Zadig'in haklı olduğunu kabul etti.

Bir sonraki soru şuydu: "Teşekkür etmeden aldığımız, nasıl olduğunu bilmeden zevk aldığımız, nerede olduğumuzu bilmeden başkalarına verdiğimiz ve farkına varmadan kaybettiğimiz şey nedir?"

Herkes kendi açıklamasını yaptı. Zadig tek başına bunun Hayat olduğunu tahmin etti ve diğer tüm bilmeceleri aynı kolaylıkla açıkladı. Itobad her zaman hiçbir şeyin daha kolay olmadığını ve
kendisine zahmet
vermeyi seçseydi, aynı istekle
cevaplayabileceğini söyledi. Daha sonra adalet,
egemen iyilik ve
hükümet sanatı üzerine sorular önerildi. Zadig'in cevapları
en sağlam olanlar olarak değerlendirildi. "Ne yazık ki," dediler, "böyle büyük bir dehanın bu kadar kötü bir şövalye olması!"

"Şanlı lordlar," dedi Zadig, "Turnuvalarda
fetih yapma şerefine eriştim. Beyaz zırh bana aittir. Lord Itobad
ben uyurken onu ele geçirdi. Muhtemelen yeşil zırhtan
daha çok ona yakışacağını düşünmüştür. Şimdi, benden aldığı tüm o güzel beyaz zırha karşı, cüppe ve kılıcımla, sizin huzurunuzda, cesur Otamus'u
fethetme şerefine erişenin ben olduğumu kanıtlamaya hazırım."

Itobad meydan okumayı en büyük güvenle kabul etti. Silahlı olmasına, miğferine, göğüs zırhına ve pirinçten yapılmış zırhına rağmen, şapka ve gecelik giymiş bir şampiyona karşı kolay bir zafer kazanacağından hiç şüphesi yoktu. Zadig kılıcını çekti, kraliçeye selam verdi, kraliçe ona korku ve sevinç karışımıyla baktı. Itobad ise kimseye selam vermeden kılıcını çekti. Zadig'e, korkacak hiçbir şeyi olmayan bir adam gibi saldırdı; onu ikiye bölmeye hazırdı. Zadig, kılıcının en güçlü kısmını rakibinin en zayıf kısmına karşı koyarak, onun darbelerini nasıl savuşturacağını biliyordu, öyle ki Itobad'ın kılıcı kırıldı. Bunun üzerine Zadig, düşmanını belinden yakalayıp yere fırlattı;
ve kılıcının ucunu göğüs zırhına dayayarak, "Kendini silahsızlandır," dedi, "yoksa ölü bir adamsın."

İtobad, kendisi gibi bir adamın başına gelen rezaletlere her zaman şaşırmış, Zadig'e boyun eğmek zorunda kalmıştı. Zadig, ondan büyük bir soğukkanlılıkla muhteşem miğferini, muhteşem göğüs zırhını, ince pirinçten zırhlarını, parlak zırhlarını aldı; bunları giydi ve bu elbiseyle Astarte'nin ayaklarına atılmak için koştu. Cador, zırhın Zadig'e ait olduğunu kolayca kanıtladı. Tüm ulusun ve özellikle de birçok felaketten sonra sevgilisinin tüm dünyanın gözünde kocası olmaya layık olduğunu görmenin enfes zevkini tatmış olan Astarte'nin oybirliğiyle kral olarak kabul edildi. İtobad, kendi evinde lord olarak anılmak için evine gitti. Zadig kraldı ve mutluydu. Kraliçe ve Zadig, İlahi Takdir'e hayrandı. Soyguncu Arbogad'ı aramaya gönderdi, ona ordusunda onurlu bir görev verdi, eğer gerçek bir savaşçı gibi davranırsa onu en üst rütbelere yükselteceğine söz verdi ve bir
soygunculuk mesleğini
takip ederse onu asmakla tehdit etti.

Setoc, güzel Almona ile birlikte, Arabistan'ın kalbinden çağrıldı ve
Babil ticaretinin başına getirildi. Cador, büyük hizmetlerine göre tercih edildi ve
seçildi. O, kralın dostuydu; ve kral o zamanlar dünyada bir dostu olan tek hükümdardı. Küçük dilsiz unutulmadı.

Ama güzel Semira da Zadig'in bir gözünün kör olacağına inandığı için teselli edilemedi; Azora da burnunu kesmeye
çalıştığı için hayıflanmaktan vazgeçmedi. Ancak, onların kederleri, onun
hediyeleriyle yumuşadı. Kıskanç adam öfke ve utançtan öldü. İmparatorluk barış, ihtişam ve bolluk içindeydi. Bu, dünyanın en mutlu
çağıydı; sevgi ve adaletle yönetiliyordu. İnsanlar Zadig'i kutsadı ve Zadig de Cenneti kutsadı.

PEDRO DE ALARCON

_Çivi_

I

Uzun bir yolculuğa çıkan bir adamın en çok arzuladığı şey, arkadaşlarının
hoş olmaları, aynı zevklere, muhtemelen aynı kötü alışkanlıklara sahip olmaları,
iyi eğitimli olmaları ve fazla samimi olmamak için yeterince bilgili olmalarıdır.

Otomobilin kapısını açtığımda astım hastası yaşlı bir kadınla, tütün dumanının kokusuna dayanamayan çirkin bir kadınla, her arabaya bindiğinde deniz
tutması olan bir kadınla ve Tanrı bilir ne için sürekli bağırıp çağıran küçük meleklerle karşılaşmaktan korktum.

Bazen seyahat arkadaşı olarak güzel bir kadına sahip olmayı ummuş olabilirsiniz; örneğin, yirmi veya otuz yaşında (diyelim ki otuz altı) bir dul, keyifli sohbeti zamanınızı geçirmenize
yardımcı olacaktır. Ama eğer böyle bir fikriniz varsa, mantıklı bir adam olarak
hemen reddedersiniz, çünkü böyle bir şansın sıradan bir ölümlünün
kaderine düşmediğini bilirsiniz. Bu düşünceler, 1844 Sonbaharının fırtınalı bir gecesinde tam saat on birde posta arabasının kapısını açtığımda aklımdaydı. 2 numaralı biletim vardı ve 1 numaralının kim olduğunu merak ediyordum. Bilet görevlisi 3 numaralının satılmadığına dair bana güvence vermişti.

İçerisi zifiri karanlıktı. İçeri girdiğimde, "İyi akşamlar," dedim ama
cevap gelmedi. "Şeytan!" dedim kendi kendime. "Seyahat arkadaşım sağır, dilsiz ya da uyuyor mu?" Sonra daha yüksek bir sesle "İyi akşamlar" dedim,
ama cevap gelmedi.

Bu arada, on atın çektiği posta arabası dönüyordu.

Şaşkındım. Arkadaşım kimdi? Bir erkek miydi? Bir kadın mıydı? Sessiz 1 Numaralı kimdi ve kim olursa olsun, neden nazik selamıma
cevap vermedi? Bir kibrit yakmak iyi olurdu,
ama o sırada sigara içmiyordum ve yanımda da yoktu. Ne yapmalıydım? Hislerime güvenmeye karar verdim ve
ellerimi 1 Numaralının olması gereken yere uzattım, ipek bir elbiseye veya bir paltoya dokunur muyum diye merak ettim,
ama orada hiçbir şey yoktu.
O anda, hızla yaklaşan bir fırtınanın habercisi olan bir şimşek çakması geceyi aydınlattı ve arabada kendimden başka kimsenin olmadığını fark ettim. Kahkahalarla güldüm, ama bir an sonra 1 Numara'nın başına ne geldiğini merak etmekten kendimi alamadım.

Yarım saat sonra ilk durağa vardık ve tam da
el fenerini bölmeye doğru tutan gardiyana 1 Numara'nın neden olmadığını sormak üzereydim ki içeri girdi. Sarı ışıkta bunun bir
görü olduğunu düşündüm: soluk, zarif, güzel bir kadın, derin bir yas içinde.

İşte hayalimin gerçekleşmesi, umduğum dul kadın.

Elimi tanımadığım kişiye uzattım, onu arabaya bindirmek için ve o da yanıma oturdu, "Teşekkür ederim efendim. İyi akşamlar," diye mırıldandı, ama o kadar hüzünlü bir tondaydı ki kalbime işledi.

"Ne kadar talihsiz," diye düşündüm. "Buradan Malaga'ya sadece elli mil var. Keşke bu araba Kamschatka'ya gidiyor olsaydı." Gardiyan kapıyı çarptı ve karanlıkta kaldık. Fırtınanın devam etmesini ve birkaç şimşek daha
çakmasını diledim. Ama fırtına devam etmedi. Geriye sadece birkaç soluk yıldız bırakarak uzaklaştı, bunların ışığı neredeyse hiç yoktu. Bir sohbet
başlatmak için cesurca bir çaba gösterdim.

"İyi hissediyor musun?"

"Malaga'ya mı gidiyorsun?"

"Alhambra'yı beğendin mi?"

"Granada'dan mı geliyorsun?"

"Gece nemli değil mi?"

Bu sorulara sırasıyla şu şekilde cevap verdi:

"Teşekkürler, çok iyiyim."

"Evet."

"Hayır, efendim."

"Evet!"

"Korkunç!"

Seyahat arkadaşımın sohbet etmeye meyilli olmadığı oldukça kesindi. Ona söyleyebileceğim orijinal bir şey bulmaya çalıştım ama
aklıma hiçbir şey gelmedi, bu yüzden kendimi bir anlığına meditasyona verdim.
Bu kadın neden Granada'da değil de ilk durakta sahneye çıkmıştı? Neden yalnızdı? Evli miydi? Gerçekten dul muydu?
Neden bu kadar üzgündü? Kesinlikle bu sorulardan hiçbirini sormaya hakkım yoktu, ama yine de ilgimi çekiyordu. Güneşin doğmasını ne kadar isterdim.
Gündüzleri özgürce konuşabilirsiniz, ama zifiri karanlıkta insan
bir tür baskı hisseder, haksız bir avantaj elde ediyormuş gibi.

Tanımadığım kişi gece boyunca bir an bile uyumadı. Bunu
nefesinden ve iç çekişinden anlayabiliyordum. Muhtemelen
benim de uyumadığımı eklememe gerek yok. Bir keresinde ona: "Kendinizi hasta hissediyor musunuz?" diye sordum ve
o şöyle cevap verdi: "Hayır, efendim, teşekkür ederim. Uykunuzu böldüysem özür dilerim."

"Uyu!" diye bağırdım küçümseyerek. "Uyumak istemiyorum. Acı
çektiğinizden
korktum."

"Ah, hayır," diye bağırdı, sözleriyle çelişen bir sesle, "Acı
çekmiyorum."

Sonunda güneş doğdu. Ne kadar da güzeldi! Kadını kastediyorum, güneşi değil. Yüzünde ne kadar derin bir acı vardı ve güzel gözlerinin derinliklerinde gizlenmişti!

Zarif bir şekilde giyinmişti ve belli ki iyi bir aileye mensuptu.
Her hareketinde seçkinliğin izi vardı. Operanın ana locasında görmeyi beklediğiniz türden bir kadındı, mücevherlerle
göz kamaştırıyordu, hayranlarıyla çevriliydi.

Colmenar'da kahvaltı ettik. Ondan sonra arkadaşım daha
gizli oldu ve tekrar arabaya bindiğimizde kendi kendime şöyle dedim:
"Philip, kaderinle karşılaştın. Ya şimdi ya da asla."

II

Ona duygularımla ilgili söylediğim ilk kelimeden pişman oldum. O bir buz kütlesine dönüştü ve onun iyi niyetinden kazanabileceğim her şeyi bir anda kaybettim. Yine de bana çok
nazik bir şekilde cevap verdi: "Siz bana aşktan bahsettiğiniz için değil, efendim, ama
aşkın kendisi benim dehşet içinde tuttuğum bir şey."

"Ama neden, sevgili hanım?" diye sordum.

"Çünkü kalbim öldü. Çünkü delirecek kadar
sevdim ve aldatıldım."

Onunla felsefi bir şekilde konuşmam gerektiğini hissettim ve dilimin ucunda bir sürü klişe vardı, ama kendimi tuttum. Söylediklerini kastettiğini biliyordum. Malaga'ya vardığımızda, hayatım boyunca asla unutamayacağım bir tonda bana şöyle dedi: "Yolculuk boyunca gösterdiğiniz nazik ilgi için binlerce kez teşekkür ederim ve adımı ve adresimi söylemezsem beni affedeceğinizi umuyorum."

"Yani bir daha görüşmeyeceğimizi mi kastediyorsunuz?"

"Asla! Ve özellikle sen, pişman olmamalısın." Ve sonra tamamen neşeden uzak bir gülümsemeyle zarif elini bana uzattı ve şöyle dedi: "Benim için Tanrı'ya dua et."

Elini sıktım ve alçak bir reverans yaptım. Kendisini bekleyen güzel bir victoria'ya girdi ve uzaklaşırken tekrar bana reverans yaptı.

* * * * *

İki ay sonra onunla tekrar karşılaştım.

Öğleden sonra saat ikide, Cordoba'ya giden yolda eski bir arabayla koşuyordum. Yolculuğumun amacı, o mahallede sahip olduğum bir araziyi incelemek ve Yüksek Mahkeme yargıçlarından biriyle üç veya dört hafta geçirmekti. Kendisi yakın bir arkadaşımdı ve Granada Üniversitesi'ndeki okul arkadaşımdı.

Beni kollarını açarak karşıladı. Güzel evine girdiğimde mobilyaların ve dekorasyonların mükemmel zevkini ve zarafetini fark
edemedim.

"Ah, Zarco," dedim, "evlendin ve bana bundan hiç bahsetmedin. Kesinlikle seni benim kadar seven bir adama böyle davranmak doğru olmazdı!"

"Evli değilim ve dahası asla evlenmeyeceğim," diye cevapladı yargıç üzgün bir şekilde.

"Sevgili oğlum, öyle dediğine göre evli olmadığına inanıyorum, ama asla evlenmeyeceğin yönündeki beyanı anlayamıyorum. Şaka yapıyor olmalısın."

"Sana gerçeği söylediğime yemin ederim," diye cevapladı.

"Ama ne büyük bir değişim!" diye haykırdım. "Sen her zaman evliliğin taraftarıydın ve son iki yıldır bana mektuplar yazıp bir hayat arkadaşı edinmemi tavsiye ediyorsun. Bu harika değişim nereden geldi, sevgili dostum? Sana bir şey olmuş olmalı, talihsiz bir şey, korkarım?"

"Bana mı?" diye cevapladı yargıç biraz utanarak.

"Evet, sana. Bir şey oldu ve sen bana her şeyi anlatacaksın. Burada tek başına yaşıyorsun, kendini neredeyse bu büyük
evin içine gömdün. Gel, bana her şeyi anlat."

Hakim elimi sıktı. "Evet, evet, her şeyi öğreneceksin. Benden
daha talihsiz bir adam yok. Ama dinle, bugün tüm sakinlerin
mezarlığa gittiği gün ve ben orada olmalıyım, sadece
form olsun diye. Benimle gel. Güzel bir öğleden sonra ve yürüyüş sana iyi gelecek, o eski arabada uzun süre yolculuk ettikten sonra. Mezarlığın
konumu çok güzel ve yürüyüşün tadını çıkaracağından oldukça eminim. Yolda, hayatımı mahveden olayı sana anlatacağım ve
kadınlara olan nefretimde haklı olup olmadığımı kendin yargılayacaksın."

Birlikte çiçeklerle çevrili yolda yürürken, arkadaşım bana şu hikayeyi anlattı:

İki yıl önce ----'de Yardımcı Bölge Savcısı olduğumda, şefimden Sevilla'da bir ay geçirmek için izin aldım. Kaldığım
otelde, dul olarak kabul edilen ama kökeni ve o kasabada kalma nedenleri herkes için bir gizem olan güzel bir genç kadın vardı. Yerleşimi, serveti, arkadaş veya tanıdık eksikliği ve ifadesindeki hüzün, eşsiz güzelliğiyle birlikte binlerce varsayıma yol açtı.

Odaları tam benimkinin karşısındaydı ve sık sık onunla koridorda veya merdivenlerde karşılaşıyordum, ona eğilme şansına sahip olmaktan çok memnundum. Ancak, yaklaşılamazdı ve benim tanışmam imkansızdı. İki hafta sonra, kader bana onun dairesine girme
fırsatını verdi. O gece tiyatroya gitmiştim ve odama döndüğümde düşüncesizce kendi dairemin yerine onun dairesinin kapısını açtım. Güzel kadın lambanın ışığında kitap okuyordu ve beni görünce irkildi. Hatam yüzünden o kadar
utandım ki bir an için sadece anlaşılmaz
kelimeler geveleyebildim. Kafam o kadar karışıktı ki bir an bile hata yaptığımı
şüphe edemedi. Kapıya döndüm,
mümkün olduğunca çabuk onu yanımdan uzaklaştırmaya kararlıydım,
o da en ince nezaketle şöyle dedi: "Size iyi niyetinizden
şüphe etmediğimi ve hiç gücenmediğimi göstermek için,
beni tekrar, _kasıtlı olarak_ ziyaret etmenizi rica ediyorum."

Onun davetini kabul edecek kadar cesaret toplamam üç gün sürdü. Evet, ona delice aşıktım; kendi hislerimi analiz etmeye alışkın olduğumdan, tutkumun ancak en büyük mutlulukla veya en derin acıyla sona erebileceğini biliyordum. Ancak, üç günün sonunda dairesine gittim ve akşamı orada geçirdim. Bana adının Blanca olduğunu, Madrid'de doğduğunu ve dul olduğunu söyledi. Bana çalıp söyledi ve bana kendim, mesleğim, ailem hakkında binlerce soru sordu ve söylediği her kelime ona olan sevgimi artırdı. O geceden itibaren ruhum onun ruhunun kölesi oldu; evet ve bu _sonsuza kadar_ sürecek.

Ertesi gece onu tekrar aradım ve ondan sonra her
öğleden sonra ve akşam onunlaydım. Birbirimizi sevdik, ancak aramızda hiçbir zaman bir
sevgi sözcüğü geçmemişti.

Bir akşam bana şöyle dedi: "Bir adamla onu sevmeden evlendim.
Evlendikten kısa bir süre sonra ondan nefret ettim. Şimdi öldü. Ne kadar
acı çektiğimi yalnızca Tanrı bilir. Şimdi aşkın ne anlama geldiğini anlıyorum; ya cennettir ya da
cehennemdir. Benim için, şu ana kadar, cehennemdi."

O gece uyuyamadım. Blanca'nın bu son sözlerini düşünerek uyanık yattım. Bir şekilde bu kadın beni korkutuyordu. Ben onun cenneti mi olacaktım ve o da benim cehennemim mi?

İzin sürem doldu. Hasta olduğumu söyleyerek
bir uzatma isteyebilirdim ama soru şuydu, bunu yapmalı mıydım? Blanca'ya danıştım.

"Neden bana soruyorsun?" dedi elimi tutarak.

"Çünkü seni seviyorum. Seni sevmekle yanlış mı yapıyorum?"

"Hayır," dedi, çok solgunlaşarak ve sonra iki kolunu
boynuma doladı ve güzel dudakları dudaklarıma değdi.

Eh, bir ay daha istedim ve senin sayende, sevgili dostum,
verildi. Senin etkin olmasa asla bana vermezlerdi.

Blanca ile olan ilişkilerim aşktan daha fazlasıydı; deliryum,
çılgınlık, fanatizmdi, ne dersen de. Her geçen gün ona olan tutkum
artıyordu ve yarın yeni mutlulukların
ufkunu açıyor gibiydi. Yine de zaman zaman gizemli,
tanımlanamaz bir korku hissetmekten kendimi alamıyordum. Ve bunu onun da benim kadar iyi hissettiğini biliyordum. İkimiz de
birbirimizi
kaybetmekten korkuyorduk. Bir gün Blanca'ya dedim ki:

"Mümkün olduğunca çabuk evlenmeliyiz."

Bana garip bir bakış attı. "Benimle evlenmek mi istiyorsun?"

"Evet, Blanca," dedim, "Seninle gurur duyuyorum. Seni
tüm dünyaya göstermek istiyorum. Seni seviyorum ve seni istiyorum, saf, asil ve aziz olduğun gibi."

"Seninle evlenemem," diye cevapladı bu anlaşılmaz kadın.
Asla bir sebep
söylemezdi.

Sonunda iznim sona erdi ve ona ertesi gün ayrılmamız gerektiğini söyledim.

"Ayrılmak mı? İmkansız!" diye haykırdı. "Seni bunun için
çok seviyorum."

"Ama biliyorsun, Blanca, sana tapıyorum."

"O zaman mesleğini bırak. Ben zenginim. Hayatımızı birlikte
yaşayacağız," dedi, yumuşak elini ağzıma koyarak cevabımı
engelledi.

Elini öptüm ve sonra nazikçe çekerek cevap verdim: "Karımın bu teklifini kabul ederim, kariyerimden vazgeçmek benim için bir fedakarlık olsa da; ama benimle
evlenmeyi
reddeden bir kadından bunu kabul etmem. "

Blanca birkaç dakika düşünceli kaldı; sonra başını kaldırıp
bana baktı ve çok sessizce ama yanlış anlaşılamayacak bir kararlılıkla şöyle dedi: "Ben senin karın olacağım ve senden mesleğini bırakmanı istemiyorum. Ofisine geri dön. İşlerini düzenleyip
hükümetten Sevilla'ya dönmek için başka bir izin alman ne kadar sürecek?"

"Bir ay."

"Bir ay mı? Pekala, seni burada bekleyeceğim. Bir ay içinde dönersen
karın olacağım. Bugün nisan ayının on beşi. Mayıs ayının on beşinde burada olacaksın?"

"Bundan emin olabilirsin."

"Yemin ediyor musun?"

"Yemin ediyorum."

"Beni seviyor musun?"

"Canımdan çok."

"O zaman git ve geri dön. Elveda."

Aynı gün ayrıldım. Eve vardığım anda gelinimi almak için
evimi düzenlemeye başladım. Bildiğiniz gibi başka bir izin
istedim ve iş işlerimi o kadar çabuk hallettim ki
iki haftanın sonunda Sevilla'ya dönmeye hazırdım.

Size söylemeliyim ki bu iki hafta boyunca Blanca'dan tek bir mektup bile almadım, ancak ona altı tane yazdım. Hemen Sevilla'ya doğru yola çıktım, o şehre 30 Nisan'da vardım ve hemen ilk tanıştığımız otele gittim.

Blanca'nın benim ayrılışımdan iki gün sonra
kimseye varış yerini söylemeden oradan ayrıldığını öğrendim.

Öfkemi, hayal kırıklığımı, acımı hayal edin.
Bana tek bir satır bile bırakmadan, nereye gittiğini söylemeden
gitti. O tarihte dönüp dönmeyeceğini öğrenmek için Mayıs'ın 15'ine kadar Sevilla'da kalmak hiç aklıma gelmedi.
Üç gün
sonra mahkeme çalışmalarım ve onu unutmaya çabaladım.

* * * * *

Arkadaşım Zarco hikayeyi bitirdikten birkaç dakika sonra
mezarlığa vardık.

Bu, gerçek bir haç ormanıyla kaplı ve alçak bir taş duvarla çevrili küçük bir arazi parçasıydı. İspanya'da sıklıkla olduğu gibi,
mezarlıklar çok küçük olduğunda, bir tabutu
başka bir tabutu indirmek için kazmak gerekir. Böylece çıkarılanlar
mezarlığın bir köşesindeki bir yığına atılır, kafatasları ve kemikler samanlık gibi
üst üste yığılır. Geçerken, Zarco ve ben kafataslarına baktık,
kime ait olabileceklerini merak ettik, zengine mi fakire mi, asilzadeye mi yoksa avama mı.

Birdenbire yargıç eğildi ve bir kafatasını alarak şaşkınlıkla haykırdı:

"Bak dostum, bu ne? Kesinlikle bir çivi!"

Evet, elinde tuttuğu kafatasının tepesine uzun bir çivi çakılmıştı. Çivi kafaya çakılmıştı ve ucu
damak olan yere saplanmıştı.

Bu ne anlama geliyordu? Tahmin etmeye başladı ve kısa süre sonra ikimiz de
dehşete kapıldık.

"İlahi takdirin elini tanıyorum!" diye haykırdı yargıç. "Açıkça korkunç bir suç işlendi ve bu kaza olmasaydı
asla gün yüzüne çıkmayacaktı. Görevimi yapacağım ve katili
darağacına getirene kadar dinlenmeyeceğim."

III

Arkadaşım Zarco, İspanya'nın en keskin ceza yargıçlarından biriydi.
Birkaç gün içinde, bu kafatasının ait olduğu cesedin, mezar kazıcısının odun olarak kullanmak üzere evine götürdüğü kaba bir tahta tabuta
gömüldüğünü keşfetti.
Neyse ki, adam henüz onu yakmamıştı ve yargıç
kapaktaki baş harfleri çözmeyi başardı: "A.G.R." ve defin tarihi. Hemen mahalledeki her kilisenin cemaat kitaplarını aramış ve bir hafta sonra şu girişi bulmuştu:

"4 Mayıs 1843'te, ---- köyünün San Sebastian cemaat kilisesinde, Don Alfonzo Gutierrez Romeral'in
bedeni üzerinde kutsal dinimizin emrettiği cenaze töreni
gerçekleştirilmiş ve mezarlığa gömülmüştür. Bu köyün yerlisiydi ve kutsal ayini almamış ve
itiraf etmemişti, çünkü otuz bir yaşında aniden felç geçirerek ölmüştü. Madridli Dona Gabriela Zahara del Valle ile evliydi ve hayatta kalan hiçbir çocuğu yoktu."

Hakim, papaz tarafından usulüne uygun olarak onaylanan yukarıdaki sertifikayı bana uzattı ve haykırdı: "Şimdi her şey gün gibi ortada ve bir hafta içinde katilin tutuklanacağından eminim. Bu davadaki felç, adamın kafasına çakılan ve A.G.R.'ye ani ve hızlı bir ölüm getiren bir demir çividir. Çivim var
ve çekici yakında bulacağım."

Komşuların ifadesine göre, Senor Romeral aslen Madrid'den gelen genç ve zengin bir toprak sahibiydi ve orada güzel bir kadınla
evlenmişti; kocasının ölümünden dört ay önce, karısı ailesiyle birlikte birkaç ay geçirmek için Madrid'e gitmişti; genç kadın Nisan ayının son günü civarında, yani kocasının evinden ayrılıp Madrid'e gittikten yaklaşık üç buçuk ay sonra
eve dönmüştü; Senor Romeral'in ölümü dönüşünden yaklaşık bir hafta sonra gerçekleşmişti. Kocasının ani ölümünün dul kadına verdiği şok o kadar büyüktü ki hastalandı ve arkadaşlarına
her şeyin ona kaybettiği adamı hatırlattığı aynı yerde yaşamaya devam edemeyeceğini söyledi ve Mayıs ayının ortasından hemen önce, kocasının ölümünden on veya on iki gün sonra Madrid'e gitmişti.

Ölen kişinin hizmetçileri, çiftin dostça bir şekilde birlikte yaşamadıklarını ve sık sık kavgalar; çiftin birlikte yaşadığı son sekiz günden önceki üç buçuk aylık yokluğun, evliliklerinden bu yana aralarında var olan gizemli anlaşmazlıklar nedeniyle
sonunda ayrılacakları yönündeki bir anlayış olduğu; ölen kişinin ölüm tarihinde, hem kocanın hem de karının, eşinin yatak odasında birlikte olduğu; gece yarısı zilin şiddetle çalındığı ve
karısının çığlıklarını duydukları; odaya koştuklarını ve
çok solgun ve çok rahatsız olan karısıyla kapıda karşılaştıklarını ve bağırdığını: "Apopleksi! Bir doktora koşun! Zavallı kocam
ölüyor!" Odaya girdiklerinde efendilerini bir kanepede yatarken bulduklarını ve öldüğünü. Çağrılan doktor, Senor Romeral'in beyin tıkanıklığından öldüğünü onayladı.

Üç tıp uzmanı, bu şekilde gerçekleşen ölümün apopleksiden ayırt edilemeyeceğini ifade etti. Çağrılan doktor, kurbanın saçıyla gizlenen
tırnağın başını aramayı düşünmemişti ve bu ihmalkarlıktan hiçbir şekilde sorumlu değildi.

Hakim, Senor Romeral'in dul eşi Dona Gabriela Zahara del Valle'nin tutuklanması için derhal bir emir çıkardı.

"Söyle bana," diye sordum bir gün hakime, "bu kadını yakalayabileceğini düşünüyor musun?"

"Bundan eminim."

"Neden?"

"Çünkü tüm bu rutin suç olaylarının ortasında ara sıra, asla başarısız olmayan dramatik bir ölüm
olarak adlandırılabilecek şeyler meydana gelir. Başka bir deyişle: Kemikler mezardan çıkıp tanıklık ettiğinde, hakimin yapabileceği çok az şey kalır."

Arkadaşımın umutlarına rağmen, Gabriela bulunamadı ve üç ay sonra İspanya yasalarına göre yargılandı, suçlu bulundu ve gıyabında ölüme mahkûm edildi.

Eve döndüm, ertesi yıl Zarco ile birlikte olacağıma söz vermeden değil.

IV

O kışı Granada'da geçirdim. Bir akşam, tanınmış bir İspanyol hanımın verdiği büyük bir baloya davet edilmiştim. Muhteşem konutun
merdivenlerini
çıkarken, bu güneyli
güzeller kalabalığında bile kolayca ayırt edilebilen bir yüzün
görünümüyle irkildim. O, benim tanımadığım, posta arabasının gizemli kadınıydı, aslında, bu anlatının başında bahsettiğim kişiydi.

Ona doğru yürüdüm, selamlaşmak için elimi uzattım. Beni hemen
tanıdı.

"Senora," dedim, "Seni aramayacağıma dair sözümü tuttum. Burada
bulunacağımı bilmiyordum. Şüphelenseydim
sizi rahatsız etme korkusuyla gelmekten kaçınırdım. Şimdi burada olduğuma göre,
sizi tanıyıp sizinle konuşabilir miyim söyleyin."

"Kindar olduğunuzu görüyorum," diye nazikçe cevapladı, küçük
elini benimkine koyarak. "Ama sizi affediyorum. Nasılsınız?"

"Gerçekten bilmiyorum. Sağlığım--yani ruhumun sağlığı, çünkü
bir balo salonunda bana başka hiçbir şey sormazsınız--sizin sağlığınıza bağlıdır. Demek istediğim, ancak siz mutluysanız
ben de mutlu olabilirim. Bana posta arabasında karşılaştığımızda bahsettiğin o kalp yarasının iyileşip iyileşmediğini sorabilir miyim?"

"Sen de benim kadar iyi bilirsin ki asla iyileşmeyen yaralar vardır."

Zarif bir reveransla bir tanıdığıyla konuşmak için başını çevirdi ve ben
geçen bir arkadaşıma sordum: "Bana o kadının kim olduğunu söyleyebilir misin?"

"Mercedes de Meridanueva adında bir Güney Amerikalı."

Ertesi gün, o zamanlar Yedi Gezegen Oteli'nde ikamet eden hanımı ziyaret ettim.
Büyüleyici Mercedes
beni samimi bir arkadaşmışım gibi karşıladı ve beni muhteşem Alhambra'da yürüyüşe çıkmaya ve ardından
kendisiyle birlikte yemek yemeye davet etti. Birlikte olduğumuz altı saat boyunca birçok şeyden bahsetti ve
her zaman hayal kırıklığı yaratan aşk konusuna döndüğümüzden, ona arkadaşım Yargıç Zarco'nun deneyimini anlatma ihtiyacı hissettim.

Beni çok dikkatli bir şekilde dinledi ve bitirdiğimde güldü ve şöyle dedi: "Bu sana tanımadığın kadınlara aşık olmaman gerektiği konusunda bir ders olsun."

"Bir an bile düşünme," diye cevapladım, "bu hikayeyi uydurduğumu."

"Ah, bunun doğruluğundan şüphem yok. Belki de Granada'daki Yedi Gezegen Oteli'nde gizemli bir kadın vardır ve belki de o, arkadaşının Sevilla'da aşık olduğu kadına benzemiyordur. Bana kalırsa, kimseye aşık olma riskim yok, çünkü aynı adamla asla üç kez konuşmam."

"Senora! Bu, beni bir daha görmeyi
reddettiğini söylemekle eşdeğer!"

"Hayır, sana sadece yarın Granada'dan ayrıldığımı ve bir daha asla
görüşemeyeceğimizi bildirmek istiyorum."

"Asla mı? Bunu bana posta arabasındaki unutulmaz yolculuğumuz sırasında söyledin,
ve iyi bir peygamber olmadığını görüyorsun."

Çok solgunlaştığını fark ettim. Masadan
aniden kalktı ve şöyle dedi: "Peki, bunu Kader'e bırakalım. Ben kendi adıma tekrar ediyorum ki, size ebedi bir veda ediyorum."

Bu son sözleri çok ciddi bir şekilde söyledi ve sonra zarif bir reveransla
döndü ve otelin üst katına çıkan merdivenleri
çıktı.

İtiraf ediyorum ki, tanışıklığımızı küçümseyici bir şekilde sonlandırmış gibi görünmesine biraz
rahatsız olmuştum, ancak bu his, onun acı
ifadesini fark ettiğimde ona duyduğum acıma
içinde kayboldu.

Son kez görüşmüştük. Keşke son kez olsaydı! İnsan teklif eder, ancak Tanrı karar verir.

V

Birkaç gün sonra ticari işler beni arkadaşım Yargıç Zarco'nun
yaşadığı kasabaya getirdi. Onu son ziyaretimdeki kadar yalnız ve üzgün buldum.
Blanca hakkında hiçbir şey öğrenememişti, ancak onu bir an bile unutamadı. Şüphesiz bu
kadın onun kaderiydi; cenneti ya da cehennemi, tıpkı talihsiz adam
söylemeye alışmıştı.

Yakında onun yargısal batıl inancının tamamen haklı olduğunu öğrenecektik.

Geldiğim günün akşamı, Gabriela'yı takip etmeye
çalışan polisin son raporlarını okurken, bir memur içeri girdi ve yargıca şu şekilde bir not uzattı:

"Aslan Oteli'nde Yargıç Zarco ile görüşmek isteyen bir kadın var."

"Bunu kim getirdi?" diye sordu yargıç.

"Bir hizmetçi."

"Onu kim gönderdi?"

"Hiçbir isim vermedi."

Yargıç birkaç dakika purosunun dumanına düşünceli bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi: "Bir kadın! Beni görmek için mi? Nedenini bilmiyorum ama bu şey beni
korkutuyor. Sen ne düşünüyorsun, Philip?"

"Elbette bir yargıç olarak çağrıya cevap vermek senin görevin. Belki de
Gabriela ile ilgili sana biraz bilgi verebilir."

"Haklısın," diye cevapladı Zarco ayağa kalkarak.
Cebine bir tabanca koydu, pelerinini
omzuna attı ve dışarı çıktı.

İki saat sonra geri döndü.

Yüzünden hemen büyük bir mutluluk
yaşadığını anladım. Kollarını bana doladı ve beni sarsarak kucakladı, haykırdı:
"Ah, sevgili dostum, keşke bilseydin, keşke bilseydin!"

"Ama ben hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım. "Sana ne oldu?"

"Ben sadece dünyanın en mutlu adamıyım!"

"Ama ne oldu?"

"Beni otele çağıran not _ondan_dı."

"Ama kimden? Gabriela Zahara'dan mı?"

"Ah, böyle saçmalıkları kes! Şimdi bunları kim düşünüyor? O, sana söylüyorum, diğeri!"

"Tanrı aşkına, sakin ol ve bana kimden bahsettiğini söyle."

"Blanca'dan başka kim olabilir ki, aşkım, hayatım?"

"Blanca?" diye şaşkınlıkla cevapladım. "Ama kadın seni kandırdı."

"Ah, hayır; bu tamamen benim aptalca bir hatamdı."

"Kendini açıkla."

"Dinle: Blanca bana bayılıyor!"

"Ah, öyle mi sanıyorsun? Hadi, devam et."

"Blanca ve ben 15 Nisan'da ayrıldığımızda, 15 Mayıs'ta tekrar görüşeceğimiz anlaşılmıştı. Ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra, acil bir ailevi mesele için Madrid'e çağıran bir mektup aldı ve 15 Mayıs'a kadar geri dönmemi beklemiyordu, bu yüzden 1 Mayıs'a kadar Madrid'de kaldı. Ama, bildiğiniz gibi, sabırsızlığım yüzünden bekleyemedim ve kabul etmemden on beş gün önce geri döndüm ve onu otelde bulamayınca
beni aldattığı sonucuna vardım ve beklemedim. İki yıl boyunca işkence ve acı çektim, hepsi de kendi aptallığım yüzünden."

"Ama sana bir mektup yazabilirdi."

"Adresi unuttuğunu söyledi."

"Ah, zavallı dostum," diye haykırdım, "kendini ikna etmeye çalıştığını görüyorum. Eh, daha iyi. Peki, evlilik ne zaman gerçekleşecek? Sanırım bu kadar uzun ve karanlık bir geceden sonra evlilik
güneşi ışıl ışıl doğacaktır."

"Gülme," diye haykırdı Zarco; "sen benim sağdıcım olacaksın."

"Çok büyük bir zevkle."

* * * * *

İnsan teklif eder, ama Tanrı karar verir. Hâlâ kütüphanede oturmuş,
sohbet ediyorduk ki kapı çalındı. Saat sabahın ikisi civarıydı. Yargıç ve ben ikimiz de irkildik, ama
nedenini söyleyemedik. Hizmetçi kapıyı açtı ve bir an sonra bir adam kütüphaneye daldı, çok hızlı koşmaktan
nefes nefese kalmıştı, konuşamıyordu bile.

"İyi haber, yargıç, muhteşem haber!" dedi nefesini toparladığında. "Kazandık!"

Adam savcıydı.

"Açıkla kendini, sevgili dostum," dedi yargıç, ona bir sandalyeyi işaret ederek. "Seni buraya bu kadar aceleyle ve bu saatte
hangi dikkat çekici olay getirmiş olabilir sabah mı?"

"Gabriela Zahara'yı tutukladık."

"Tutukladık mı?" diye haykırdı yargıç neşeyle.

"Evet, efendim, yakaladık. Dedektiflerimizden biri onu bir aydır takip ediyor. Onu yakaladı ve şu anda hapishanenin bir
hücresinde kilitli."

"O zaman hemen oraya gidelim!" diye haykırdı yargıç. "Onu bu gece
sorgulayacağız. Sekreterime haber verme iyiliğini yapın. Davanın ciddiyeti nedeniyle, siz de orada olmalısınız. Ayrıca Senor Romeral'in başının sorumlusu olan gardiyana da haber verin. Başından beri bu suçlu kadının, suçunun kanıtlarıyla karşı karşıya kaldığında
korkunç cinayeti inkar etmeye cesaret edemeyeceğine
karar verdim. "Sizinle ilgili olarak," dedi yargıç bana dönerek, "Seni yardımcı sekreter olarak atayacağım, böylece
yasayı ihlal etmeden
hazır bulunabileceksin."

Cevap vermedim. İçimde korkunç bir şüphe büyüyordu,
bir tür cehennem hayvanı gibi, çelik pençelerle
yüreğimi parçalayan bir şüphe. Gabriela ve Blanca aynı kişi olabilir miydi? Yardımcı bölge savcısına döndüm.

"Bu arada," diye sordum, "Gabriela tutuklandığında neredeydi?"

"Aslan Oteli'nde."

Acım korkunçtu ama yargıcı tehlikeye atmadan hiçbir şey söyleyemez, hiçbir şey yapamazdım; ayrıca emin değildim. Gabriela ve Blanca'nın aynı kişi olduğundan emin olsam bile, talihsiz arkadaşım ne yapabilirdi? Aniden hastalanmış gibi davranmak mı? Ülkeden kaçmak mı? Tek yolum sessiz kalmak ve Tanrı'nın kendi yolunda halletmesine izin vermekti. Yargıcın emirleri çoktan polis şefine ve hapishane müdürüne iletilmişti. Bu saatte bile haber şehrin her tarafına yayılmıştı ve aylaklar darağacına çıkacak zengin ve güzel kadını görmek için toplanıyordu. Hala Gabriela ve Blanca'nın aynı kişi olmadığına dair zayıf bir umuda tutunuyordum. Ama
hapishaneye doğru gittiğimde sarhoş bir adam gibi sendeledim ve
memurlardan birinin omzuna yaslanmak zorunda kaldım, o da bana endişeyle
hasta olup olmadığımı sordu.

VI

Hapishaneye sabah saat dörtte vardık. Büyük
kabul odası parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Senor Romeral'in kafatasının bulunduğu siyah bir kutu tutan gardiyan bizi bekliyordu.

Hakim uzun masanın başındaki yerini aldı; savcı
sağ tarafına oturdu ve polis şefi kollarını kavuşturmuş bir şekilde yanında duruyordu. Ben ve sekreter hakimin soluna oturduk. Birkaç polis memuru ve dedektif kapının yanında duruyordu.

Hakim ziline dokundu ve gardiyana şöyle dedi:

"Dona Gabriela Zahara'yı getirin!"

Sanki ölüyormuşum gibi hissettim ve kapıya bakmak yerine, bu korkunç sorunun çözümünü yüzünden okuyabilmek için yargıca baktım.

Öfkeden köpürdüğünü ve sanki bir acı çığlığını durdurmak istercesine iki eliyle boğazını sıktığını gördüm ve sonra bana sonsuz bir yalvarışla döndü.

"Sessiz ol!" diye fısıldadım, parmağımı dudaklarıma koydum ve sonra şunu ekledim: "Biliyordum."

Talihsiz adam sandalyesinden kalktı.

"Yargıç!" diye bağırdım ve o tek kelimeyle ona görevinin ve onu çevreleyen tehlikelerin tam anlamını ilettim. Kendini kontrol etti ve yerine oturdu, ancak gözlerindeki ışık olmasaydı, ölü bir adam sanılabilirdi. Evet, adam ölmüştü; sadece yargıç yaşıyordu.

Kendimi buna ikna ettiğimde, döndüm ve sanığa baktım. Aman Tanrım! Gabriela Zahara sadece Blanca değildi, arkadaşımın çok sevdiği kadındı, aynı zamanda posta arabasında ve sonrasında Granada'da tanıştığım güzel Güney Amerikalı Mercedes'ti!

Tüm bu harika kadınlar artık tek bir kadında birleşmişti, karşımızda duran, kocasının cinayetiyle suçlanan ve ölüme mahkûm edilen gerçek kadın.

Kendisinin masum olduğunu kanıtlama şansı hâlâ vardı. Bunu başarabilir miydi?
Bu benim en büyük umudumdu, zavallı arkadaşımınki de öyle.

Gabriela (şimdi ona gerçek adıyla hitap edeceğiz) ölümcül derecede solgundu, ama
görünüşe göre sakindi. Masumiyetine mi yoksa yargıcın zayıflığına mı güveniyordu? Şüphelerimiz kısa sürede çözüldü. O ana kadar sanık yargıçtan başka kimseye bakmamıştı. Onu cesaretlendirmek mi, tehdit etmek mi istediğini, yoksa Blanca'sının bir suikastçı olamayacağını mı söylemek istediğini bilmiyordum. Ancak yargıcın duygusuzluğunu ve yüzünün bir cesedinki kadar ifadesiz olduğunu fark ederek,
diğerlerine döndü, sanki onlardan yardım istiyormuş gibi. Sonra gözleri
bana takıldı ve hafifçe kızardı.

Yargıç şimdi sersemliğinden uyanmış gibiydi ve sert bir
sesle sordu:

"Adınız ne?"

"Romeral'in dul eşi Gabriela Zahara," diye cevapladı sanık yumuşak bir
sesle.

Zarco titredi. Blanca'sının hiç var olmadığını yeni öğrenmişti;
Blancası ona bunu kendisi söylemişti--sadece üç saat önce karısı olmayı kabul eden kişi!

Neyse ki, hiç kimse yargıca bakmıyordu, tüm gözler
Gabriela'ya dikilmişti, onun muhteşem güzelliği ve sessiz tavrı herkese neredeyse karşı konulamaz bir masumiyet inancını taşıyordu.

Yargıç kendini toparladı ve sonra, zar atmaya hayatından daha fazlasını
bahseden bir adam gibi, gardiyana kara kutuyu açmasını emretti.

"Madam!" dedi yargıç sertçe, gözleri alev saçıyormuş gibi,
"yaklaşın ve bana bu başı tanıyıp tanımadığınızı söyleyin?"

Yargıcın bir işareti üzerine gardiyan kara kutuyu açtı ve kafatasını
çıkardı.

O odada ölümcül bir acı çığlığı yankılandı; bunun korkudan mı yoksa delilikten mi
olduğu anlaşılamıyordu. Kadın geri çekildi, gözleri dehşetle açıldı ve bağırdı: "Alfonzo, Alfonzo!"

Sonra bir sersemliğe düşmüş gibi göründü. Herkes yargıca döndü,
mırıldandı: "Şüphesiz suçlu."

"Kocanızın hayatını elinden alan çiviyi tanıyor musunuz?" dedi yargıç, sandalyesinden kalkarak, mezardan yükselen bir ceset gibi
göründü.

"Evet, efendim," diye cevapladı Gabriela mekanik bir şekilde.

"Yani, kocanızı öldürdüğünüzü kabul ediyorsunuz?" diye sordu yargıç, büyük acısıyla titreyen bir sesle.

"Efendim," diye cevapladı sanık, "Artık yaşamak istemiyorum, ama
ölmeden önce bir açıklama yapmak istiyorum."

Yargıç sandalyesinde geriye düştü ve sonra bana bir bakışla sordu: "Ne söyleyecek?"

Ben de korkudan neredeyse sersemlemiştim.

Gabriela, ellerini kavuşturmuş ve büyük, koyu gözlerinde
uzak bir bakışla önlerinde duruyordu.

"İtiraf edeceğim," dedi, "ve itirafım benim
savunmam olacak, ancak beni
darağacından kurtarmaya
yeterli olmayacak. Beni dinleyin, hepiniz! Neden apaçık olanı inkar ediyorsunuz? Kocam öldüğünde onunla yalnızdım. Hizmetçiler
ve doktor buna tanıklık etti. Dolayısıyla, onu sadece ben öldürebilirdim. Evet, suçu ben işledim, ancak başka bir adam beni buna zorladı."

Yargıç bu sözleri duyduğunda titredi, ancak
duygularına hakim olarak cesurca sordu:

"O adamın adı, hanımefendi? Hemen bize o alçağın adını söyleyin!"

Gabriela, bir annenin taptığı çocuğuna baktığı gibi, yargıca sonsuz bir sevgi ifadesiyle baktı ve cevap verdi: "Tek bir
sözle bu adamı da benimle birlikte derinliklere sürükleyebilirim. Ama
yapmayacağım. Hiç kimse onun adını bilmeyecek, çünkü o beni sevdi ve ben de onu seviyorum. Evet, onu seviyorum, ama beni kurtarmak için hiçbir şey yapmayacağını biliyorum!"

Yargıç sandalyesinden yarı doğruldu ve yalvarırcasına ellerini uzattı,
ama kadın ona sanki şöyle demek ister gibi baktı: "Dikkatli ol! Kendine ihanet edeceksin ve bunun hiçbir faydası olmayacak."

Sandalyesine geri oturdu ve Gabriela hikayesini sessiz, kararlı bir sesle sürdürdü:

"Nefret ettiğim bir adamla evlenmeye zorlandım. Evlendikten sonra ondan daha fazla nefret ettim.
Üç yıl şehitlik yaşadım. Bir gün hayatıma sevdiğim bir adam girdi. Benimle evlenmemi istedi,
mutluluk ve sevgi dolu bir cennete uçmamı istedi. O,
olağanüstü karakterli, asil ve yüksek bir adamdı, tek kusuru beni çok sevmesiydi. Ona: 'Seni kandırdım, dul değilim; kocam yaşıyor,' deseydim, beni hemen terk ederdi.
Binlerce bahane uydurdum ama o her zaman: 'Karım ol!' diye cevap verdi. Ne yapabilirdim? Nefret ettiğim
en aşağılık karakter ve alışkanlıklara sahip bir adama bağlıydım. Bu adamı öldürdüm, adaletli bir eylemde bulunduğuma inanarak ve Tanrı beni cezalandırdı, çünkü sevgilim
beni terk etti. Ve şimdi hayattan çok, çok yoruldum ve senden tek isteğim
ölümün mümkün olduğunca çabuk gelmesi."

Gabriela konuşmayı bıraktı. Yargıç yüzünü ellerinin arasına gömmüştü,
sanki düşünüyormuş gibi, ama bir sara hastası gibi titrediğini görebiliyordum.

"Sayın yargıç," diye tekrarladı Gabriela, "yakında ölmem için isteğimi kabul edin. "

Yargıç, gardiyanlara tutukluyu uzaklaştırmaları için bir işaret yaptı.

Onları takip etmeden önce, bana pişmanlıktan çok
gurur dolu korkunç bir bakış attı.

* * * * *

Ertesi gün yargıcın durumuyla ilgili ayrıntılara girmek istemiyorum. Yaşanan büyük duygusal mücadelede, kanun görevlisi adamı yendi ve ölüm cezasını onayladı.

Ertesi gün evraklar Temyiz Mahkemesi'ne gönderildi ve
sonra Zarco yanıma geldi ve şöyle dedi: "Ben dönene kadar burada bekle. Bu talihsiz kadına iyi bak ama onu ziyaret etme, çünkü senin varlığın onu
teselli etmekten çok aşağılar. Nereye gittiğimi bana sorma ve
kendi hayatıma son vermek gibi çok aptalca bir eylemde bulunacağımı düşünme. Elveda ve size yaşattığım tüm endişeleri affet."

Yirmi gün sonra Temyiz Mahkemesi cezayı onayladı ve
Gabriela Zahara idam hücresine konuldu.

* * * * *

İnfaz için belirlenen günün sabahı geldi ve
yargıç hâlâ dönmemişti. Meydanın ortasına darağacı kurulmuştu ve muazzam bir kalabalık toplanmıştı. Hapishanenin kapısının önünde durdum, çünkü arkadaşımın Gabriela'yı hapishanede ziyaret etmemem yönündeki isteğine uymuş olsam da, o yüce anda onu temsil etmenin ve sevdiği kadını
darağacının dibine kadar eşlik etmenin görevim olduğuna inanıyordum.

Muhafızlar tarafından çevrelenmiş halde ortaya çıktığında, onu neredeyse tanıyamadım.
Çok zayıflamıştı ve elinde taşıdığı küçük haçı dudaklarına götürecek gücü bile yok gibiydi.

"Buradayım, senora. "Size hizmet edebilir miyim?" diye sordum yanımdan geçerken.

Derin, çökük gözlerini bana doğru kaldırdı ve beni tanıdığında,
haykırdı:

"Ah, teşekkürler, teşekkürler! Bu benim için hayatımın son saatinde büyük bir teselliydi. Peder," diye ekledi, yanında duran rahibe dönerek, "bu cömert arkadaşa birkaç kelime söyleyebilir miyim?"

"Evet, kızım," diye cevapladı saygıdeğer papaz.

Sonra Gabriela bana sordu: "Nerede?"

"Yok--"

"Tanrı onu kutsasın ve mutlu etsin! Onu gördüğünde, Tanrı'nın beni çoktan affettiğine inandığım gibi, beni affetmesini iste. Ona hala onu sevdiğimi söyle, bu aşk benim ölümümün sebebi olsa da."

İskeçe merdiveninin dibine gelmiştik, orada onu terk etmek zorunda kaldım. Belki de o acı çeken
kalbindeki son gözyaşı yanağından aşağı yuvarlandı. Bir kez daha şöyle dedi: "Ona
onu kutsayarak öldüğümü söyle."

Birdenbire gök gürültüsüne benzer bir kükreme duyuldu. İnsan kalabalığı
sallandı, bağırdı, dans etti, çılgınlar gibi güldü ve tüm bu kargaşanın üstünde bir kelime açıkça yankılandı:

"Affedildim! Affedildim!"

Meydan girişinde at sırtında bir adam belirdi,
çılgınca iskeleye doğru dörtnala gidiyordu. Elinde beyaz bir mendil sallıyordu
ve sesi kalabalığın gürültüsünün çok üstünde yankılandı: "Affedildim! Affedersiniz!"

Bu yargıçtı. İskelenin dibinde köpüren atını dizginleyerek, polis şefine bir kağıt uzattı.

Basamaklardan bazılarını çoktan tırmanmış olan Gabriela döndü ve yargıca sonsuz bir sevgi ve minnettarlık bakışı attı.

"Tanrı sizi korusun!" diye haykırdı ve sonra bayıldı.

Belgedeki imzalar ve mühürler yetkililerce doğrulanır doğrulanmaz, rahip ve yargıç sanığın yanına koştular, ellerini ve kollarını bağlayan ipleri çözmek ve onu canlandırmak için.

Ancak tüm çabaları boşunaydı. Gabriela Zahara ölmüştü.

LUIGI CAPUANA

_İfade_

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, sayın yargıç!"

"Hiçbir şey mi? Nasıl olabilir? Her şey dükkânınızın elli yard yakınında oldu."

"Hiçbir şey," dedim, ... ilgisiz bir şekilde; ama aslında, neredeyse
hiçbir şey. Ben bir berberim, efendim ve Tanrı'ya şükür! Sabah akşam beni meşgul edecek kadar
geleneğim var. Dükkanda üç kişi varız ve tıraş, tarama ve saç kesimiyle, üçümüzden hiçbiri durup kafasını kaşıyacak zaman bulamıyor, en azından ben. Müşterilerimin çoğu, iki genç adamımın hizmetlerine
karşı benim hizmetlerimi tercih edecek kadar nazik; belki de küçük şakalarımla onları eğlendirdiğim için. Ve, bu yüzü ve şunu köpürtüp tıraş etmekle,
ve birçok kafanın saçını taramakla--sayın beyefendi benden diğer insanların işlerine nasıl dikkat etmemi bekliyor? Ve gazetede bunu okuduğum sabah, neden, ağzım açık bir şekilde orada durdum ve, 'Eh, bunun sonu böyle olacaktı!' dedim."

"Neden, 'Bunun sonu böyle olacaktı' dedin?"

"Neden--çünkü bu şekilde bitmişti! Görüyorsun ya--o anda,
kocanın çirkin yüzünü hatırladım. Onu sokaktan aşağı yukarı geçerken her gördüğümde -hiç kimsenin açıklayamayacağı izlenimlerden biri- 'Bu adamın yüzü bir mahkûmunkine benziyor!' diye düşünürdüm. Ama
elbette bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Ölümcül günahtan daha çirkin olma talihsizliğine sahip birçok kişi var, ama yine de çok değerli insanlar. Ama
bu durumda yanıldığımı düşünmedim."

"Ama siz arkadaştınız. Çok sık gelir ve berber dükkanınızın girişine
otururdu."

"Çok sık mı? Sadece arada bir, sayın yargıç! 'İzninizle,
komşu,' derdi. Bana her zaman 'komşu' derdi; herkese
bu şekilde hitap ederdi. Ve ben de 'Elbette,' derdim. Sandalye orada duruyordu, boştu. Sayın yargıç, ona 'Hayır, oturamazsın,' diyecek kadar kaba olamayacağımı anlar. Berber dükkanı, bir kafe veya birahane gibi halka açık bir yerdir. Her halükarda, kişi
ücret ödemeden oturabilir ve tıraş veya saç kesimi yaptırmaya da gerek yoktur!
'İzninizle komşu,' ve orada sessizce oturur, sigara içer
ve somurtkan bir şekilde, gözleri yarı kapalı. Yarım saat, bir saat, bazen daha uzun süre orada boş boş otururdu. Beni en başından beri rahatsız etti, bunu inkar etmiyorum. Çok fazla konuşma oldu."

"Ne tür konuşma?"

"Çok fazla konuşma. Sayın yargıç, insanların ne kadar kötü niyetli olduğunu benden daha iyi bilir. Bana söylenen hiçbir şeye, iyi veya kötü, inanmamayı alışkanlık haline getirdim; beladan uzak durmanın yolu budur."

"Hadi, hadi, ne tür konuşma? Konuya sadık kal."

"Ne tür konuşma? Neden, bir gün bunu söylerlerdi ve ertesi gün şunu söylerlerdi ve bunu yeterince uzun süre tekrarlayarak, kendilerini
karıya inandırdılar--Eh, sayın yargıç güzel bir
karının Tanrı'nın bir cezası olduğunu bilir. Ve sonuçta, görmek istemediğiniz sürece
görmekten kendinizi alamayacağınız bazı şeyler vardır!"

"O zaman o, kocaydı--"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, sayın yargıç, hiçbir şey! Ama her gelip kapımın önüne veya dükkanın içine oturduğunda, kendi kendime, 'Eğer o adam göremiyorsa, kesinlikle
kör olmalı! ve eğer görmek istemiyorsa, kesinlikle
kör olmalı--Sayın yargıç ne demek istediğimi biliyor. Bundan kesinlikle çıkış yolu yoktu--bundan--Belki sayın yargıç doğru kelimeyi bulmama yardımcı olabilir?"

"İkilem mi?"

"İkilem, evet, sayın yargıç. Ve tıraş olmak için yanıma gelen noter Biasi, duruma uyan başka bir kelime kullanıyor, sizin 
affınıza sığınıyor."

"O zaman, size göre, bu Don Nicasio--"

"Ah, ben parmağımı pastaya sokmayacağım! Bırakın kendisi cevap versin.
Herkesin kendine ait bir vicdanı vardır; ve İsa Mesih, 'Yargılamayın, yoksa yargılanmayasınız' demiştir. Eh, bir sabah--yoksa akşam mıydı? Tam olarak hatırlamıyorum--evet, şimdi sabah olduğunu hatırlıyorum--onu surat asarak ve başını öne eğerek geçerken gördüm; kapımın önündeydim, bir jilet bileiyordum. Meraktan ona hem bir kelime söyledim hem de başımla selam verdim, bir soru kadar iyi bir hareket ekledim. Bana doğru geldi, yüzüme baktı ve
cevap verdi: 'Sana er ya da geç çılgınca bir şey
yapacağımı söylemedim mi? Ve yapacağım, komşu, evet, yapacağım! Saçımdan
sürüklüyorlar!' 'O zaman keseyim!' Şaka yollu cevap verdim, kendini
unutsun diye."

"Yani, sana daha önce söylemişti, öyle mi? Sana
daha önce nasıl söyledi?"

"Ah, efendim, kelimelerin belli anlarda ağızdan nasıl
çıktığını bilir. Kim bunlara dikkat eder? Benim açımdan, kafamda çok fazla başka şey var--"

"Hadi, hadi--sana daha önce söylediğinde ne hakkında konuşuyordu?"

"Aman Tanrım, bana düşünmem için zaman ver, efendim! Ne hakkında
konuşuyordu? Elbette karısı hakkında. Kim bilir? Birileri
kulağına bir pire
koymuş olmalı. Zavallı bir şeytanın huzurunu bozmak için sadece yarım bir söz yeterlidir. Ve bir adam ağzından 'Er ya da geç çılgınca bir şey yapacağım!' gibi sözcükleri böyle
çıkarır. Hepsi bu. Bunun hakkında başka hiçbir şey bilmiyorum, sayın yargıç!"

"Ve ona verdiğiniz tek cevap bir şaka mıydı?"

"Ona 'Hadi yap' diyemezdim, değil mi? O
olduğu gibi başını sallayarak
gitti. Ve bundan sonra hangi fikir üzerinde düşünmeye devam etti, kim bilir? Başka bir adamın beyninin içini göremezsiniz. Ama
bazen, zihnini serbest bıraktığını duyduğumda--"

"O zaman zihnini sana serbest bırakırdı?"

"Neden, evet, bana ve belki de başkalarına. Görüyorsunuz, insan
bir şeyler taşır ve taşır ve taşır; ve sonunda, onlarla
patlamak yerine, insan zihnini ilk gelen adama
aktarır."

"Ama sen gelen ilk adam değildin. Eskiden onun
evine uğrardın--"

"Sadece bir berber olarak, sayın yargıç! Sadece Don Nicasio beni çağırdığında. Ve çoğu zaman çok geç kalırdım, elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen."

"Ve büyük ihtimalle bazen onun evde olmadığını bildiğin halde oraya gidiyordun?"

"Bilerek mi, sayın yargıç? Hayır, asla!"

"Ve karısını yalnız bulduğunda, kendine izin verdin--"

"İftiralar, sayın yargıç! Böyle bir şey söylemeye kim cesaret eder? O da öyle mi diyor? Belki bir veya iki kez şaka olarak birkaç kelime ağzımdan kaçmıştır. Nasıl olduğunu
biliyorsun--güzel bir kadınla yüz yüze geldiğimde--nasıl olduğunu biliyorsun--sadece aptalca bir figür çizmemek için!"

"Ama şakadan çok uzaktı! Sonunda onu tehdit ederek bitirdin!"

"Ne iftiralar! Onu tehdit etmek mi? Ne için? Onun gibi bir kadının
tehdit edilmesine gerek yok! Ben asla bu kadar alçalmazdım! Ben
okul çocuğu değilim!"

"Tutku erkekleri her türlü çılgınlığa sürükler."

"Bu kadın her şeyi yapabilir! Efendimizin yüzüne
iftira atardı! Tutku mu? Ben mi? Benim yaşımda mı? Kırklı yaşlarımdayım, sayın yargıç, ve ayrıca bir sürü beyaz saçım var. Gençliğimde herkes gibi
bir sürü çılgınlık işledim. Ama şimdi--Ayrıca, böyle bir kadınla! Ben
kör bir adam değildim, Don Nicasio olsa bile. O genç adamın--zavallı aptal, onun için çok pahalı bir bedel ödediğini--başını
çevirdiğini biliyordum. Bazı kadınların yolu budur - kendi yollarına giderler,
birini alıp diğerine giderler ve sonra sonunda onları
soyup taciz eden bir düzenbazın kölesi olurlar! Eskiden onu
döverdi, sayın yargıç, çok ve çok kez, sayın yargıç! Ve ben, zavallı kocam uğruna, ona acımıştım - Evet, bu yüzden onu
tehdit ettiğimi söylüyor. Bunu söylüyor, çünkü gidip ona
bir nutuk atacak kadar aptaldım, Don Nicasio bana 'Çılgın bir şey
yapacağım!' dediği gün. Ne demek istediğimi biliyordu, en azından öyleymiş gibi
yaptı."

"Hayır; söylediğin buydu--"

"Evet, sayın yargıç, şimdi tam olarak ne dediğimi hatırlıyorum. 'Sizin oyununuzu
bozarım,' dedim ona, 'eğer beni kürek cezasına
götürürse!' ama ben
kocanın adına konuşuyordum. O anın sıcağında insan bir
parçaya düşer--"

"Koca bunların hiçbirini bilmiyordu."

"Yaptıklarımla ona övünmeli miydim? Bir dost ya hizmetlerini verir ya da vermez. Ben böyle anlıyorum."

"Neden bu kadar endişelendiniz? ".

"Hiç endişelenmemeliydim, sayın yargıç. Çok yumuşak bir kalbim var. "

"Tehditleriniz baş belası oldu. Ve sadece tehditler değil, vaatler
ardına vaatler! Ve ayrıca hediyeler, bir yüzük ve bir çift küpe--"

"Bu doğru. Bunu inkar etmeyeceğim. Bunları cebimde buldum, tamamen
tesadüfen. Karıma aittiler. Bir savurganlıktı ama yaptım,
zavallı Don Nicasio'nun çılgınca bir şey yapmasını engellemek için. Eğer
konumu kazanabilirsem, dedim kendi kendime, eğer o genç adamı
yolumdan çekebilirsem, o zaman Don Nicasio'ya 'Dostum, yüzüğümü ve küpelerimi geri ver!' demek için yeterince zaman olurdu! Ona iki
kez söylenmesine gerek kalmazdı. O şerefli bir adam, Don Nicasio!"

"Ama o sana 'Kendine sakla, istemiyorum!' diye cevap verdiğinde, neredeyse gözyaşları içinde yalvarmaya başladın--"

"Ah, sayın yargıç! çünkü sana söylenmesi gereken şu ki - kendimi nasıl kontrol ettiğimi bilmiyorum - kendimi tamamen kocanın yerine koymuştum! Onu kendi ellerimle boğabilirdim! Don Nicasio'nun yapmayı düşündüğü
aynı çılgın şeyi yapabilirdim!"

"Ama sen çok ihtiyatlıydın, bu açık. Kendi kendine şöyle dedin: 'Eğer
benim için değilse, o zaman onun için de değil!' Sevgiliden bahsediyorum, Don Nicasio'dan değil. Ve
o zamana kadar, ya inanmadığı için ya da
daha az kötülüğü
taşımayı tercih ettiği için her şeyi
kaybeden kocanın üzerinde çalışmaya başladın-"

"Belki de bazı tesadüfi sözler ağzımdan kaçmıştır. Bazen şerefli bir adam
kafasını kaybeder--ama bunun ötesinde hiçbir şey, sayın yargıç. Don Nicasio bizzat bana tanıklık edecektir."

"Ama Don Nicasio diyor ki--"

"O da mı? Beni hayal kırıklığına mı uğrattı? Bana karşı mı döndü? Minnettarlığını göstermenin
harika bir yolu!"

"Minnettar olacağı hiçbir şey yok. Kendini heyecanlandırma! Tekrar otur. Hiçbir şey bilmediğini söyleyerek itiraz ederek başladın.
Ve yine de çok şey biliyordun. Çok daha fazlasını biliyor olmalısın.
Kendini heyecanlandırma."

"Beni bir uçurumdan aşağı sürüklemek istiyorsun, yargıç! Anlamaya
başlıyorum!"

"Tutkuyla kör olmuş adamlar kendi ayaklarıyla uçurumlardan
aşıyorlar."

"Ama--o zaman yargıç benim, kendimin-- olduğunu düşünüyor."

"Hiçbir şey hayal etmiyorum. Açıkça görülüyor ki sen kışkırtıcıydın ve kışkırtıcıdan
daha fazlası."

"İftira, iftira, yargıç!"

"Aynı akşam kocanla oldukça geç saatlere kadar konuşurken görüldün."

"Onu ikna etmeye çalışıyordum. Ona, 'Bırakın işleri!' dedim. Böyle olması sizin talihsizliğiniz olduğuna göre, o kişi veya başkası olması ne fark eder?' Ve tekrarlamaya devam etti,
'Başka biri, evet, ama o çürümüş canavar değil!' Onun sözleri,
sayın yargıç."

"Yandaki sokağın köşesinde durup pusuya yattınız."

"Beni orada kim gördü? Bizi kim gördü, yargıç?"

"Görüldünüz. Gel, bildiğin her şeyi anlatmaya karar ver. Senin için
daha iyi olacak. Kadın tanıklık ediyor, 'İkisi vardı,' ama
karanlıkta diğerini tanıyamadı."

"Sadece bir iyilik yapmak istedim diye! Bir iyilik yapmaya çalışarak
kendime getirdiğim şey bu!"

"Sokak köşesinde durdunuz--"

"Böyleydi, yargıç. Ben de onunla oraya kadar gitmiştim. Ama
onu durdurmaya çalışmanın bir faydası olmadığını gördüğümde--saat on bire vuruyordu--sokaklar ıssızdı--onu öfkeyle terk etmeye başladım,
bir veda sözü etmeden--"

"Peki, sonra ne olacak? Ağzından kelimeleri çıkarmak için maşaya mı ihtiyacım var?"

"Sonra ne olacak? Neden, sayın yargıç gecenin, lamba ışığının altında nasıl olduğunu
bilir. Bir görürsün ve sonra görmezsin--işte böyledir.
Döndüm--Don Nicasio evinin kapısından içeri dalmıştı--küçük sokağın girişinden. Bir çığlık!--sonra
başka bir şey yok!"

"İleri mi koştun? Bu oldukça doğaldı."

"Eşikte tereddüt ettim--koridor çok karanlıktı."

"Bunu yapamazdın. Kadın seni sokak lambasının ışığından
tanırdı."

"Lamba biraz uzakta."

"Birbirinizin ardından içeri girdiniz. Hanginiz kapıyı kapattı? Çünkü
kapı hemen kapatıldı. "

"O anın karmaşasında -birlikte mücadele eden iki adam-
onların soluk soluğa kaldıklarını duyabiliyordum--yardım çağırmak istedim--sonra bir düşüş! Ve sonra
kolumdan tutulduğumu hissettim: 'Koş, komşu, koş! Bu
senin işin değil!' Bir insanın sesine benzemiyordu. Ve işte böyleydi--ben orada, çaresiz bir tanık olarak bulundum. Sanırım
Don Nicasio da karısını öldürmek istiyordu; ama zavallı
kadın kaçtı. Kaçtı ve kendini odasına kapattı. Yani--sonradan gazetelerde okudum. Kocası önce onu
öldürmekle daha akıllıca davranmış olurdu. Kötü otlar köklerinden sökülmeli.
O adama ne yazdırıyorsunuz, yargıç?"

"Hiçbir şey, sizin dediğiniz gibi. Sadece ifadeniz. Memur şimdi
size okuyacak ve siz de imzalayacaksınız."

"Bundan bana herhangi bir zarar gelebilir mi? Masumum! Sadece
söylememi istediğiniz şeyi söyledim. Beni
küçük bir tatlı su balığı gibi
ince bir ağa doladınız!"

"Bir dakika. Ve bu en önemli şey. Ölü adamın vücudundaki ölümcül yaraların
nasıl
bir ustura ile
açıldığı oldu?"

"Ah, Don Nicasio'nun ihaneti! Aman Tanrım! Tanrım! Evet, sayın yargıç. İki
gün önce--kimse her şeyi düşünemez, kimse her şeyi
öngöremez--dükkana geldi ve bana, 'Komşu, bana bir ustura ödünç ver; beni rahatsız eden bir nasırım var' dedi. Bunu o kadar gerçekçi bir şekilde söyledi ki bir an bile tereddüt etmedim. Hatta onu uyardım, 'Dikkatli ol! Nasırlarla şaka yapamazsın! Biraz kan ve bir
kanser başlatabilirsin!' 'Komşu, dert ödünç alma,' diye cevapladı."

"Ama tıraş bıçağı bulunamadı. Onu sen getirmiş olmalısın."

"Ben mi? Böyle küçük bir şeyi kim hatırlar ki? Ben
canlıdan çok
ölüydüm, sayın yargıç. Beni sorularınızla nereye götürmeye çalışıyorsunuz? Size söylüyorum, ben masumum!"

"Bu kadar inatla inat etmeyin. Açık bir itiraf, masumiyetinizi
itiraz etmekten çok daha fazla yardımcı olacaktır. Gerçekler yeterince açık konuşuyor. Tutkunun kalbi ve beyni nasıl delirttiği iyi bilinir. O haldeki bir adam artık kendisi değildir."

"Gerçek bu, sayın yargıç! O zavallı kadın beni büyüledi! Beni
küreğe gönderiyor! 'Hayır, hayır, hayır!' dedikçe kendimi daha çok
çıldırmış hissettim, baştan ayağa, sanki üzerime ateş
döküyordu, 'Hayır, hayır, hayır!' Ama şimdi--benim yerime başka bir adamın
acı çekmesini istemiyorum. Evet, bendim, onu öldüren bendim! Ben
büyülenmiştim, sayın yargıç! Kürek çekmeye razıyım. Ama
buraya geri döneceğim, eğer görev sürem boyunca yaşama şansım olursa. Ah,
bu dünyanın adaleti! Cezasız kalacağını düşünmek, tüm
zararın gerçek ve tek sebebi! Ama adaleti almasını sağlayacağım,
buna yemin ediyorum--bu iki elimle, sayın yargıç! Hapiste başka hiçbir şey
düşünmeyeceğim. Ve eğer geri dönüp onu
canlı bulursam--yaşlanmış ve çirkinleşmiş, hiç fark etmez--bunun bedelini ödemek zorunda kalacak,
iyi davranmak zorunda kalacak! Ah, 'hayır, hayır, hayır!' Ama diyeceğim ki,
'Evet, evet, evet!' Ve eğer günlerimi
küreklerde sonlandırmak zorunda kalırsam, onun son kan damlasını bile emeceğim. Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi!"

LUCIUS APULEIUS

_Üç Hırsızın Macerası_

Lucius Apuleius'un, adının yaklaşık on sekiz yüzyıl sonra yaşamaya devam ettiği eseri olan büyük hicviyesi, aşağıdaki pasajın bu Gizemli Hikayeler için seçilip çevrildiği bir roman olan "Altın Eşek"tir. Hikayeyi anlatan kişi olan Lucius, bazı çevrelerde yazarın kendisinin bir tasviri olarak kabul edilir. "Altın Eşek"in amacı sahte rahipleri ve diğer çağdaş sahtekarları hicvetmekti. Ancak, aralara serpiştirilmiş birçok macera ve garip durum bölümü vardır, bunlardan biri burada verilmiştir.

Telephron hikayesinin noktasına ulaştığında, şaraplarıyla sersemlemiş olan arkadaşları, gürültülü kargaşayı yeniden başlattılar. Ve eski 
topçular kahkahaya geleneksel içkiyi isterken,
Byrrhaena bana yarının şehrinin beşiğinden itibaren dini olarak kutlanan bir gün olduğunu açıkladı; ölümlüler arasında tek başlarına, o en kutsal tanrı Kahkaha'yı neşeli ve neşeli ayinlerle yatıştırdıkları bir gün. "Burada olmanız," diye ekledi, "her şeyi daha da neşeli hale getirecek. Ve umarım siz de kendi zekanızdan, tanrının şerefine, böylesine önemli bir ilahi varlığa layık şekilde ibadet etmemize yardımcı olmak için eğlenceli bir şeyler
katkıda bulunursunuz."

"Elbette," dedim, "istediğiniz şey yapılacak. Ve Tanrı aşkına! Umarım sizin bu kudretli tanrınızın varlığını
ortaya çıkaracak kadar iyi bir şey
bulurum."

Bunun üzerine, kölem bana gecenin hangi saati olduğunu hatırlatarak, içkilerimden sonra pek de istikrarlı olmasa da hızla ayağa kalktım ve Byrrhaena'dan usulüne uygun olarak ayrıldıktan sonra, zikzak adımlarımı eve doğru yönlendirdim. Ancak döndüğümüz ilk köşede, ani bir
rüzgar
esintisi güvendiğimiz tek meşaleyi söndürdü ve bizi, gecenin öngörülemeyen karanlığına daldırdı, yorgun ve acı içinde tökezleyerek, yoldaki her taşta ayaklarımızı yaralayarak meskenimize doğru sürüklendi.

Ancak sonunda, birbirimizi destekleyerek, hedefimize yaklaştığımızda, önümüzde iri ve kaslı yapılı üç kişi daha vardı, güçlerinin tüm enerjisini kapı direklerimize harcıyorlardı. Ve gelişimizden en ufak bir şekilde
korkmuş olmaktan uzak, sadece daha büyük bir şevkle ateşlenmiş gibiydiler ve daha şiddetli bir şekilde saldırdılar. Doğal olarak, ikimize de, özellikle de bana, onların soyguncular ve en tehlikeli türden oldukları açıktı. Bu yüzden, bu tür acil durumlar için pelerinimin altında sakladığım bıçağı hemen çektim ve kendimi, yılmadan, bu haydutların ortasına attım. Birbiri ardına, bana karşı koymaya çalıştıkça, onları delip geçtim, ta ki sonunda üçü de ayaklarımın dibine uzanmış, birçok açık yarayla delik deşik olmuş bir şekilde, nefeslerini
verdiler. Bu sırada, hizmetçi Fotis, savaşın gürültüsünden uyanmıştı ve ben hala soluk soluğa ve serbestçe terleyerek açılan kapıdan içeri girdim ve sanki o kavgacı hırsızlar yerine üç biçimli Geryon'la savaşmışım gibi yorgun bir şekilde, kendimi aynı anda yatağa ve uykuya teslim ettim. Kısa süre sonra pembe parmaklı Dawn, mor dizginleri sallayarak atlarını cennet yolunda yönlendiriyordu; ve, rahat
dinlenmemden koparılmış olarak, gece beni tekrar güne döndürdü. Geçtiğimiz akşamki eylemlerimin hatırasıyla ruhum dehşete kapıldı. Orada oturdum, yatağımda çömeldim, birbirine geçmiş parmaklarım dizlerimi sardı ve özgürce
sıkıntıma teslim oldum; mahkemeyi, jüriyi, kararı, celladı çoktan hayalimde canlandırdım. Üçlü bir cinayetle kirlenmiş, birçok vatandaşın kanıyla lekelenmişken, beni masum ilan edecek kadar nazik, iyiliksever bir yargıç bulmayı nasıl umabilirdim? Keldani Diophanes'in benim için bu kadar güvenle öngördüğü seyahatlerimin görkemli doruk noktası bu muydu? Tekrar tekrar tüm meseleyi, zor kaderime hayıflanarak gözden geçirdim. Bunun üzerine kapılarımıza vuruldu ve eşikte giderek artan bir gürültü duyuldu. Giriş izni verilir verilmez, tüm ev yargıçlar, polis ve onları takip eden rengarenk kalabalıkla doldu. Yargıçların emriyle iki memur hemen üzerime ellerini koydu ve beni sürüklemeye başladı, ancak
direnmek aklıma gelebilecek son şeydi. İlk ara sokağa ulaştığımızda, tüm şehir şaşırtıcı derecede yoğun bir kitle halinde peşimizden geliyordu. Ve ben
başım yere kadar sarkmış bir şekilde, hatta
yerin altındaki alt bölgelere kadar diyebilirim, kasvetli bir şekilde yürüdüm.
En sonunda, her şehir meydanını, tam da kötü alametleri savuşturmak için kurban edilmeden önce kurbanların gezdirildiği şekilde dolaştıktan sonra, foruma getirildim ve adalet mahkemesiyle yüzleşmeye zorlandım. Yargıçlar yükseltilmiş platformdaki yerlerini almışlardı, mahkeme tellalı sessizliği emretmişti, sonra
birdenbire orada bulunan herkes, sanki tek bir sesle, bu kadar büyük bir kalabalığın
tehlikeli olduğunu ve bunun yerine bu kadar önemli bir davanın halk tiyatrosunda görülmesini talep etti. Bunu söyler söylemez, tüm halk akın etti,
çarpık bir şekilde, ve inanılmaz derecede kısa bir sürede tüm oditoryumu doldurdu, ta ki her koridor ve galeri tek bir kitle haline gelene kadar. Birçoğu
sütunlara
süründü, diğerleri heykellerden sarktı, birkaçı ise yarı görüş mesafesinde, pencere pervazlarında ve
kornişlerde tünedi; ancak hepsi de şaşırtıcı hevesleriyle hayatlarını ne kadar riske attıklarına aldırış etmiyor gibiydiler. Bir fedakarlık tarzından sonra, kamu görevlileri tarafından sahnenin ortasından aşağı doğru götürüldüm ve orkestranın ortasında ayakta bırakıldım. Bir kez daha mahkeme tellalının sesi gürledi ve savcıyı çağırdı, bunun üzerine yaşlı bir adam ayağa kalktı ve önce dibi dar bir huni ile biten küçük bir vazo alıp suyla doldurdu, bu da konuşmasının uzunluğunu damla damla akıtacaktı, halka şöyle seslendi:

"Bu önemsiz bir dava değil, en saygıdeğer vatandaşlar, ancak doğrudan tüm şehrimizin barışını ilgilendiren ve önemli bir emsal olarak aktarılacak bir dava. Bu nedenle, bireysel ve ortak çıkarlarınız eşit şekilde Devletin onurunu korumanızı ve bu vahşi katilin kanlı eylemlerinden kaynaklanan toptan kasaplık cezasından kaçmasına izin vermemenizi talep ediyor. Ve herhangi bir özel nedenden etkilendiğimi veya kişisel düşmanlığımı açığa vurduğumu düşünmeyin. Çünkü gece nöbetinin başındayım ve şu ana kadar dikkatli
çabamı sorgulayacak. Buna göre davayı açıklayacağım ve dün geceki
olayları sadakatle ortaya koyacağım.

"Üçüncü nöbet saatiydi ve ben tüm şehri dolaşıyordum, kapı kapı dolaşıp titiz bir dikkat gösteriyordum,
birdenbire bu kana susamış genç adamı gördüm, elinde kılıç,
etrafına katliam yayıyordu; zaten, vahşetinin en az üç kurbanı ayaklarının dibinde kıvranıyor, bir kan gölünde soluklarını
veriyorlardı. Bu kadar büyük bir suçun suçluluğuyla vurulmuş olabilirdi, adam kaçtı ve karanlığın örtüsü altında evlerden birine
girerek gecenin geri kalanında saklandı. Fakat,
hiçbir günahkarın cezasız kalmasına izin vermeyen tanrılara şükürler olsun,
gizli yollardan kaçmasını
sağlamadan önce onu şafak vakti engelledim ve
sizin kutsal adalet mahkemenizde yargılanmak üzere buraya getirdim.
Bardaki tutuklu üç kat katildir; tam suçüstü yakalandı; ve dahası, o bir yabancıdır. Buna göre, "Bu yabancı ülkeden gelen bu adama karşı, kendi vatandaşlarınızdan birinin durumunda bile
ağır bir şekilde cezalandıracağınız bir suçtan dolayı suçlu kararı vermek sizin
açık görevinizdir."

Böyle konuştuktan sonra, vicdansız savcı kinci
sözlerini askıya aldı ve mahkeme tellalı hemen savunmamı başlatmamı emretti, eğer yapacak bir şeyim varsa. İlk başta sesimi yeterince kontrol edemedim, ancak ne yazık ki suçlamanın sertliğinden daha az
kendi suçlu vicdanım tarafından bunaldım. Ama
sonunda, mucizevi bir şekilde cesaretle ilham alarak, şu cevabı verdim:

"Cinayetle suçlanan ve üç vatandaşınızın cesediyle karşı karşıya kalan bir adamın, tam gerçeği söylese ve gerçekleri gönüllü olarak kabul etse bile, bu kadar büyük bir kalabalığı masumiyetine ikna etmesinin ne kadar zor olduğunu anlıyorum. Ama eğer merhamet ederseniz, bana dikkatli bir dinleme fırsatı verirseniz, size hayatım boyunca yargılanmayı hak etmekten çok uzak olduğumu, haklı bir öfkenin şans eseri sonucu olarak böyle bir suçun ağır damgasını haksız yere aldığımı kolayca açıklayabilirim. "Oldukça geç bir saatte bir akşam yemeği partisinden eve doğru gidiyordum,
oldukça serbestçe içtikten sonra, inkar etmeye çalışmayacağım--çünkü bu benim suçumun başı ve ön yüzüydü--ve işte! evimin tam
kapılarının önünde, iyi kalpli Milo'nun, hemşehrinizin evinin önünde, bir grup kötü hırsızın içeri girmeye çalıştığını ve kapıları bükülmüş
menteşelerinden zorla çıkardıklarını gördüm. Gece boyunca dikkatlice kapatılmış olan tüm kilitler ve sürgüler
sökülmüştü ve hırsızlar mahkûmları katletmeyi
planlıyorlardı. Sonunda, diğerlerinden daha iri ve daha aktif olan biri,
onları şu sözlerle harekete geçmeye teşvik etti:

"Hadi çocuklar! Nelerden yapıldığınızı gösterin ve onlar uyurken
değerinizin tamamını ortaya koyun! Artık merhamet yok, korkakça
zayıflama yok! Ölümün kılıcını çekip evin içinden geçmesine izin ver!
Yatakta birini bulursan, uyanmadan önce boğazlarını kes; direnmeye çalışan olursa,
kes onları. Güvende ve sağ salim kaçmamızın tek şansı
tüm evde başka kimseyi güvende ve sağ salim bırakmamak.'

"İtiraf ediyorum, vatandaşlar, hem ev sahiplerim hem de kendim yüzünden çok korkmuştum; ve iyi bir vatandaşın görevini yaptığımı düşünerek, bu tür tehlikelere karşı her zaman hazır olmam için yanımda bulunan kılıcı çektim ve o çaresiz soyguncuları kovmaya veya yere sermeye başladım. Fakat barbar ve insanlık dışı kötü adamlar, korkup kaçmamak için, silahlı olduğumu görmelerine rağmen, bana karşı durma cüretini gösterdiler. Sıkışık safları bana karşı çıktı. Sonra, grubun lideri ve bayraktarı, kaslı bir güçle bana saldırarak, iki eliyle saçlarımdan yakaladı ve beni geriye doğru eğerek, bir kaldırım taşıyla beynimi dağıtmaya hazırlandı; fakat o hala bir tane istiyorken, yanılmaz bir vuruşla şans eseri onu ezdim ve ayaklarımın dibine uzattım. Çok geçmeden, omuzlarının arasına nişan alan ikinci bir vuruş, bir diğerini daha bitirdi, bacaklarıma diş ve tırnakla yapıştı; üçüncüsü ise, pervasızca ilerlerken,
göğsüne tam bir bıçak sapladım.

"Kanun ve düzenin yanında, kamu güvenliğini ve ev sahibimin evini savunmak için savaştığım için, kendimi yalnızca suçsuz değil, aynı zamanda
kamu övgüsüne layık hissettim. Daha önce hiçbir zaman
en ufak bir kanun ihlaliyle bile suçlanmadım; kendi halkım arasında yüksek bir itibarım var ve hayatım boyunca temiz bir vicdana her türlü maddi
maldan daha fazla değer verdim. Ayrıca, bu değersiz hırsızlardan adil bir intikam aldığım için neden bu kovuşturmaya maruz kalmam gerektiğini de anlayamıyorum, çünkü aramızda daha önce herhangi bir düşmanlık olduğunu veya bu konuda hırsızlarla daha önce herhangi bir
tanıdığımı kimse gösteremez. "Böyle büyük bir suç işlediğimi varsayabileceğim hiçbir sebep bile ortaya koymadın."

Bu noktada duygularım yine beni ele geçirdi ve yalvararak ellerimi uzatarak birinden diğerine döndüm, ortak insanlık adına, değer verdikleri her şey uğruna beni bağışlamaları için yalvardım. Bu noktada acımaya, sefilliğim için sempatiyle
coşmaya başlamış olmalılar diye düşündüm; buna göre Adalet Gözü'nü ve Gün Işığı'nı tanıklık etmeye çağırdım ve davamı Tanrı'nın takdirine emanet ettim, gözlerimi kaldırdığımda tüm topluluğun kahkahalarla sarsıldığını gördüm, kendi nazik ev sahibim ve akrabam Milo hariç, neşeyle titriyordu. "Arkadaşlık için bu kadar!" diye düşündüm kendi kendime, "minnettarlık için bu kadar! Ev sahibimi korurken, hayatımla yargılanan bir katil oldum; o ise bana yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmıyor, sefaletimle alay ediyor."

Bu sırada siyah giyinmiş bir kadın sahnenin ortasından aşağı doğru koştu, ağlıyor, inliyor ve küçük bir çocuğu göğsüne bastırıyordu. Paçavralarla örtülü ve hıçkırıklarla sarsılmış yaşlı bir kadın onu takip etti, ikisi de öldürülenlerin örtülü bedenlerinin bulunduğu tabutun etrafından geçerken zeytin dalları salladılar ve hüzünlü bir şekilde seslerini yükselttiler: "Genel insanlık adına," diye haykırdılar, "tüm evrensel adalet yasalarına göre, bu genç adamların hak etmedikleri ölümlerine acıyın! Yalnız bir eşe ve anneye intikamın rahatlığını verin! Daha küçük yaşta babasız kalan bu mutsuz çocuğun yardımına gelin ve katilin kanını kanun ve düzen tapınağına sunun." Bunun üzerine başkanlık eden yargıç ayağa kalktı ve halka hitap etti:

"Suçlunun daha sonra tam cezasını ödeyeceği suç,
kendisi bile inkar etmeye çalışmadı. Fakat hala yerine getirilmesi gereken bir görev daha var, o da bu kötü eylemde suç ortaklarının kim olduğunu bulmak; çünkü tek bir adamın tek başına bu kadar genç ve güçlü üç kişiyi alt etmesi pek olası görünmüyor. Gerçeği ortaya çıkarmak için işkenceye başvurmalıyız; ve ona eşlik eden köle
kaçtığı için,
halkı bu umutsuz çetenin tüm tehlike endişesinden etkili bir şekilde kurtarmak için, arkadaşlarının isimlerini tutukludan zorla almaktan başka bir alternatifimiz kalmadı."

Hemen, Yunan geleneğine uygun olarak, ateş ve tekerlek
diğer tüm işkence aletleriyle birlikte ortaya çıkarıldı.
Şimdi gerçekten de, parça parça yok olmaya mahkum olduğumu gördüğümde, sıkıntım sadece artmakla kalmadı, katlandı. Fakat bu noktada, gürültülü ağıtları bir rahatsızlık haline gelmiş olan yaşlı kadın, şu taleple patladı:

"Saygıdeğer vatandaşlar, benden aldığı sevdikleri için tutukluya işkence etmeye başlamadan önce, ölenlerin cesetlerinin, gençliklerinin ve güzelliklerinin
görünüşünün sizi haklı bir öfke ve suçla orantılı bir
şiddetle ateşlemesi için, örtülerinin açılmasına izin vermeyecek misiniz?"

Bu sözler alkışlarla karşılandı ve hemen yargıç,
kendi elimle tabutun üzerinde yatan cesetlerin
üzerindeki örtüyü çıkarmamı emretti. Mücadelelerime ve dün geceki eylemin sonuçlarına bir daha bakmamaya yönelik umutsuz kararlılığıma rağmen, mahkeme görevlileri, yargıcın emrine uyarak beni hemen öne sürüklediler ve kolumu yanımdan büyük bir güçle bükerek üç cesedin üzerine uzattılar. Mücadelede yenildim, zorunluluklara boyun eğdim ve iradem dışında örtüyü indirip cesetleri açığa çıkardım.

Aman Tanrım, ne bir manzara! Ne bir mucize! Tüm kaderimde ne bir dönüşüm! Kendimi çoktan Proserpine'nin bir vasalı, Hades'in bir kölesi olarak görmeye başlamıştım ve şimdi bu ani değişim karşısında aciz bir şaşkınlıkla soluk soluğa kalabiliyordum; kelimeler bu şaşırtıcı değişimi uygun şekilde ifade etmekte yetersiz kalıyor. Çünkü
kestiğim kurbanlarımın cesetleri, yanlarında hala çok sayıda delinmenin izlerini taşıyan üç şişkin mesaneden başka bir şey değildi,
bir önceki geceki savaşımı hatırladığımda,
tam da düşmanlarıma kocaman yaralar açtığım noktalarda bulunuyorlardı. Bunun üzerine, o ana kadar oldukça kontrol altında tutulmuş olan neşe, kalabalığı bir yangın gibi süpürdü. Bazıları kendilerini çaresizce bir neşe
aşırılığına teslim ettiler; diğerleri kendilerini kontrol etmek için ellerinden geleni yaptılar, ağrıyan yanlarını iki elleriyle tuttular. Ve hepsi gülemeyecekleri ana kadar güldükten sonra tiyatrodan çıktılar, geriye doğru bakışları
hala bana odaklanmıştı.

O cenaze örtüsünü indirdiğim andan itibaren, sanki taş kesilmiş gibi, tiyatronun heykelleri veya sütunları kadar hareketsiz bir şekilde
durdum. Ev sahibim Milo gelip omzuma vurana kadar sersemliğimden çıkamadım, gözyaşlarım artık serbestçe akıyor ve hıçkırıklarım
sesimi boğuyordu. Beni dolambaçlı bir yoldan eve geri götürdü
en az kullanılan sokaklardan, bu arada sinirlerimi yatıştırmak ve yaralı duygularımı iyileştirmek için elinden geleni yaptı. Ama söyleyebileceği hiçbir şey
haksız yere gülünç duruma düşürülmem karşısındaki acı öfkemi azaltmaya yetmedi. Fakat birdenbire, hala görev nişanlarını taşıyan yargıçlar eve geldiler ve şu sözlerle kişisel telafilerde bulundular:

"Biz, Efendi Lucius, hem sizin hem de ailenizin yüksek liyakatinin gayet farkındayız, çünkü adınızın ünü tüm ülkeye yayılıyor. Buna göre, bu kadar
çok kızdığınız muamelenin hiçbir şekilde bir hakaret olarak tasarlanmadığını anlamalısınız. Bu nedenle, şu anki kasvetli ruh halinizi
kovun ve zihninizden tüm öfkeyi atın. Çünkü, her yıl Kahkaha Tanrısı'nın şerefine ciddiyetle kutladığımız festival, başarısı için her zaman yeniliğe güvenmelidir. Ve bu yüzden bugün size çok büyük bir borcu olan tanrımız,
lütufkar varlığının gittiğiniz her yerde sizi takip etmesini ve
neşeli yüz ifadenizin her yerde neşe için bir işaret olmasını emrediyor.
Şehir, minnettarlığından dolayı, size olağanüstü onurlar bahşediyor,
isminizi bir olarak kaydediyor patronlarının ve bronzdan yapılmış benzerinizin bugünün ebedi anıtı olarak dikilmesini emrediyor."

GENÇ PLINUS

_Sura'ya Mektup_

Boş zamanımız bana sizden öğrenme fırsatı sağlıyor ve
siz de bana öğretme fırsatı. Buna göre, özellikle hayaletler gibi şeylerin var olduğunu düşünüp düşünmediğinizi bilmek istiyorum, kendilerine özgü bir görünüme ve belirli bir doğaüstü güce sahip
veya sadece boş sanrıların korkularımızdan bir şekil aldığını. Benim açımdan, özellikle Curtius Rufus'un başına gelenlerden dolayı, onların varlığına inanmaya yönlendiriliyorum. Hâlâ mütevazı ve belirsiz bir durumdayken, Afrika Valisi'nin maiyetinde bir asalaktı.
Bir öğleden sonra sütunlu koridorda yürürken, ona insanüstü büyüklükte ve güzellikte bir kadın figürü göründü. Dehşete kapılmış adama kendisinin "Afrika" olduğunu ve gelecekteki olayları önceden haber vermeye geldiğini söyledi; çünkü
Roma'ya gidecekti, orada devlet görevlerini yerine getirecekti ve
hatta en yüksek yetkilere sahip aynı eyalete geri dönecekti ve orada ölecekti. Bütün bunlar gerçekleşti. Dahası,
Kartaca'ya uğradığında ve gemisinden inerken, kıyıda aynı formun kendisine
gösterildiği söylenir.
Hastalığa yakalanmış ve geçmişten geleceği ve önceki refahından talihsizliği kehanet etmiş olması nedeniyle, etrafındakilerin hiçbiri umutsuzluğa kapılmamış olsa da, kendisi yaşamdan
tüm umudunu yitirmiş olduğu kesindir.

Aşağıdaki hikaye yine daha da korkunç ve daha az
harika değil mi? Bunu bana geldiği gibi anlatacağım:

Atina'da geniş ve rahat, ancak kötü şöhretli ve sağlığa zararlı bir malikane vardı. Gece yarısı demirden yapılmış gibi bir ses duyuldu ve daha yakından dinlerseniz, önce uzaktan, sonra da çok yakınlardan gelen bir zincir takırtısı duyuldu. Şu anda
bir hayalet belirdi, zayıflık ve sefalet içinde çöken, uzun sakallı ve sert saçlı, bacaklarında zincirler ve ellerinde prangalar olan ve onları sallayan yaşlı bir adam. Bu nedenle, sakinler, korkuları nedeniyle, sefil ve korkunç geceler geçirdiler. Bu uyku eksikliğini hastalık ve artan korkuları, ölüm izledi. Çünkü gündüzleri de, hayalet gitmiş olsa da, onun bir anısı gözlerinin önünde uçuşuyordu ve korkuları, sebebinden daha uzun sürdü. Buna göre malikane terk edildi ve yalnızlığa mahkûm edildi, tamamen korkunç hayalete terk edildi. Ancak, ona bağlı korkunç lanetten habersiz birinin onu satın almaya veya kiralamaya istekli olması ihtimaline karşı ilan edildi. Filozof Athenodorus, Atina'ya geldi ve ilanı okudu. Kendisine şüpheli görünecek kadar düşük olan şartlar bildirildiğinde, soruşturmalar yaptı ve tüm ayrıntıları öğrendi. Yine de bu nedenle, hatta daha da
isteyerek evi kiraladı. Akşam yaklaşırken, evin ön tarafına kendisi için bir kanepe konulmasını emretti
ve defterlerini, yazı araçlarını ve bir ışık istedi.
Tüm hizmetçilerini iç odalara gönderdi ve
kendisi için ruhunu, gözlerini ve elini kompozisyona verdi, böylece zihni meşguliyet eksikliğinden duyduğu hayaletleri veya boş korkuları
kendi kendine canlandıramazdı. Başlangıçta gecenin evrensel sessizliği vardı. Kısa süre sonra demirlerin titremesi ve zincirlerin şakırtısı duyuldu, yine de asla gözlerini kaldırmadı veya kalemini gevşetmedi, bunun yardımıyla ruhunu sertleştirdi ve kulaklarını
duymaz hale getirdi. Gürültü büyüdü ve yaklaştı: şimdi kapıda duyuluyor gibiydi ve sonra kapının içinde. Etrafına baktı, kendisine anlatılan
şekli gördü ve tanıdı. Ayakta duruyordu ve sanki onu davet ediyormuş gibi parmağıyla ona işaret ediyordu. Cevap olarak, eliyle bir an beklemesi gerektiğini işaret etti ve kendini yeniden tabletlerine ve kalemine verdi. Bunun üzerine, şekil yazarken zincirlerini başının üzerinde şakırdatmaya devam etti. Tekrar etrafına baktığında, daha öncekiyle aynı işareti yaptığını gördü ve gecikmeden bir ışık alıp onu takip etti. Zincirleri tarafından ezilmiş gibi yavaş adımlarla hareket etti ve evin avlusuna döndükten sonra aniden kayboldu ve arkadaşlığını
bıraktı. Böylece kendi haline bırakılınca, o noktayı kopardığı biraz ot ve yaprakla işaretledi. Ertesi gün yargıçlara başvurdu ve söz konusu noktanın kazılması için onları teşvik etti. Orada
bağlı ve zincirlerle iç içe geçmiş bazı kemikler bulundu;
zaman ve toprak tarafından çürütülmüş olan ait oldukları beden,
onları böylece çıplak ve zincirlere aşınmış bir şekilde terk etmişti.
Toplanıp kamu masrafıyla gömüldüler ve ev, hak ettiği
cezayı elde eden ruhtan
sonradan her zaman özgür kaldı.

Yukarıdaki hikayeye, bunu doğrulayanların gücüne inanıyorum.
Aşağıdakileri başkalarına da doğrulayabilirim.
Biraz edebiyat bilgisi olmayan
azat edilmiş bir kölem var.
Küçük bir
kardeşi onunla aynı yatakta uyuyordu.
Sonraki, kanepede oturan birini gördüğünü, birinin bir makasla kafasına yaklaştığını ve hatta tepesindeki saçlarını kestiğini gördü.
Gün doğduğunda tepesinin etrafından kırpılmış olduğu ve saçlarının
ortalıkta yattığı görüldü. Kısa bir süre sonra aynı türden yeni bir olay, öncekinin doğruluğunu doğruladı.
Bir oğlum, birkaç kişiyle birlikte, uşakların dairesinde uyuyordu. Pencerelerden (hikayeyi böyle anlatıyor) beyaz tunikli iki kişi geldi, yattığı yerde saçını kestiler ve geldikleri
yoldan ayrıldılar. Onun durumunda da, gün ışığı onu kesilmiş ve saçlarını
saçları dağılmış halde gösterdi. Dikkat çekici bir şey olmadı, belki de,
bu, Domitian (bu olayların gerçekleştiği dönemde) daha uzun yaşasaydı, suçlanmam gerektiği gibi,
suçlanmamam gerektiği dışında.
Çünkü masasında, Carus tarafından bana karşı sunulmuş bir bilgi bulundu; bu durumdan, suçlanan kişilerin saçlarını uzatmalarının
bir gelenek olduğu düşünüldüğünde, kölelerimin saçlarının kesilmesinin, beni tehdit eden tehlikenin
önlenmesinin bir işareti olduğu varsayılabilir.

O halde, sizden büyük bilginizi bu konuya uygulamanızı rica ediyorum.
Bu konu sizin tarafınızdan uzun ve derin bir şekilde değerlendirilmeyi hak eden bir konudur;
ben de, kendi adıma, sizin bilgeliğinizin meyvelerinin bana verilmesini hak etmiyorum. Hatta her iki tarafta da tartışabilirsiniz (sizin yolunuz olduğu gibi), ancak bir tarafta diğerinden daha güçlü bir şekilde tartışırsanız, böylece
sizi danışmamın asıl nedeni şüphelerimin sona ermesini sağlamak olduğu için beni merak ve endişe içinde kovmazsınız.

Julian Hawthorne'un Editörlüğünde Dünyanın En İyi Gizem ve Dedektif Hikayeleri Kütüphanesi'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYSTERY AND DETECTIVE STORIES ***

***** This file should be named 12758.txt or 12758.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/5/12758/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
