*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, No. CCCXXIX. (Blackwood'un Edinburgh Dergisi, No. CCCXXIX.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 28, 2004 [EBook #12761]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12761
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Blackwood's Edinburgh Magazine, No. CCCXXIX., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, No. CCCXXIX.
       March, 1843, Vol. LIII.

Author: Various

Release Date: June 28, 2004 [EBook #12761]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jon Ingram, Brendan O'Connor ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. The Internet
Library of Early Journals tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir.

BLACKWOOD'S EDINBURGH DERGİSİ

NO. CCCXXIX. MART, 1843. CİLT LIII.

İÇERİK.

AMMALAT BEK. MARLINSKI'NİN RUSÇASINDAN KAFKASYA'NIN GERÇEK HİKÂYESİ
SCHILLER'İN ŞİİRLERİ VE BALLADLARI.--NO. VI.
CALEB STUKELY. BÖLÜM XII.
HAYALİ KONUŞMA. WALTER SAVAGE LANDOR TARAFINDAN. SANDT VE KOTZEBUE
MÜCEVHERCİ'NİN KARI. EL EMPECINADO'NUN KARİYERİNDEN BİR GEÇİŞ
BİR KÜVETIN HİKÂYESİ:
EK BİR BÖLÜM--JACK'IN İKİNCİ KEZ NASIL ÇILDIRDIĞI
PAUL DE KOCKNEYİZMLERİ, BİR COCKNEY'DEN
LONDRA DÜNYASI. İKİNCİ SERİ. KISIM III.
KAYIP KUZU. DELTA
COMTE

* * * * *

AMMALAT BEK.

KAFKASYA'NIN GERÇEK BİR HİKÂYESİ.

MARLİNSKİ RUSÇASINDAN ÇEVİRİLEN THOMAS B. SHAW, B.A. OF
CAMBRIDGE, İMPARATORLUK LİSESİ'NDE
İNGİLİZ EDEBİYATI YARDIMCI HOCA.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

İngilizlerin seyahat tutkusu, kıta komşularımıza hayret ve nükte için bol miktarda malzeme sağlıyor ve çok yakın bir tarihe dayanmıyor. Belki de şimdi her zamankinden daha fazla bu tutku bizi ele geçiriyor:

"----tenet insanabile multos
_Terrarum_ [Yunanca: kakoithes], et aegro in corde senescit:"

basın "Turlar", "Geziler", "El kitapları", "Yolculuklar", "Ziyaretler" diye homurdanırken.

Buna rağmen, İngiltere'nin kıta kız kardeşleri arasında en güçlü olanlardan birinin toplumsal durumu, tavırları ve edebiyatı hakkında çok az şey bilmesi veya en azından çok az şey bilmesi hem kötü şöhretli hem de açıklanamaz bir durumdur.

Büyük Britanya ve Rusya arasındaki dostça ilişkiler, Edward V. döneminde kurulmuş olup, her iki ulus için de çok hayırlı olan o dönemden beri kesintisiz olarak devam etmektedir: 1554'te Şansölye tarafından ilk kez kurulan dostluk bağı, o zamandan beri hiç gevşememiştir: iki ulus, her biri kendi hızında ve kendi yollarıyla, gelişme ve medeniyetin yüce hedefine doğru ilerlemiştir - insanlığın refahı ve özgürlüğü için omuz omuza mücadelede durmuştur. Bununla birlikte, Alfred ve Elizabeth'in ülkesinin, Peter ve Catherine'in ülkesiyle henüz tam olarak tanışmamış olması, gerçek olduğu kadar gariptir. Bu cehaletin nedeni, İngiliz gezginlerin herhangi bir ilgisizliğinde veya merak eksikliğinde kesinlikle bulunamaz. Her yıl Thames kıyısını terk eden hacıların sayısında bir eksiklik yoktur,

"Kahverengi şapka ve bastonla,
Kabaktan ve sandalet şoonla;"

not defteri ve "patent Mordan" ile silahlanmış, gezgin adımlarını İngria kıyılarına veya Moskova'nın yaldızlı kubbelerine yönlendirirler. Ancak Çar'ın imparatorluğunda çok kısa bir süre kalmak, bir yabancıyı Rusların sosyal ve ulusal karakterine ilişkin gezginlerin verdiği bilgilerin ne kadar
eksik ve sıklıkla ne kadar
yanlış olduğuna ikna etmek için yeterli olacaktır. Bu bol ve tekil yanlış tanıtımlar, elbette, gönüllü değildir; ve bunların
başlıca kaynaklarını belirtmek işe yarayabilir.

Bunların en önemlisi, şüphesiz, dilin zorluğu ve yeniliği ve ana yollardan seyahat etmenin talihsiz kolaylığıdır - St. Petersburg'dan Moskova'ya ve belki de Moskova'dan Nijniy Novgorod'a, bu dille hiçbir tanışıklığı olmadan. Yabancı, olağan süreli bir ziyaret sırasında, üst sınıfların haklı olarak övüldüğü misafirperverliğin tadını çıkarabilir; ancak soylularla olan ilişkisi, Rus dilinde en ufak bir ilerleme kaydetmesinin önünde mutlak bir engel olarak görülecektir; bu dil, üst sınıflardan[1] artık bir dereceye kadar ilgi görse de, ana dilleri modası geçmiş olan kişiler tarafından uzun süredir reddedilmiştir; bu durumda hiç konuşma fırsatı bulamaz ve hatta çok sık duyma fırsatı bile bulamaz. [1] Rusya'da, kesin olarak söylemek gerekirse, orta sınıf yoktur; "burjuvazi" veya tüccarlar, bu yoruma bir istisna gibi görünebilir, ancak gezgin, birçok nedenden dolayı, onların çevrelerine girmeyi zor ve hatta imkansız bulacaktır.

Ancak, yabancının ülkenin asil ve ilginç dilini incelemeye karar verdiği, onu öğrenmek için burada yeterince uzun süre kalma niyetinde olduğu nadir durumlarda bile, edebiyatın zamanını ve emeğini geri ödeyemeyecek kadar
zayıf olduğuna inanarak sık sık cesareti kırılmıştır. Ayrıca, Rus dilinin diğer Avrupa dilleriyle çok az ilişkisi vardır - çok yalnızdır ve bunlardan hiçbirine o kadar az doğrudan ışık tutar ki, yoluna başka bir engel daha çıkmıştır.

Avrupa'nın tüm güneyi ve batısına yayılan, az çok uzaktan da olsa Latince'den türemiş olan bu büyük dil ailesinden herhangi birinin edinilmesi, diğer akraba lehçelere güçlü bir ışık tutmaktan başka bir işe yaramaz; tıpkı Doğu dillerinden herhangi birinin bilinmesinin, aynı konuşmanın lehçelerinden, aynı kökten gelen dallardan daha az belirgin türde diller olan binlerce diğer dil üzerinde bir hakimiyet sağlaması gibi. Buna, bugüne kadar Fransız, İngiliz ve Alman dergilerinde Rus edebiyatı ile ilgili olarak yayınlanan her incelemede bol miktarda bulunan olağanüstü hatalar ve eksiklikler de eklendiğinde, bugüne kadar Rus edebiyatının kendi dilimizde yeniden üretilmesi için yapılan tek şey olan o sefil çeviri paçavraları deforme olur. Bu versiyonlar, ülkeye, örf ve adetlere ve insanlara tamamen yabancı kişiler tarafından yapılmış veya Rusça, daha önceki bir Fransızca veya Almanca çevirinin imbiğinden
damıtıldıktan sonra yapılmıştır.

Şiir, doğal olarak, düzyazıdan daha erken bir yabancı ulusun dikkatini çeker; ancak yine de, İngiltere'nin edebi girişimi için, onurlu olmaktan ziyade
tektir ki, mevcut durum, İngiliz halkına, en azından _doğrudan_ orijinal dilden, makul bir konu ve karakter seçimiyle, herhangi bir Rus Düzyazı Kurgu eserini tanıtma yönündeki ilk girişimdir.

Bowring tarafından "Rus Antolojisi" başlığı altında yayınlanan ve çoğunlukla kısa lirik parçalardan oluşan iki ciltlik Çeviri, ilk bakışta, İngiliz halkını suçladığımız Rus dehasının ürünlerine karşı kayıtsızlığın bir istisnası gibi görünür; ve bu koleksiyonun popülaritesi, suçlamamızın yersiz olmasa bile en azından abartılı olabileceği umuduna ek bir teşvik olacaktır.

Doğru bilgilendirildiysek, bu ciltlerin İngiltere'de karşılandığı ilgi derecesinin, okuyucularını, içerdikleri çevirilerin yapıldığı aşırı yetersizliğe karşı kör etmeye yettiğine inanmaya hazırız.

Aynı motivasyona sahip bir kişinin eserini eleştirmek her zaman acı vericidir; ancak söz konusu versiyonlarda sergilenen büyük sadakatsizlik[2], Rus şiirinin değeri ve tonu hakkında yanlış ve aşağılayıcı bir fikir verme eğiliminde olduğunda, kusurlarını bu şekilde işaret ettiğimiz için görünürdeki nezaketsizliğimiz için mazur görülebiliriz.

[2] Bu kadar ciddi bir suçlamada bulunurken, doğal olarak bizden kanıt istenecektir. Çevirmenin iki büyük günahı olan, görevlendirme ve ihmal, _poco piu_ ve _poco meno_ ile ilgili örneklerle birçok sayfa doldursak da, _ad aperturam libri_ örneğini almakla yetineceğiz. Bowring'in Rus Antolojisi'nin İkinci Bölümünün 55. sayfasında, Dmitrieff'in "Chloe'ye" başlıklı kısa bir lirik parçası bulunacaktır. Beş kıtadan oluşur ve her biri dört çok kısa dizeden oluşur. Bu beş kıtadan üçünün İngilizce'de Rusça'daki anlamından tamamen farklı bir anlamı vardır ve kalan iki kıtadan biri okuyucunun orijinalinde boşuna arayacağı bir fikir içerir. Bu dikkatsizlik daha az mazur görülebilir, çünkü söz konusu dizeler bir çevirmene en ufak bir zorluk çıkarabilecek üslup, konu veya diksiyonda hiçbir şey sunmaz. Bunun haksız bir test olmadığına karar vererek (söz konusu parça rastgele alınmıştır), Bowring'in versiyonlarında acı bir şekilde fark edilebilen küçük kusurlar üzerinde durmaya gerek kalmayacaktır; örneğin, Rus ölçülerinin sık sık göz ardı edilmesi - kostüme karşı günahlar, örneğin, bir süvarinin (bir _Rus_ süvarisinin) _sakalına_ yemin ettirilmesi,
vb. & c. & c.

Okuyucularımıza Rus edebiyatının tarihinin kısa bir taslağını vermenin yersiz olmayacağını umuyoruz; kökeni,
büyümesi ve serveti çok fazla tuhaf şeyle işaretlenmiş olan. Bunu yaparken, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, Rusya'da harflerin doğuşundan önce ve ona eşlik eden olayları ve zamanın yavaş ve algılanamaz
etkisiyle işlenmemiş, ancak silahlı Pallas gibi aniden
ışığa çıkan bir edebiyatın evrimini not etmekle yetineceğiz.

Bu görevi yerine getirirken, dikkatimizi yalnızca
Düzyazı Kurgu bölümüne sınırlayacağız, bu arada endişeyle,
ama umutsuzca değil, Rusya'nın entelektüel yıllıklarını daha
tam olarak tartışmak için gelecekteki bir fırsata bakacağız.

Kurtuluş yılı olan 863'te, Doğu İmparatoru Mihail tarafından gönderilen Selanikli iki Yunanlı, Cyril[3] ve
Methodius, o zamanlar Moravyalıların şefleri olan Kostislaff, Sviatopolk ve Kotsel'e alfabetik yazının değerli nimetini bahşettiler.

[3] Cyril, bu önemli şahsın kilise veya din adamı adıydı, gerçek adı Constantine'di.

Tanıttıkları karakterler doğal olarak Yunan alfabesinin karakterleriydi, Yunan dilinde bulunmayan belirli sesleri temsil etmek için[4] İbranice, Ermenice ve Kıpti'den ödünç alınan bir dizi başka işaret eklemek zorundaydılar. Gerçekten de, Kiril adı verilen bu alfabe, Yunan karakterlerini o kadar yakından takip ediyordu ki, aspiratların kullanımı herhangi bir
zorunluluk olmaksızın korundu.

[4] Örneğin, _j_ (Fransızca _j_ olarak telaffuz edilir), _ts,
sh, shtsh, tch, ui, yae_. Bu sesleri temsil eden karakterler bir İngiliz
bestecinin "durumunda" bulunmadığından, bunların Doğu kökenli olduğuna giremeyiz.

Bu karakterler (Rusçada atlanan birkaçı hariç) biçimlerinde şaşırtıcı derecede az değişiklik gösterdiler[5] ve belki de ses değerlerinde herhangi bir değişiklik olmadan Rus dilinin modern alfabesini oluşturdular; bunların incelenmesi, bizim görüşümüze göre, özellikle Cyril ve kardeşinin Yunan alfabesini Yunancanın herhangi bir lehçesiyle tamamen yabancı ve bağlantısız bir dile uyarlamasıyla, klasik dillerin eski telaffuzuyla ilgili uzun süredir tartışılan soruyu çözmek için çok yol kat edecektir.

[5] Büyük harflerden bahsetmeye gerek yok, [Yunanca: gamma, delta,
zeta, kappa, lambda, mu, omicron, pi, rho, sigma, phi, chi,
theta], biçimlerinde en ufak bir değişikliğe bile uğramadılar;
[Yunanca: psi, xi, omega], Rusçada bulunmasalar da, Slav alfabesinde bulunurlar. Rusların B harfinin telaffuzu, modern Yunanlıların telaffuzuyla uyuşan V'dir, B sesi için başka bir karakter daha vardır.

Bunda, diğer tüm dillerde olduğu gibi, İncil'in çevirisi edebiyatın ilk anıtı ve modelidir. Bu versiyon, Kiril tarafından alfabenin oluşturulmasından hemen sonra yapılmıştır. Selanik'te konuşulan dil Sırpçaydı: ancak çeviride geçen çok sayıdaki tamamen Yunanca kelimeden ve versiyonun kesinlikle kelimesi kelimesine bir versiyon olmasından dolayı, Kutsal Yazıların herhangi bir özel konuşma lehçesine çevrilmemiş olması muhtemeldir; ancak bu amaç için bir tür _mezzo-termine_ seçilmiştir -ya da daha doğrusu oluşturulmuştur. İleri sürdüğümüz şey, Slav İncil'inin Yunanca _yapıyı_ takip etmesi durumundan daha da güçlü bir olasılık derecesi türetmektedir. Farklı dönemlerde yapılan üç veya dört revizyonla üretilen küçük değişiklikler ve düzeltmelerle bu İncil, Rus Kilisesi tarafından hala kullanılmaktadır; ve ülkenin şu anki konuşulan dili ondan o kadar farklıdır ki, İncil'deki Slavca, rahipler ve üst sınıflar için ayrı bir eğitim dalı oluşturur; tıpkı bir İtalyan'ın İncil'i okuyabilmek için Latince öğrenmesi gerektiği gibi.

Erken Rus tarihinin kısır ve ilgi çekici olmayan çölünün üzerinde, Thebaid'in kumları üzerindeki devasa Ghizeh Sfenksi gibi kuleler,
bir devasa figür - Vladimir Sviatoslavitch; Büyük Prens'in başlığının[6] kanlı ihtişamını, hafifçe parlayan Mesih Haçı ile aşan ilk figür.

[6] Taç, eski Rus hükümdarları veya "Büyük Prensler" tarafından giyilmezdi; bu hükümdarların nişanı, Rusça'da shapka, başlık olarak adlandırılan sıkı bir kafatası başlığıydı; Birçoğu Moskova'nın kıyafetlerinde korunmaktadır.
Bu başlık genellikle en değerli kürklerle çevrilidir ve
mücevherlerle muhteşem bir şekilde dekore edilmiştir.

Vladimir ve tebaasının Hıristiyanlığa geçmesinden itibaren--yaklaşık 250 yıl süren vahşi ve açgözlü Tatar ordularının egemenliğini aşarak--17. yüzyılın sonuna kadar Rusya'da esasen farklı iki dilin kullanıldığını düşünebiliriz--biri yazılı veya öğrenilmiş, diğeri ise
konuşulan dil.

İlk dil, Kutsal Yazıların çevrildiği Slavoncaydı: ve bu dil uzun bir süre öğrenilmiş veya resmi dil olarak kaldı. Bunda--veya bunun taklidinde, çeşitli
başarı dereceleriyle gerçekleştirildi--gelecekteki tarihçilerin değerli ancak karışık gerçek birikimleri arasından materyallerini seçecekleri hazineyi oluşturan farklı Rahip yıllıkları koleksiyonları derlendi; Bunda hükümetin ciddi eylemleri, antlaşmalar, kanunlar, vb. oluşturuldu; ve yukarıdaki sınıflar[7] altında kapsanamayan birkaç yazı doğal olarak, özellikle Kilise ve öğrenimin dilinde derlendi.

[7] Örneğin, vaazlar, açıklamalar, yolculuklar ve seyahatler,
vb. Son belirtilen eser türlerinden ikisi antik çağlarından dolayı çok ilginçtir.
12. yüzyılın başında bir manastırın başrahibi olan Daniel'in Kudüs'e Hac Yolculuğu;
ve Tver tüccarı Athanase Nikitin'in Hindistan'a Bir Yolculuğun Anıları, yaklaşık 1470'te yapıldı.

Vahşi Tatar Hanlarının asası, tahmin edilebileceği gibi, kalemle pek de bağlantılı değildi; Kıyamet çekirgeleri gibi iki buçuk yüzyıl boyunca orta ve güney Rusya'nın bereketli ovalarını istila eden vahşi ve açgözlü vahşi orduları, muhtemelen diline müdahale etme arzusunu hissetmeyecek kadar hor gördükleri bir ulustan haraç talep etmekle yetindiler; ve Tatarların egemenliği Rus dili üzerinde neredeyse hiçbir algılanabilir etki yaratmadı.[8]

[8] Tatar egemenliğinin _dil_ üzerinde bıraktığı tek izler, başlıca giyim eşyalarını ifade eden birkaç kelimedir. Ülkenin modern edebiyatının tohumunu, Küçük Rusya'yı Moskova'ya birleştiren Aleksey Mihayloviç'in saltanatında aramalıyız: dil, Polonya medeniyetinin etkileriyle renklenen Küçük Rus'un etkisini ve Sarmat edebiyatını uzun süre ayıran klasisizm ruhunu hissetmeye başlamıştı. 1654 yılının başında imparatorluğun gelecekteki servetleri için çok önemli bir öneme sahip olan bu birliğe verilen ivme, Büyük Petro'nun olağanüstü saltanatı ve daha da olağanüstü karakteri, bazı rahatsız edici -eğer gerçekten de bir ölçüde engelleyici olarak adlandırılabilirlerse- güçler araya girmeseydi, muhtemelen Rusya'da şu anda bulduğumuz gibi bir edebiyat ortaya çıkarırdı. Rusya'yı Avrupa'nın geri kalanından ayıran uzun, zaptedilemez setleri yıkan ve Batı'nın sanatlarını, öğrenimini ve medeniyetini böylesine ani bir sel gibi akın etmeye, gübrelemeye, ama aynı zamanda değerli olan bir şeyi, ulusal olan çok şeyi yok edip süpüren o dev el, kaçınılmaz olarak edebiyatın bebek fidesini beslemek için çok ağır ve çok güçlüydü; ve Petrus'un emri ve örneği, belki de kendi dilinde özgünlük üretmektense, diğer dillerde iyi olanın taklidini tercih ediyordu.

Ruslara ne kadar cesur ve belki de aceleci görünse de, bu görüş, Petrus'un zamanındaki Rusçayı "Bir Babil lehçesi" yapan çok sayıda yabancı kelimeden hem destek hem de örnek alıyor gibi görünüyor; her yabancı şeye duyulan çılgınlık, dili her dilden kabaca koparılmış, ustaca uyarlanmamış sonsuz sayıda terimle boğmuştu; Terimler, aslında o zamandan beri Rusça biçim ve kökenli kelimelere çevrilmiş olabilir. Bu dönemde kaydedilen edebi ilerlemenin bir incelemesinin, önerimizi kanıtlamak için çok faydalı olacağını düşünüyoruz; çok büyük oranda çeviri, ancak çok az orijinal üretim sergileyecektir.

Bu dönemden itibaren, mevcut notun daha yakın amacı başlıyor:
Günümüz veya yerel Rus edebiyatının yükselişini ve talihini kısaca izleyeceğiz; dikkatimizi, önerdiğimiz gibi, Düzyazı Kurgu ile sınırlayacağız ve bu türdeki, yaşayan ve ölmüş başlıca yazarları, kısaca belirtmekle yetineceğiz.

Büyük Petro zamanında, üç dilin var olduğu söylenebilir (aklımızda tutmak uygun olacaktır): Slavca, daha önce değindiğimiz; Rusça; ve Küçük Rusya lehçesi.

Gerçek şu ki, bilginler modern Rus edebiyatının kökeninin tam olarak hangi dönemden itibaren başladığı konusunda henüz hemfikir değiller, muhtemelen okuyucunun dudaklarında bir gülümsemeye neden olacaktır; ancak bu önemli başlangıç ​​noktasını belirlemenin zorluğu, edebiyatın - belirttiğimiz gibi - iki ayrı ve birbirinden oldukça farklı bölgeye bölünebilir olduğu
durumu üzerinde düşündüğünde belirginleşecektir. Modern Rus edebiyatının kökenini günümüzden yaklaşık bir asır öncesine tarihlemek ve Lomonosoff'u kurucusu olarak düşünmek yeterince doğru olacaktır. 1711'de doğan Mikhail Vassilievitch Lomonosoff, Kuzey'in Chaucer'ı veya Boccacio'su olarak
haklı olarak kabul edilebilecek bir yazardır: edebiyatın hemen hemen her bölümünde ve bilimin birçok alanında
öne çıkan, muazzam ve çeşitli başarılara sahip bir adam. Bir hatip ve şair, bir dilbilgisi uzmanı olarak
ilkelerini belirlediği dili süsledi.

Ülkesinin konuşma dilinde yazan ilk kişiydi ve çağdaşı olan Soumarokoff ve Kheraskoff ile birlikte Rus edebiyatının temellerini attı. Ülkesinin edebiyat babalarına karşı her Rus'un duyması gereken saygıyı paylaşmaya hak kazandığını belirttiğimiz diğer iki isimden, Soumarokoff'un trajedi ve operayı ilk tanıtan kişi olduğunu ve şu anki kapsamımıza girmediği için ayrıntılandırmayı unuttuğumuz iki epik şiirin yazarı olan Kheraskoff'un "Cadmus ve Harmonia" adlı bir eser yazdığını belirtmek yeterli olacaktır; bu eser ilk roman olarak kabul edilebilir. Bu, "düzyazı şiiri" olarak sınıflandırmamız gereken bir anlatı ve metafizik eserdir; üslubu "Musa pedestris"in tonunun oldukça üzerindedir. Emin ismi, edebi olmasa da tarihsel önemde bir sonraki sırada gelir: Yapıtlarının büyük kısmı, özellikle İtalyanların "novelle" dediği daha kısa düzyazı kurgu parçalarının çevirilerinden oluşsa da, artık pek okunmayan birkaç orijinal eserin yazarıdır; üslubu, Kheraskoff gibi, ağırlık, katılık ve bitirilememe izlerini taşır.

Karamzin'in ünü Avrupa'nın her tarafına o kadar yayılmıştır ki,
ülkesinin edebiyatına kurgu bölümünde yaptığı eklemeler hakkında kısa bir yorumdan fazlasını yapmak gerekmez:
Bir romana başladı ve sadece ilk birkaç bölümünü bitirebildi.

Narejniy, Rusya'nın gerçek hayatını -ya da daha doğrusu Güney veya Küçük Rusya'yı- resmeden ilk kişiydi: eserlerinde epeyce canlılık vardır, ancak hem üslup hem de zevkteki kusurlar nedeniyle
çarpıklaştıklarından, ünü neredeyse yok olmuştur. Düzenli tarihi romanın ortaya çıkmasından önceki romantik kurguyu ele alan konumuzun bu bölümünü, önemli sayıda yazar arasında, bazı tarihi olayları somutlaştıran kısa anlatılar veya hikayeler üretmekle öne çıkan Polevoi ve Bestonjeff'in isimlerini anmadan bitiremeyiz. Bestonjeff, Marlinski adı altında, yüksek ve hak edilmiş bir üne kavuşmuş çok sayıda hikaye yazmıştır. Zagoskin ile birlikte, düzenli tarihi romanı --bu kompozisyon türünü Scott'un eserlerinde örneklendirdiğimizi düşünürsek-- başlamış olarak kabul edebiliriz. Rusya'daki mevcut romantizm durumuyla ilgili olarak, alan o kadar geniştir ki, burada başlıca yazarlara ve en bilinen eserlerine yüzeysel bir göndermeden fazlasını imkansız kılar: bunu yaparken, konusu veya işlenişi tamamen ulusal olan yapımlara daha özel olarak dikkat edeceğiz. En popüler ve üretken kurgu yazarlarından biri, tarihi romanı "Youriy Miloslaffskiy" büyük ve kalıcı bir başarıya ulaşan Zagoskin'dir. Bu hikayenin dönemi, Rus tarihindeki en ilginç krizlerden biri olan 1612'dir; Minin'in cesareti, vatandaşlarının Polonya'nın nefret edilen boyunduruğundan kurtulmasını sağlamıştır. Diğer eseri "Roslavleoff" ise daha az ilgi çekicidir: dönem 1812'dir. Ayrıca, hayali bir varlığın gerçek hayatın işlerine karışıp onları etkilediği fantastik bir hikaye olan "Iskonsitel" - "Baştan Çıkarıcı" - da bahsedebiliriz.

Boulgarin'den, "Ivan Vuijgin"in yanı sıra, "Gil Blas" tarzında bir roman olan ve manzaraları ve karakterleri tamamen Rus olan, önemli iki tarihi romandan bahsedebiliriz. "Sahte Dimitri" ve "Mazeppa" - ikincisinin kahramanı gerçek bir kişidir ve çoğu okuyucunun bildiği gibi Byron tarafından
uydurulmuş hayali bir karakter değildir.

Sonra, "Son Sayfa"sının Avrupa genelinde oldukça yaygın bir üne sahip olduğuna inandığımız Lajetchnikoff'un adı gelir.
Eylem, Charles XII. ve Büyük Petro arasındaki savaş sırasında geçer ve Catherine, papaz Glueck'in hizmetkarı olarak,
sonunda imparatoriçe olarak bu savaşta önemli bir rol oynar. Aynı yazarın "Buz Evi", belki de önceki eserden daha genel olarak bilinir.
Son adı verilen romans, Anna Ivanovna'nın
saltanatı sırasında Rus ve yabancı taraflar arasındaki mücadeleyi büyük bir ruhla tasvir eder. Ancak belki de Lajetchnikoff'un en dikkat çekici eseri, sahnesi III. İvan'ın, Büyük lakabıyla anıldığı "Bassourman" adlı romandır.[9] Başka bir Polevoi (Nikolai) büyük değer taşıyan bir eser ortaya koydu: "Efendimizin Mezarındaki Yemin", on beşinci yüzyılın ilk yarısının çok sadık bir resmi ve dramada aşkın hiçbir rol oynamaması nedeniyle tektir. Bunun dışında, Polevoi'ye "Abbaddon" adlı çılgın bir hikaye borçluyuz. Veltman, "Ölümsüz Kostshei" başlığı altında, on ikinci yüzyılın görgü kurallarının önemli değere sahip tarihi bir incelemesini ortaya koydu. Büyük bir popülerlik kazanan "Mikhail Vassilievitch Skopin-Shuisky" adlı tarihi romanı ortaya koyan Kontes Shishkin adlı bir hanımın adını atlamak haksızlık olur. [9] Rus olmayan okuyucu, III. Ivan'ı (Velikiy veya Büyük soyadı) Zalim IV. Ivan ile karıştırmaması konusunda uyarılmalıdır. İkincisi, yabancılar için Rus tarihinin en önemli
figürüdür. III. Ivan tahta
1462'de çıktı ve korkunç adaşı 1534'te; Vassiliy
İvanoviç'in saltanatı bu iki unutulmaz dönem arasına girdi.

Lomonosoff'un pitoresk kariyeri, o şairin romantik bir biyografisi olan Xenophont Polevoi'nin eseri için malzeme sağladı. Bu eser, gerçek ve kurgunun karışımıyla Goethe'nin "Wahrheit und Dichtung"una benziyordu.

Daha önce bahsedilen önemli sayıdaki roman arasında, özel yaşam ve ailevi ilgi sahnelerini sergileyenler ihmal edilmemiştir. Kalashnikoff, "Tüccar Jaloboff'un Kızı" ve "Kamtchadalka"yı yazdı, ikisi de Sibirya'nın manzaralarını ve davranışlarını anlatıyordu;
ilki, o vahşi ve ilginç ülkenin çeşitli bölgelerini resmederken,
ikincisi daha çok Kamtchatka Yarımadası ile sınırlıydı.
Kolay ve üretken kalemi bize taşra yaşamının çok sayıda
mizah dolu taslağını sunan Gogol'ün yanı sıra, "Kholmsky Ailesi" çok ilgi çekici olan
Begitcheff'i de es geçemeyiz; ancak
Gogol'ün tasvirleri, hassas davranış tonlarına,
ve benzerlerine etkileri açısından o kadar çok bağlıdır ki, bunların başka bir
dilde etkili bir şekilde yeniden üretilmesi olası değildir.

"Monastirka" adlı eseriyle Rus iç yaşamının bir resmini veren Peroffsky'den bahsederek, Avrupa'da ün yapmış bir yazar olan Gretch'e geçiyoruz.
"Almanya Seyahati", çok ilginç bir ırkın -St. Petersburg'daki Almanların- davranışlarını eşsiz bir keskinlikle anlatıyor; ve "Tchernaia Jenstchina", "Siyah Kadın", Rus toplumunun bir resmini sunar ve bu da halk tarafından büyük bir istekle karşılanmıştır.

Bu sayfaların amacı, İngiliz okurlarının dikkatini, İngiliz halkı tarafından bugüne kadar açıklanamayacak şekilde ihmal edilmiş bir edebiyatta çok zengin bir alana çekmek olduğundan, bu sayfa Rus edebiyatının tarihine ayrıntılı bir şekilde girmek veya aslında başlıca özelliklerine yüzeysel bir gönderme yapmak için uygun bir fırsat olmayacaktır; çevirmen, bu bildirimin yetersiz olmasından dolayı mazur görüleceğini umuyor.

Ülkesinin insanlarının, çok yüksek derecede saygı ve hayranlığa layık olduğuna inandığı bir ulusun karakterini daha doğru bir şekilde tanımaya yönelik artan bir arzunun keşfedilmesiyle, çabalarının karşılığını fazlasıyla alacaktır. Bu tanışıklık, edebiyatın
değişimi kadar keyifli veya etkili bir şekilde nasıl yapılabilir? İngiliz dehasının büyük eserleri, Rusya'nın geniş imparatorluğu boyunca okunuyor, inceleniyor ve hayranlık duyuluyor; İngiltere'nin dili hızla ve istikrarlı bir şekilde genişliyor ve adalet, politikadan daha az olmamak üzere, Rusya'nın toplumsal ve ev içi karakterine, tarihinden daha az olmamak üzere, ilişkin birçok saçma yanlış anlamanın gerçekle
ortadan kaldırılmasını talep ediyor. Tercüman, sonuç olarak, Rusya edebiyatını İngiltere'de vatandaşlığa geçirme girişiminin ilk meyvesi olarak, kendisini bu romanı seçmeye yönelten bir veya iki nedeni belirtmenin gereksiz olmayacağını düşünüyor.

Yazarın tarzının çok iyi bir örneği olarak kabul ediliyor; gerçekler ve karakterler kesinlikle doğru;[10] bunun dışında, yazar
Kafkasya'da uzun yıllar geçirdi ve İngiliz halkının uzun zamandır özel bir ilgiyle dikkatini çeken bir bölgenin dili, tavırları ve manzaralarıyla tanışma fırsatını sonuna kadar kullandı.

[10] Tercüman yakın zamanda toplumda, "Ammalat Bek"in sahnesini oluşturan ülkede üstün hizmet vermiş bir Rus subayıyla tanıştı. Bu beyefendi Marlinski'yi yakından tanıyordu ve onun tasvirlerinin, hem doğanın dışsal özelliklerinin hem de _dramatis personae_ karakterlerinin kusursuz doğruluğuna tanıklık etti. Bahsedilen subay, talihsiz Verkhoffsky'nin komuta ettiği alayda bir süre görev yapmıştı. Güzel okuyucularımız, Seltanetta'nın hala yaşadığını ve eski güzelliğinin izlerini taşıdığını öğrenmekle ilgilenebilirler. Shamkhal ile evlendi ve şimdi Tarki'de feodal ihtişam içinde ikamet ediyor ve burada büyük bir nüfuz kullanıyor ve bunu Rus çıkarları lehine kullanıyor ve bu çıkarlara bağlı. Açıklamasının hem resimselliği hem de sadakati, umut edilen, hikayenin her zaman "_novitatis avida_" olan ve artık sıradan doğu romanlarının "Bismillah"ları ve "Maşallah"larıyla biraz gölgelenen halk nezdinde olumlu bir karşılama sağlamasıdır; bu iştah, Müslüman yaşamının yeni bir çeşidinde -Kafkas Tatarları'nınkinde- biraz keskinlik bulabilir. Birçok karaktere ve İngilizce'de tam bir karşılığı olmayan birkaç sese sahip olan Rus dili için, bu vesileyle Rus yazımını temsil etmek için benimsenen yöntem hakkında birkaç söz söylemek istiyoruz; böylece _zh_, &c. &c. gibi kombinasyonların şok edici barbarlıklarından kaçınılmış ve aynı zamanda doğru telaffuza bir yaklaşım sağlanmıştır. Bu sayfalar boyunca _a, e, i, o,
y_ ünlülerinin Fransızca'daki gibi, _ou_ ikili ünlüsünün _you_ kelimesindeki gibi, _j_ harfinin her zaman Fransızca sesle telaffuz edilmesi gerekiyor.

Kullanılan ünsüz kombinasyonlarına gelince, _kh_ İskoçça _loch_ kelimesindeki _ch_ harfinin gırtlaktan gelen sesini taşır ve _gh_
oldukça sert veya kaba bir aspirat gibidir.

Basit _g_ harfi her zaman _gun_ veya _gall_ kelimelerindeki gibi sert telaffuz edilmelidir.

Hata olasılığını önlemek için, göze çok yumuşak gelmese de _tch_ kombinasyonu İngilizce'de karakteri olmayan bir Rus sesini temsil eder. Elbette _watch_ kelimesindeki gibi telaffuz edilir.

Yabancılar tarafından telaffuz edilen Rusça sözcüklerin belirgin uyumsuzluğunun büyük bir kısmı, vurgunun yerinin bilinmemesinden kaynaklandığı için, her çok heceli sözcüğün üzerine vurgunun hangi kısma yapılacağını belirten bir işaret ekledik.

Çevirmenin umduğuna göre, önceki birkaç kural, vatandaşlarının Rus isimlerinin telaffuzuna, korkunç ve karmaşık ünsüz kümelerinin esinlediği kadim korku olmadan _saldırmalarına_ olanak tanıyacak ve belki de onlara dilin hem kolay hem de melodik olduğunu kanıtlayacaktır.

_St. Petersburg, 10 Kasım_ 1842.

BÖLÜM I.

"Kırgınlık yaratmakta yavaş ol - intikam almakta çabuk ol!"
_Dağıstan'dan bir hançer üzerindeki yazı._

Djouma'ydı.[11] Kuzey Dağıstan'ın önemli bir köyü olan Buinaki'den çok uzak olmayan bir yerde, genç Tatarlar "djigitering" adı verilen ulusal
egzersizleri için toplandılar; yani, cesaret ve gücün çeşitli denemelerinin eşlik ettiği at yarışı. Bouinaki, dağın sarp kayalıklarının iki çıkıntısı üzerinde yer alır: Derbend'den Tarki'ye giden yolun solunda, şehrin üzerinde yükselen, Kafkasya'nın tepesi, tahtalarla kaplıdır; sağda, kıyı, fark edilmeden, çayırlara doğru yayılır ve Hazar Denizi, insan kalabalığının sesi gibi, sonsuz
mırıltısını döker.

[11] Djouma, bizim Şabat'ımıza karşılık verir. Mahomedan haftasının günleri şu şekildedir: Shambi, Cumartesi; Ikhshamba, Pazar;
Dushamba, Pazartesi; Seshamba, Salı; Tchershamba, Çarşamba;
Pkhanshamba, Perşembe; Djouma, Cuma.

İlkbahar günü akşama doğru kayboluyordu ve tüm sakinler, merak duygusundan ziyade esintinin serinliğine çekilerek, saklalarından ayrılmışlardı[12] ve yolun her iki tarafında kalabalıklar halinde toplanmışlardı. Peçesiz ve renkli başörtülerini başlarına sarık gibi sarmış kadınlar, uzun gömlekler[13] giymiş, kısa arkhaloukh ve geniş toumanlarla[14] sınırlanmış, sıralar halinde oturmuşlardı, önlerinde çocuk dizileri oynuyordu. Küçük gruplar halinde toplanan erkekler ayakta duruyor veya dizlerinin üzerinde dinleniyordu;[15] diğerleri, ikili veya üçlü gruplar halinde, küçük tahta pipolarda tütün içerek yavaşça etrafta dolaşıyorlardı: neşeli bir uğultu yükseliyordu ve ara sıra nal sesleri ve yarışa hazırlanan atlıların "katch, katch!" (yol açın!) haykırışları duyuluyordu. [12] Sakla, bir Çerkes kulübesi.

[13] Dik yakalı, dizlere kadar uzanan, önden kancalarla tutturulmuş, bir redingot benzeri bir giysi türü
, her iki cinsiyet tarafından giyilir.

[14] _Kadınların_ pantolonları: Erkeklerin giydikleri, biçim olarak benzer olsalar da, şalvar olarak adlandırılır. Bir erkeğe touman giydiğini söylemek bir suçtur; kadınsılık suçlamasıyla eşdeğerdir; ve _tam tersi_.

[15] Asyalıların bu şekilde kamusal alanda veya bir üstünün huzurunda oturması olağan bir davranıştır.

Dağıstan'da doğa, Mayıs ayında en güzeldir. Milyonlarca
gül, kayalıklara kızarırdı; kokuları havaya
dolaşırdı; bülbül ormanın yeşil alacakaranlığında sessiz değildi, çiçekleriyle gümüşlenmiş badem ağaçları, bir pagodanın kubbeleri gibi yükseliyordu ve yapraklarla sarılmış yüksek dallarıyla bir Müslüman camisinin minarelerine benziyordu. Geniş göğüslü meşeler, sağlam yaşlı savaşçılar gibi, burada ve orada yükseliyordu, kavaklar ve çenar ağaçları, gruplar halinde toplanmış ve alt ağaçlarla çevrili, yaz sıcağından kaçmak için dağlara doğru yürümeye hazır çocuklara benziyordu. Gül rengi benekli postlarıyla oynaşan koyun sürüleri; çeşmelerin çamurunda yuvarlanan veya saatlerce tembelce boynuzlarıyla birbirlerine çarpan bufalo; dağlarda
burada ve orada asil atlar, tepeler boyunca kibirli bir tırısla hareket ediyorlardı (yeleleri rüzgarda yüzüyordu) - her Müslüman köyünün resmini çevreleyen çerçeve böyledir. Bu Djouma'da,
Buinaki mahallesi her zamankinden daha hareketliydi. Güneş
düz çatılı saklaların karanlık duvarlarına altın sellerini döküyor,
onları fantastik gölgelerle örtüyor ve biçimlerine güzellik katıyordu.
Uzakta, dağ boyunca sürünerek, gıcırdayan arbas[16]
küçük bir mezarlığın mezar taşları arasında uçuşuyordu... yanlarından,
önlerinden, bir atlı uçuyordu, yol boyunca tozu kaldırıyordu...
dağ sırtı ve uçsuz bucaksız deniz bu resme ihtişam veriyordu ve
tüm doğa bir yaşam parıltısı veriyordu.

[16] İki tekerlekli bir tür kaba araba.

"Geliyor, geliyor!" kalabalığın arasında mırıldanıyordu; her şey hareket halindeydi.
Şimdiye kadar tanıdıklarıyla yaya olarak gevezelik eden veya çayırda düzensiz bir şekilde at süren atlılar, şimdi atlarına atlayıp ovaya inen süvari alayını karşılamak için ileri atıldılar: Tarki'nin Shamkhal'ının[17] yeğeni Ammalat Bek'ti, maiyetiyle birlikte. Altın dantellerle
kenarlı, sarkan kolları omuzlarının üzerine atılmış siyah bir Pers pelerini giymişti. Çiçekli ipekten yapılmış bir Türk şalı, arkhaloukh'unun etrafına sarılmıştı. Kırmızı şalvarlar, sarı yüksek topuklu binicilik çizmelerinin içinde kaybolmuştu. Tüfeği, hançeri ve tabancası altın ve gümüş arabesk işçiliğiyle parlıyordu. Kılıcının kabzası mücevherlerle
zenginleştirilmişti. Tarki Prensi, uzun boylu, yapılı, samimi yüzlü bir gençti; siyah bukleler, başlığının altından kulaklarının arkasına doğru akıyordu - hafif bir bıyık üst dudağını gölgeliyordu - gözleri gururlu bir nezaketle parlıyordu. Elinde bir kasırga gibi
hırlayan parlak bir koyu kahverengi ata biniyordu. Geleneklere aykırı olarak, atın
örtüsü ipekle işlenmiş yuvarlak Farsça yuva değil, siyah bir zemin üzerine gümüşle süslenmiş hafif Çerkes eyeriydi; üzengiler ise Kharaman'ın siyah çeliğindendi ve altınla işlenmişti. Yirmi nouker[18], neşeli atların üzerindeydi ve dantellerle parıldayan pelerinler giymişti, şapkaları neşeli bir şekilde yukarı kalkıktı ve bir tarafa doğru eğilmişlerdi, onun peşinden dörtnala koştular ve yana kaydılar. Halk, Bek'lerinin önünde saygıyla ayağa kalktı ve sağ ellerini sağ dizlerine bastırarak eğildi. Genç şef, kadınların arasından geçerken fısıldanan bir onay mırıltısı izledi. Arazinin güney ucuna vardığında, Ammalat durdu. Şefler, bastonlarına yaslanmış yaşlı adamlar ve Bouinaki'nin yaşlıları, Bek'ten nazik bir söz duymak için bir daire şeklinde durdular; Ancak Ammalat onlara özel bir ilgi göstermedi ve soğuk bir nezaketle, astlarının iltifatlarına ve saygılarına tek heceli kelimelerle karşılık verdi. Elini salladı;
bu yarışın başlaması için işaretti.

[17] İlk Şamhaller, Şam Halifelerinin akrabaları ve temsilcileriydi: son Şamhal Rusya'dan
döndüğünde öldü ve onunla birlikte bu işe yaramaz rütbe de sona erdi.
Oğlu Süleyman Paşa, mülküne özel bir birey olarak sahip oldu.

[18] Eski Dağlıların "uşağı"na eşdeğer bir Tatar soylusunun hizmetkarları. Nouker, efendisinin
arkasında masada bekler, yemeği keser ve sunar.

En ateşli yirmi atlı, en ufak bir düzen veya düzenlilik olmadan, dörtnala ileri geri giderek, her türlü tavır takınarak ve dönüşümlü olarak birbirlerini geçerek öne doğru atıldı. Bir an birbirlerini parkurdan ittiler ve aynı anda atlarını tuttular, sonra tekrar ovada dörtnala gitmelerine izin verdiler. Bundan sonra, her biri djigidis adı verilen ince sopalar aldılar ve bunları at sırtında, ya hücumda ya da takipteyken fırlattılar ve
uçarken tekrar yakaladılar veya yerden aldılar.
Birçoğu güçlü darbeler altında eyerlerinden düştü; ve sonra seyircilerin yüksek kahkahaları yankılanırken, yüksek alkışlar fatihi selamladı; bazen atlar tökezledi ve biniciler başlarının üzerinden düştü, üzengilerinin kısalığından dolayı çifte bir güçle fırlatıldılar. Sonra atış başladı. Ammalat Bek biraz ayrı durmuş, belirgin bir zevkle izliyordu. Nouker'ları birbiri ardına djigiterer kalabalığına katılmıştı, böylece sonunda yanında sadece
iki kişi kalmıştı. Bir süre hareketsiz kaldı ve Asya muharebesinin taklidini kayıtsız bir bakışla izledi; ama giderek ilgisi daha da güçlendi. Önce süvarileri büyük bir dikkatle izledi, sonra sesi ve jestleriyle onları cesaretlendirmeye başladı, üzengilerinde daha yükseğe çıktı ve en sonunda savaşçı kanı damarlarında kaynamaya başladı, en sevdiği nouker önüne attığı bir şapkayı vuramayınca. Tüfeğini hizmetçilerinden kaptı, bir ok gibi ileri atıldı, sporcuların arasında dolandı. "Yol açın--yol açın!" sesleri duyuldu ve her iki taraftaki yağmur bulutu gibi dağılan herkes yerini Ammalat Bek'e bıraktı. Bir verst[19] uzaklıkta, üzerlerinde şapkalar asılı on direk duruyordu. Ammalat onlara doğru at sürdü, tüfeğini başının etrafında salladı,
ve direğin etrafında döndü; dönerken üzengilerinde ayağa kalktı, geri döndü - pat! - şapka yere düştü; hızını
kontrol etmeden yeniden doldurdu, dizginler atının boynuna asılıydı - bir tane daha, sonra bir tane daha - ve böylece on kişi daha. Her taraftan bir alkış mırıltısı yükseldi; ama Ammalat durmadan tüfeğini nouker'larından birinin eline fırlattı, kemerinden bir tabanca çıkardı ve topla atının arka ayağındaki nalına çarptı; nal uçtu ve çok gerisine düştü; sonra tekrar
nüfuzunu nouker'ından aldı ve ona önünden dörtnala gitmesini emretti. İkisi de düşündüğünden daha hızlı bir şekilde öne atıldı. Yarışın yarısına gelindiğinde, nouker cebinden bir ruble çıkarıp havaya fırlattı. Ammalat eyerde doğruldu, düşmesini beklemeden;
ama tam o anda atı dört ayağıyla birlikte sendeledi ve burun delikleriyle tozu savurarak yere yuvarlandı.
Hepsi bir korku
çığlığı attı; ama becerikli atlı, üzengilerde ayağa kalkarak, oturduğu yerden kalkmadan, hatta öne eğilmeden, sanki düşeceğinin farkındaymış gibi, hızla ateş etti ve
rubleyi topuyla vurarak, halkın arasına fırlattı. Kalabalık sevinçle bağırdı: "Igeed, igeed! (bravo!) Alla valla-ha!" Ama Ammalat Bek, mütevazı bir şekilde geri çekilerek atından indi ve dizginleri djilladarına (seyisi) atarak, hemen atı nallamasını emretti. Yarış ve atış devam etti.

[19] 3500 İngiliz ayağı--üç çeyrek mil.

Bu sırada, Bouinaki'nin fakir beylerinden birinin oğlu olan emdjek'i[20] Saphir-Ali, Ammalat'a yaklaştı; hoş bir dış görünüşe ve basit, neşeli bir karaktere sahip genç bir adamdı. Ammalat ile birlikte büyümüştü ve bu nedenle ona çok samimi davrandı. Atından atladı ve başını sallayarak haykırdı: "Nouker Memet Rasoul, yedi adım genişliğindeki bir hendekten atlamaya çalışırken yaşlı, kırpılmış[21] aygırı devirdi." "Ve atladı mı?" diye bağırdı Ammalat sabırsızlıkla.
"Hemen bana getirin!" Atla buluşmaya gitti ve ayağını üzengiye koymadan eyerin üzerine atladı ve bir dağ selinin yatağına dörtnala gitti. Dörtnala giderken, atı
diziyle bastırdı, ancak yorgun hayvan, gücüne güvenmeyerek,
tam uçurumun kenarından fırladı ve Ammalat bir dönüş daha yapmak zorunda kaldı.
İkinci kez, kırbacın teşvik ettiği at, hendeği atlamak için arka ayakları üzerinde dikildi, ancak o tereddüt etti, huzursuzlandı
ve ön ayaklarıyla direndi. Ammalat öfkelendi.
Saphir-Ali, birçok savaşta ve yolculukta uzuvlarının esnekliğini kaybetmiş olan atı zorlamaması için boşuna yalvardı. Ammalat hiçbir şeyi
dinlemek istemedi; ancak onu bir çığlıkla teşvik etti ve çekilmiş kılıcıyla üçüncü kez vurarak, onu vadiye doğru dörtnala sürdü; ve üçüncü kez, yaşlı at adımını durdurduğunda, atlamaya cesaret edemeyerek, kılıcının kabzasıyla kafasına öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki, cansız bir şekilde yere düştü.

[20] Süt kardeş; "emdjek" kelimesinden - süt emme. Kafkasya kabileleri arasında, bu ilişki doğadaki ilişkiden daha kutsal kabul edilir. Her insan, emdjek'i için gönüllü olarak ölür.

[21] Bu, Teke adı verilen ünlü bir Fars atı ırkıdır.

"Bu sadık hizmetin ödülüdür!" dedi Saphir-Ali, cansız ata bakarken, şefkatle.

"Bu itaatsizliğin ödülüdür!" diye cevapladı Ammalat, parlayan gözlerle.

Bek'in öfkesini görünce, herkes sustu. Ancak atlılar,
djigitering'lerine devam ettiler.

Ve aniden Rus davullarının gürültüsü duyuldu ve Rus askerlerinin süngüleri tepenin üzerinden geçerken parladı. Bu, Derbend'in sürgün edilmiş şefi Şeyh Ali Han komutasında, o zamanlar isyan halinde olan Akoush'a gönderilen bir müfrezeden gönderilen Kourinsky piyade alayının bir bölüğüydü. Bu bölük, Derbend'den gelen bir erzak konvoyunu koruyordu ve oraya dağ yoluyla dönüyordu. Bölüğün komutanı Yüzbaşı ----- ve onunla birlikte bir subay önde gidiyordu. Hipodroma ulaşmadan önce, geri çekilme yenildi ve bölük, çantalarını bir kenara atıp tüfeklerini yığarak durdu, ancak ateş yakmadı. 1819 yılında bir Rus müfrezesinin gelişi Dağıstan sakinleri için yeni bir şey olamazdı; ve yine de itiraf edilmelidir ki, bu onlara hiç zevk vermeyen bir olaydı. Batıl inanç, Ruslara ebedi düşmanlar olarak bakmalarına neden oldu - ancak düşmanlar, güçlü ve yetenekliydi; ve bu nedenle, onlara zarar vermemeye karar verdiler, ancak nefretlerini bir dostluk maskesi altında saklayarak gizlice. Rusların ortaya çıkmasıyla insanlar arasında bir vızıltı yayıldı: kadınlar, köye dolambaçlı yollardan geri döndüler, ancak yabancılara gizlice bakmayı unutmadılar. Erkekler ise, aksine, omuzlarının üzerinden onlara sert bakışlar attılar ve gruplar halinde toplanmaya başladılar, onlardan nasıl kurtulabileceklerini ve kendilerini podvod'dan[22] nasıl kurtarabileceklerini tartıştılar, vb. Ancak, bir sürü tembel ve çocuk, çimenlerin üzerinde dinlenirken Rusları çevreledi. Rus Hükümeti tarafından atanan Kekkhoud'lardan (starost'lar[23]) ve Tehaoushes'lerden (desiatnik'ler[24]) bazıları aceleyle Yüzbaşı'ya doğru ilerlediler, her zamanki selamlama olan "Khot ghialdi!" (hoş geldiniz!) ve "Yakshimousen, tazamousen, sen-ne-ma-mousen" (sizi selamlıyorum) sonrasında şapkalarını çıkardılar, Asyalıların bir toplantısında kaçınılmaz bir soruyla karşılaştılar, "Ne haber?"--"Na
khaber?"

[22] Erzak taşımakla yükümlü olan varlık.

[23] Bir köyün şefi.

[24] Atarost'un astları.

"Benimle ilgili tek haber, atımın nalının düşmesi ve zavallı şeytanın topallaması," diye cevapladı Yüzbaşı oldukça iyi bir Tatarcayla: "ve
işte, tam da bu noktada, bir demirci!" devam etti, geniş omuzlu bir Tatar'a dönerek, Ammalat'ın atının yeni nallanmış toynağını törpülüyordu. "Kounak! (Dostum) - atımı nalla - nallar hazır - bu sadece bir
çekiç şakırtısı ve bir anda tamamlanacak!"

Demirci, somurtkan bir şekilde Kaptan'a doğru döndü, ocağı ve güneş tarafından bronzlaşmış bir yüz, gözlerinin ucuyla soru soran kişiye baktı, uzun tıraş edilmemiş bir sakalı gölgeleyen ve kıllarıyla herhangi bir
yaban domuzuna şeref kazandırabilecek kalın bıyığını okşadı; arakshin'ini (başlığını) başına geçirdi ve soğukkanlı bir şekilde devam etti, aletlerini çantalarına koydu.

"Beni anlıyor musun, kurt ırkının oğlu?" dedi Kaptan.

"Seni iyi anlıyorum," diye cevapladı demirci, "atının nallanmasını istiyorsun."

"Ve sana onu nallamanı tavsiye etmeliyim," diye cevapladı Yüzbaşı, Tatar'ın şaka yapma isteğini fark ederek.

"Bugün tatil: çalışmayacağım."

"Çalışman için sana istediğini ödeyeceğim; ama sana şunu söylüyorum,
ister beğen ister beğenme,
istediğimi yapmalısın."

"Allah'ın iradesi bizimkinden üstündür; ve bize Cuma'da çalışmamıza izin vermez. Biz sıradan günlerde kazanç için yeterince günah işliyoruz, bu yüzden bir tatilde gümüşle kömür satın almak istemiyorum."[25]

[25] Şeytana git.

"Ama az önce işte değil miydin, inatçı budala? Bir at diğeriyle aynı değil mi? Ayrıca, benimki gerçek bir Müslüman - işarete bak[26] - Karabağ'ın kanı."

[26] Asyalılar atlarını kızgın bir demirle
kıçlarından yakarak işaretlerler. Bu tuhaf işaret, Yunanlıların [Yunanca: stigma]
veya [Yunanca: kotpa] "tavro" olarak adlandırılır.

"Bütün atlar birbirine benzer; ama onları sürenler aynı değildir: Ammalat Bek benim
aga'mdır (efendim. )"

"Yani, onu reddetmeyi kafana koymuş olsaydın,
kulaklarını kestirirdi; ama sen benim için çalışmayacaksın,
benim de aynısını yapmaya cesaret edemeyeceğim umuduyla. Pekala dostum! Kesinlikle
kulaklarını kesmeyeceğim, ama emin ol ki, saçmalıklarını
bırakmazsan, o ortodoks sırtını iki yüz güzel acı nogaika (kamçıyla kırbaç) ile ısıtacağım - duyuyor musun?"

"Duyuyorum - ve daha önce yaptığım gibi cevap veriyorum: Atı nallamayacağım - çünkü ben iyi bir Müslümanım."

"Ve seni nallamasını sağlayacağım, çünkü ben iyi bir askerim. Bek'inin isteği doğrultusunda çalıştığın için, bir Rus subayının ihtiyacı için çalışacaksın - bu olmadan devam edemem. Çavuşlar, ileri!"

Bu arada, dik başlı demircinin etrafında, suya taş atılarak yapılmış bir halka gibi, bir gözlemci çemberi uzanıyordu.
Kalabalıktaki bazıları en iyi yerleri tartışıyordu,
ne görmek için koştuklarını bile bilmiyorlardı; ve sonunda daha fazla haykırış duyuldu: "Bu adil değil - olamaz: bugün tatil: bugün çalışmak günah!" En cesur olanlardan bazıları, sayılarına güvenerek,
şapkalarını gözlerinin üzerine çektiler ve hançerlerinin kabzalarını yokladılar,
Yüzbaşı'na iyice sokulup, "Ona nal atmayın, Alekper!
Onun için hiçbir şey yapmayın: işte haberler, efendilerim! Bizim için hangi yeni peygamberler
bu yıkanmamış Ruslar?" Yüzbaşı cesur bir adamdı ve Asyalıları
çok iyi anlıyordu. "Defolun, ey alçaklar!" diye bağırdı öfkeyle, elini tabancasının kabzasına koyarak. "Susun, yoksa ilk kim
dişlerini bir hakaretle geçmeye cesaret ederse, onları kurşun bir
mühürle kapattırır!"

Bazı askerlerin süngüleriyle uygulanan bu tehdit, hemen başarılı oldu: korkak olanlar kaçmaya başladı - daha cesur olanlar
dillerini tuttu. Hatta ortodoks demirci bile, olayın ciddileştiğini görerek, her tarafa baktı ve "Nedjelaim?" diye mırıldandı.
(Ne yapabilirim?) kollarını sıvadı, çantasından çekiç ve kıskacı çıkardı ve Rus'un atını nallamaya başladı, dişlerinin arasında homurdanarak, "_Vala billa beetmi eddeem_, (Bunu yapmayacağım, Tanrı aşkına!)" Tüm bunların Ammalat'ın
varlığı dışında gerçekleştiği belirtilmelidir. Ruslara bakmadan, tatsız bir karşılaşmadan kaçınmak için, yeni nallanmış ata bindi ve evinin bulunduğu Bouinaki'ye dörtnala gitti.

Bu, egzersiz alanının bir ucunda gerçekleşirken, bir atlı dinlenen askerlerin önüne geldi. Orta boyluydu, ancak atletik bir yapıya sahipti ve bağlı bir
zırh gömleği giymişti, başı bir miğferle korunuyordu ve tam bir savaş teçhizatı vardı ve beş nouker onu takip ediyordu. Tozlu elbiselerinden ve atlarını
kaplayan köpükten, çok uzağa ve hızlı
gittikleri görülebilirdi. Gözlerini askerlere diken ilk atlı, tüfek yığınları boyunca yavaşça ilerledi ve ateşli silahların
iki piramidini devirdi. Nouker'lar, efendilerinin adımlarını takip ederek,
bir yana dönmekten uzak, soğukkanlılıkla dağılmış silahların üzerinden geçtiler. Onlara henüz biraz uzaktayken meydan okuyan ve yaklaşmamaları konusunda uyaran nöbetçi, zırhlı atlının bindiği atın dizginini yakaladı, diğer askerler ise bir Müslüman'ın
böyle bir hakaretine öfkelenerek, gruba küfürle saldırdılar. "Sıkı tutun! Sen kimsin?" nöbetçinin meydan okuması ve sorusuydu. "Eğer Avar Sultanı Ahmet Han'ı tanımıyorsan, sen
acemi bir asker olmalısın,"[27]
diye cevapladı zırhlı adam, nöbetçinin elini dizginlerinden silkeleyerek. "Sanırım geçen yıl Ruslara Bashli'de bir hatıra bıraktım.
Bunu ona tercüme et," dedi nouker'larından birine. Avaretz, sözlerini oldukça anlaşılır bir Rusçayla tekrarladı.

[27] Han'ın dul eşi ve varisi ile evlenerek Avar Hanı olan Hassan Han Djemontai'nin kardeşi.

"'Tis Ahmet Han! Ahmet Han!" diye bağırdı askerler. "Onu yakalayın!
Sıkı tutun! Onu yere serin! Bashli[28] olayının bedelini ödeyin--kötüler yaralılarımızı parçalara ayırdı."

[28] Bu vesileyle 3000 kişiden oluşan Rus müfrezesi 60.000 kişi tarafından kuşatılmıştı. Bunlar, Ouizmi
Karakaidakhsky, Avaretzes, Akoushinetzes, Koi-Sou'nun Boulinetzes'leri ve diğerleriydi. Ruslar geceleyin savaşarak
çıktılar, ancak önemli kayıplar verdiler.

"Uzaklaş, vahşi!" diye bağırdı Sultan Ahmet Han, atının dizginlerini tekrar
ele geçiren askere--"Ben bir Rus generaliyim."

"Bir Rus haini!" diye haykırdı çok sayıda ses; "Onu Yüzbaşıya getirin: Derbend'e, Albay Verkhoffsky'ye sürükleyin."

"Böyle rehberlerle ancak cehenneme giderim!" dedi Ahmet, aşağılayıcı bir gülümsemeyle ve atını geriye doğru çekerek
sağa ve sola çevirdi; sonra, bir nogaik darbesiyle[29] havaya
sıçrattı ve gözden kayboldu. Noukerler, şeflerinin hareketlerini göz önünde tuttular ve savaş naraları atarak onun adımlarını takip ettiler ve birkaç askeri devirerek kendilerine yola
çıktılar. Yüz adımlık bir mesafeye dörtnala gittikten sonra Han, en büyük _sang-froid_ ifadesiyle, geriye bakmaya tenezzül etmeden ve dizginleriyle
serinkanlılıkla oynayarak yavaş bir yürüyüşle uzaklaştı. Demircinin etrafında toplanan Tatar kalabalığı dikkatini çekti. "Ne hakkında tartışıyorsunuz, arkadaşlar?" diye sordu Ahmet Han, atını dizginleyerek en yakındakine.

[29] Bir Kazak'ın kırbacı.

Saygı ve hürmet göstergesi olarak, hepsi Han'ı gördüklerinde ellerini alınlarına koydular. Aralarındaki çekingen veya barışçıl olanlar, Ruslardan veya Han'dan gelebilecek sonuçlardan korkarak, bu karşılaşmanın onları maruz bırakabileceği soru karşısında çok rahatsız oldular; ancak aylaklar, kabadayılar ve çaresizler -herkes Rus egemenliğine
nefretle baksa da- onun etrafında coşkuyla toplandılar ve zevk aldılar. Aceleyle ona sorunun ne olduğunu söylediler.

"Ve siz, bizonlar gibi aptalca bakıp duruyorsunuz, onlar kardeşinizi boyunduruk altında bir hayvan gibi çalışmaya zorlarken!" diye haykırdı Han, kasvetli bir şekilde, seyircilere; "onlar sizin âdetlerinize
gülüp, inancınızı ayaklar altına alırken! ve siz erkekler gibi intikam almak yerine yaşlı kadınlar gibi sızlanıyorsunuz! Korkaklar! Korkaklar!"

"Ne yapabiliriz?" bir sürü ses hep bir ağızdan haykırdı; "Rusların
topları var, süngüleri var!"

"Ve sizin silahlarınız yok mu? Hançerleriniz yok mu? Cesur olan Ruslar değil, korkak olan sizsiniz! Müslümanların utancı! Dağıstan'ın kılıcı Rus kırbacının önünde titriyor. Topların
atılmasından korkuyorsunuz; ama korkaklığın kınamasından korkmuyorsunuz. Bir Rus pristav'ının[30] fermanı sizin için Kuran'ın bir bölümünden daha kutsaldır.
Sibirya sizi cehennemden daha çok korkutuyor. Atalarınız böyle mi davrandı, atalarınız böyle mi düşündü? Düşmanlarını saymadılar, hesaplamadılar. Sayıca az olsalar da, onlarla karşılaştılar, cesurca savaştılar ve
şanlı bir şekilde öldüler! Ve siz ne korkuyorsunuz? Rusların demir kaburgaları mı var? Topları gedik açmıyor mu? Akrebi kuyruğundan mı yakalıyorsunuz?" Bu hitap kalabalığı harekete geçirdi. Tatar kibri canına dokundu. "Onları ne umursarız? Neden burada bize hükmetmelerine izin veriyoruz?" diye duyuldu etrafta. "Demirciyi işinden kurtaralım--onu kurtaralım!" diye kükrediler, Rus askerlerinin etrafında çemberlerini daraltırken, Alekper'in kaptanın atını nalladığı askerler arasında. Kargaşa arttı. Yarattığı kargaşadan memnun olan Sultan Ahmet Han, önemsiz bir kavgaya karışmak istemediğinden kalabalığın arasından atını sürerek çıktı, Tatarlar arasındaki şiddetli ruhu canlı tutmak için iki nouker bıraktı, geri kalanlarla birlikte hızla Ammalat'ın ootakh'ına[31] gitti.

[30] Bir müfettiş. [31] Ev, Tatarcada "ev", "outakh", konak; ve
"sarai", genel olarak yapı; "haram-khaneh", kadınların daireleri anlamına gelir. Saray için "igarat" kelimesini kullanırlar.
Ruslar, tüm bu anlamları Çerkes dilinde ev anlamına gelen "sakla"
kelimesinde karıştırırlar.

Sultan Ahmet Han, kendisini eşikte karşılayan Ammalat Bek'e, "Muzaffer olasın," dedi.
Çerkes dilindeki bu sıradan selamlama, o kadar belirgin bir vurguyla telaffuz edildi ki
Ammalat onu öperken, "Bu bir şaka mı yoksa bir kehanet mi, güzel misafirim?" diye sordu.

"Bu sana bağlı," diye cevapladı Sultan. "Kılıcı kınından çıkarmak, Şamkhalat'ın[32] doğru varisine bağlıdır."

[32] Ammalat'ın babası ailenin en büyüğüydü ve dolayısıyla Şamhalat'ın gerçek varisiydi. Ancak Ruslar, Dağıstan'ı fethettikten sonra, bu şefin iyi niyetlerine güvenmeyerek, gücü küçük kardeşe verdiler.

"Artık kınına sokmamak için mi, Han? Kıskanılmayacak bir kader. Bence
Boinaki'de hüküm sürmek, boş bir ünvan için
bir çakal gibi dağlarda saklanmak zorunda kalmaktan daha iyidir."

"Dağlardan bir aslan gibi sıçramak, Ammalat; ve görkemli çabalarından sonra,
atalarının sarayında dinlenmek."

"Dinlenmek mi? Hiç uyandırılmamak daha iyi değil mi?

"Gerçekte sahip olman gerekeni sadece bir rüyada mı görmek isterdin? Ruslar sana haşhaş veriyor ve seni masallarla uyutacaklar,
diğeri ise bahçenin altın çiçeklerini koparıyor."[33]

[33] Asyalıların çok hayran olduğu bir _jeu-de-mots_;
"kizil-gulliar" sadece güller anlamına gelir, ancak Han
"kizil", yani dukalara değiniyor.

"Gücümle ne yapabilirim?"

"Güç--bu senin ruhunda var, Ammalat!... Tehlikeleri küçümsersen, onlar senin önünde eğilirler.... Bunu duyuyor musun?" diye ekledi Sultan Ahmet Han, kasabadan ateş sesleri onlara ulaştığında. "Bu, zaferin sesi!"

Saphir-Ali telaşlı bir yüzle odaya koştu.

"Bouinaki isyan ediyor," diye aceleyle başladı; "bir isyancı kalabalığı müfrezeyi alt etti ve kayalar."[34]

[34] Tatarlar, Kuzey Amerika yerlileri gibi, savaştayken mümkünse her zaman kayaların ve muhafazaların arkasına sığınırlar, vb.,

"Serseriler!" diye bağırdı Ammalat, silahını omzuna atarken. "Ben olmadan nasıl
ayaklanmaya cesaret ettiler! Koş, Saphir-Ali, onları benim adımla tehdit et; itaat etmeyen ilk kişiyi öldür."

"Onları engellemek için elimden geleni yaptım," dedi Saphir-Ali, "ama hiçbiri beni dinlemedi, çünkü Sultan Ahmet Han'ın nouker'leri onları teşvik ediyordu, Rusları öldürmelerini emrettiğini söylüyorlardı."

"Gerçekten de! "Benim nouker'lerim bunu mu söyledi?" diye sordu Han.

"Çok fazla bir şey söylemediler ama örnek oldular," dedi Saphir-Ali.

"O zaman iyi iş çıkardılar," diye cevapladı Sultan Ahmet Han: "Bu
cesurca!"

"Ne yaptın, Han!" diye bağırdı Ammalat öfkeyle.

"Uzun zaman önce yapmış olabileceğin şeyi!"

"Ruslara kendimi nasıl haklı çıkarabilirim?"

"Kurşun ve çelikle... Ateş başladı... Kader senin için çalışıyor...
Kılıç çekildi... Hadi gidip Rusları arayalım!"

"Buradalar!" diye bağırdı Yüzbaşı, peşinden iki adamla birlikte, Tatarların düzensiz saflarını
yarmış ve şeflerinin
evine dalmıştı. Kendisinin bir parti olarak kabul edileceğinden emin olduğu beklenmedik patlama karşısında şaşkına dönen Ammalat, öfkeli
konukunu selamladı--"Barış içinde gel!" dedi ona Tatarca.

"Umursuyorum "Barış için gelip gelmediğim önemli değil," diye cevapladı Kaptan, "ama Bouinaki'de barışçıl bir karşılama göremiyorum. Senin Tatarların, Ammalat, benim, senin, Çarımızın tebaası olan bir askerime ateş etmeye cüret ettiler."

"Gerçekten de, bir Rus'a ateş etmek saçmaydı," dedi Han,
aşağılayıcı bir şekilde divanın yastıklarına uzanarak, "boğazını kesebilirlerdi. "

"İşte bütün bu kötülüklerin sebebi, Ammalat!" dedi Yüzbaşı,
öfkeyle Han'ı işaret ederek; "ama bu küstah isyancı olmasaydı Bouinaki'ye
tetik çekilmezdi! Ama sen iyi yaptın,
Ammalat Bek, Rusları dost olarak davet ettin ve düşmanlarını bir misafir olarak kabul ettin, onu bir yoldaş olarak barındırdın, onu bir dost olarak onurlandırdın! Ammalat
Bek, bu adam başkomutanlık emriyle anılıyor; onu
teslim et."

"Yüzbaşı," diye cevapladı Ammalat, "bizim için bir misafir kutsaldır. Onu teslim etmek
ruhum için bir günah, başım için silinmez bir utanç olurdu; yalvarışıma
saygı göster; geleneklerimize saygı göster."

"Sana söyleyeceğim, sıra sende - Rus yasalarına saygı göster. Görevini
hatırla. Çar'a bağlılık yemini ettin ve yeminin seni,
eğer bir suçluysa, kendi kardeşini esirgememeye mecbur ediyor."

"Kardeşimi misafirimden daha çok feda ederim, Yüzbaşı!
Sana vaatlerimi ve yükümlülüklerimi yargılamak düşmez. Benim mahkemem Allah ve
padişahtır! Sahada, talih Han'a baksın; ama
benim eşiğimde, çatımın altında, onun koruyucusu olmaya mecburum,
ve olacağım!"

"Ve bu hainden sen sorumlu olacaksın!"

Han, bu tartışma sırasında kibirli bir sessizlik içinde yatmış,
piposundan çıkan dumanı solumuştu: ama "hain" sözcüğüyle kanı ateşlendi,
ayağa kalktı ve öfkeyle Yüzbaşı'ya doğru koştu.

"Hain mi dedin?" diye bağırdı. "Daha doğrusu, sözle bağlı olduğum
kişiye ihanet etmeyi reddettiğimi söyle. Rus padişahı bana rütbe verdi, sardar[35] beni okşadı ve onlar benden imkansız veya aşağılayıcı hiçbir şey talep etmedikleri sürece sadık kaldım. Fakat aniden, Avar'a asker kabul etmemi istediler, orada kaleler inşa edilmesine izin vermemi; ve eğer kardeşlerim Avaretz'lerin kanını ve terini satmış olsaydım, hangi ismi hak ederdim? Bunu deneseydim, sizce bunu başarabilir miydim? Bin tane bedava hançer, bin tane kiralık mermi, ihanet edenin kalbine uçardı. Babasına ihanet edebilecek olan oğlun üzerine kayalar düşerdi. Rusların dostluğunu reddettim; fakat onların düşmanı değildim ve adil niyetlerimin, dürüst tavsiyelerimin ödülü neydi? Uyardığım generallerinizden birinin mektubuyla kişisel olarak derinden hakarete uğradım. O küstahlık Bashli'de ona pahalıya mal oldu... Birkaç damla küfür için bir kan nehri döktüm ve o nehir bizi sonsuza dek ayırdı."

[35] Başkomutan.

"Bu kan intikam için ağlıyor!" diye cevapladı öfkeli Yüzbaşı. "Sen ondan
kaçamayacaksın, haydut!"

"Sen de benden!" diye bağırdı öfkeli Han, hançerini Yüzbaşının vücuduna saplarken, elini kaldırıp onu yakasından yakaladı. Ağır yaralanan subay inleyerek halının üzerine düştü.

"Beni mahvettin!" diye bağırdı Ammalat ellerini ovuşturarak. "O bir Rus ve benim misafirim!"

"Çatıların örtemeyeceği hakaretler vardır," diye somurtkan bir şekilde cevapladı Han. "Zarar atıldı: tereddüt etmenin zamanı değil. Kapını kapat,
halkını çağır ve düşmana saldıralım."

"Bir saat önce düşmanım yoktu... onları püskürtmenin
şimdi bir yolu yok... Ne barutum ne de mermim var... Halk dağıldı."

"Kaçtılar!" diye haykırdı Safir-Ali umutsuzlukla. "Ruslar
tepenin üzerinden tam yürüyüşle ilerliyor. Çok yakınlar!"

"Öyleyse benimle gel, Ammalat!" dedi Han. "Dün Tchetchna'ya gittim, hat boyunca isyanı yükseltmek için... Son ne olacak,
Tanrı bilir; ama dağlarda ekmek var. Kabul ediyor musun?"

"Gidelim!" ... diye cevapladı Ammalat kararlılıkla... "Tek güvenliğimiz
kaçmak olduğunda, tartışma ve sitem için zaman yoktur."

"Ho! atlar ve benimle altı nouker!"

"Ve ben seninle mi gideceğim?" dedi Saphir-Ali, gözlerinde yaşlarla
-"seninle iyilikte veya kötülükte!"

"Hayır, iyi Saphir-Ali, hayır. Sen burada kal ve evi yönet ki
halkımız ve yabancılar her şeye el koymasın.
Karıma selamlarımı ilet ve onu kayınpederim Şamkhal'a götür. Beni unutma ve elveda!"

Ruslar diğerinden içeri daldığında, dörtnala kaçmaya vakitleri bile kalmamıştı.

BÖLÜM II.

Kafkasya'nın zirvelerine ilkbahar öğleni vuruyordu ve mollaların yüksek sesleri Çeçenya sakinlerini namaza çağırmıştı. Yavaş yavaş camilerden çıktılar ve
üzerlerinde durdukları kulelerden birbirlerine görünmeseler de,
yalnız sesleri, tepelerin yankılarını bir anlığına uyandırdıktan sonra,
sessiz havada sessizliğe gömüldü.

Molla, Türk bir mürit, İstanbul Divanı tarafından her yıl dağlara gönderilen, inancı yaymak ve güçlendirmek ve sakinlerin Ruslara karşı duyduğu nefreti
artırmak için misyonerlerden biri olan Hacı Süleyman, camiinin çatısında dinleniyordu, her zamanki ezanı, abdesti ve namazı kılmıştı. Uzun zamandır
Çeçna'nın bir köyü olan İgali'nin mollası olarak atanmamıştı; ve
beyaz sakalının ve piposundan yükselen
duman çelenklerinin derin tefekkürüne dalmıştı, zaman zaman meraklı bir ilgiyle dağlara ve gözlerinin önünde kuzeye doğru uzanan geçitlere bakıyordu. Solda, Çeçna'yı Avar'dan ayıran sarp sırtlar yükseliyordu ve onların ötesinde Kafkasya'nın karları parlıyordu; dağın yarısına kadar sırtlar boyunca düzensizce dağılmış saklalar ve dar patikalar doğa tarafından inşa edilmiş ve dağ soyguncuları tarafından özgürlüklerini savunmak veya yağmalarını güvence altına almak için kullanılan bu kalelere gidiyordu. Köyde ve çevredeki tepelerde her şey hâlâ vardı;
yollarda veya sokaklarda tek bir insan bile görülmüyordu; koyun sürüleri
kayalıkların gölgesinde dinleniyordu; bizonlar, bataklıkların yakınındaki çamurlu bataklıklarda, bataklıktan sadece ağızları dışarı çıkmış halde, kalabalıktı. Böceklerin uğultusundan başka hiçbir şey yoktu - çekirgelerin tekdüze cıvıltısı, dağların nefessiz sessizliği arasında yaşamı gösteriyordu; ve kubbenin altında uzanan Hacı Süleyman, Türk karakterinin tembel hareketsizliğine çok uygun olan doğanın durgunluğunun ve dinginliğinin tadını yoğun bir şekilde
çıkarıyordu. Tembelce
gözlerini çevirdi, ateşi sönmüştü ve artık
güneş ışığını
yansıtmıyordu ve sonunda iki atlıya, yavaşça eğimin karşı tarafına tırmananlara
düştüler.

"Neftali!" diye bağırdı bizim Molla, kapısında eyerlenmiş bir at duran komşu bir saklaya doğru dönerek. Ve sonra kısa kesilmiş sakalı ve yüzünün yarısını örten tüylü şapkasıyla yakışıklı bir
Çetçenetz sokağa koştu. "İki atlı görüyorum," diye devam etti
Moollah; "Köyün etrafında at sırtında dolaşıyorlar!"

"Büyük ihtimalle Yahudiler veya Ermeniler," diye cevapladı Nephtali. "Bir rehber
tutmayı seçmiyorlar ve dolambaçlı yolda boyunlarını kıracaklar.
Yaban keçileri ve en cesur binicilerimiz, önlem almadan
bu girintilere dalmazlar."

"Hayır, kardeş Neftali; Mekke'ye iki kez gittim ve her yerde bolca Yahudi ve Ermeni gördüm. Ama bu biniciler, dağ yolunda çeliği altınla değiştirmedikleri sürece, İbrani seyyar satıcılara benzemiyor. Mal balyaları yok. Onlara yukarıdan kendiniz bakın; gözleriniz benimkilerden daha emin; benimkiler günlerini geçirdi ve işlerini yaptı. Bir zamanlar bir Rus askerinin ceketindeki düğmeleri bir verst öteden sayabilirdim ve tüfeğim hiçbir kâfiri ıskalamazdı; ama şimdi uzaktan kendi koçumu bile ayırt edemiyordum."

Bu sırada Neftali, Molla'nın yanındaydı ve yolcuları kartal bakışıyla inceliyordu.

"Öğle vakti sıcak ve yol engebeli," dedi Süleyman; "yolcuları kendilerini ve atlarını dinlendirmeye davet edin: belki haberleri vardır: ayrıca, Kuran bize misafirperverlik göstermemizi emrediyor. "

"Biz dağlarda ve Kuran'dan önce, hiçbir yabancı
bir köyü aç veya üzgün terk etmedi; hiçbir zaman çöreksiz,[36]
kutsamasız, rehbersiz ayrılmadı; ama bu insanlar şüpheci: neden
dürüst insanlardan
kaçınıyorlar ve köyümüzün yan yollarından ve hayatlarını
tehlikeye atarak geçiyorlar?"

[36] Bir tür kuru ekmek.

"Görünüşe göre onlar senin hemşerilerin," dedi Süleyman, elini gözlerine siper ederek: "giysileri Çeçenya. Belki de babanın yüzlerce komşusuyla birlikte gittiği bir yağma gösterisinden dönüyorlar; ya da belki de kana kana intikam almaya giden kardeşler."

"Hayır, Süleyman, bu bize benzemiyor. Bir dağcının kalbi, Ruslara karşı yaptığı kahramanlıklarla övünmek ve ganimetini göstermek için
hemşerilerini görmeye gelmekten kaçınabilir mi? Bunlar ne kanın intikamcıları ne de Abrek'ler - yüzleri başlıkla örtülü değil; ayrıca, giyimleri aldatıcı. Bunların Rus firarileri olmadığını kim söyleyebilir! Geçenlerde efendisini öldüren bir Kazak, atı ve silahlarıyla Goumbet-Aoul'dan kaçtı... Şeytan güçlüdür!"

"İnancın zayıf olduğu kişilerde güçlüdür, Neftali; - yine de, yanılmıyorsam, arkadaki atlının şapkasının altından saçlar akıyor."

"Toza döneyim, ama öyle! Ya bir Rus ya da daha kötüsü, bir Tatar Şageed.[37] Bir an dur dostum; senin için zilflarlarını tarayacağım! Yarım saat içinde döneceğim, Süleyman, ya onlarla birlikte, ya da üçümüzden biri dağ berkuotlarını (kartalları) besleyecek."

[37] Dağlılar kötü Müslümanlardır, Souni mezhebi baskındır; ancak Dağıstanlılar genel olarak Şehidlerdir, tıpkı Persler gibi. Mezhepler birbirlerinden tüm kalpleriyle nefret ederler.

Neftali merdivenlerden aşağı koştu, tüfeği omuzlarına attı, eyerine
atladı ve ne karık ne de taş umursamadan tepeden aşağı koştu. Sadece toz kalktı ve çakıllar cesur atlının ardından aşağı doğru aktı."

"Alla akber!" diye haykırdı Süleyman ve piposunu yaktı.

Neftali kısa süre sonra yabancılarla birlikte geldi. Atları köpükle
kaplıydı ve ter damlaları dağa tırmandıkları dar patikaya
yağıyordu. Birincisi bir posta gömleği giymişti, diğeri Çerkes kıyafeti giymişti: ancak bir şaşka yerine bir Pers kılıcı takmıştı[38], bağcıklı bir kuşakla asılıydı. Sol kolu kanla kaplıydı, bir mendille sarılmıştı ve kılıç düğümüyle desteklenmişti. İkisinin de yüzleri gizliydi. Bir süre
onların arkasında, bir uçurumun üzerinden sarkan kaygan patika boyunca ilerledi;
ama ilk açık alanda dörtnala yanlarından geçti ve atını
çevirdi. "Selam aleikom!" dedi, kayaların arasındaki engebeli ve yarı inşa edilmiş yol boyunca geçişlerine karşı çıkarak, kollarını hazırlarken. Önde gelen atlı aniden burkasını[39] yüzüne doladı, böylece
sadece çatık kaşları görünür oldu: "Aleikom salam!" diye cevapladı,
tüfeğini kurdu ve eyerine yerleşti.

[38] Çerkes kılıcı.

[39] Kötü havalarda koruma olarak kullanılan kaba bir pelerin.

"Tanrı sana iyi yolculuklar versin!" dedi Nephtali.
Her zamanki selamı tekrarlayarak ve ilk düşmanca harekette yabancıyı vurmaya
hazırlanarak.

"Tanrı sana yolcuyu rahatsız etmeyecek kadar akıl versin," diye yanıtladı rakibi sabırsızlıkla: "Bizimle ne yapmak istersin, Kounak?"[40]

[40] Dost, yoldaş.

"Size dinlenme, bir kardeşin yemeği, atlarınız için arpa ve ahırlar sunuyorum. Eşiğim misafirperverlikle çiçek açar: yabancının duası sürüyü çoğaltır ve efendinin kılıcına keskinlik kazandırır. Köyümüzün tamamına kınama mührünü vurmayın. 'Öğle sıcağında yolcular gördüler ve onları
dinlendirmediler veya barındırmadılar' demesinler."

"Size nezaketiniz için teşekkür ederiz; ancak zorla misafirperverlik kabul etmeye alışkın değiliz; ve acele etmek bizim için dinlenmekten bile daha gereklidir."

"Rehbersiz ölüme gidiyorsunuz. "

"Rehber!" diye haykırdı gezgin; "Kafkasya'nın her adımını biliyorum. Yılanlarının
tırmanmadığı, kaplanlarının binemediği,
kartallarının uçamadığı yerlerde bulundum. Yol ver, yoldaş: eşiğin Tanrı'nın yüksek yolunda değil ve seninle gevezelik edecek vaktim yok."

"Kim olduğunu ve nereden geldiğini öğrenene kadar bir adım bile geri çekilmeyeceğim!"

"Küstah alçak, yolumdan çekil, yoksa annen kemiklerini
çakaldan ve rüzgardan dileyecek! Şansına şükürler olsun, Neftali, baban ve ben birbirimizin tuzunu yedik; ve savaşta sık sık onun yanında at sırtında gittik. Değersiz oğul! Sen yollarda dolaşıyorsun ve barışçıl gezginlere saldırmaya hazırsın, babanın cesedi ise Rusya'nın tarlalarında
çürürken yatıyor ve Kazakların karıları onun silahlarını
pazarda satıyor. Neftali, baban dün Terek'in ötesinde öldürüldü. Beni tanıyor musun şimdi?"

"Sultan Ahmet Han!" diye bağırdı Çeçenetz, delici bakış ve korkunç haberle
etkilenerek. Sesi boğuldu ve anlatılamaz bir kederle
atının boynuna düştü.

"Evet, ben Sultan Ahmet Han'ım! ama bunu hafızana kazı,
Neftali--eğer birine, 'Avar Hanı'nı gördüm' dersen,
intikamım nesilden nesile yaşayacak."

Yabancılar geçip gitti, Han sessizce,
acı dolu anılara dalmış gibiydi; Ammalat (çünkü oydu) kasvetli düşüncelere dalmıştı.
İkisinin de
elbiseleri yakın zamandaki savaşa tanıklık ediyordu; bıyıkları astarlamayla
yanmıştı ve kan lekeleri yüzlerinde kurumuştu;
ama birincinin gururlu bakışı savaş kaderine ve
şansına meydan okuyor gibiydi; nefretle alay karışımı kasvetli bir gülümseme dudaklarını büzdü.
Öte yandan, Ammalat'ın yüz hatlarında bitkinlik resmedilmişti.
Uysal gözlerini zorlukla çevirebiliyordu; ve zaman zaman yaralı kolunun acısından kaynaklanan bir inilti
kaçıyordu. Dağa alışkın olmayan
Tatar atının huzursuz yürüyüşü yollar, yarasının
acısını tazeledi. Sessizliği ilk bozan o oldu.

"Bu iyi insanların teklifini neden reddettin? Dinlenmek için
bir iki saat durabilirdik ve çiy düştüğünde
devam edebilirdik."

"Öyle düşünüyorsun, çünkü genç bir adam gibi hissediyorsun, sevgili Ammalat: Tatarlarını köleler gibi yönetmeye alışkınsın ve özgür dağcılar arasında
aynı rahatlıkla davranabileceğini düşünüyorsun. Kaderin eli üzerimizde ağır bir şekilde duruyor;--yenildik ve kaçıyoruz.
Yüzlerce cesur dağcı--senin nouker'ların ve benimkiler--Ruslarla savaşırken düştü; ve Çeçenetliler Sultan Ahmet Han'ın yüzünün
kaçtığını gördüler, ki onu zaferin yıldızı olarak görmeye alışkınlar! Dilencinin yemeğini kabul etmek, belki de bu aceleci seferle
benim tarafımdan götürülen babaların ve oğulların ölümü için sitemler duymak--onların güvenini sonsuza dek kaybetmeleri anlamına gelir. Zaman geçecek, gözyaşları kuruyacak; intikam susuzluğu,
ölüler için duyulan kederin yerini alacak; ve sonra tekrar Sultan Ahmet yağma ve kan peygamberi olarak görülecek. Sonra tekrar savaş sinyali dağlarda yankılanacak ve ben bir kez daha Rus sınırlarına
kaçan intikamcı grupları götüreceğim. Şimdi, yenilgi anında gidersem,
Çetçenetler Allah'ın zaferi verip geri aldığına karar verecekler.
Aceleci sözlerle beni gücendirebilirler ve benim için bir suç silinemezdir; ve kişisel bir suçun intikamı, beni Ruslara
götüren yolu tıkayacaktır. Öyleyse, neden cesur bir halkla kavga çıkarsın ve onların hayranlıkla bakmaya alışkın oldukları şan putunu yok etsin? İnsan,
herkesin gücünü korkusuzca onunla ölçebildiği
zayıflıkta olduğu kadar asla bu kadar aşağılık görünmez: ayrıca,
usta bir sülüğe ihtiyacın var ve benim evimden daha iyisini hiçbir yerde bulamazsın.
Yarın evde olacağız; o zamana kadar sabret."

Minnettarlık ifadesiyle Ammalat Bek elini kalbine ve alnına koydu: Han'ın sözlerinin doğruluğunu mükemmel bir şekilde hissetti, ancak
saatlerdir süren bitkinlik onu bunaltıyordu. Köylerden kaçınarak, geceyi kayaların arasında geçirdiler, dağcılar nadiren bir yolculuğa
çıkmadan
balda kaynatılmış bir avuç darı yediler. Asheert yakınlarındaki köprüden Koi-Sou'yu geçip, kuzey kolunu
bırakıp Andeh'i ve Koi-Sou'nun Boulinetzes ülkesini ve Salataou'nun çıplak zincirini geride bıraktılar. Önlerinde, beden ve ruh için korkunç ormanlar ve uçurumlar arasında kıvrılan
kaba bir yol vardı; ve onları kuzeyde Hanların başkenti olan Khounzakh veya Avar'dan ayıran son zincire tırmanmaya başladılar. Orman ve ardından orman altı, bulut ve fırtınanın zorlukla dolaşabildiği dağın çıplak çakmak taşından yavaş yavaş kaybolmuştu. Zirveye
ulaşmak için, gezginlerimiz kayaların tırmanışı o kadar dikti ki, dönüşümlü olarak sağa ve sola doğru sürmek zorundaydı. Han'ın deneyimli atı, nallarıyla yolunu yoklayarak, taştan taşa dikkatli ve emin adımlarla yürüyordu ve nalları kaydığında,
eğimlerin üzerinden aşağı doğru kayıyordu: Dağıstan tepelerinde eğitilen ateşli, ateşli Ammalat atı ise tedirgin oluyor,
eğiliyor ve kayıyordu. Alışılmış tımarından mahrum bırakıldığı için, dağların yoğun soğuğu ve yakıcı güneşi altında, keskin kayaların arasında seyahat ederek ve sadece çatlaklardaki yetersiz otlarla beslenerek iki günlük bir uçuşu kaldıramıyordu. Daha yükseğe
ve daha yükseğe tırmanırken ağır ağır homurdanıyordu; poitrelinden ter akıyordu; geniş burun delikleri
kuru ve kavrulmuş, gemden köpük kaynıyordu. "Allah bereket!" diye haykırdı Ammalat, önünde Avar manzarasının açıldığı
tepeye ulaştığında: ama tam o anda bitkin atı
altına düştü; Kan açık ağzından fışkırdı ve son nefesi eyer kuşağını patlattı.

Han, Bek'in üzengilerden kurtulmasına yardım etti; ancak
çabalarının Ammalat'ın yaralı kolundaki bandajı yerinden oynattığını ve kanın yeniden içine sızdığını endişeyle fark etti.
Genç adam, acıya duyarsız görünüyordu; gözyaşları ölü atın üzerine
yüzünden aşağı doğru akıyordu. Bu yüzden bir damla bardağı doldurmuyor, taşarak taşıyor. "Bir daha asla beni rüzgarda sürükleyecek gibi taşıyamayacaksın," dedi, "ne de yarışın toz bulutundan, rakibin
hoşuna gitmeyen haykırışlardan, halkın alkışlarından arkandan gelenleri duyamayacaksın: savaşın
ateşinde beni artık Rus toplarının demir yağmurundan
taşıyamayacaksın. Seninle bir savaşçının ününü kazandım - neden hayatta kalayım,
ya da o, ya da sen?" Yüzünü dizinin üzerine eğdi ve uzun süre sessiz kaldı, Han ise yaralı kolunu dikkatlice sararken: sonunda Ammalat başını kaldırdı: "Beni bırak!" diye haykırdı kararlı bir şekilde: "Bırakın,
Sultan Ahmet Han, kaderine küsmüş! Yol uzun ve ben
tükendim. Benimle kalarak boşuna yok olacaksınız. Bakın! Kartal
çevremizde uçuyor; kalbimin yakında pençelerinin altında titreyeceğini biliyor ve Tanrı'ya şükrediyorum! Cesedimi bir Hıristiyan ayağının altına bırakmaktansa, bir yırtıcı kuşun
göğsünde havadar bir mezar bulmak daha iyidir. Elveda, oyalanma."

"Yazıklar olsun Ammalat! Bir saman çöpüne takılıp düştün....! Ne büyük bir zarar?
Yaralısın ve atın öldü. Yaran yakında iyileşecek,
ve sana daha iyi bir at bulacağız! Allah talihsizlikleri tek başına göndermez. Yaşının en güzel döneminde ve yeteneklerinin en güçlü olduğu dönemde,
umutsuzluğa kapılmak günahtır. Atımı bin, onu dizginlerinden tutup götüreceğim,
ve geceleyin evde olacağız. Zaman değerlidir!"

"Benim için zaman artık yok, Sultan Ahmet Han ... Kardeşçe ilginiz için size yürekten teşekkür ediyorum, ancak bundan yararlanamıyorum ... siz
kendiniz bu kadar yorgunluktan sonra yaya olarak yürüyüşe katlanamazsınız. Tekrar ediyorum ...
beni kaderime bırakın. Burada, bu erişilmez yüksekliklerde, özgür ve memnun bir şekilde öleceğim ... Ve beni hayata geri döndürecek ne var!
Annem babam yerin altında yatıyor, karım kör, amcam ve
kayınpederim Şamhal Rusların önünde Tarki'de sinmiş durumda ... Gâvur benim memleketimde, mirasımda eğleniyor; ve ben kendim
kendim evimden kaçan bir gezginim, savaştan kaçan bir adamım. Yaşayamam,
yaşamamalıyım da."

"Böyle saçma sapan konuşmamalısın, sevgili Ammalat:--ve seni
ateşten başka hiçbir şey mazur gösteremez. Biz babalarımızdan daha uzun yaşamak için yaratıldık. Eşler için, eğer biri seni yeterince kızdırmadıysa, sana üç tane daha
bulacağız. Eğer Şamhal'ı sevmiyorsan, ama kendi mirasını seviyorsan--yaşamalısın, bunun için bile olsa; çünkü ölü bir adam için
güç işe yaramaz ve zafer imkansızdır. Ruslardan intikam almak
kutsal bir görevdir: bunun için bile olsa yaşa. Yenilmemiz bir savaşçı için
yenilik değildir; bugün şans onlarındır, yarın bize düşer. Allah
talih verir; ama bir adam kendi şanını talihle değil,
sertlikle yaratır. Cesaret edin, dostum Ammalat.... Sen yaralı ve zayıfsın;
Ben alışkanlıktan güçlüyüm ve kaçmaktan yorulmam. Atla! Ve belki
Rusları yenmek için yaşarız."

Ammalat'ın yüzü kızardı... "Evet, intikam için yaşayacağım!" diye haykırdı: "Hem gizli hem de açık intikam için. İnanın bana,
Sultan Ahmet Han, sadece bunun için cömertliğinizi kabul ediyorum!
Bundan böyle sizinim; babalarımın mezarları üzerine yemin ederim... Ben
sizinim! Adımlarıma rehberlik et, kolumun vuruşlarını yönlendir; ve eğer bir gün,
yumuşaklıkta boğulursam, yeminimi unutursam, bana bu anı, bu
dağ zirvesini hatırlat: Ammalat Bek uyanacak ve hançeri
şimşek olacak!"

Han, heyecanlı genci eyere kaldırırken onu kucakladı.
"Şimdi sende Emirlerin saf kanını görüyorum!" dedi: "Damarlarımızda kayaların bağırsaklarındaki kükürt gibi akan, sürekli ve ara sıra alevlenerek sarsan ve
sarsan çocuklarının yakıcı kanı." Yaralı adamı eyerde tek eliyle sabitleyen Han, engebeli kulübeden dikkatlice inmeye başladı.
Bazen taşlar ayaklarının altından takırdayarak düşüyordu veya
at pürüzsüz granitin üzerinden aşağı kayıyordu, böylece yosunlu yamaçlara ulaşmaktan çok memnun oluyorlardı. Yavaş yavaş,
sürünen bitkiler belirmeye başladı, yeşil örtülerini yaydılar; ve, Yarıklardan yelpazeler gibi sallanarak, kurdeleler veya bayraklar gibi uzun bukleler halinde aşağı sarkıyorlardı. Sonunda
fındık ağaçlarıyla dolu sık bir ormana ulaştılar; sonra meşe, yabani kiraz ve daha da aşağıda tchinar[41] ve tchindar geldi. Çeşitlilik, bitki örtüsünün zenginliği ve gölgeli ormanın görkemli sessizliği, doğanın vahşi gücüne karşı bir tür istemsiz hayranlık yarattı. Ara sıra, dalların gece yarısı karanlığından, sabah gibi, insan ayağının basmadığı çiçeklerden oluşan hoş kokulu bir halıyla kaplı çayırların görüntüleri belirdi. Yol bir ara çalılığın derinliklerinde kayboldu; bir diğerinde,
kayanın kenarına doğru sürünerek ilerledi, altında parıldayan ve mırıldanan
bir dere, şimdi taşların üzerinden köpürüyor, sonra tekrar
kayalık yatağında, kızılcık ve eglantin gölgesinde uyuyordu.
Gökkuşağı kuyruklarıyla ışıldayan sülünler, çalıdan çalıya uçuyordu;
yabani güvercin uçuşları
bazen yatay bir birlik halinde,
bazen bir sütun gibi, göğe yükselerek kayalıkların üzerinden uçuyordu; ve gün batımı her yeri havadar moruyla doldurdu ve dar geçitlerden hafif sisler yükselmeye başladı:
her şey akşamın tazeliğini soluyordu. Yolcularımız artık
Aki köyünün yakınındaydı ve Khounzakh'tan sadece bir tepeyle ayrılmışlardı.
Sadece alçak bir sırt onları o köyden ayırıyordu, o sırada dağdan bir silah sesi duyuldu ve
tekrarlanan, uğursuz bir işaret gibi
kayalıkların yankıları tarafından tekrarlandı. Yolcular kararsızca durdular:
yankılar yavaş yavaş sessizliğe gömüldü. "Avcılarımız!" diye haykırdı Sultan
Ahmet Han, yüzündeki teri silerek: "Beni beklemiyorlar ve
burada benimle karşılaşmayı düşünmüyorlar! Khounzakh'a birçok sevinç gözyaşı ve birçok üzüntü
taşıyacağım!" Ahmet Han'ın yüzünde yapmacıksız bir üzüntü ifade ediliyordu. Her yumuşak ve her vahşi duygu canlı bir şekilde Asyalının
yüz hatlarında oynuyor. [41] Tchinar, avuçlu yapraklı çınar.

Başka bir ses meditasyonunu kısa sürede böldü; sonra bir başkası ve
bir başkası. Atış atışa karşılık verdi ve sonunda sıcak bir ateşe dönüştü.
"Ruslar!" diye bağırdı Ammalat, kılıcını çekerek.
Atını üzengiyle bastırdı, sanki tek bir sıçrayışta sırtın üzerinden atlayacakmış gibi; ama bir anda gücü tükendi ve kolu ağır bir şekilde yanına düşerken
bıçak yere düştü.
"Han!" dedi, atından inerken, "halkının yardımına git; senin yüzün onlar için yüz savaşçıdan daha değerli olacak."

Han onu duymadı; sanki Ruslarınkini Avarianlarınkinden ayırt edecekmiş gibi, topların uçuşunu dikkatle dinliyordu.
"Keçinin çevikliğinin yanı sıra Kazbec kartalının kanatlarını mı çaldılar? Ulaşılmaz kalelerimize ulaşmış olabilirler mi?" dedi, eyere yaslanarak, ayağı üzengide.
"Elveda, Ammalat!" diye bağırdı uzun uzun, ateşin artık daha da
sıcaklaştığını dinleyerek: "Yarattığım yıkıntılar üzerinde yok olmaya gidiyorum,
bir yıldırım gibi
çarptıktan sonra!" Bu anda bir mermi ıslık çalarak geçti ve
ayaklarının dibine düştü. Eğilip onu alırken, yüzü bir gülümsemeyle
aydınlandı. Sessizce ayağını üzengiden çekti ve
Ammalat'a dönerek, "Dağ!" dedi, "bu bilmecenin cevabını hemen kendi gözlerinle
bulacaksın. Rus mermileri kurşundandır; ama bu
bakır[42]--bir Avaretz, sevgili yurttaşım. Ayrıca, Rusların
olamayacağı
güneyden geliyor."

[42] Kurşunları olmadığı için Avaretzler bakır bilyeler kullanırlar, çünkü bu metalden küçük madenlere
sahiptirler.

Zirvenin zirvesine çıktılar ve görüş açılarının önünde derin bir vadinin
karşı taraflarında bulunan iki köy açıldı; arkalarından
ateş sesleri geldi. Kayaların ve çalıların arkasına sığınan sakinler birbirlerine ateş ediyorlardı. Aralarında kadınlar durmadan koşuyor, hıçkırıyor ve ağlıyorlardı, vadinin kenarına yaklaşan herhangi bir savaşçı
yaralandığında. Taş taşıyorlardı
ve topların ıslık sesine aldırmadan, bir tür savunma yapmak için
korkusuzca üst üste yığıyorlardı. Bir yandan veya diğer yandan sevinç çığlıkları yükseliyordu, yaralı bir düşman sahadan taşınırken; akrabalarından veya yoldaşlarından biri
vurulduğu zaman havada bir üzüntü iniltisi yükseliyordu. Ammalat bir süre şaşkınlıkla mücadeleye baktı, bu mücadelede infazdan çok
gürültü vardı. Sonunda
Han'a meraklı bir bakış attı.

"Bizde bunlar günlük işler!" diye cevapladı, her raporu
sevinçle işaretleyerek. "Bu tür çatışmalar aramızda savaşçı bir ruhu ve savaşçı alışkanlıkları besler. Sizinle, özel kavgalar birkaç hançer darbesiyle
son bulur; aramızda bütün köylerin ortak işi haline gelir ve
herhangi bir önemsiz şey onları kışkırtmaya yeter. Muhtemelen çalınmış bir
inek yüzünden kavga ediyorlar. Bizim için başka bir köyde çalmak
utanç verici değildir - utanç verici olan,
bulunmasıdır. Kadınlarımızın
soğukluğuna hayran olun; toplar sivrisinekler gibi vızıldayıp duruyor, ama
onlara hiç dikkat etmiyorlar! Değerli eşler ve cesur adamların anneleri! Elbette,
bir kadını
yaralayabilen kişi için sonsuz bir utanç olur, ama
hiçbir erkek bir topun hesabını veremez. Keskin bir göz onu hedef alabilir; ama kör şans onu
hedefe götürür. Ama karanlık gökten iniyor ve
bu düşmanları bir an için bölüyor. Akrabalarıma acele edelim."

Yolcularımızı Ouzen nehrine doğru dik inişlerde sık sık düşmekten Han'ın deneyiminden başka hiçbir şey kurtaramazdı. Ammalat önünde neredeyse hiçbir şey göremiyordu; gecenin ve zayıflığın çift örtüsü gözlerini sarıyordu; başı döndü: tekrar bir yüksekliğe çıktıklarında, Han'ın evinin kapısını ve gözetleme kulesini sanki bir rüyadaymış gibi gördü. Kararsız bir adımla
bir avluya indi, bağıran nouker'lar ve hizmetkarlarla çevriliydi; ve
ızgaralı eşiğin üzerinden zar zor geçmişti ki nefesi kesildi - ölümcül bir solgunluk yaralı adamın yüzüne karını döktü; ve
genç Bek, kan kaybından bitkin, yolculuktan, açlıktan ve
ruhsal acıdan bitkin, işlemeli halıların üzerine baygın düştü.

* * * * *

SCHILLER'İN ŞİİRLERİ VE BALADLARI.

No. VI.

ÇANIN ŞARKISI.

"Vivos voco--Mortuous plango--Fulgura frango."

Hızlıca, toprak hapishane duvarlarında,
Pişmiş kil kalıbını bekliyor.
Kalkın yoldaşlar, kalkın ve doğuma yardım edin--
Bugün doğacak olan ÇAN! Ve şimdi yorgun bir şekilde,
Alnın teriyle,
Çalışma efendinin gözünde lütfunu kazanacak,
Ama kutsallaştıran kutsama yükseklerden gelmeli.

Ve içten bir söz yakışır
İçten elin hazırladığı işe;
Yükünü emek daha hafif görür,
Emek tatlı bir sohbeti paylaştığında.
Öyleyse düşünelim -boşuna değil-
Çalışma istediğinde hangi gücün işe yaradığını;
Çünkü aptal kim küçümsemez ki
Ne yaptığını asla hissedemeyen?
Ve iyi damgalar İnsan Irkımızı,
Ve bu yüzden ANLAMA armağanı,
Düşünen kalpte,
El ile şekillendirdiğimiz her şeyi izleriz.

Çamurdan çalı çırpı alırız,
Sakla, sert ve kuru bir şekilde yığarız,
Toplanmış alevin
Kızgın ve yüksek fırından geçmesi için. İçerideki bakırı eritin--
Çabuk--pirinçle kalay,
Çan'ı besleyen yapışkan sıvı
Doğru yolda akıcı ve iyi aksın.

Şimdi bu madenler bu kadar derinden neyi örtüyor,
Ateşle hangi Güç böyle şekillendiriyor,
Şu çan kulesinden, sık sık ve yüksek sesle,
Bizim hakkımızda tanıklık ederek,
Konuşacak, sonraki günlerde hiç bitmeyecek,
Birçok kulağı coşkulu duygulara uyandıracak;
Kederle inleyen ciddi sesi,
Ya da koro halinde Adanmışlığa.
İnsanın derin göğsündeki her ses,
Kader, kıvrımlı yolundan uyandırır,
O metal taçlı tepeye çarpacak,
Ahlaki cevabı geri getiren.

* * * * *

Gümüş kabarcıkların fışkırdığını görün!
İyi! Kütle şimdi eriyor!
Uygun şekilde getirdiğimiz tuzlar
Seli temizlesin ve akışı hızlandırsın.
Çöp ve pislikten,
Saf, füzyon gelmeli;
Mükemmel ve saf olduğu için biz metali korumalıyız,
Sesi mükemmel, saf ve derin olsun diye.

Neşeli müzikle dolu o sesi,
Sevilen çocuk içeri buyur edecek;
Hayatın pembe rüyaları ne zaman başlarsa,
İlk uykunun kollarında.
Zamanın karanlık rahminde henüz uyarılmamışken,
Günleri dinlendir, ya çirkin ya da güzel;
Ve o altın sabahın üzerinde uyanık,
Anne-Sevgisinin yorulmak bilmeyen kaygısı!

Ve oklar gibi hızla uçan yıllar--
Artık kızlarla oynamaktan memnun değil,
Gururlu Çocuğu yoluna bağlıyor,
Gürültülü hayatın çalkantılı zevkleri arasında fırtına gibi esiyor,
Hacı asasıyla geniş dünyayı ölçüyor;
Ve dolaşma arzusuyla yorgun,
Tekrar yabancı gibi, Baba-Yuvasını arıyor. Ve işte, tatlı bir görüntü
Doğal sabah göğünden dışarı fırladığında,
Gözleri çökmüş yanaklarında pembe bir utançla,
Bakire gözlerinin önünde duruyor.
İsimsiz bir özlem onu ​​ele geçiriyor!
Tüm vahşi arkadaşlarından uçup gitti;
O zamana kadar garip olan gözyaşları, gözleri sönük;
Tek başına dolaşıyor. Kızararak, nereye giderse gitsin kayar;
Selamlaması onu götürebilir;
Sevgisini süslemek için her çayıra,
Mutlu kır çiçekleri onu davet eder!
Tatlı Umut--ve şefkatli Özlem--ye
Yaşamın ilk Altın Çağının büyümesi;
Kalp, şişerken,
Cennetin kapılarını açar gibi göründüğünde!
Ey Aşk, güzel ve kısa! Ey hayatın yaz zamanının
Başlangıcı,
Şan ve yeşilliği!

* * * * *

Boruların üstündeki kahverengileşme kaynıyor,
Bu peri çubuğunu içine daldır;
Eğer cam gibi yüzey parlıyorsa,
O zaman döküm başlayabilir.
Çabuk, geri kalanına hızlı--
Çabuk!--sınanacak füzyon;
Ve hoş geldiniz, neşeli adamlarım, hoş geldiniz işareti,
Eğer sünek ve kırılgan birleşmişse.

Çünkü güçlünün zayıfla nişanlandığı,
Ve sertin tatlı evlilikte uysalla harmanlandığı yerde,
Uyumlu bir uyum çınlar, hem nazik hem de güçlü:
Seninle de böyle olsun, eğer sonsuza dek birleşmişlerse,
Kalp kalbe akar, sevgiyle coşar;
Yanılsama kısadır, ama Tövbe uzundur.

Güzel, oraya getiriyorlar,
Bakire çelengiyle, Gelin!
Aşk şölenine açıkça çınlıyor,
Kilise çanı uzaklara ve genişlere çalıyor!
O en tatlı bayramla,
Yaşamın Mayıs'ı gitmeli;
Cestus çözülmüş halde - uzağa
YÜREĞİNDEN YANILTMA uçar!
Yine de Aşk yalnız kalır,
Tutku sessiz olduğunda,
Ve çiçekler sadece
Meyveye yol verebilir.

Koca girmeli
Düşmanca hayata,
Mücadele ve çekişmeyle,
Dikmek veya izlemek için,
Tuzak kurmak veya kapmak için,
Dua etmek ve ısrar etmek için,
Bahse girmeli ve riske girmeli
Ve servetini avlamalıdır!
Sonra bir akıntı halinde dişli ve kazanç akar,
Ve ambarlar tahılın altınıyla dolar,
Şimdi avluya bir yarda, şimdi merkeze bir kanat!
İçeride bir Başkası oturur,
Tutumlu Ev Kadını;
Yumuşak başlı olan, anne--
Evi onun hayatıdır.
Çemberinde o yönetir,
Ve kızlarına eğitim verir,
Ve oğlanları uyarır,
Telaşlı bir emirle,
Ve çalışkan bir el
Kullanır;
Depolamak için emir verir,
Ve çok olan daha fazlasını yapar;
Lavanta kokulu sandığı ve gardırobu kilitler,
Ve iğ uğultusu hızla meskenin içinden geçer;
Ve preslerde biriktirir, iyi cilalanmış ve dolu,
Ketenin karı, yünün parıltısı;
Tatlıyı iyiyle harmanlar, ve özen ve çabadan
Hiç dinlenmez!
Neşeli Efendi (bir yandan
Çatısından onları gülümserken görür)
Topraklara bakar ve kazancı sayar;
Orada, kirişler uzağa doğru uzanır,
Ve yüklü ambarlar vardır,
Ve ambarlar eğilmiştir
Altın tahılın bereketleri;
Orada, dalgalanan hareketle,
Mısır tarlalarını bir okyanus gibi sallar.
Gururlu övünme, gururlu dudaklar nefes alır:--
"Evim bir kaya üzerine inşa edilmiştir,
Ve aşağıda çırpınan dalgaların
Fırtınalı şokunu hareketsiz görür!"
Hangi zincir bu kadar güçlü, hangi çevre bu kadar büyük,
Kaderin dev biçimini bağlamak için?--
Kederin adımları hızlıdır.

* * * * *

Şimdi döküm başlayabilir;
Oradaki girintiye bakın:
Füzyonun içine girmeden önce,
Dur--ve dindar duayı hızlandır!
Tıpayı çek--
Etrafa ve etrafa bak
Ne buhar, ne buhar--Tanrı yardımcımız olsun!--yükseldi?--
Ha! Alev bir sel gibi hapishanesinden dışarı fırladı!

Ne gibi bir şey var, dostum, ateşin kudreti
İnsan öfkeyi izleyip kullanabildiğinde?
Neyi şekillendirirsek şekillendirelim, ne iş yaparsak yapalım,
Hâlâ o gökten inen parıltıya borçluyuz. Ama cennetten inen parıltıdan korkun,
Zincirlerinden vahşi kanatları çıktığında,
Dilediği yerde geniş ve vahşi
Özgür Doğanın özgür doğmuş Çocuğunu süpürdüğünde!
Çılgın Olan kaçtığında,
Hiçbir güç dayanamazken,
Kalabalık sokaklarda
Korkunç bir şekilde dönerek markayı;
Çünkü Element nefret eder
İnsanın emeğinin yarattığından,
Ve elinin işinden!
Buluttan tarafsızca,
Ya da lanet ya da bereket düşebilir!
Buluttan şefkatle
Çiyler gelir, her şeyin canlandırıcıları!
İntikamla buluttan
Levin, cıvata ve gülle gelir!
Dinleyin - çan kulesinden bir feryat! - yüksek sesle
Çan, kalabalığa tiz bir sesle seslenir!
Bakın - bakın - kan kadar kırmızı
Hepsi yukarıda!
Selini dolduran gün ışığı değildir
Gökyüzü! Ne bir gürültü uyanıyor
Sokakta kükrer,
Ne bir cehennem buharı kırılır
Sokakta yuvarlanır,
Ve daha da yükseğe
Ateş Sütunu yukarı doğru hareket eder!
Manzaralar ve sıralar arasında
Bir kasırga gibi gider,
Ve hava bir fırından çıkan buhar gibi parlar.
Kirişler çıtırdar--direkler küçülür--
Duvarlar çöker--pencereler şıngırdar--
Çocuklar ağlar--
Anneler uçar--
Ve canavar (kara harabe hala için için yanarken)
Acısının ulumasını ve korkunç harikasını haykırır!
Acele et ve kaç--uzaklaş,
Ve gecenin yüzü gündüz kadar berraktır!
Bir zincirdeki halkalar gibi,
Tekrar tekrar
Kovayı elden ele uçurur;
Yüksek kemerler içinde hızla akıyor
Motorlar fışkırıyor,
Ve sel, avladığı avın üzerindeki bir canavar gibi,
Elemanın göğsünde bir kükremeyle atlıyor.
Tahıla ve meyvelere,
Kirişler ve kirişler arasından,
Ahırlardan ve ambarlardan çıtırdıyor ve akıyor!
Sanki toprağı köklerinden söküp atacaklarmış gibi,
Alevleri göğe fırlatıyor
Devasa yükseklikte;
Ve sonunda,
Yorgun ve umutsuz, insan onların gücüne boyun eğiyor!
Boş bir bakışla öfkelerinin tükendiğini görüyor,
Ve kendi kaderine boyun eğiyor!
Terk edilmiş
Yer ve korku
Çünkü fırtınalar çorak yatak.
Pencerelerin olduğu ıssız boşluklarda,
Umutsuzluk görünüyor;
Ve, çatının olduğu yerde,
İçerideki soluk bulutlara bakıyor!

Bir bakış
Mezara
Talih'in verdiği her şeyden
Aylak adam aldı--
Sonra asasını kavrıyor. Ateş ne ​​kadar eksik olursa olsun,
Her şeyden daha tatlı bir nimet kalır geriye--
Sevdiği yüzler! Onları sayar--
Ve bakın--o mağazadan tek bir sevgili bakış bile eksik değil!

* * * * *

Şimdi çanı kilin içine sıkıştırdı--
Karışık metallerin doldurduğu kalıp--
Ah, gün doğarken parıldasın,
Emeği ve beceriyi ödüllendirsin!
Ah! Eğer başarısız olursa,
Çünkü kalıp zayıf olabilir--
Ve hala umudumuzla korkunun karışması gerekir--
Ve, şimdi, konuşurken bile, talihsizlik yakın olabilir!

Kutsal toprağın karanlık rahmine
Ellerimizin bu emeği verildi,
İkinci doğumu bekleyen tohumlar gibi,
Ve cennet tarafından izlenen nimetlere dönüşüyor! Ah tohumlar, onlardan ne kadar da değerli
Kasvetli mezara gömüyoruz,
Umut ve Kederin dua etmek için eğildiği yer
Gündüzün ötesindeki güneşler
Onları ısıtıp çiçek açtırabilir!

Çan kulesinden
Çan çalıyor,
Derin ve ağır,
Ölüm çanı!
Ölçülü ve ciddi, yolda rehberlik ediyor
Son meskene giden yorgun bir gezgin.
O tapılan eştir--
O sadık annedir![43]
Karanlık Gölgeler Prensi'nin karanlıkta götürdüğü,
Sık sık sevinçle asılı kaldığı o sevgili koldan. O neşeli yoldaşlardan uzakta,
Ondan doğmuş, ve sabahları çiçek açmış;
Üstünde, yattığı zaman, kalbi yukarıda
Çok sık Ana Sevgisi'ne bakmış!

Ah! Tatlı Ev'in birlik bandını yırt,
Ve asla, asla bir daha gelmeyecek--
O, gölgeli topraklarda yaşıyor,
O Ev'in Annesi kimdi!
Ne kadar da özlüyorlar o şefkatli rehberi,
Kaygıyı - saati - yüzü - ANNE'yi -
Ve bebeklerin yanına oturduğu yerde,
Sevgisiz bakışlarla oturuyor - BAŞKA BİRİ!

* * * * *

Kitle şimdi soğurken,
Çalışmayı boş zamana bırak,
Daldaki kuş gibi,
Emekleri zevke bırak.
Yumuşak yıldızlar uyandığında,
Her görev terk edilsin!

Ve dünyayı huzura kavuşturan akşam çanı,
Eğer usta hala çalışıyorsa, işçinin serbest bırakıldığını bildirir!

Neşeli ve neşeli,
Karşılayıcı yolda,
Ormanın içinden kayarak evine gidiyor gezgin!
Ve göz ve kulak buluşuyor,
Şimdi, yavaş koyunlar eve doğru meliyor--
Şimdi, alışılmış barınak yakında,
Şehvetli alınlı düveyi böğürüyor;
Şimdi ağır araba gıcırdıyor,
Mutlu hasat tahılıyla sarıyor.
Çok renkli yapraklarla,
Demetlerdeki çelengi parlatıyor;
Ve biçici ve hizmetçi
Gölge altında dansa bağlı!
Çöl sokağı ve sessiz pazar;--
Sessizlik şehrin kalbinde;
Mum ışığının etrafında neşeyle yanıyor,
Çok sevdikleri grupları topluyor;
Ve şehrin önündeki kapı
Somurtkan bir kükremeyle ağır ağır sallanıyor!

Karanlık yayılsa da
Yeryüzünde--Dürüst
Ve Dürüst, korkusuz,
Gecede güvende görünüyor. Kötü adamın hayranlıkla izlediği,
Çünkü Gecenin Gözü Yasadır!
Mutluluk-çeyizi: Ey göklerin kızı,
Selam olsun kutsal DÜZEN'e, kimin hizmeti
Işık ve neşe içinde harmanlanmak gibidir--
Şehirlerin Kurucusu, eskiden
Vahşi adamı çoraklıktan ve kırdan çağıran.
Ve kulübesinde senin varlığın çalarak,
Her bir tanıdık ev duygusunu uyandırdı;
Ve en iyisi, mutlu bağlar,
Sosyal grubun merkezi,--
_Anavatan İçgüdüsü!_

Böylece birleştiler--her biri diğerine yardım etti,
Sayısız el sonsuza dek canlı bir şekilde çalıştı;
Çünkü hiçbir şey onun gücünden kuvvete,
Taklit ve Çaba gibi öğretemez!
Böylece efendiyi adama bağladı,
Her biri kendi haklarıyla saygı duyabilir,
Ve özgürlüğün öncülüğünde yürürken,
Arkada kalan ahlaksız bozgunu küçümse!
Özgür insanlar için emek ündür! Kim çalışır--kutsar ve emir verir;
Krallar kürede ve taçta şan--
Ellerimizin şanı bizim olsun.

Bu duvarların içinde uzun süre--uzun süre selamlayabiliriz
Ayak seslerinizi, Barış ve uyum tatlı!
Uzaktaki gün, Ah! Uzaktaki,
Çirkin savaş orduları sessiz vadiyi korkuttuğunda;
Ve nerede,
Şimdi tatlı cennet gün gittiğinde
Hava;
Yumuşak gül renklerini Havva'nın örtüsüne çizer;
Şiddetli savaş markası fırtınada savrulur,
Kasabadan ve köyden korkunç parıltıyı sarsar!

* * * * *

Şimdi, kaderindeki görevi yerine getirildi,
Zindan kalıbını parçalayarak;
İnşa ettiğimiz o güzel Çan'ı,
Göz ve kalp aynı şekilde görsün.
Çekiç aşağı iniyor,
Kapağı parçalayana kadar. Çanın günün özgürlüğüne yükselmesi için,
Yıkım kilin şeklini ele geçirmelidir.

Kalıbı kırmak için, usta,
Eğer el beceriliyse ve saat olgunlaşmışsa;
Ama yazık, ateşli yolundayken
Metal kendini dökmek için arar. Çılgın ve kör, gök gürültüsü çanıyla,
Parçalanmış evinden patlayarak,
Ve cehennemdenmiş gibi parlayarak,
İşte kırmızı Yıkım geliyor!
Nedeni olmayan bir güç öfkelendiğinde,
_Orada_ mevsimden önce kalıp kırılır;
Sayılar daha önce bağlanmış olanı patlattığında,
Artık gelişmeyen Devlete yazıklar olsun!
Evet, yazıklar olsun, Şehrin kalbinde,
Gizli kıvılcım aleve dönüştüğünde;
Ve Milyonlarcası sessizliklerinden,
Bir rehber olmadan, kendilerine ait olanı talep etmeye başladığında!
Uyumsuzca uluyor uyarı Çanı,
Geniş ve uzaklara uyuşmazlık ilan ederek,
Ve, sadece barıştan doğan şeyleri anlatmak için,
Savaşın en korkunç sesi oluyor:
"Özgürlük! Eşitlik!"--kan için,
Uyanmış insanlar sese hücum ediyor!
Sokaklardan, salonlardan, saraylardan, sel kükrer,
Ve bantlı cinayet etrafı sarar!
Çanta şekilleri, kadınlar!
Şakalaşın, inceledikleri dehşetlerle;
Takip ediyorlar - parçalıyorlar - parçalıyorlar orada -
Avlarıyla birlikte olan panterler gibi!
Kutsallaştıracak hiçbir şey yok - hayatın yüce ve saygılı dehşetinin bağlarını koparın;
Kötülüğün önünde Erdem uçar,
Ve Evrensel Suç Kanundur!
İnsan aslanın kral adımlarından korkar;
İnsan kaplanın dehşet dişlerinden korkar;
Ve yine de en korkunç olanı,
İnsanın kendisi hatadadır!
Cennetten yakılmış olsa bile hiçbir meşale aydınlatmaz
Kör!--Neden eline koyalım ki?
Onu aydınlatmaz - sadece
Şehri ve Ülkeyi tüketir!

* * * * *

Sevin ve refah içindeki gökleri övün!
Çekirdek kabuğunu çatlatır -işte
Donuk kilden metal yükselir,
Parçalanmış, altın bir yıldız gibi! Boyun ve dudak, ama tek bir ışın gibi,
Bir güneş ışını gibi gülüyor.
Ve hatta arma, berrak bir şekilde oyulmuş, söyleyecek ki
Bir ustanın sanatı Çan'ı şekillendirdi!

İçeri gelin - içeri gelin
Neşeli adamlarım - bir halka oluşturacağız
Yeni doğan emek vaftizi;
Ve ona "UYUM" adını vereceğiz! -
Birliğe yürekten gelen çağrısı
Kardeş sevgisiyle hepimizi uyumlu hale getirsin!
Kaderindeki zaferi kazansın
Efendinin onu çerçevelemeye çalıştığı şey için -
Yukarıda - (altındaki tüm dünya varlığı)
Uzaktaki mavi köşklü cennette
Oturmak için - Gök Gürültüsünün Komşusu,
Yıldızın Sınırcısı!
Onun sesi yükselsin
Şu öte küredeki o parlak ordular gibi,
Hareket ederken, Yaratıcılarını öven,
Ve çelenkli yılı dolaştıran! Ciddi ve ebedi şeylere
Dudaklarını yüceltiyoruz!--
Yelpazelemeye--saat başı sallanırken
Sessiz Zaman tüylerini!--
Nabzı yok--kalbi yok--duygusu yok onun!
Kadere uyarıcı bir ses veriyor;
Ve hala yoldaşlar, o kıpırdanırken,
İnsan Durumunun değişimlerini!
O bize öğretebilir, sesi gibi
Ama şimdi çok güçlü, eriyor--
O dünyada, dünyanın bildiği hiçbir hayat
Son Sessizlikten beri geciktiremez!

Şimdi yavaşça telleri onu kaldırıyor!
Dünya mezarından Çan yükseliyor;
Cennetin havasında bırakıyoruz onu
Müzik-Aleminde ikamet etmek için!
Yukarı--yukarı--ama yüksel--
Yükseldi--sallanıyor. Şehrimize güzel çan neşe ve artışa işaret eder,
Ve oh, ilk sesin kutsal olsun--BARIŞ![44]

[43] Çeviri, bu dizelerdeki ve diğer bazı dizelerdeki
kafiyeyi terk ederek orijinaline sadık kalır.

[44] Fransız savaşı zamanında yazılmıştır.

* * * * *

ADAK TABLETLERİ.

Tanrı'nın bana öğrettiği şey--hayat boyunca, dostum
Ve yardım edildi,
Dindar elimle ve minnettarlıkla,
İçindeki tapınak duvarlarını askıya alıyorum.

* * * * *

İYİ VE GÜZEL.

İyiyi besle, ve Çiçeği besleyeceksin
Zaten yeryüzüne ekilmiş;--
Güzeli besle, ve her saat
Yeni çiçekleri doğurmaya çağırıyorsun!

* * * * *

--- İÇİN. Bana bildiğini ver--alıp ilgileneceğim;--
Ama sen bana kendini ver--lütfen beni esirgeme dostum.

* * * * *

DEHA.

Olanı ZEKÂ açıklayabilir,
Doğanın inşa ettiğini--taklit eder veya yaldızlar--
Ve AKIL Doğanın üzerine inşa eder--ama havada--
Doğada yalnızca Deha--Doğa inşa eder.

* * * * *

DOĞRULUK--(Serbest çeviri.)

Hiçbir kusur görmediğimiz sakin doğruluk
Sanat'ın en yücesini--ya da en düşük derecesini kanıtlar;
Yüzeyin pürüzsüzlüğü de aynı şekilde gösterir
Havuzun donuk durgunluğunu--büyük Deniz'in dinginliğini!

* * * * *

TAKLİTÇİ.

İyilikten iyi--bu_ sanat herkesçe bilinir--
Ama kötüden deha iyiyi çağırabilir--
Sen, taklitçi, kaçan öncü tellerden değil,
Çalış, sadece zaten şekillendirilmiş olan madde!
Zaten şekillendirilmiş olan daha asil bir el bekliyor--
Bütün madde, yaratan bir ruh ister.

* * * * *

USTA.

Yazıcılar sürüsü bize anlattıklarıyla
Zekalarının bizi aştığı her şeyi göster;
Ama gerçek Üstadı görüyoruz
Sanatının bıraktığı şeyde--sadece anlatılmamış!

* * * * *

GİZEMLİYE.

Bu, etrafta bulunan gerçek gizemdir
Bütün yaşam, bulunur;--
Hâlâ bütün gözlerin önünde olmuştur,
Ne de göz görmüştür!

* * * * *

ASTRONOMİK ESERLER.

Her şey ölçüsüz, her şey huşu içinde sonsuz,
Cennet büyük ruhlara verilmiştir--
Ve yine de küçüklüğün ruhu
Bir santim aşağısına kadar-- Cenneti çekebilir!

* * * * *

SIRADAKİ AYRIM.

Evet, bir asalet patenti var
Sıradan durumumuzun bayağılığının üstünde;
Yaptıklarıyla kaba tabiatlar
Ünvanlarını satın alırlar-- ve olduklarıyla, büyük!

* * * * *

TEOFANI.

Refah içindekileri yanıma çektiğimde, unuturum
Cennetin tanrılarını; ama
Keder ve ızdırap gözümün önünde belirdiğinde,
Tanrılar, hissediyorum, oradadır!

* * * * *

İNSANIN ANA SONU.

İnsanın ana sonu nedir?-- Şu ağaca bak,
Ve sana öğretmesine izin ver, Dostum!
_İstek_ o iradesizin özlemini çektiği şey;--ve senin için
İnsanın başlıca amacı kuşatılmıştır!

* * * * *

ULYSSES.

Yurduna ulaşmak için keşfettiği tüm okyanuslar--
Burada Skylla kaşlarını çattı--ve orada Charybdis kükredi;
Denizde dehşet--ve karada dehşet--
Cehennemin karanlık teknesinde hayalet diyarını aradı,
Ta ki -bir uyuyan--anayurduna taşınana kadar
Uyandı--ve kederlenerek, ülkesini tanımadı!

* * * * *

JÜPEYGAMBER HERKÜLES'E.

Senin gücünü ilahi yapan benim nektar değildi,
Ama senin gücündü benim nektarımı senin nektarın yaptı!

* * * * *

EKİCİ.

Bak, umut dolu, toprağa güveniyorsun
Altın tohumu, ve bahara kadar bekliyorsun
Gömülü olanları daha mutlu bir doğuma çağırıyor;
Ama Zaman'ın karıklarında gerektiği gibi dağılıyor,
Düşünsene, bilgelikle ekilen işler nasıl olabilir,
Sessizce sonsuzluk için olgunlaştırılabilir?

* * * * *

TÜCCAR.

Gemi nereye yelken açıyor? - Tyrian'ı ileri götürüyor
Özgür Kuzey'in zengin kehribarı için.
Nazik olun denizler - rüzgarlar en nazik kanatlarınızı ödünç verin,
Her koyda, tatlı kuyular baharı geri getirsin! - Siz, tanrılar, Tüccar'a ait! - Dalgaların üzerinden, yelkenleriyle geniş dünyanın mallarını araştırıyor;
Ve bu arada, fırtınalar nereye eserse essin,
Geniş dünyanın iyi yelkenleri onunla birlikte yelken açıyor!

* * * * *

KOLOMBUS. Devam et, cesur Denizci--Zekâ, karayı gören ruhunla alay edebilir,
Ve dümende umutsuzca zayıf ve yorgun eli düşürebilir,
YİNE DE HER ZAMAN--HER ZAMAN BATIYA, çünkü kıyı orada uzanmalı,
Ve aklının gözünün önünde loş bir şafak ve parıldayan şafaklar;
Evet, yol gösteren Tanrı'ya güven--ve yüzen mezar boyunca ilerle,
Şimdiye kadar saklı olsa da--şimdi, dalgaların üzerindeki Yeni Dünya'ya bak!
Doğa, Deha ile her zaman ciddi bir birlik içinde durur,
Ve her zaman Birinin önceden haber verdiği şeyi Diğeri yerine getirecektir.

* * * * *

KUZEY GEZGİNİNE ANTİK.

Ve nehrin üzerinden geçtin ve kudretli denizin üzerinden,
Ve Alplerin üzerinden, baş döndürücü köprü adımlarını bana taşıdı; Ölümsüz güzelliğimin bildiği çiçeği yakından görmek için,
Ve, yüz yüze, çağlar boyunca ünü devam eden ihtişamla yüzleşmek için--
Bak, ve şimdi kalıntılarıma dokun! Sonunda burada duruyorsun,
Ama şimdi bana daha mı yakınsın--yoksa ben sana daha mı yakınım?

* * * * *

PARİS'TEKİ ANTİK.

Yunan sanatlarının yarattığı,
Galyalı, sevinçle,
Sahiline bayraklarla taşısın.[45]
Müzelerde birçok sıra,
Muzaffer şovmen göstersin
Şaşkın Anavatanına!

Ona sessiz, salonları dolduruyorlar,
Her zaman kaideleri üzerinde
Cansız duruyorlar!--Yalnızca O, tek başına, İlham Perileri görerek,
Tutunuyor--onları varlığa ısıtabilir;
İlham Perileri Vandala--taş!

[45] Seine kıyısına.

* * * * *

HAYAT ŞİİRİ.

"Kim gölgelerle eğlenir,
Ya da boşuna parlayan ışıklarla hayatını yaldızlamak,
Ya da sadece gerçeği aldatan sahte umutları beslemek ister?
Rüyamla birlikte cennetim teslim olsa da--
Şimdi yaşayabilen özgür ruh,
Olasılığın büyük imparatorluğunda,
Bu günlük iş hayatı demir zincirlerle bağlanmış olsa da,
Yine de kendimiz üzerindeki hakimiyetimizi böyle buluruz,
Ve eylemlerimize karşı ciddi görev,
İhtiyaç anında bizi böyle eğitilmiş olarak karşılar,
Daha ayık ve itaatkar bir zihinle!
Zorunluluğa nasıl karşı koy-- gençliğine
Hayatın sakin hükümdarının yumuşak kuralından, Gerçek'ten uzak durmasını emret."

Böyle konuşuyorsun dostum, benden ne kadar güçlüsün;
Deneyimden-- o emin liman dingin--
Sen görünüyorsun; ve düz, bir soğukluk gökyüzünü sarar,
Yaz ihtişamı sahneden solar,
Ciddi büyünün korkusuyla; işte uçuyorlar,
Çok güzel görünen tanrısal imgeler!
Sessiz şakacı İlham Perisi--güllü Saatler
Danslarında durur; ve Mayıs soluyan çiçekler
Kardeş Graces'in dalgalanan saçlarından soluyor.
Sevimli Apollon altın lirini kırar,
Hermes, birçok harikayla dolu asa;--
Genç Arzunun gül ördüğü peçe
Rüyalarla, Hayatın solgun yanaklarından düşer.
Dünya olduğu gibi görünür--Bir Mezar! ve Aşk
Bağımlılık yarasını aşağı atar gözlerinin üstünde,
Ve _görür_!--Sadece kilden imgeler görür
Tanrıları düşlediği yerde; ve iç çeker--ve kayıp gider. Güzelin gençliği yaşlanıyor,
Ve dudaklarında gelinin tatlı öpücüğü soğuk görünüyor;
Ve sevinç kalabalığında -tahtında-
Sen ihtişamla oturuyorsun ve taşa dönüşüyorsun.

* * * * *

CALEB STUKELY.

BÖLÜM XII.

PASAPAZLIK.

Bay Jehu Tomkins'in kapısını mütevazı bir şekilde çaldığımda tereddüt etmedim. Kendisi için, ahlaki yapısında sağlamlık yoktu, tutunacak veya güvenecek hiçbir şey yoktu. Hiç karakteri olmayan küçük, zayıf bir adamdı ve güçlü karısı ve aktif ortağı olmasa,
onu barındıran saygın
bölgedeki bilinmeyenlerin en küçüğü olurdu. Kendi zayıf omuzları üzerinde bir kurumun yükünü taşıyamazdı ve kaçınılmaz olarak
en hafif hamallara veya en yaşlı uşaklara dönüşmeliydi. Hiçbir şey onu,
yerçekimi yasası kadar güçlü ve kesin bir yasanın işleyişinden kurtaramazdı, bu yasa sayesinde
bu dünyanın yumuşak ve boş kafalıları duvara yürür ve
bir mırıldanmadan yerlerini daha iyilerine bırakırlar. Diyakonese gelince, daha önce söylediğim gibi, onun bir hanımefendi ve bir kalbin sahibi olması,
ona dair sahip olabileceğim tek umut temeliydi.
Tokmağı elime aldığımda ve duyduğum birçok küçük hikayeyi birdenbire hatırladığımda, bunların her biri hanımların cinsiyetlerinin cömert zayıflığı olmadan da hanımefendi olabileceklerini ve
çantaları taşıdıkları kadar kolay bir şekilde kalpleri yanlarında taşıyabileceklerini kanıtlamak için çok ileri gidiyordu.

İlk başvurum başarısız oldu. Diyakon evde değildi. "Bay Tomkins ve eşi Rahip Doktor Whitefroth'u dinlemeye gitmişlerdi," - kuzeyli ve eksantrik bir ışık, şimdi metropolde bir süredir parlıyordu. İlginç ve kayda değer bir gerçektir ki, Bay Tomkins, Bay Buster ve bugüne kadar karşılaştığım her muhalif, dua evine _dinlemek_ dışında hiçbir amaçla gelmediklerini asla iddia etmemişlerdir. İbadet etmek veya dua etmek asla tesadüf değildi. Gerçekten de, yüzlerce kişinin başında şık bir diyakozla, her cumartesi bir araya geldiği, geniş ama mütevazı görünümlü bina neydi - kibir ve heyecana, belagat ve terlemeye adanmış bir tapınaktan başka ne olabilirdi! Cemaatten rastgele seçilen hangi bir kişi, o gün oradaki işinin "sevgili iyi adamı dinlemek" olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını söylemeye hazır değildi? Eğer
ortaya koyabilseydiniz -Tanrıya şükür ki yapamazsınız-
bir başkasının kalbini,
böyle bir yerde, böyle bir zamanda, tek bir kişiye ait olan hayranlığı çalarken nereye bakardınız--Bay
Clayton'a değilse nereye? Ama bunu geçelim.

Arkadaşımı ikinci kez ziyaret ettim ve içeri girdim.
Akşam saat sekiz buçuk civarıydı ve dükkan yaklaşık yirmi dakika önce kapanmıştı. Dükkanın arkasındaki iyi döşenmiş bir odaya alındım, firmanın oturduğu yer -Bayan Jehu ve küçük ortak.
İkincisi hanımının yüzüne baktı, yüzünde bir gülümseme gördü ve
sonra--ama o zamana kadar değil, bana elini uzattı ve beni
çok belirgin bir sıcaklıkla karşıladı. Bu tören bittikten sonra Bay Tomkins huzursuz ve tedirgin oldu ve başlatmaya cesaret edemediği bir sohbeti başlatmak için büyük bir endişe duyduğunu belli etti. Dünya kadını olan Bayan Tomkins,
hiçbir kaygı göstermedi, gülümseyerek ve huzur içinde oturdu.
Hemen ziyaretimin amacını söylemem gerektiğini anladım ve
işe koyuldum.

"Bayan Tomkins," diye başladım.

"Efendim?" dedi o hanım ve sonra bir postacının kapıyı çalması bizi durdurdu,
ve Jehu kapıyı dinlemek için odanın öbür ucuna doğru sıçradı.

"O o, sevgili Jemima," diye haykırdı keten kumaşçı, "Onun
çarpışını biliyorum," ve sonra hemen tekrar sandalyesine sıçradı.

Dairenin kapısı, odaya tek başına giren ve hanımına bir kartla yaklaşan bir hizmetçi kız tarafından açıldı. Bayan Tomkins gözlüğüyle baktı, "çok mutluydu" dedi ve hizmetçi
sonra çekildi. Kart yanımdaki masanın üzerine konuldu ve benim
inandığım kadarıyla incelemem için. Elime aldım ve şu kelimeleri okudum,
"_Bay Stanislaus Levisohn_." Bunlar kağıdın ortasına kazınmıştı ve bir ışın çemberiyle çevriliydi, bu da bir bulut çemberiyle sarılmıştı. Kartın tam köşesinde ve çok küçük
harflerle "_genel tüccar_" kelimeleri yazılmıştı.

Kapının dışında yaklaşık beş dakika ayakkabı temizleme sesi duyuldu, sonra kapı hizmetçi tarafından tekrar açıldı ve dikkat çekici bir beyefendi çok yavaşça içeri girdi. Uzun boylu bir bireydi,
küçük kurnaz gözleri, siyah kaşları ve sakalı vardı. Oldukça
dış giyimliydi ve özenle yıkanmamıştı. Kalın, kaba elleri vardı
ve tütün dumanının kötü kokusunu alıyordu; her özelliğiyle çelişen yapmacık bir sırıtma
yüzüne yerleşmişti ve önyargısız bir gözlemciyi ilk bakışta hasta ediyordu. İngilizce konuşma tarzı
onu bir yabancı olarak ele veriyordu. Polonyalıydı.
Bir hece
söylemeden önce, ilginç yabancı odanın bir köşesine yürüdü, kendini duvara çevirdi ve birkaç anlaşılmaz
kelime mırıldandı. Sonra alçakgönüllülükle şirkete eğildi ve bir sandalyeye oturdu, bu arada sırıtıyordu.

"Bu bir Polonya hareketi mi?" diye sordu Bay Tomkins.

"Bu, anshent kabileleriyle ilgili, gözyaşlarım, her şeyden önce,
aileyi hevins'in korumasına tavsiye etmek için. Şimdi tüm iyi Hıristiyanlarla değil mi?"

"Neden olmasın?" diye ekledi Bayan Tomkins. "Size bir kadeh kuru üzüm şarabı ikram edebilir miyim?"

"Teşekkürler. Domuzun hatırına--yase."

Bir kadeh dolduruldu. Bana bir tane daha ikram etmek gayet uygundu. Ev sahibine ve beyefendilere iltifatlarımı sundum ve tam içmek üzereyken, aydınlanmış yabancı yüksek sesle benden vazgeçmemi istedi.

"Stay, genç dostum--sen putperest ve yamyam değiliz. Hristiyan bir toplumda Hristiyan bir hanımla birlikte yaşamak bizim ayrıcalığımız. Her zaman dua etmeliyiz--asla unutma--affedersiniz--bu üç dakika."

Bu kadar dindar bir harekete karşı çıkmak bana düşmezdi, her ne kadar biraz uygunsuz ve yersiz bir şekilde kendini gösterse de. Bay Levisohn
bir eliyle yüzünü kapattı ve birkaç kelime mırıldandı. Sonuncusu ancak bana ulaştı. "Amin"di ve bu, açıkça ifade edilmekten çok bir iç çekişle söylenmişti.

"Şarabı beğendin mi?" diye sordu Jehu, sanki çok lezzetli olduğunu düşünüyormuş gibi.

"Evet, ben çok severim - özellikle de şeri ve de port."

Jehu gülümsedi ama cevap vermedi.

Bayan Tomkins, port ve şerinin Polonya'da en sevilen içecekler olduğunu varsaydı ama kendi adına, İngiliz midelerine yerel şaraplar kadar iyi gelen hiçbir şey olmadığını fark etti.

"Ah! Leydim," dedi Polonyalı, "İngiliz dinleri varken çok şeyden vazgeçebiliriz."

"Gerçekten çok doğru," diye cevapladı Bayan Tomkins. "Lütfen, Bay Levisohn, kayıp koyunlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Sizce bizim zamanımızda sürüye katılırlar mı?"

Beyefendi cevap vermeden önce, onun adına şunu belirtmek uygun olabilir:
soruyu soran kişiye, kendisinin bu tür gizemli konularda kendisinden daha bilgili olduğunu varsayması için hiçbir sebep vermemişti.
Keten kumaşçının ailesine girişinin tarihi çok kısadır. Bay Tomkins ile birkaç yıldır iş ilişkisi içindeydi ve bu beyefendiye, aşırı nazik ve dindar kuruluşunda önemli
kârla satılan tüm gerçek yabancı,
ama kesinlikle İngiliz parfümeri ürünleri tedarik ediyordu. Kilise davasında kendi dükkanı davasından daha az gayretli olmayan Bayan Tomkins, sonunda,
ve aniden, onun dönüşümünü başlatmaya ve onu kendi eliyle yanan bir kül olarak şapele sunmaya karar verdi. Ön bir adım olarak, akşam yemeğine davet edildi ve özel bir saygıyla karşılandı. Konuya nazikçe değinildi, ancak
tartışma başka bir zamana ertelendi. Bay Levisohn çok
kurnaz, çok muhtaç ve herhangi bir ahlak ve din ilkesine sahip olmadığı için, ev sahibinin amacını hemen anladı, onunla
Hristiyan amaçlarının yarısından fazlasını karşıladı ve çay ve akşam yemeği için yaptığı sayısız
davetiyeyi en şefkatli şekilde kabul etti.
İki ay içinde kilisenin kucağına kabul edildi ve
inancının derinliği ve yoğunluğu kadar, özellikle yemek ve içmenin işlemlerin en önemsiz kısmını oluşturmadığı
kardeşlerin toplantılarına katıldığı ciddiyet ve süratle de ünlendi. Yabancı olduğu için, en derin dikkatle dinlenirdi, çoğu zaman ciddi rahatsızlığına rağmen, çünkü cehaleti korkunçtu ve güvencesi, ne kadar büyük olursa olsun, onu zorluklarından
kurtarmak için her zaman yeterli değildi. Ancak yabancı aksanı onun için harikalar yaratırdı ve
çok zorlandığında, ona güvenli ve mutlu bir sığınak sağlardı.
Anlamsız bir sırıtma ve "_ben telaffuz etmem_" onu, bir İngiliz'in, _caeteris paribus_, şüphesiz
parçalanmış olması gereken
uçurumlardan kurtarmıştı.

"Gelirler mi?" dedi Bay Levisohn, soruya cevap olarak. "Evet,
elbette, eğer isterlerse, sanırım."

"Ah, efendim, korkarım ki siz bir latitudinarian'sınız," dedi hanım.

"Umarım sevgili hanımım Hevin, bunun ve tüm kötülüklerimin için beni affeder. Ben bir 
parmak tırnağım, sanırım!"

Bayan Jehu'nun ona, eğer onların da kendi durumlarından onun kadar memnun olmaları

harika bir şey olacağı konusunda güvence verdiği anda, dönüşmüş beyefendiye baktım. "Değersizliğinize dair güçlü inançlarınız," diye ekledi, "kabul ettiğiniz durumun tek kanıtıdır."

"Hanımefendi," diye devam etti mütevazı Stanislaus, "ben çürümüşüm, bir serseriyim, bir dolandırıcıyım, bir yankesiciyim, bir hırsızım, bıçaklı bir soyguncuyum. Keşke birileri bana gün boyu hakaret etse, çünkü bazen yaratılışın iğrenç bir yaratığı olduğumu unutuyorum. Bana hakaret etmesi ve beni unutmaması için bir çocuk tuttuğumu düşünüyorum. Ah, hanımefendi, her zaman söylediğin o güzel sözleri hatırlıyorum--

'Başlığımı net okuyabilseydim

Şaraplardaki malikanelere,
Her korkuya elveda deyip,
Ve vekil gözlerimi dikerim.'"

"Bu çok vicdanlı bir davranış. Lütfen, sevgili beyefendi, Polonya'da bir
Kuruluş var mı? Yoksa Bağımsız kiliseleriniz var mı?"

"Ah, sevgili hanımefendi, hiç bir şeyimiz yok!"

"Mümkün mü?"

"Evet, mümkün - doğru."

"Bunu kim düşünebilirdi ki! Ne! Hiçbir şey?"

"Hiçbir şey, hanımefendi. Lütfen bana bir daha sormayın. İyi bir Hristiyan için bu tür şeyler konuşmak korkutucudur."

"Arminius doktrini hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Stanislaus?"

"Doktrini mi kastediyorsunuz?" diye sordu Stanislaus, sanki soruyu cevaplamakta biraz zorluk çekiyormuş gibi yavaşça.

"Evet, sevgili beyefendi."

"Sanırım," dedi beyefendi, biraz gecikmeden sonra, "bir şey olmasa çok iyi olurdu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Jehu, "Benim de fikrim tam olarak bu!"

"Bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok," diye devam etti Stanislaus, sözünü keserek; "ve umarım bu derin soruları sormazsınız, sevgili hanımım, bunların cevaplanması hiç de uygun değil ve beni
moralsiz hale getiriyorlar. Bir ilahi söyleyelim mi?"

"Elbette," diye haykırdı ev sahibi, hemen tören için hazırlıklara başladı. İlahi kitapları tanıtıldı ve hizmetçi kız sipariş etti, ardından Bay Levisohn, Bayan Tomkins, kocası ve Betsy tarafından bir dörtlük seslendirildi. Şarkının konusu Isaac'in
kur yapmasıydı. Hafızamda sadece iki kıta kaldı ve ateşli Stanislaus'un bunları nasıl
verdiği asla unutulmayacak. Şöyle koştular:--

"Ven Abraham'ın hizmetkarı, Isaac için bir vife bulmak için,
Rebekah ile karşılaştı, ona dedi ki,
Ailesi onay verdi.

'Shtay,' diye haykırdı Şeytan, eski efendim,
'Yoksa zorla alıkoyacaksın.'
'Beni engelleme, gideceğim,
Zincirlerimi kırmak istiyorum.'"

Bu sonuçlandıktan sonra, Bay Tomkins, Bay Levisohn'a iş hattında ne söyleyeceğini sordu, Bay Levisohn da, "Çok iyi bir şey,
ama yemekten sonra beklemeli mi?" diye cevap verdi, bunun üzerine Bay Tomkins, hanımına anlamlı bir bakış attı ve hanımı, açıkça çok istenen yemeği
hazırlamak için çekildi. Sonra küçük Jehu, gizlice Stanislaus'a döndü ve ona uzun zaman önce ona söz verdiği
o _conac_'ı ne zaman teslim etmeyi düşündüğünü sordu. "Ven Providence, gözyaşım sik, paremits--her gün
özel evde bir vaka kurt bekliyorum; ama arkadaşım o mağazaları inceliyor ve
ben onunla her şeyi yoluna koyduğumda bana görevden tasarruf ettiriyor, çok kötü, üzgünüm ama
ve en çok da, iyileşene kadar, Hristiyan sabrıyla, canım
sar. Anladın mı?"

"Ah, evet; yeterince açık. Pekala, Stanny, tek umudum o adamın
ölmemesi. Başka biriyle
her şeyi yoluna koymanın bu kadar kolay olduğunu sanmıyorum; hepsi bu!"

"Umarım ölmez. Yaşaması için dua etmeliyiz, canım sik. Bence
kurt Bay Clayton kilisede onun için dua ederse iyi olur.
Onun adına sen konuşacaksın."

"Peki, _Eau de Cologne_ için ne yaptın?" diye devam etti Jehu
Tomkins. "Adamı mı yakaladın?"

"Özellikle seni görmek istediğim konu hakkında, canım sare.
Adamı on kasa satmaya ikna ettim. Neredeyse
seni oraya çağıracak. Haftaya Gazette'e gidecek. Şimdi ölüyor. Ona acıyorum.
On kasa ona on pounda mal oldu. Ben elli şilin veriyorum--iki pound on.
Çocuklar için et alıyor ve deposu dolu. Ben
kendi derdim için on şilin alıyorum. Hristiyan pek az şeyden memnun."

"Piyasada iyi banknotlar var mı, Stanny?"

Stanislaus Levisohn göz kırptı.

"Ho--öyle demiyorsun," dedi diyakoz. "Yanında mı?"

"Soppare'den sonra, sevgili sare," diye cevapladı Stanislaus, bana baktı ve Jehu'ya tekrar anlamlı bir şekilde göz kırptı.

Bayan Tomkins, ses çıkaran Betsy eşliğinde geri döndü. Örtü serildi ve gerçek gümüş çatal bıçaklar, ince kesilmiş bardaklar ve kutsal yazı desenleri olan mavi tabaklar hızla belirdi. Sonra kızarmış sosis ve maydanozdan oluşan bir tabak geldi - sonra fırında patates - sonra kuzu pirzolası. Sonra hepimiz
masanın etrafına oturduk ve sonra, tüm düzen ve nezakete aykırı olarak, Bayan Jehu
kendi masasında kocasına kaba ve alenen hakaret etti, aydınlanmış yabancıyı yemeğe bir dua etmesi için çağırdı.

Topluluk oturdu; ancak Stanislaus devam etmeden önce daha yeni oturmuştuk.

"Size teşekkür ederim, sevgilim Bayan Tomkins, o kahverengi dükkanı servis etme sırası bana geldiğinde. Tam da öyle görünüyor."

Bayan Jehu hemen misafirine servis yaptı.

"Bir de sossage alacağım, gözyaşı hanım, eğer isterseniz."

"Ve fırında patates?"

"Ve fırında patates? Evet."

Servis yapıldı.

"Affedersiniz, Hristiyan hanım, belki de küçük
turşu kestanesi ve kırmızı lahananız var mıdır?"

"Bay Tomkins, aşağı inip turşuları alın," dedi evin hanımı ve Tomkins ayak ucunda yürüyen bir fare gibi kayboldu.

Stanislaus geri dönmeden önce pirzolasının yarısından fazlasını yemişti
ve sonuçta "sadece _bir_ şey olmadığını" keşfetti. Bayan Jehu
bir tane daha denemesi için yalvardı. Önce reddetti; ama sonunda ikna edilmeyi başardı. Başlangıçta yemeği dört pirzola süslüyordu; kalan ikisi hanım ve ben arasında eşit olarak paylaşıldı. Payımın değerli ev sahibine bırakılmasını rica ettim, ancak
karısından "onu umursamaması" yönünde bir tavsiye aldıktan sonra, daha fazla bir şey söylemedim, ancak Bay Stanislaus Levisohn'u yüz yüze tuttum.

"Umarım beğenirsiniz, Bay Stukely," dedi ev sahibemiz.

"Mishter vat?" diye bağırdı yabancı, hızla yukarı bakarak. "Sanırım"----

"Sorun nedir, sevgili beyefendi?" diye sordu evin hanımı.

"Not, gözyaşı arkadaşım, genç beyefendinin uzun zaman önce tanıştığım zavallı,
dönmemiş bir günahkar olduğunu düşündüm. Hepsi bu. Başka bir şeyden
bahsediyoruz. "

Okur, İflas Komiserleri önündeki yaslı babamın sorgusunda Bay Levy ve hazır Ikey eşliğinde görünen koyu yüzlü kişiyi unuttu mu? Gerçek olmayan gerçeklere yemin eden ve şiirsel olmayan bir jüri tarafından kasıtlı yalancı
yemin nedeniyle aşağılık bir hapse mahkûm edilen canlı hayal gücünden bahsediyorum? _Orada_ oturmuş, bir Polonyalıya dönüşmüş, sakallı ve bıyıklı,
ve başındaki saçlar kısa kesilmiş, ancak diğer her bakımdan, polis memurunun onu çok sıradan ve nankör bir dünyayı terk etmeye davet ettiği zamankiyle aynıydı: ve Bay Levisohn akıllı ve dikkatli olsaydı,
benim tarafımdan asla keşfedilemezdi; çünkü daha önce sadece bir kez, o da sadece yarım saatliğine ve heyecanlı
koşullar altında karşılaşmıştık. Ancak onun haykırışıyla bir kez merakım ve dikkatim
çekildiğinde, adamımı yanlış anlamam imkansızdı. Gözüm
üzerindeydi ve o ne kadar sert çekerse, bakışlarımdan
kaçmaya ne kadar çok çalışırsa, aramızda bir kötü adam ve bir sahtekârın
oturduğuna o kadar çok memnun oldum. Ev sahibime ve ev sahibeme kalıcı bir hizmette bulunmayı yeterince saçma bir şekilde düşünerek, gecikmeden sözde azizi ortaya çıkarmaya ve kurbanlarını tasarladığı planlardan korumaya karar verdim.

"Bay Levisohn," dedim hemen, "gerçeği söylediniz - daha önce
tanışmıştık."

"Asla, gözyaşı arkadaşım, yanılıyorsun; hayatımda asla, vurd'umda."

"Bayan Tomkins," diye devam ettim, ayağa kalkarak, "o adamın karakterini size hemen bildirmezsem, sizin misafirperverliğinize layık olmazdım. O hüküm giymiş bir suçlu. Kendisinin en kaba uygulamalardan
suçlu olduğunu bizzat gördüm." Bay Levisohn bıçağını indirdi, yağlı yüzünü yukarı çevirdi ve sonra odaya baktı ve aynı anda
ilgisiz, masum ve şaşkın görünmeye çalıştı. Bu sırada Jehu
turşularla odaya girdi ve diyakonesin yüzü
korkunç derecede sertleşti.

"Hiç İflas Mahkemesi'nde bulundunuz mu, Bay Levisohn?" diye devam ettim.

"Ben hiç Londra'dan dışarı çıkmadım, iyi sare.
Yanlışlıkla çalışıyorsunuz.--Affedersiniz. Ah!" diye bağırdı aniden, sanki yeni bir fikir onu
çok etkilemiş gibi; "Şimdi anladım. Açıklıyorum. Beni başkasıyla
karşılaştırıyorsunuz."

"Tanımıyorum, efendim. Sizi alenen en utanmazca yalancı şahitlik yapmakla suçluyorum ve sizi bu suçlamadan suçlu
bulabilirim. Levy adında birini tanıyor musunuz?"

Bay Stanislaus, bir konuyu hatırlamak isteyen veya istemeyen kişilerin tavrıyla tavana baktı. "Hayır," diye cevapladı, uzun bir duraklamadan sonra; "kesinlikle hayır. O ismi hiç duymadım."

"Ondan sakının, Bayan Tomkins," diye devam ettim, "o bir sahtekâr, insanlık için ve inandığı inanç için bir utanç."

"Ne demek istiyorsun, küstah genç adam?" dedi Bayan Tomkins, kan yüzüne sıçrayarak, kendisi de sandalyesinden kalkarak. "Kilisesinden yeni atılmış bir adamın daha fazla nezaket göstereceğini düşünürdüm. Bu kadar iyi bir yaratığa karşı böyle bir suçlamada bulunmak için güzel bir insan olmalısın."

"Hayır, öyle deme," diye araya girdi Stanny; "Ben iyi değilim. Ben vahşi bir hayvanım."

"Bay Tomkins," diye devam etti hanım, "o kişinin ailemizin huzurunu bozmak için ne gibi bir amacı olduğunu veya bu gece buraya neden geldiğini bilmiyorum. O yaramazlık yapan, katı yürekli bir genç adam, yoksa asla
şu anki haline gelemezdi. Şey, eminim--Şeytan onun
başına ne koyacak!"

"Kızmamanızı isterim. Genç beyefendi, cesaret edip söyleyeyim,
çok
iyi kalpli. Sarhoşluk içinde."

"Bay Levisohn, affedin, değilim. Kanıtlar var ve onları sizi mahkûm etmek için getirebilirim."

"Duydunuz mu, Bay Tomkins. Daha önce hiç böyle hakarete uğradınız mı? Kendi evinizde efendi misiniz?"

"Ne yapacağım?" dedi Jehu, kapıda heyecandan titreyerek.

"Yapın! Ne! Şapkasını verin, dışarı atın. "

"Ah, sevgili iyi Hıristiyan dostlarım," dedi Bay Levisohn yalvarırcasına; "Hıristiyanların
küfürleri bu manzaraları görünce homurdanıyor; kavga
etmenin
kötülüğü nedir? Bu çok saçma. Barış elçisi olmama izin ver. Genç adam belki de
içmiştir. Onu kalbimin derinliklerinden affediyorum. Eğer
kavga edersek kavga edersek. Eğer kavga edersek her şeyi kaybedersek.

'Böylece saçları dökülen Samson,
Filistinlilerle kendi pahasına karşılaştı,
Şaşkınlıktan nafile uzuvlarını salladı,
Zayıf bir dövüş yaptı ve gözlerini kaybetti.'"

"Bay Tomkins," diye haykırdım, "Soruşturma açarım, kanıtlar elde edebilirim."

"Kanıtlarınızdan hiçbirine ihtiyacımız yok, gerici," diye bağırdı diyakones.

"Hanımefendi, siz"----

"Evden çıkın, Şeytan'ın elçisi! Bay Tomkins, ona hemen
gitmesini söyler misiniz?"

"Git!" diye bağırdı Tomkins kapıdan, bir santim bile ilerlemeden.

Şapkamı aldım ve masadan ayrıldım.

"Bunun için pişman olacaksınız, efendim," dedim; "ve siz, hanımefendi"----

"Benimle konuşma, kötü adam. Eğer hemen gitmezsen
çatırtıyı atıp bekçileri çağıracağım."

Başka bir kelime söylemeye çalışmadım. Odadan çıktım ve
evden aceleyle
çıktım. Sokak kapısını daha yeni kapatmıştım ki, tekrar şiddetle
açıldı ve Bay Levisohn'un başı kendini gösterdi.

"Eve git," diye haykırdı o beyefendi, "ve tıraş olmak için dua et, seni
aptal eşek."

Bu sahnenin canlandırılmasından birkaç gün sonra, arkadaşımın bebek çocuklarının eğitmeni olarak görevime başladım.

Diyakoza olan başvurumu yenilemek
yararsızdı ve bu fikirden vazgeçtim. Öğrencilerimin en küçüğü peltek Billy'ydi. Onu bilginin tam girişinde tanıştırmak, onu öğrenme merdiveninin ilk basamağına yerleştirmek, ona anadilinin basit harflerini tanıtmak benim için bir onurdu, bu harflerin gizemli kombinasyonlarında güçlü ruhlar İnsanların belirip konuşması. Alfabenin dersi verdiğim ilk dersti ve çocuk şaşkınlıkla ardımdan harf harf tekrarlarken, gençliğimin verdiği sözlerin sefilce
bozulmasını derinden ve keskin bir şekilde hissetmemek elde değildi. Ne kadar uzun zaman önceydi - sanki dün gibiydi, güneş
benim sevgili yatak odama parlak bir şekilde parlar ve beni ilk ışık
fışkırmasıyla uyandırırdı, hazır hayal gücüme beni hareketsizlikten uyandırmak ve çalışmalarım için cesaretlendirmek için geldiğini söylerdi. Ah, mutlu çalışmalar! Sevgili kitaplar! Sizinle birlikte ne kadar da mutluydum! Ev sessizdi - şehrin sokakları sabahın nefesi kadar sakindi. Sadece bahsettiğiniz görkemli işleri duydum ve sadece yüzyıllar geçmişken henüz
doğmamış, ancak ölümsüz ruhları hala insanı yüceltmek ve onu ileriye taşımak için bahşedilmiş değerli kişileri gördüm. Ne kadar yoğun ve tatlıydı birliğimiz; ve okuyup durdukça, ne kadar minnettar bir dinginlik çöktü üzerime; dünyayı kötü düşünmek, ya da yaşlıların kulağına alaycı bir şekilde yaklaşıp, güvenenlerin ve gençlerin kalbini köreltecek tüm insan bencilliği ve zulüm hikayelerine inanmak ne kadar zor görünüyordu. Sevmeye ne kadar istekli hissediyordum kendimi, ve dünya ne kadar neşeli bir yerdi, sürekli güneşiyle, taşan kucağıyla, ve binlerce neşesiyle, insan için! Ve içimde yanan _umut_ ateşi ne kadar yoğundu, her geçen saat yeni yakıtla besleniyordu, ve ne kadar kalıcı ve ne kadar güzel _gelecek_! GELECEK! ve o
buradaydı--hiçbir şey--bir rüya--hüzünlü bir hayalet!

Zihnin umutsuzluk ve kasvet içinde olduğu, acı çeken kalbi kandırmak ve tahrik etmek için uzaklara seyahat eden daha mutlu zamanların resimleriyle irkildiği ve sıkıntıya girdiği sıkıntılı mevsimler vardır.
Çocuğun yanında oturdum ve ona dik dik bakarken onu değil, babamın evinin bir görüntüsünü gördüm. Orada iyi yaşlı adam oturuyor ve onun yanında -ah, ne kadar nadiren ayrı kalıyorlardı!- annem. Ve orada da ilk eğitmenim olan din adamı var. İyi hatırlanan her mobilya parçası
orada. Babam için kutsal olan ve yaşı ve uzun süreli yakınlığımız nedeniyle benim tarafımdan saygı duyulan sandalye. Kendimi tanıdığımdan beri biliyordum.
Antika kitaplık--sağlam çekmeceli dolap--ciddi kanepe, her zamanki gibi
sağlam ve ilk baştaki gibi, ev salonunun hareketsiz ve
doğal özelliklerine benziyor. Annemin gözleri üzerimde ve gözyaşlarıyla dolu. Babam ve bakan servetimi
yapıyor, geleceğin kumlu temeline, onu
yükselten nefes kadar cisimsiz, parıldayan kelimelerden oluşan bir yapı yerleştiriyorlar. Ve
o saatin hisleri bana geri dönüyor. Canlılık, güven ve sevgiyle parlıyorum. Ebeveynlerinin sadık gülümsemesini sonsuza dek üzerinde taşıyan çocuğun göğsünde atan güçlü sevinci hissediyorum. O şefkatli kalplere mutluluk
aktarmayı hayal ediyorum--onların düşüşünde onların dayanağı ve personeli olmak için büyümeyi. Geleceğe dalıyorum ve kendimi insanların arasında saygın ve onurlu olarak görüyorum - sabırlı, iyi ödüllendirilmiş bilgin - hayatımın sevgili yazarlarının değer verdiği ve değer verdiği kişi - tüm parlaklık - tüm ihtişam - tüm lekesiz sevinç. Çocuk ıslak yanağıma dokunuyor ve bana neden ağladığımı soruyor? - neden? - neden? Mutsuz öğretmenin huzurunu yok eden erken yıkımdan haberi yok.

Hala dersimize dalmışken, John Thompson büyük bir aceleyle daireye girerek ve elime bir gazete vererek dersi yarıda kesti. "Tam bir on beş gün boyunca," dedi, "bana uygun bir iş bulmak için arayış içindeydi ve şimdi onu bulduğunu düşünüyordu. Orada, 'bir insan ailesinde bir öğretmen', dilleri ve bilimleri öğretmek için. İkiden dörde kadar başvuruda bulun. Şimdi sadece üç. Yavruyu annesine gönder ve sonrasını gör, dostum. Bunu dünyada kaybetmeni istemem." Günlüğü elinden aldım ve sanki intikamcının eliyle oraya konulmuş gibi, daha derin bir pişmanlık uyandırmak, parçalanmış kalpten daha da sıcak kan çekmek için, sonraki duyuru ve başka hiçbir şey, kağıtta parladı ve görüşümü ele geçirdi.

"ÜNİVERSİTE İSTİHBARATI. Yıllardır bilinen en çetin mücadeleden sonra, Cambridge Trinity College'dan BAY JOHN SMITHSON, yılın KIDEMLİ ÇOCUSU ilan edildi. Bay Smithson, anladığımız kadarıyla, Norfolk'taki mütevazı bir papazın oğlu ve başlıca desteği, oğlunun Üniversite'deki ikameti sırasında gösterdiği çabalardan geliyor. Bu onur, Alma Mater'in daha fazla hak eden bir çocuğuna verilemezdi."

Beynimde yüzlerce anı birikti. Kalbim acıyla parçalanıyordu. Smithson'ın azmi ve evlat sevgisi, benim dengesizliğim ve doğal olmayan sadakatsizliğimin tam tersiydi ve beni şaşkına çevirdi ve güçsüzleştirdi.
Sadık Thompson'ın önünde gözyaşlarına boğuldum ve yüzümü çok utandığım için
kapattım.

"Ne oldu, evlat?" diye haykırdı iyi adam, şaşkınlıktan solgun, gözleri dürüst hislerle titriyordu. "Seni incittim mi? Kahretsin
kağıt! Stukely, senden kurtulmak istediğimi düşünme. Eski dostun için bu kadar düşünme. Sana yardım etmeyi ve hizmet etmeyi düşündüm; biliyorum
bir beyefendinin hislerine sahipsin ve Tanrı bilir, hiçbir şey için onları
yaralamam. İşte, daha fazla düşünme. Çok
kaba bir elim var, Hıristiyanlarla yaşamaya uygun değilim. Kötülük yapmak istemiyorum,
inan bana. Senden kurtul, oğlum! Keşke burası senin evin deseydin ve beni asla terk etmeseydin--bu beni mutlu ederdi."

"Thompson," diye cevapladım gözyaşlarımın arasından, "Senin
dostluğunu hak etmiyorum. Beni gücendirmedin. Bana asla haksızlık etmedin. Sen
tamamen
iyilik ve gerçeksin. Kendimden başka gerçek bir düşmanım olmadı. O
kağıdı oku."

Paragrafı işaret ettim ve o da okudu.

"Ne olmuş yani?" diye sordu.

"Thompson," beni dinle; "Böyle bir oğul hakkında ne düşünüyorsun?"

"Babasının duygularını tahmin edebiliyorum," dedi arkadaşım. "Dünya bir cennettir,
Stukely, baba ve çocuk Tanrı'nın onları tayin ettiği gibi birlikte yaşarlarsa."

"Ama bir çocuk bir ebeveynin kalbini kırarsa, Thompson--o zaman ne olur?"

"Bunun hakkında konuşma, evlat. On bir tane var bende ve bu, resmin keyifle bakamadığım bir tarafı. Bence çocuklar iyi. Şimdiye kadar iyi gidiyorlar; ama birkaç yılın ne yapacağını kim bilebilir?"

"Ya da birkaç ay, Thompson," diye hemen cevapladım, "ya da birkaç gün, ya da saat, iradenin kararsız, ilkelerin sabit olmadığı ve kalbin hain ve sahte olduğu zamanlar. Smithson ve ben, Thompson, aynı sınıftandık. Birlikte evden ayrıldık - Üniversite'de birlikte yaşamaya başladık - aynı koleje bağlıydık - aynı hocadan ders alıyorduk - aynı kitapları okuyorduk. Benim duygularım onunki kadar sıcaktı. Görünüşe göre iyi iş çıkarma kararlılığım da aynı derecede sağlam, bilgim ve başarılarım da aynı derecede kapsamlıydı. Eğer o, adanmış bir evin şefkatli sevgisiyle teşvik edildiyse, korunduysa ve ileriye doğru teşvik edildiyse, ben de öyleydim. Eğer ebeveyn kutsamaları, onun için bu kadar başarılı bir şekilde sona eren uğraşlara girişini kutsadıysa, benimkiler de öyleydi. Eğer onun çaba sarf etmek için bir nedeni varsa, benim de daha azı yoktu - birlikte başladığımız yarışta eşittik - şimdi bize bakın!"

"Peki, bu nasıl oldu?"

"O dürüsttü ve amacına sadıktı. Ben değildim. Önündeki
uzakta bir nesne gördü ve ne sağa ne de sola baktı, ama ona doğru zorlu bir şekilde yolunu kazdı. Geçici alkışların sahte heyecanını arzulamadı, ne de zayıf insanların fikrini
tasarımının olmazsa olmazı olarak gördü. Ona eylem seçimini bırakmayan kutsal bir görevi vardı ve bunu harfiyen yerine getirdi. Duygulu bir vicdanı, mantıklı bir kalbi ve gençliğinin evi vardı,
ve onunla birlikte büyüyen kız kardeşi, emek veren babası,
onun için çabalayan annesi gece gündüz onu ziyaret ediyordu --sessiz çalışma odasında ve yalnız yatağında, onu rahatlatıyor, canlandırıyor ve
hoş varlıklarıyla destekliyorlardı."

"Peki sen ne yaptın?"

"Tam tersi. Ne amaç sadeliğim, ne de sevgi istikrarım vardı. Yoldan bir kayma oldu mu, tekrar yola çıkacak enerjim
kalmadı. Bir kötü eğilim ve yılların erdemli kararları
onun önünde eridi. Bir aptalın alaycılığı beni doğruluktan korkutabilirdi --bir kızın gülümsemesi beni bir ebeveynin
yüreğini parçalayan sancılara karşı kayıtsız hale getirirdi. İkimize de bakın. Ona bakın --aşağılayıcı bir alayla davrandığım adama. Onun için ne güzel bir eve dönüş - görevi tamamlandı - GÖREVİ TAMAMLANDI! Bana bak, dışlanmış, dilenci, hor görülen - bir annenin ölümünün, bir babanın iflasının ve yıkımının yaratıcısı - kötü davranış için hiçbir mazeretim, gelecek için hiçbir vaadim, kendimi haklı çıkarmam ve Tanrı'nın merhamet tahtına tövbe ederek gelen en aşağılık suçluya tanınanın ötesinde hiçbir af umudum yok!"

"Pekala - ama efendim - Stukely - bunu ciddiye alma. Gençsin - umut ara. Ah, sana söylüyorum, hatalarımız için üzgün olmak ve gelecekte daha iyisini yapmak istiyormuş gibi hissetmek kutsanmış bir şey. Senden daha yaşlı bir adamım ve sana teselli bulmanı ve daha iyi şeyler için Tanrı'ya güvenmeni söylüyorum, daha iyi şeyler de gelecek. Şu anda bu yılki kadar kötü durumda değilsin. Ve biliyorsun ki
asla seni terk
etmeyeceğim. Ümitsizliğe kapılma--verme. Bir
erkeğin bunu yapması doğal değildir ve yaparsa kaybolur. Ah, seni korusun, bu acı ve keder dolu bir hayat ve öyle de; çünkü kim tüm gençlerini ve sevdiği her şeyi geride bırakmayı düşünerek
çıldırmaz ki, eğer yukarıda daha sessiz bir yer olduğunu ve herkesin tekrar bir araya geleceği
öğretilmemiş olsaydı? Beni tanıyorsun, oğlum; konuşamam ama seni rahatlatmak ve neşelendirmek istiyorum--ve bu yüzden elini uzat, ihtiyar dostum ve
artık bunları düşünmeyeceğini ama unutmaya çalışacağını ve
yaşamda rahatça yerleşmeye çalışacağını söyle. İlana ne diyorsun?
Bir insan ailesinde dilleri ve fen bilimlerini öğreten bir öğretmen. Hadi
hadi, doğru; seni gülerken görmek beni mutlu ediyor. Sanırım
kelimelere doğru telaffuzu veremiyorum. Neyse, boş ver; eski
arkadaşına gül. Senin kalbini dertlerinle 
uğratmaktansa, ona gülmeni tercih ederdi."

Thompson, ben ilanı okuyana ve
ona onun değerleri hakkındaki fikrimi söyleyene kadar tatmin olmayacaktı.
Geçmiş talihsizliklerim hakkında tek bir kelime daha söylememe izin
vermeyecekti, ama
neşeyle ve bir erkek gibi ileriye bakmam konusunda ısrarcıydı. Durum ona
tam bana göre görünüyordu; ve sonuçta, eğer oradaki Smithson kadar iyi
kavga etmiş olsaydım--(ama aynı zamanda, _kavga etmek_ genç adamların ağzına
sokmak için çok
sinir bozucu bir kelime gibi görünse de)--belki de
sessiz ve rahat bir hayatın beni getireceği kadar
mutlu olmazdım. "Ben bir öğretmen için biçilmiş kaftandım. Bundan emindi. Bu yüzden
gazeteyi tek bir hece bile söylemeden okuduğum için bana teşekkür ederdi." Reklam, aslında,
umut vericiydi. "Londra'daki reklamcı,
eski dilleri öğretebilen ve öğrencilerine 'bilimlere giriş' sağlayabilen genç bir beyefendinin hizmetlerini almak istiyordu. Maaş cömert olacaktı ve kırsalda insancıl bir aileyle çalışacaklardı ve öğretmenleri kendilerinden biri olarak kabul edeceklerdi. Referanslar
gerekli olacak ve verilecekti."

"Referanslar gerekli olacak ve verilecekti," diye tekrarladım,
reklamın sonunu getirdikten ve gazeteyi bıraktıktan sonra.

"Evet, tek şey bu!" dedi Thompson, dürüst kulağını kaşıyarak,
şaşkın ve köşeye sıkışmış bir adam gibi. "Verecek
referansımız yok. Ama sana ne olduğunu söyleyeyim. Bu mülkün
evrakları bizde ve bankada yaklaşık iki bin dolarımız var. Kötü biri çıkarsan onlara veririm.
Bunu yapmayı üstleneceğim ve korkmayacağım. Şimdi, sen
sadece git ve alıp alamayacağına bak. Nereye başvuruyorsun?"

"Bekle, Thompson. Sana katlanamam"----

"Söylediklerimi duydun mu, efendim? Nereye başvuruyorsun?"

"X.Y.Z.'de," dedim, "Swallow Caddesi, Saint James's."

"O zaman, bir dakika bile kaybetme. Eğer yer çoktan harap olmuşsa şaşırmam. Londra, öğretmenler ve eğitimcilerle dolu.
Sen de benimle gel, Billy, ve bu fırsatı kaçırma, oğlum. Referans isterlerse, onlara memnuniyetle hizmet edeceğimi söyleyin."

Bu konuşmadan sonra, X.Y.Z. tarafından hizmetlerim kabul edilmeden önce üç gün geçmemişti ve Devonshire'a seyahat edip hemen görevime başlamayı taahhüt etmiştim, Rahip Walter Fairman'ın evinde öğretmen olarak. X.Y.Z. iş adamıydı; ve benim için şans eseri, babamı iyi tanıyordu. Bağlantımdan ve Thompson'ın bana verdiği sınırsız tavsiyeden memnundu. Bay Fairman, İngiltere'deki en güzel cemaatlerden birinin görevlisiydi ve altı çocuğun koruyucusu ve öğretmeniydi. Maaşım, yemek ve konaklama dahil yıllık elli pounddu. Mesele birkaç saat içinde çözüldü ve düşünmeye vaktim olmadan, yerim arabaya alındı ​​ve Bay Fairman'a ayrılma niyetimi bildiren bir mektup gönderildi.
Hiçbir şey Thompson'ın benim başarımdaki sevinci--hiçbir şey onun değerli tavsiyelerinden
daha nazik ve daha endişeli olamazdı.

"Şimdi," dedi otobüs ofisinden birlikte yürürken, "sana daha iyi şeylerin ortaya çıkacağını söylemekle
yanılmış mıydım? Kendine iyi bak,
ve en iyi kovboy seninle yer değiştirmekten mutluluk duyabilir.
Bu dünyada bir adamı mutlu eden şey çok fazla öğrenme, çok fazla para, çok fazla ev ve
araba değildir. Bunu asla başaramazlar; ama
tam tersini yapabilirler ve onu
sürüngenler kadar sefil bir
zavallıya dönüştürebilirler. _Memnun bir zihin_ 'gerekli olan tek şeydir.' Tanrı'nın
verdiğini minnettarlıkla al ve başkalarına, onların sana
yapmasını istediğin gibi davran. Bu zavallı babamın bana her zaman söylediği bir özdeyişti ve,
Keşke, gençleri kiliseye götürdüğümde, bunu her zaman duyabilselerdi, çünkü insan doğası buna ihtiyaç duyar."

Yola çıkmadan önceki akşam Thompson'ın ailesiyle geçti. Özel bir davet almıştım ve Thompson, çalışan oğullarıyla birlikte, evin hanımına, atölyeden her zamankinden en az bir saat önce ayrılmak üzere söz vermişti. Ah, övünebileceğimden daha katı bir kalbini harekete geçirecek bir manzaraydı, bana veda etmek ve vedalaşmamızı onurlandırmak için bir araya gelen şefkatli grubu görmek. Bu vesileyle küçük bir ziyafet hazırlanmıştı ve birçok arkadaşım, uygun bir şekilde, hepsi Pazar kıyafetleriyle giyinmişti. Bana hatıra olarak verecek bir şeyi olmayan kimse yoktu. Mary bana bir kese yapmıştı; annesi ona ihanet ettiğinde Mary utandı ve küçük hatırayı verdi. Ellen bir iğne yastığının işe yarayabileceğini düşündü; büyük işletmenin örücüsü bana yorganlar sağladı. Billy'ye kadar tüm küçük adamların ayrı bir hediyesi vardı, her biri bir öpücükle ve iyi dileklerini ifade eden bir iki kelimeyle sunmak zorundaydı. Herkes yakında tekrar geleceğimi umuyordu ve Aleck, ayrılışımı adını veremediği belirsiz bir
süreye ertelemem için bir istekte bulundu. Zavallı titrek kalp! Hepsinin arasında nasıl da
atıyordu ve onlardan ayrılmak ne kadar da üzücüydü! Sevgi beni
mutlu odaya bağladı--zavallı dışlanmışı geniş soğuk dünyayla bağlayan tek sevgi. Bu, sevgimin eviydi--burayı terk edebilir miydim--bir kez daha pişmanlık ve endişe duymadan hayatın coşkulu sularına girebilir miydim?

Thompson, ertesi sabah ayrılmaya mahkum olduğum hana kadar bana eşlik etmeyi nazikçe teklif etti, ama ben bunu duymak istemedim.
İşle
doluydu; harcayacak çok az zamanı ve bana harcayacak hiç zamanı yoktu. Bunu düşünmemesini rica ettim ve o da isteklerimi kabul etti. Birlikte oturuyorduk ve karısı ve çocukları dinlenmek için önceden bir veya iki saat ayırmışlardı.

"Onlar iyi çocuklar, değil mi, Stukely?" diye sordu Thompson, uzun bir duraklamadan sonra.

"Onlarla gurur duyuyor olabilirsin," diye cevapladım.

"Gitmeden önce sana küçük bir hediye vermeleri hoş bir davranıştı. Ama haklıydı. Tam da olması gerektiği gibi. Ben
bu tür şeyleri severim, özellikle de bir adam bir şeyin neyle verildiğini anladığında. Şimdi, bazı adamlar onlara bir şey
verilseydi gücenirdi. Ben bütün bunlardan nefret ediyorum!"

"Sana temin ederim, Thompson, arkadaşlarına karşı nazik davranışlarını
çok derinden hissediyorum. Bunu asla unutamam."

"Öyleyse gücenmedin mi?"

"Hayır, kesinlikle."

"Şey, şimdi, bunu duyduğuma o kadar sevindim ki, düşünemezsin," diye devam etti Thompson, pantolon cebini karıştırıp cebinden bir şey çıkardı ve sonunda yumruğunda sakladı. "Al bunu," diye bağırdı aniden; "al bunu, dostum, ve Tanrı seni korusun.
Bunun hakkında yaygara koparmaya çalışmanın bir faydası yok."

Elimde bir kese dolusu para tutuyordum.

"Hayır, Thompson," diye cevapladım, "Kabul edemem. Beni gururlu veya nankör sanma; ama onu almaya hakkım yok."

"Sadece yirmi gine, dostum ve ben bunu karşılayabilirim. Şimdi bak, Stukely,
beni terk edeceksin. Eğer almazsan, beni gün kadar
uzun
bir perişan edeceksin. Sen benim dostumsun ve dostum bağımsız bir ruh olmadan
yabancılar arasında dolaşmamalı. Cebinde yirmi
gine varsa, küçük şeyler için endişelenmene gerek yok. Parayı faydalı hale getirmenin birçok yolunu bulacaksın. Zengin olduğunda ve tekrar karşılaştığımızda istersen bana ödeyeceksin; ama şimdi al ve John Thompson'ı mutlu et."

Doğanın kucağında, sıkıntılı zihin dinlenir; ve kalbin yaraları, oraya
verildiğinde, bulaşıcı dünyayla temastan
güvende olarak hızla iyileşir; ve emziren annenin göğsü, acıyı yatıştırmak ve sıkıntılı olanların hıçkırıklarını
söndürmek için daha güçlü veya hızlı değildir. O, incinmiş ruhların sığınağıdır ve oraya varmak, bir sığınak sağlamak ve huzur bulmaktır. Barış, ebedi ve kutsanmış, meleklerin doğuştan hakkı ve sevinci, bu çalkantılı hayatta, zayıf, sönük ve geçici de olsalar, seni yakaladığımız o bakışlar nereye gidiyor? Gökyüzünü kahverengi çizginin böldüğü sonsuz tepelerde değilse, denizle gökyüzünün bir olduğu yumuşak denizde değilse -sıvı bir kubbe- ya da güzelliğin heyecan verici sesini sessizliğe ödünç verdiği yapraklı ormanlarda ve gizli vadilerde değilse? Sadece tek bir parlak noktanın -varlığımın donuk çoraklığı üzerinde yükselen bir Cennet vizyonunun- hatırlanması ne sıklıkla yaşlı kalbime bir teselli ışığı ve hayatın zorlu işlerinin söndüremeyeceği veya bozamayacağı taze bir dinginlik hissi gönderecek! Ve o gölgeli
anıyla birlikte ne güzel bir tarih geliyor! İçinde ne kadar tutkulu
yoğun bir varoluş var ve benim kusurlu doğamın en asil duyguları ne kadar gizemli, ama
doğal olarak onunla bağlantılı görünüyor! Güzellik sahnesi "sonsuza dek sürecek bir neşe" haline geldi.

Bir bahar gününü hatırlıyorum - gençlik ve vaat mevsiminin ışıltılı bir günü - ve vahşi, zincirlerinden kurtulmuş güneşin sıçrayıp
değişken baş döndürücü ışığıyla parıldaması için uygun bir toprak köşesi. Umut her yerde;
derelerde mırıldanıyor ve gökyüzünde gülümsüyor. Patlayan ağaçların
üzerine oturuyor; çalıların arasına yuvalanıyor. Çiftleşen kuşların
boğazını dolduruyor ve yükselen tarla kuşunu Cennetin kapısına giderek daha da yakınlaştırıyor. Yılın ilk bayramı ve evrensel kalp
sevinçli. Keder ve endişe böyle bir günde insan göğsünde barınamaz; ve bir saatliğine _Ben_ bile genel neşeye karışıyor. Hedefime
varıyorum; ve geçmişe dair pişmanlıklar ve geleceğe dair korku, ki bunlar uzun ve endişeli yolculuğum boyunca bana eşlik etti,
ezilmiş ruhtan
düşüyor ve onu canlı, neşeli,
özgür bırakıyor -- büyülü bir diyarda kendini eğlendirmekte ve
gençlik hayalinin gerçek dışı ihtişamında yeniden
coşkulanmakta özgür.
Geleceği
beni çevreleyen renklerle boyuyorum ve ona tekrar güveniyorum.

Deerhurst'ün dağınık cemaatinin merkezine ulaştığımızda öğle vaktiydi --baş köyü.
Altın gün doğumundan beri asil topraklarda ve onlara gülümseyen mavi tonozdan
daha az cennet gibi sahnelerin arasında seyahat etmiştik. Şimdi ufuk, birbirine yumuşak dalgalanmalarla bağlı ve zirvelerine sayısız ve dev ağaçlar taşıyan bir dizi yüksek tepeyle sınırlanmıştı; Bunlar,
bir arada sıkışmış ve sert rüzgarla sallanmış, gözümüze engin ve doğaüstü bir denizin
şeklini sunuyordu ve aradaki güzellik vadisini ihmal edilmiş bir boşluğa dönüştürüyordu. Sonra aniden ortaya çıktık - evet,
anında - sanki doğayı tasarlayan, şaşırtmak amacıyla,
çıkıntılı kayanın arkasına, engebeli dik yamaçların altına saklanmış gibi - güzellik dünyasında; bahçe üstüne bahçe, çimen üstüne çimen, köy üstüne köy,
görüntü alabildiğine ve ötesindeki her şeyin mor tonları. Sonra, geniş okyanusun parıltıları, hızlı geçici ışık patlamaları gibi, aralıklarla başladı, yüksek zümrüt bir uçurumun ayaklarını yıkadı veya bir göl gibi,
tepelerin arasına gömüldü. Vaziyetler giderek kısalıyor,
sulak alan giderek büyüyor, ta ki sonunda, kudretli
element engelsiz bir şekilde yuvarlanana ve yemyeşil yaprakları,
çiçekleri ve mücevherleriyle süslenmiş toprak onu karşılamak için kıyıda belirene kadar.

Köye giriş hızlı, sarp bir inişle sağlanıyor.
Her iki tarafta da, ustaca bir el tarafından yerleştirilmiş, kaba taşlar yığılmış ve
bir şairin amacı, hayal gücüne dokunmak ve yolcuyu
başka zamanların düşünceleriyle yatıştırmak - harap kaleler ve eski teras yürüyüşleri.
Taşlar zaten amaçlarını yerine getirmiş durumda ve sarmaşık, diken
ve taşkıran aralarında bir yuva bulmuş durumda. Eğimin eteğinde, dikkatli bir anne gibi duran kilise var - küçük,
mütevazı, saygıdeğer ve sevimli köy kilisesi.
Onu geçene kadar bir ev görmüyorsunuz. Etrafına bir ev inşa edilmeden önce, o
yaşlı bir kiliseydi ve gözde mezarları göksel kilden zengindi.
Mezarlık kapısı; ve sonra hemen, sınırlı ve sessiz köy,
bir vadide yuvalanmış ve dünyadan dışlanmış: güzel ve
kendine yeterli. Arkasında tepe üstüne tepe, her biri bir öncekinden daha yeşil -
önce tepe üstüne tepe, tamamen dışlanma ve yalnızlığını teselli etmek ve neşelendirmek için kendi üstün
güzelliğinden başka hiçbir şey. Ve bu yeterli değil mi?
Ya eğer
sesinin ötesinde deniz hakkında çok az şey biliyorsa ve dış yaşam hakkında hiçbir şey bilmiyorsa - kristal deresi, mersinle kaplı kulübeleri, bahçe arazileri,
rengarenk çiçekleri ve devasa yaprakları, gölgeli vadileri ve kokulu
yolları onun küçük topluluğu için yeterince sevinçtir. İnce kıvrılan duman
bir yeşil tepeciğin gizli koynundan bir ruh gibi yükselir,
yüksekliğin üzerinde oturan tek evi ilan eder. Bu
papaz evi--benim gelecekteki evim.

Titreyen bir kalple küçük handan ayrıldım ve sessiz yolumu
mevki sahibinin evine doğru tuttum. Beni takip edecek bir göz yoktu, yapraklı sokak
kiracısızdı ve sanki huzursuz güneşe ve sefih
rüzgarlara teslim edilmiş gibiydi, diledikleri gibi oradan geçip gidiyorlardı. Yukarı çıktıkça manzara
genişledi--güzellik daha da güzelleşti, sessizlik daha da derinleşti.
Papaz evi kapısına
ulaştım ve kalbim bu tenha ve en huzurlu
yerde yaşamayı ve ölmeyi ne kadar özlediğimi anlatmak için can atıyordu.
Ev ilkel ve alçaktı; uzun ve sarkık çatısı
samanla kaplıydı; pencereleri küçük ve çoktu. Bir asma kadar gür bir mersin
tüm önünü kaplıyordu ve eski tuğla ve ahşabı gizliyordu.
Yükseltilmiş bir set yeşil yuvayı çevreliyordu ve yumuşak bir eğim yılın en erken çiçekleriyle çevrili bir
çimenliğe doğru uzanıyordu. Yüksek sesli 
zili çaldım ve düzgün giyimli bir hizmetçi kız bana eve giriş izni verdi.
Orta büyüklükte, en azından şu anki sakinlerin büyükbabaları kadar yaşlı bir el tarafından döşenmiş ve kitaplarla dolu bir odada görevli kişi oturuyordu. Ellili yaşlarında veya daha büyük, uzun boylu ve beyefendi tavırlı bir adamdı. Başı kısmen keldi ve saçlarından geriye kalanlar neredeyse beyaza yakın griydi. Asil bir alnı, belirgin bir kaşı ve soğuk gri gözleri vardı. Ağzı üzüntüyü veya alışılmış derin düşünceleri ele veriyordu ve diğer tüm özelliklerinin ifadesi ciddiyet eğilimindeydi. İlk izlenim olumsuzdu. Daireye girdiğimde rahiple birlikte kitap okuyan bir genç, başını basitçe eğerek
gönderildi ve Rahip Walter Fairman daha sonra bir koltuğu işaret etti.

"Yorucu bir yolculuk geçirdiniz, Bay Stukely," diye başladı görevli, "ve şüphesiz yorgunsunuz."

"Bu ne muhteşem bir yer, efendim!" diye haykırdım.

"Evet, güzel," diye cevapladı Bay Fairman, düşündüğüm kadar soğuk bir şekilde. "Aç mısınız, Bay Stukely? Erken yemek yiyoruz; ama ihtiyacınız olursa lütfen bir şeyler için."

Saygıyla reddettim.

"Acentemden mektup getirdiniz mi?"

"Bagajımda hemen buraya gelecek bir paket var, efendim. Ne muhteşem ağaçlar!" diye haykırdım tekrar, gözlerim yaklaşık yüz metre uzaklıktaki görkemli bir kümeye dikilmişti.

"Derslere alıştınız mı?" diye sordu Bay Fairman, sözümü hiç dikkate almadan.

"Alışmadım, efendim, ama bu meslekten çok memnun kalacağımdan eminim. Her zaman öyle düşünmüşümdür."

"Çok iyimser olmamalıyız. Hiçbir şey gençliğin zihninden daha hassas bir
işlem gerektirmez. Deneyim, büyük bir ayırt etme yeteneği
ve incelik hiçbir işte öğretim kadar gerekli değildir."

"Evet, efendim, bunun farkındayım."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Bay Fairman sessizce. "Kaç yaşındasın?"

Yaşımı söyledim ve kızardım.

"Eh, eh," dedi görevli, "Hiç şüphem yok ki idare edeceğiz.
Siz bir Cambridge'lisiniz, Bay Graham bana yazdı?"

"Üniversitede sadece bir yıl kaldım, efendim. Koşullar daha uzun süre kalmamı engelledi. Sanırım Bay Graham'a bundan bahsetmiştim."

"Ah evet, bana öyle söyledi. Bu öğleden sonra oğlanları göreceksin. Onlar iyi kalpli delikanlılar ve onlarla çok şey yapılabilir. Altı tane var. İkisi oldukça ilerlemiş. Euripides ve Horace'ı okumuşlar. Euripides sizin favoriniz mi?"

"Şefkatli, hüzünlü ve tutkulu," diye cevapladım; "ama belki de daha sert bir trajedi
yazarının canlılığını ve görkemini tercih edersem affedilirim."

"Aeschylus'u daha çok sevdiğinizi mi söylüyorsunuz? Şiir mi yazıyorsunuz, Bay Stukely? Latince şiirler değil, İngilizce şiirler."

"Ben yazmıyorum, efendim."

"Buna sevindim. Bana öyle geldi ki siz yazmışsınız. Gerçekten
bir şeyler içmeyecek misiniz? Yorgun değil misiniz?"

"Hiçbir şekilde, efendim. Bu güzel manzara, benim kadar az doğa görmüş biri için, şimdilik yeterince ferahlatıcı."

"Ah," dedi Bay Fairman hafifçe iç çekerek, "alışacaksın.
Muhteşem manzarada bir şeyler var, ama daha çok senin zihninde. Zavallı arkadaşlarımızdan bazıları, eğer onları manzarayla besleyebilseydik, kolayca hizmet alır ve tatmin olurdu. Ama yorgun değilseniz, isterseniz daha fazlasını
görebilirsiniz. Köye inmem gerek. Akşam yemeğine kadar bir saatimiz var. Bana eşlik eder misiniz?"

"Memnuniyetle, efendim."

"Çok iyi." Bay Fairman daha sonra zili çaldı ve hizmetçi kız içeri girdi.

"Bayan Ellen nerede, Mary?" diye sordu görevli.

"Kahvaltıdan beri köyde, efendim. Bayan Barnes hasta olduğunu haber verdi ve Bayan ona Dr. Mayhew'in sipariş ettiği pirinç ve sago'yu götürdü."

"Bu sabah Warden geldi mi?"

"Hayır, efendim."

"Aptal herif. Onu ziyaret edeceğim. Mary, balıkçı Cuthbert gelirse, ona o şişe porto şarabını ver; ama ona tek bir damlasına bile dokunmamasını söyle. Hasta çocuğu için ve onu almak hırsızlık olur. Ayrıca kendisine bakılan battaniyeyi de ona ver."

"Gitti, efendim. Bayan dün gönderdi."

"Tamam. Başka bir şey yok. Şimdi, Bay Stukely, gidiyoruz."

Bay Fairman'ın mizacına dair edindiğim ilk fikrin pek de hoş olmadığını daha önce söylemiştim. Bir kelime bile etmeden önce hayal kırıklığına uğramış ve depresif hissettim. Kısa sohbetimizden sonraki izlenimim ilkinden daha kötüydü. Kendimi aniden içinde bulduğum sahnenin doğal etkisi, her zamankinden daha fazla ileri giden ruhumu coşkulu ve şiirsel bir mizaca sahip bir adama hazırlamak olmuştu. Bay Fairman sıcaklıktan çok daha uzaktı. Bana sert bir ses tonuyla ve bazen de benimle alay etmek niyetiyle konuştuğundan şüpheleniyordum. Hizmetçi kıza hitap ederkenki tavrı daha hoş değildi. Onu odadan takip ettiğimde, görevimi kabul ettiğim aceleciliğe pişman oldum; ancak bir an sonra tekrar peri diyarına girdim ve geçen gölge beni bu kadar gerçek bir keyif için İlahi Takdire minnettar bıraktı. Tepeden indik ve bir süre sessizce Bay Fairman belli ki derin düşüncelere dalmıştı ve
onu rahatsız etmek istemiyordum. Arada sırada özel bir güzelliğe sahip bir manzaraya
rasıyorduk ve tam sınırsız hayranlığımı ifade etmek üzereyken, bir bakış soğukkanlı ve gerçekçi arkadaşımı bir anda rahatsız etti ve beni durdurdu.

"Evet," dedi Bay Fairman sonunda, hala düşüncelere dalarak. "Fakirleri idare etmek çok
zor--çok zor. Acaba yürekten minnettarlar mı. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Stukely?"

"Fakirler hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, efendim, övgüden başka."

Bay Fairman bana sertçe baktı ve tatsız bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım manzara. Bu, bir sonraki gün veya daha uzun süre her şeyi övmenize neden olacak. Ama bu işe yaramayacak. Ayaklarımızın üzerinde yürümeli ve bu dünyada sıradan olmalıyız. Yoksullar şairlerin resmettiği gibi değiller ve
bir kulübede sizi bekledikleri kadar mutluluk yok.
Şairler sizin gibidir - söyleyecekleri tek şey övgüdür. Ah, ben!
büyük ölçüde hayal güçlerinden yararlanırlar."

"Bu durumda, ben yapmıyorum efendim," diye cevapladım, biraz sinirlenmiştim. "En
değerli
dostlarım hayatın en mütevazı saflarındadır. Bunu söylemekten
gurur duyuyorum. En cömert insanların en muhtaç olanlar olduğunu eklemeye hazır değilim, her ne kadar ikisine de çok ihtiyaç duyanların elinden sempati ve yardım görmek benim kaderim olsa da."

"Size inanıyorum, Bay Stukely," diye cevapladı görevli daha duygusal bir
tonla. "Teorilerden hoşlanmam; ancak bu, hayatımı isteyerek geçireceğim bir teori; ancak cevap vermeyecek. Günün her saati kafaya vuruluyor. Belki de bu bizim hatamızdır. Cahil ve çaresizlerin kalplerine nasıl ulaşacağımızı ve duygularını nasıl eğiteceğimizi bilmiyoruz. Sadece buraya adım atın."

Tepenin eteğindeki bir kulübenin önünde duruyorduk. Alçak, kirli görünümlü bir yerdi, tamamen çatılıydı ve etrafı bakımsız bir bahçeyle çevriliydi.
Bir pencere kerpiç duvardaydı. Başlangıçta oraya sabitlenmişti,
şüphesiz sakinlere ışık sağlamak amacıyla; ancak ışık,
şu anki kiracıların rahatlığı veya mutluluğu için elzem olmadığından,
aylar önce gitmiş olan elmas camların yerini
işgal eden bir dizi küçük paçavra tarafından büyük ölçüde dışlanmıştı.
Uzun ve kirli saçlı,
temiz yüzlü ve çıplak ayaklı, kötü giyimli, parçalanmış giysiler içindeki bir çocuk kapıda bağırdı ve içeriden yüksek sesle
konuşmalar duyuldu. Bay Fairman içeri girmeden önce parmak eklemiyle kapıyı çaldı ve
kaba bir ses ona "içeri girmesini" söyledi.
Asık suratlı ve tıraşsız sakallı, tıknaz bir adam, bir yangın için özür dilemek üzere oturuyordu ve aynı yaş ve durumdaki bir kadın Onun yanında.
Kollarında mutsuz bir bebek taşıyordu, melankolik sivri yüzü, henüz on iki aylık bile olmamasına rağmen, hakim olan sefaletin farkında gibi görünüyordu.
Odanın döşemesi yoktu, hiçbir mükemmel veya eksiksiz mobilya yoktu, ancak battaniyesiz yataktan tek başına kapaksız tencereye kadar birçok şeyin belirtileri vardı. Şunu da eklemem gerekir ki, orada oturan adamın, evin aşağılanmış babasının önünde içki ölçüsü vardı ve onu satın alma araçları, aç aileye ekmek sağlamak için ne kadar küstahça yardım istense de, asla eksik değildi?

Adam içeri girdiğimizde ayağa kalkmadı. Rengi çok hafif değişti ve daha cahilce asık suratlı göründü veya öyle yapmaya çalıştı.

"Pekala, Jacob Warden," dedi görevli, "gördüğüm kadarıyla, bunu
cesaretle yapmaya kararlısın." Adam cevap vermedi.

"Dün sana tembelliğinin ve kötü alışkanlıklarının seni mahvettiğini söylediğimde, bana şöyle cevap verdin: _Ben bir yalancıydım._ Sonra, o ifadeyi
söylediğin için üzgün olduğunda, papaz evine gelip bana bunu söyleyebilirsin dedim. Henüz gelmedin, bunu
söylediğim için üzgünüm. Sana ne yaptım ki Jacob Warden, bu kadar kötü
davranıyorsun? Bana karşı kendini alçaltmanı istemiyorum, ama senin görevini
yaptığını görmekten memnun olurdum. Eğer ben görevimi yapsaydım, belki seni terk eder ve bir daha görmezdim, çünkü senin katılaşmış bir adam olduğundan korkuyorum."

"Bir aydır hiç işi olmadı," dedi karısı, sanki papaz buna kasıtlı olarak sebep olmuş gibi,
azarlayan bir tonda.

"Ve bu kimin suçu, Bayan Warden? Cemaatte ayık ve dürüst adamlar için yeterince iş var. Kocanız neden Squire'dan
reddedildi?"

"Neden, o kaşıkların hepsi. Bunu ona karşı asla kanıtlayamadılar,
bu bir şey--yeterince uğraşmış olsalar da."

"Hadi, hadi, Bayan Warden, eğer o adamı seviyorsanız, bunu göstermek için doğru yolu seçin. Çocuklarınızı düşünün."

"Evet; eğer ben sevmeseydim--kim severdi, bilmek isterdim? Yoksullar ayaklar altında çiğneniyor."

"Öyle değil, Bayan Warden, yoksullar hak ediyorlarsa, onlara bakılır.
Tanrı yoksulları sever ve hepimize onları sevmemizi emreder. Bana İncil'inizi verin?" Kadın bir dakika tereddüt etti ve sonra cevap verdi--

"İncil'i boş verin, o bize ekmek kazandırmaz."

"İncil'inizi bana verin, Bayan Warden."

"Bizde yok. Okuma bilmeyen çocuklar için evde İncil bulundurmanın ne faydası var,
yemek için bir şeyler ağlarken?"

"Onu sattın mı yani?"

"Üzerinde bir şilinimiz var--hepsi bu. "

"Hiç bize yiyecek için başvurdunuz mu ve reddedildi mi?"

"Şey, bilmiyorum. Hizmetçi, yalvarmaya geldiğimizde bize her zaman asık suratlı
bakıyor ve her lokmamızı kıskanıyor gibi görünüyor. Başkalarının artıklarıyla yaşamak çok güzel. Siz bize kendinizin yiyebileceği
şeyleri vermiyorsunuz sanırım."

"Elimizden gelenin en iyisini veriyoruz, Bayan Warden ve Tanrı bilir, sizin
sandığınız gibi bir duygu olmadan. Çocuk nasıl? Daha iyi mi?"

"Evet, Doktor Mayhew'a da teşekkürler."

"O zaman aramadı mı?"

"Aradı! Evet, ama beni doktor için evine kadar yürüttü ve geçen gün kulübenin önünden geçerken arkasından seslendim; ama şeytan
biraz geri
gelsin. Elbette önce biz ölmüş olabilirdik: O biliyor, maaş almıyor ve umurunda mı?"

"Böyle konuşmanız çok yanlış. Acil bir durum için acele ettiğini ve tutuklanamayacağını gayet iyi biliyorsunuz. Ertesi gün sizi ziyaret etti ve size söyledi."

"Ah evet, ertesi gün! Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Kadın," diye haykırdı Bay Fairman ciddiyetle, "o zavallı çocuklar için yüreğim kanıyor. Gözlerinin önünde böyle bir örnek varken onlara ne olacak? Daha önce yüzlerce kez tekrarladığımdan daha fazlasını söyleyemem. Eğer yapabilseydim sizi bu dünyada mutlu ederdim; sizi kurtarırdım. Bana yasaklıyorsun. Sizin gerçek dostunuz olurum ve siz bana bir
düşman olarak bakarsınız. Cennet, umarım kalbinizi eritir! O çocuk
ne için çığlık
atıyor?"

"Ne! Bugün mübarek bir şey yaşamadı. "Ona verecek hiçbir şeyimiz yoktu."

Bay Fairman cebinden birkaç bisküvi çıkarıp
masaya koydu. "Kız içeri gelsin ve yesin," dedi. "Sana köyden biraz
et göndereceğim. Gardiyan, senin kötülüğünü ne kadar derinden hissettiğimi anlatamam. Papaz evine gelip üzgün olduğunu söylemeni bekliyordum. İyi görünürdü ve hoşuma giderdi. Sana yardım etme
gücümü elinden aldın. İkinizin de hızla yıkıma doğru gittiğini görmek çok üzücü. Tövbe edip yaşaman dileğiyle! Bu akşam seni tekrar
göreceğim ve seninle yalnız konuşacağım. Gelin, Bay Stukely, zamanımız azalıyor."

Görevli hızla konuştu ve etkilenmiş gibi göründü. Ona baktım ve
ilk başta hayal ettiğim gibi soğuk ve duygusuz bir adam olduğuna inanamadım.

Köye doğru yolumuza devam ettik.

"İşte efendim," dedi bakan hızlı bir ses tonuyla, "o adamın
kalbi için güzel manzara ve asil ağaçlar nedir? Bunların insan ahlakıyla ne ilgisi var? O insanlar
hiç çalı veya çiçek görmemiş olsalardı, daha
anlaşılmaz, daha
küstah ve şüpheci veya çok daha derin bir ahlaksızlığa batmış olabilirler miydi? O adam
sadece fırsat, geniş bir eylem alanı ve insan topluluğu arasında bulunabilecek suç ve sebep çeşitliliğini istiyor, bir canavara dönüşmek için. Tutkuları ve kötü alışkanlıkları, büyük bir şehrin lavabolarında doğup büyüyen herhangi bir adamınki kadar inatçı ve güçlüdür. Daha az çıkışları, daha az kötülük yapma kabiliyetleri vardır ve işte fark buradadır."

Hiçbir yorum yapmaya cesaret edemedim ve görevli, kısa bir duraklamadan sonra, daha yumuşak bir tonda devam etti.

"Sonuçta, zayıf ve etkisiz olabilirim. Şüphesiz büyük bir hassasiyet ve dikkat gerekir. Göksel gerçekler, rafine ve istekli olanlara
verilmemelidir. Toprak sürülmeli, yoksa tohum ekmek
yararsızdır. Belki de beceriksiz bir işçi değilimdir?"

Bay Fairman köydeki ilk evin önünde durdu--daha önce değinilen yarım düzine mersin ağacıyla kaplı kulübenin en güzeliydi. Burada hafifçe vurdu ve ziyaretçiyi tanıdığı anlaşılan nazik bir ayak onu içeri
almak için acele etti.

"Peki, Mary," dedi papaz odaya göz gezdirerek--temiz ve mutlu görünen bir odaydı--"Michael nerede?"

"Gitti, efendim, ona emrettiğin gibi, Kuzen Willett ile barışmak için.
Rahatsız edemedi, efendim, çünkü ona kötülük beslediği sürece kiliseye gelmesinin bir anlamı olmadığını söyledin. Uzun sürmeyecek, efendim. "

Bay Fairman gülümsedi; ve gri gözleri ne kadar soğuk olursa olsun, şimdi o kadar sabit görünmüyordu.

"Mary, bu iyi bir şey; ona papazının memnun olduğunu söyle. İşler
nasıl?"

"Ayın sonuna kadar onu taşıyacak kadar işi var, efendim."

"O zaman ay sonunda, Mary, papaz evine gelsin. Orada onun için
bir şeyim var. Ama o zamana kadar bekleyebiliriz. O zamandan beri
gezi
vaizini gördün mü?"

"Daha zamanı değil, efendim. Pazartesi haftasına kadar gelme sözü vermedi."

"Ne sen ne de Michael onunla konuş, ne de onun halka açık vaazlarını dinle. Yani, onu yetkisi olan biri olarak görme. Ben
ciddi bir şekilde ve senin sonsuz huzurunu düşünerek konuşuyorum. Unutmayın."

Her ev ziyaret edildi ve hepsinde, görevlinin açıkça harekete geçtiği hayırsever duyguların uygulanması için fırsat bulundu. Sürüsüne sağlam eğitim ve iyi öğüt verme fırsatını kaçırmadı. Onların gerçek refahının, dünyevi ve ebedi, yüreğinin derinliklerinde yattığına dair bir an bile şüphe edilemezdi. Halkıyla ilişki kurma biçimindeki ayırt edici bir özellik beni
çarptı; bu, Bay Clayton'ın ve onunla bağlantılı olanların doktrinine ve uygulamalarına o kadar aykırıydı ki. İkincisinde, belirli bir
derecede fiziksel şevk ve geleneksel bir ifade tuhaflığı
zorlandı ve zarafetin ve yenilenmiş yaşamın kanıtı olarak kabul edildi. Bay Fairman'da, ne kazanılmış sıcaklık ne de bir kliğin daha
kolay kazanılan jargonu hesaba katıldı. Onların varlığını teşvik etmekten ziyade bastırdı; ancak davranış ve saflığın doğruluğunu tesis etmek için istekli ve hatta hevesliydi etrafındaki
öğrencilerdeki hisler: bunlar onun için o göksel Ruh'un işleyişinin elle tutulur tanıklarıydı; onun ışığının önünde simüle ve aldatmacanın sisleri direnmeden
yok oluyordu. Ancak, her kulübede aynı emrin gezginle ilgili olarak verildiğini; emre aynı ciddiyetin eşlik ettiğini; itaatine aynı önemin verildiğini belirtmeden edemedim. Bana, Bay Clayton'ın elinden yeni çıkmış gibi, bütün bunlarda biraz bağnazlık ve merhametsizlik vardı. Kendi zihnimde bu etkiyi ima etmedim, ne de rahibin amaçlarını sordum. Hoşnut değildim; ama hiçbir şey söylemedim. Bay Fairman sanki düşüncelerimi okumuş gibi, son kulübenin kapısı üzerimize kapanmadan hemen önce bana bu konuda
konuyu yöneltti.

"_Bağnaz_ ve _dar görüşlü_, Bay Stukely, aşırı liberalin benim görevim gereği takip etmek zorunda olduğum davranış çizgisini nitelediği terimlerdir. Sert terimlerden korkmuyorum. Ben bu insanların papazıyım ve onlar adına karar vermeli ve hareket etmeliyim. Ben onların çobanıyım ve sadık olmalıyım. Yoksul ve cahil, yargıda olgunlaşmamış ve cahil insanlar gibi gerçeğin gösterileri ve sahtekarlıklarıyla kolayca aldatılan, onları şaşkınlığa ve riske mi teslim etmem gerekiyor?
Onlar basit inananlardır ve memnundurlar. Tanrı'ya ibadet ederler ve huzur içindedirler. Kaderlerini bilirler ve bundan yakınmazlar. Tanrı'nın bir araya getirdiği evrensel Hıristiyan ailesini sayısız mezhebe bölen dini farklılıklar ve teolojik inceliklerle rahatsız edilmeleri doğru mudur? kulaklarına, bilgisiz sınıfların bile fazlaca hevesle dinlediği, tatminsizlik, kıskançlık ve şikayetin makul sebeplerini mi veriyorlar? Dini ve siyasi propagandacının aynı bireyde birleştiğini hiç görmedim. Basit insanlara inançlarını iyileştirmeyi teklif eden adam, durumunu iyileştirmenin yolunu göstermeye hazırdır. Onu her ikisinde de mutsuz etmeyi başarır ve orada bırakır. Bu adam da öyle yapardı ve ben de halkım için ölmeyi tercih ederim, onları sefaletlerine uysalca teslim etmektense."

Uzun boylu, tıknaz, hava şartlarından yıpranmış, balıkçıların kaba giysisi giymiş bir adam,
tepeden inerken yolumuzu kesti. Bay Fairman'ın daha önce bahsettiği Cuthbert adlı adamdı. Güneybatısını görevliye doğru dokundurdu.

"Çocuk nasıl, Cuthbert?" diye sordu bakan, aynı anda durarak.

"Neredeyse iyi, efendim. Doktor Mayhew tekrar gelmek istemiyor. Bayan Ellen'ın bize
gönderdiği tüm besinlerden. Doktor, onlar olmadan
ölmüş olması gerektiğini söylüyor."

"Pekala, Cuthbert, minnettar olacağınızı umuyorum."

"Minnettar, efendim!" diye haykırdı adam. "Eğer o zavallı çocuk için
yaptıklarınızı unutursam, umarım nefes----" Kaslı balıkçı daha fazla
söyleyemedi. Gözleri aniden yaşlarla doldu ve utanarak başını öne eğdi. Bunun için hiçbir nedeni yoktu.

"Dürüst ve çalışkan ol, Cuthbert; o çocuğa iyi bir örnek ol.
Ona Tanrısını ve komşusunu kendisi gibi sevmeyi öğret. Bu,
yeterince minnettarlık ve Bayan Ellen'a ödenenden daha fazla olacaktır."

"Bunu yapmaya çalışacağım efendim. Tanrı sizi korusun!"

Papaz evine tekrar varana kadar pek konuşmadık; ama
ben kapısından içeri girmeden önce Rahip Walter Fairman benim gözümde yükselmişti
ve artık soğuk ve duygusuz bir adam olarak görülmüyordu.

Akşam yemeği yedik; görevli, altı öğrenci ve
benim tarafımdan oluşan grup. Kendisi de dul olan Bay Fairman'ın tek kızı ve çocuğu olan kızı, sabah çağrıldığı kulübeden
geri dönmemişti. Yaşlı hastaya sürekli bir kadının bakması gerekiyordu; komşu köye deneyimli bir hemşire için bir haberci gönderilmişti; ve Bayan Fairman gelene kadar hasta odasının görevlerini kendisinden başka kimsenin üstlenmesine
izin vermeyecekti. Bu nedenle onun topluluğunun zevkinden mahrum kaldık, çünkü alışkın olduğu koltuk
babasının masasının başındaydı. Öğrencilerden memnundum.
Onlar cana yakın ve iyi yetiştirilmişti. Görevliye belirgin bir saygıyla davrandılar ve yeni öğretmenlerine gerçek genç beyefendilerin cömertliği ve özgürlüğüyle davrandılar. En büyük iki çocuk on beş yaşında olabilirdi. Geri kalan dördü on üçüncü yaşlarına bile gelmemiş olabilirdi. Öğleden sonra öğrencileri kendime ayırdım. Görevli kütüphanesine çekildi ve bizi ilk günümüzü farklı konumlarımızın doğal eşlikçisi olan kısıtlamaları
kaldırarak ve yakınlığımızı güvence altına alarak geçirmemiz için yalnız bıraktı. Manzaradan
bahsettim ve istekli dinleyiciler buldum. Beni efendilerinden daha iyi anlıyorlardı, çünkü kendileri de tapıyorlardı. Bana şimdiye kadar karşılaştıklarımdan daha güzel yerler göstereceklerine söz verdiler; kutsal köşeler, sadece kendilerinin bildiği, deniz kıyısında, arbute ve
laurustinus'un ağaçlar gibi büyüdüğü ve okyanusun çocukları. Sonra yakınlarda kendi köylerinden bile daha güzel köyler vardı; büyük bir tepenin kucağında yatan, bazen denizin etrafında süründüğü veya ayaklarının dibinde gök gürültüsü gibi yuvarlandığı bir yer. Bayan Fairman ne patikalar biliyordu! Beni görülmeye değer yerlere götürürdü; ve oh, onlardan ne çizimler yapmıştı! Kız kardeşleri çizimler satın almış ve onlar için de çok pahalı paralar ödemişlerdi, yarı yarıya daha iyi yapılmamışlardı! Bana portföyünü göstermesini isterlerdi ve o da bunu doğrudan yapardı, çünkü o yaşayan en nazik yaratıktı. Bu oğlanların mizacındaki en kötü özellik, sohbetin konusu ne olursa olsun veya sohbetimize hangi noktadan başlarsak başlayalım, her şeyi genç hanımlarının şerefine ve ününe göre yapmaktan zevk almalarıydı. Manzara Bayan Fairman ve çizimleri olmadan hiçbir şeydi. Ev onsuz sıkıcıydı ve kilisede şarkı söylemek, hasta ve yokken, olabileceği kadar farklıydı. Dar yolları çevreleyen yüksek ağaçlarda duyulabilecek en tatlı kuşlar vardı; ama Bayan Fairman'ın penceresinde
hepsini geride bırakan bir bülbül vardı. Gün ilerliyordu ve genel favoriyi
göremedim. Papaz evine vardığında alacakaranlıktı ve sonra günün yorgunluğuyla hemen dinlenmek için çekildi. Ailenin dostu Doktor Mayhew, Bayan Fairman'a eve kadar eşlik etmişti; o görevliyle birlikte kaldı ve ben de genç arkadaşlarımla yatma saatlerine kadar devam ettim. Ayrıldılar, kitaplarını bana bıraktılar ve sonra önümde olan işi inceledim. Görevlerim ertesi gün başlayacaktı ve ilk konumuz _Hecuba_ trajedisiydi. Saygıdeğer, özenli eğitmenimden erken yaşta aldığım sağlam eğitim, kurduğu sağlam temel ve ilk günden itibaren benimsediği rasyonel eğitim yöntemi için ne kadar minnettardım. Genç zekayı yetiştirmeyi ve bilgilendirmeyi üstlendiği andan itibaren, bu, bilgi edinmede aktif bir araç haline geldi; çoğu zaman olduğu gibi, yüklenen _kelimelerin_ sadece boşta duran bir emaneti değildi. Ezbere kazanılması gereken çok az şey vardı, çünkü anlamanın en büyük payının olmadığı tüm edinimleri yararsız olarak görüyordu. Gerçekleri iletmekten hoşlanırdı ve incelemeden, içerdikleri ilkelerin doğru bir şekilde görülüp anlaşıldığını keşfetmeye hevesliydi. Sonra, onun hiçbir emeği ve azmi öğrencisi için fazla değildi ve hayatının işi onun ilk zevki oldu. Küçük yaşta büyük bir yetenek gösterdiğim Yunanca'yı çalışırken, kurallarını dilbilgisinden ziyade, önümüzdeki klasik eserden alan ustamın keskin gözlemlerinden dilin yapısını ve yasalarını öğrendim. Bu şekilde elde ettiğim bilgileri bugüne kadar saklıyorum ve hayatımın hiçbir döneminde, aylarca süren tembellik ve ihmalden sonra, ekmek almak için endişe duymadan kitabımı tekrar açtığımda, zamanın bilgimi azaltmadığını ve ışığın eskiden olduğu gibi sayfalarda parladığını gördüğümden daha büyük bir şükran duymadım. Akşamın sonuna doğru, Bay Fairman'ın çalışmasına davet edildim. Doktor Mayhew hala yanındaydı ve Londra'dan yeni gelen öğretmen olarak doktorla tanıştırıldım. Doktor, neşeli ve sağlıklı görünen bir yüze sahip, orta boylu, tıknaz, iyi huylu bir beyefendiydi. Gerçekten de, neşeli bir adamdı ve harika bir enfiyeciydi. Görevli bana bir sandalye teklif etti ve önüme bir sürahi şarap koydu. Kendi kadehine hiç dokunulmamıştı ve ciddi ve üzgün görünüyordu. "Peki efendim, Londra nasıl görünüyor?" diye sordu doktor, "halk eskiden olduğu kadar
çılgın mı? Şimdi hangi yeni icat revaçta? Hangi
balon patlayacak? Hangi lord son sahteciliği yaptı? Siz başlamadan önce
son öldürülen kadın kimdi?"

Cevap veremediğimi itiraf ettim.

"Önemli değil. Çok fazla bir şey kaybedilmedi. Neredeyse eski
İngiltere'den utanıyorum, gerçek bu. Gazeteleri okumayı bıraktım, çünkü onlar da Bayan
Kimse-Adı-Ne'nin Cehennemlikler hakkındaki hikayeleri kadar korkunç şeylerle dolu. Ne çağ bu! Hep suç
ve fanatizm! Herkes ve her şey telaş içinde. Gel, Fairman,
şarabını al."

Bay Fairman sessizce ateşe bakarak oturdu ve bu isteği hiç dikkate almadı. "İnsanların kafaları," diye devam etti tıp beyefendisi, "altüst olmuş gibi görünüyor. Aman Tanrım, benim zamanımda ne kadar farklıydı! Erkekler nelerle uğraşıyor, aklım almıyor. Okuduğum son gazetede, babam hayattayken, bu kıyı boyunca seyreden bir geminin omurgasının yukarı doğru hareket etmesi gibi, orada görmeyi
beklediğim bir reklam vardı.
Gördün mü, Fairman. Ebedi Hayat Hapı
reklamının hemen altındaydı; ve Rahip Bay Somebody'nin, halkın onu dinlemeye davet edildiği bir
pazar günü, bir manastırda vaaz vereceğini ve sıkışmayı önlemek için kapıların her zamankinden yarım saat önce açılacağını duyuruyordu. İşte modern din budur ve iki bezelye kadar eski bir oyunculuk gösterisine benziyor. Bu ilerleme
yürüyen günleri bizi sonunda nereye götürecek?"

"Söyle bana, Mayhew," dedi Bay Fairman, "onun yaşındaki bir kızın bu kadar kolay yorulması seni şaşırtmıyor mu?"

"Sevgili dostum, bu altıncı soruşun. Umarım
son olur. '_bu kadar kolay_'
yorulmaktan ne kastettiğini bilmiyorum. Zavallı kız bütün gün köydeydi, yaşlı Bayan Barnes'ı kışkırtıp
yaraladı ve eğer kendisi dışında herhangi bir kız olsaydı,
çok daha önce yorulurdu. Kafanı rahatlat. Yaramaz
pisliği yatağa gönderdim ve sabahleyin bir gül kadar taze olacak."

"Eforlarını uygun sınırlar içinde tutmalı," diye devam etti görevli. "İyi niyetlerini yerine getirmek için yeterli güce sahip olmadığından eminim. Onu dikkatle izledim ve yanılmış olamam."

"O zaman yanlış yapıyorsun, Fairman. Endişeli izleme, bunun için bir bahanenin gölgesi olmadan korku yaratır. Kötü bir semptom gibi bir şey gördüğümüzde, huzursuz olma zamanıdır."

"Evet, ama kötü bir semptoma ne diyorsun, Doktor?"

"Neden, senin kendini huzursuz etmene ve beni sinirlendirmene, kötü davranışın şok edici bir semptomu diyorum. Devam ederse, bir
uykuya dalmalısın. Gel dostum, o iyi eski
port şarabından bir bardak reçete edeyim. Kumaşa itibar kazandırıyor."

"Ciddiyim, Mayhew, bazen onu rahatsız eden o kısa, kesik kesik öksürüğü hiç fark etmedin mi?"

"Evet; geçen Ocak ayında bir hafta boyunca fark ettim, o zamanlar senin on mil yakınında, senin dediğin gibi, kesik kesik öksürmeyen veya sabah akşam burnunu sümkürmeyen tek bir kişi bile yoktu. Sevgili çocuk
üşütmüştü, sen de, ben de, ve herkes."

"Ve o ani kızarma da mı?"

"Neden, bir sonraki sefere şeftalinin çiçek açmasından şikayet edeceksin! Bu
sağlık ve başka bir şey değil, inan bana."

"Belki de hastalıklı bir şekilde endişeliyim; ama zavallı
annesini unutamam. Sen ona baktın, Mayhew, ve bunun bize ne kadar aniden geldiğini biliyorsun. Zavallı Ellen! Onsuz ne yaparım!"

"Fairman, genç arkadaşımıza başarılar dilememe katıl. Bay
Stukely, işte sağlığın; ve sana başarı ve mutluluk eşlik etsin.
Burada pek fazla topluluk bulamazsın; ama doğru türden, söyleyebilirim.
Kendinizi evinizde hissetmelisiniz." Bakan daha neşeli oldu
ve keyifli bir sohbetle bir saat geçti. Saat onda, Doktor Mayhew'in atı kapıya getirildi ve beyefendi büyük bir neşeyle ayrıldı. Hemen ardından, görevli
beni uyku daireme götürdü ve dinlenmek için isteksiz değildim. Yorgun gözlerimin önünde güzel köy yüzerken uykuya daldım ve papaz evindeki ikametimin ilk günü
huzurla üzerime kapandı.

Ertesi sabah kahvaltı masasında, görevlinin kızını, öğrencilerimin gözdesi ve arkadaşı,
evin hanımını gördüm - yirmi yaşında bir kız.
Sade ve gösterişsizce giyinmişti, tavırları nazik ve çekingendi ve
ifadesi güzel olmaktan çok kadınsı bir tatlılığa sahipti.
Enstrümanı ince, sesi yumuşak ve melodikti; saçları açık kahverengi ve yıpranmıştı
sade mermer kadar beyaz bir alnın üzerinden. Küçük, zengin, ela gözleri
kavislendiren kaşlar narin bir şekilde çizilmişti ve hafifçe kartal burun bir sanatçı için bir çalışma alanı oluşturabilirdi. Ancak, bu sonuncu özellik hariç, yüzün bireysel çizgilerinde gözlemciyi şaşırtacak veya büyüleyecek çok az şey vardı. Aşırı
sadelik ve kusursuz masumiyet--bunlar yüze damgalanmıştı ve onun cazibesiydi.
Etrafında bulunan iffetli atmosferden ona ilk baktığımda beni ele geçiren garip bir histi. Derin ve yapmacık olmayan bir aşağılanmaydı--bir utanç ve
haksızlık duygusu. Mutsuz Emma ile aramızda var olan ilişkiyi ve suçumun büyüklüğü ve utancının şu an olduğu kadar büyük ve burada - bilinçsiz saflığın parlak varlığında - hiç bu kadar büyük görünmediğini kendimden nefret ederek hatırladım. Beni doğal bir gülümsemeyle rahatlattı ve karşıladı ve işini sessiz bir neşeyle ve kısıtlamasız bir şekilde sürdürdü. Babasının onu sevmesine ve onu kaybetme düşüncesini korkuyla anmasına şaşırmadım; çünkü genç ve nazik olmasına rağmen, derin görev duygusunda ve mutlu evinin yönetiminde bilgelik ve yaşlılık gösteriyordu. Yöntem ve düzen onun işlerini bekliyordu, tatlılık ve sükunet - bir matronun rahatlığı ve onuru, kızın doğal iffetini yüceltiyor ve destekliyordu. Ve babasını da aynı şekilde ateşli bir şekilde sevmiyor muydu? Evet, eğer bakire ruhu, saf yüzünün her hareketinde sadakatle konuşuyorsa. Evet, eğer yüreğe
çarpıp onu heyecanlandıran tonlarda, anlamlarını
dikkatli gözlerde yazan düşüncelerde, doğrudan sevgi pınarından çıkan kelimelerde, bencil amaçların tek bir gölgesini bile taşımayan eylemlerde hakikat varsa. Çocuğun varlığının, huzurunun ve mutluluğunun, şefkatli ebeveyninkilerle
birleştiğini öğrenmek zaman
alıcı bir iş değildi. O, onun için her şeydi, o da onun için. Onun bir kardeşi yoktu, onun da bir karısı yoktu: bu doğal
sevgi kanalları kesilmişti, birbirlerinin kalplerine akan
akıntı güçlü ve derindi. Genç hanımla ilk görüşmem
zorunlu olarak sınırlıydı. Memnuniyetle uzatırdım. Sabah
öğrencilerimle geçti ve zihnim sık sık önümdeki işten
kaçarak, bir kız kardeş olarak
ona tapıp besleyebileceğim onun yüzü ve biçimi üzerinde duruyordu. Eğer bu kadar
kutsanmış olsaydım, ne kadar mutlu olurdum, diye düşündüm. Boşuna düşünme! ve yine de bunun üzerinde durmaktan ve sık sık tekrarlandığında geri dönmesini memnuniyetle karşılamaktan memnundum. Akşam yemeğinde tekrar buluştuk. Onun huzuruna kabul edilmek sabahki emeğimin ödülü gibi görünüyordu - bir haktan ziyade bir ayrıcalık. Böyle anların avantajı için hangi emek çok büyüktü? - gerçekten de anlardı, ve daha az - kaybolmadan önce burada olmayan zamanın anlık görüntüleri. Sadece birkaç kelime alışverişinde bulunduk. Hala kendi değersizliğimin inancıyla eziliyordum ve onun yanan yüzümde utanç tarihini okuyabildiğini merak ediyordum. Her şeyi keşfettiğinde benden nasıl kaçındığını ve beni nasıl hor gördüğünü düşündüm ve yaşadığı ışığı, benim bir parçam olan suçlulukla karartmak ne kadar cüretkar ve kötüydü! Bana şefkatle ve çekinmeden konuştuğunda bunu deneyimledim. His giderek güçlendi. Aldatmacanın ve sahtekarlığın bilincindeydim ve bu bilgiyi üzerimden atamıyordum. Onun güveninden
acımasızca yararlanıyordum,
hiçbir iddiam olmayan bir karaktere bürünüyordum ve masumiyet ve erdemin aksanlarını kendisi kadar iyi ve lekesiz birinin sakinliğiyle dinliyordum. Öğleden sonra genç öğrenciler çalışmalarına devam ettiler. İş bittiğinde, tepeler arasında dolaştık; ve keyifli bir yürüyüşün sonunda kendimizi büyüleyici köyde bulduk. Burada Bayan Fairman ve görevliyle karşılaştık ve birlikte eve döndük. Kısa bir saat içinde oraya ulaştık. _O_ Zaman'ın elinden alınıp inatçı hafızaya kaydedildiğinden beri kaç saat geçti! Yıllar akıp geçti,
ve sessizce sınırsız denize düştüler, aldırış edilmeden, pişman olunmadan;
ve bu birkaç dakika -kutsal kalıntılar- dünyada yaşıyor ve kalıyor, merhametle, yalnız yüreğimi aydınlatmak veya beyazlamış başımı sarkmaktan kurtarmak için. Bir altın saatin ruhu bir hayatın içinde dolaşır ve düştüğü yerde şan ve şeref saçar. Ölümcül hızlarıyla ölümlülüğü korkutan, verimsiz, hatırlanmayan yıllar nelerdir - sonsuzlukta bir an! Tutkuyla, yoğun ve asla ölmeyen anlar nelerdir - yeryüzündeki yıllar, çağlar! Zamanın
bölünmelerini ortadan kaldırın, bir kısa nefes - en küçük parçacık veya
süre ölçüsü, çağları aşacak. Nefes nefese ve sessizdir
çiyli akşam. Arkasında bir sürü parıldayan bulutu sürükleyerek, güneş
aşağıya doğru ilerler ve zümrüt tepeleri daha koyu yeşil bırakır. Kuzular patikada zıplıyor - çoban onları eve götürmek konusunda onlar kadar isteksiz. İşçi işini yapmış ve ıslık çalarak geri dönüyor.
Rahip genç ailesine söyleyecek çok iyi ve akıllıca şey var. Günün işini duyuyorlar; koruyucuları ahlaki dersi çıkarıyor ve onlara bunu
düşünmelerini söylüyor. Kolumda çocuğunu taşıyorum, alacakaranlık grubunun en güzel nesnesi. Bana bu büyülü yerin tarihçelerini ve altımızdaki gri kilise kadar eski olan eski güzel hikayeleri anlatıyor: gülümsüyor ve tepeler arasındaki sevinçlerden bahsediyor, yanında yeni bulunan mutlulukla taşan
gözlerden ve atan kalpten habersiz,
ve mutluluklarının ağırlığını taşıyamıyor.

Doğal bir neşe günü daha - ve sonra Şabat; bu öncekinden daha az
neşeli ve ilham verici değil. Güneş antik kilisenin üzerine güzelce parlıyor ve saygıdeğer gri taşlarını yeniden parlatıyor ve genç gösteriyordu. Uzun yıllardır orada tutunan koyu yeşil sarmaşık artık üzgün ve kasvetli görünmüyordu, her ağaçta gülümseyen
yeni doğmuş yaprakların en yenisi gibi neşeli ve canlı görünüyordu. Biz papaz evinden ayrıldığımızda
temiz köyün sakinleri çoktan yola çıkmışlardı ve komşu köylerden erkekler ve kadınlar onlara katılmak için yola çıkmışlardı.
Derin tonlu çan ciddiyetle çaldı ve vadiyi kutsadı;
çünkü sesi doğanın geniş kulağına her zaman derinden vurur.
Söğütler
ve porsuk ağaçları, göçüp giden köylülerin mezarlarını korur ve
yaşayanlar, her iyi hatırlanan höyükte yaşayan nefes nefese ses tarafından, belki de ciddiyete boyun eğmiş bir şekilde, onların altından geçerler.
Alnında şu an en çok yakışan düşünceleri taşımayan kimse yoktur. Hepsi iyi giyimli, hepsi temiz ve memnun görünüyor.
Çocuklar, doğal ve en iyi eğitmenleri olan ebeveynleriyle birliktedir.
Kimleri bu kadar çok sevmeliler? Onlara değilse kime şeref borçluyuz? Köy, kan bağını koparmak, onları bir arada tutan sevgiyi çarpıtmak ve zayıflatmak için bir okula sahip değil.

Dua evinde her şey sessizlik ve nezaket içindeydi. Her ciddi göz
Bay Fairman'a değil, insanların dua ettiği, kendi iyi düşüncelerinin tasvir edildiği, dindar dileklerinin anlatıldığı, üzüntülerinin ve pişmanlıklarının en açık şekilde
tanımlandığı kitaba dikilmişti. Her alçakgönüllü tövbekâr dizlerinin üzerindeydi. Tek bir sesle, yüksek sesle
ve yürekten, insanların papazın onlar adına ısrar ettiği ve dua ettiği her şeye rıza gösterdiğini dile getiren yanıtlar geldi. İbadet bittikten sonra Bay Fairman cemaatine hitap etti, günün dersinden konusunu seçti ve sözlerini dinleyenlerin kapasitelerine göre ayarladı. Özellikle belirtmeme izin verin, görevli kişi günahkarın umudunun tek temeli olarak haça işaret ederken, iyi işlerin inancının gerekli ve temel eşlikçisi olduğunu vurguladı. Konuşmasının sonunda, "Bana söylemeyin, sevgili dostlarım," dedi, "günlük hayatınız bir mümine layık değilse, bana inandığınızı söylemeyin. Size güvenmeyeceğim. Kalbiniz komşunuzu aşmak için entrikalarla meşgulse inancınız nedir? Zihniniz kıskançlık, kötülük, nefret ve intikamla doluysa inancınız nedir? Ya utanç verici şehvetlere, sarhoşluğa ve sefahat düşkünlüğüne teslim olursanız? Ya gerçeği söylemekten utanıyor ve yalancı olmaya razıysanız? Size söylüyorum ve söylediklerim için bir güvencem var, birbirinize karşı davranışlarınız açık sözlü, dürüst, cömert, nazik ve şefkatli olmalı, aksi takdirde güvenli ve mutlu bir durumda olamazsınız. Bunu kendinize borçlusunuz; çünkü fakir ve çalışan insanlarsanız, içinizde ölümsüz bir ruh vardır ve bu sizin en büyük süsünüzdür. Bu, en aşağılık olanımıza bile hiçbir dünyevi onurun sağlayamayacağı bir onur verir; her şekilde besleyip destekleyebileceğimiz ilk ve son kişi olan bir onurdur. Dostlarım, Tanrımızın tam suretini yanımızda taşıdığımızı ve tarladaki vahşilerden daha kötü davrandığımızı bilmek aşağılayıcı, korkutucu değil midir? Kendinize adalet yapın. Saf olun -zihninizde ve bedeninizde saf olun. Sözünüzde ve eyleminizde dürüst olun. Birbirinize karşı sevgi dolu olun. Kötülük yapma veya sert konuşma isteğini ezin; Kardeş olun ve sizi sevgi için
yaratan ve emrini yerine getirdiğinizde size
gülümseyen hayırsever ve sevgi dolu bir Babanın isteklerini yerine getirdiğinizi hissedin." Bunun daha fazlası vardı, ancak
söyleminin kapsamını ve eğilimini açıklamak için hiçbir şey eklenmesine gerek yoktu. Cemaati onun kastettiği şeyi yanlış anlayamazdı; eğer akıl en sağlam argümana karşı
kanıt değilse, bundan
yararlanmamak elde değildi. Kiliseye girdikleri kadar sessizce ve mümkünse daha ciddi bir şekilde, küçük ibadet edenler topluluğu ayinin sonunda oradan çekildi. Bu benim hayal gücüm olabilir mi, yoksa karısı gerçekte kocasına daha mı sıkı sarılmıştı - baba küçük oğlunu daha
sıkı elinde mi tutuyordu? Kilise avlusu kapısında ayrılırken komşu komşuya daha mı hevesle başını sallıyordu - birçok grubun her bakışı ve hareketi dokunulmuş bir ruhu, azarlanmış bir zihni mi anlatıyordu? Ben öyle söyleyemem, çünkü
benim kendi kalbim sahneden eridi ve yargımı yanlış yönlendirebilirdi.
Öğleden sonra ikinci bir ayin vardı. Bu sona erdi, deniz kıyısına doğru yürüdük.
Akşam Bay Fairman Eski Ahit'ten bağlantılı bir tarih anlattı, öğrenciler haritalarında onun ilerlemesini takip ederken
ve anlatı onların anılarında yaşayan bir şeye dönüştü.
Daha sonra ciddi bir sohbet başladı; buna basit bir dua ve
gün tatlı ve sakin bir şekilde, Cennette bir gün sona erebilirmiş gibi sona erdi.

Sonraki ayın olayları, daha önce
göz atılanların karakterini paylaşıyordu. Rahip cemaatine hizmet etmekte aralıksızdı ve onların manevi gelişimi veya dünyevi rahatlığı için bir şey yapılmayan
bir gün geçmedi. Sevgi dolu kızı onun yanında hizmetçiydi, onunla birlikte hizmet ediyordu ve
geldiği yere güneş saçıyordu. Köylüler tutumlu ve çalışkandı; ve çoğunlukla, görevlinin yorulmak bilmez çabalarının farkındaydılar. Çaresiz Gardiyan'ın kulübesinde bile iyileşme görülüyordu. Bay Fairman onun için bir iş buldu. İki hafta boyunca ilgilendi ve papaz evine kötü davranışla ilgili hiçbir şikayet ulaşmadı. Karısı hayal ettiği haksızlıkları sessizce katlanmayı öğrenmişti ve hatta en yakın arkadaşının ziyaretine bile ona hakaret etmeden boyun eğebiliyordu. Benim günlerim sorunsuz bir şekilde geçti. Mesleğim her geçen gün daha da keyifli hale geldi ve çabalarımın sonuçları dilediğim kadar tatmin ediciydi. Öğrencilerim bana bağlıydı ve onların talimatları altında kademeli ve güvenli bir şekilde geliştiklerini gördüm. Bir hafta boyunca birlikte eğitim sürecime tanıklık eden ve bunu dikkatle izleyen Bay Fairman, onayını en sıcak ifadelerle ifade etmekten memnuniyet duydu. İlk başta bana karşı soğuk davrandığını düşündüğüm şeylerin çoğu kayboldu ve tavırları her geçen gün daha dostça ve güven verici hale geldi. Muamelesi çok cömertti. Beni ailesinin koynuna bir oğul olarak kabul etti ve
güzel meskenini benim gerçek ve doğal yuvam haline getirmeye çalıştı.

Bir ay daha geçti ve varoluşumun rengi ve tonu önemli bir
değişime uğramıştı. Korkutucu bir sevincin edinilmesiyle
tüm sevincimi kaybetmiştim. Hayatımın her anını mutlu ve coşkulu hale getirirken
kendimi tüm mutluluktan mahrum etmiştim. Birkaç hafta önce,
varlık durumum tüm rahatsızlık ve huzursuzluk nedenlerine meydan okuyan bir dinginliğe ulaşmıştı. Şimdi bir ajitasyon ve düzensizlik deniziydi;
ve bir nefes, bir hiçlik, huzursuz dalgaları sessiz yüzeye getirmişti. Bay Fairman'ın nezaketi sayesinde, akşamlarım neredeyse her zaman kendisi ve kızıyla birlikte geçiyordu. Çocuklar
erken kalkıyordu ve bu nedenle çok erken bir saatte dinlenmek için çekiliyorlardı. Görevden alındıktan sonra,
oturma odasındaki topluluğa katılmam istenmişti. Bu topluluğa bazen Doktor Mayhew, komşu toprak sahibi veya tesadüfen gelen bir ziyaretçi katılıyordu, ancak çoğunlukla sadece
görevli ve kızından oluşuyordu. Bu isteğin ardındaki dostça sebebin farkında olarak, buna şevkle itaat ettim. Bu durumlarda,
Bayan Fairman kalemini kullanırken, ben yüksek sesle okuyordum; veya iğnesini
harcayıp, babasının kulağını, birçok nedenden dolayı dinlemeyi sevdiği müzik notalarıyla ara sıra rahatlatıyordu. Görevli bir veya iki kez
çağrılmıştı ve çocuğuyla birlikte kalmıştık. İyi papaz oradayken sessiz kalmam için hiçbir nedenim yoktu, ancak
o yokken daha güvenli ve daha iyi konuşabildiğimi gördüm.
Özgürce ve kısıtlamasız bir şekilde sohbet ediyorduk. Kızın zihninin iyi
hazırlandığını gördüm - sesi, net ve bulutsuz anlayışından daha tatlı değildi. Kitaplar onun neşesiydi ve acı mevsiminde benim teselli kaynağım olmuştu. Onlar ortak bir zevk kaynağıydı. Onlardan duyguyla bahsediyordu ve ben onu anlayabiliyordum. Ona derin, yapmacıksız bir saygıyla bakıyordum; ama akşam bitince, geldiğim gibi, huzur içinde izin aldım. Bayan Fairman, civardaki bir evi iki günlük bir ziyaret için papaz evinden ayrıldı. İlk günün akşamına kadar onun yokluğunun farkında değildim. O zaman ve buluşmamızın olağan saatinde, ilk kez, endişeyle, yalnızlık ve terk edilmişlik duygusunu deneyimledim - varlığını ve gücünü bildirmek ve korkutmak için sadece zamanı ve koşulları bekleyen bir sevginin gizli büyümesinin titreyerek farkına vardım. Onun toplumunun günlük zevkinde, etkisini ve değerini tahmin etmemiştim. Bir kere inkar ettim ve bunun ne kadar değerli hale geldiğini, kalbime ne kadar sessizce ve ölümcül bir şekilde işlediğini kendime itiraf etmeye cesaret edemedim. Kendine düşkünlüğün uygunsuzluğu ve ahmaklığı hemen belli oldu - evet, kibir ve kötülük - ve suçluluk gibi görünen şeyle irkilerek, erkekçe günaha karşı koymaya karar verdim. Kitaplarıma sığındım; her zamanki ilgilerinden yoksundular, karışık zihni düzene sokmada etkisizdiler. Ayağa kalktım ve odamda volta attım ama tedirgin edici düşüncelerden kaçamadım. Çalışma odasındaki rahibi aradım ve günün işine ciddi bir şekilde odaklanarak kendimi sakinleştirip mantıklı hale getirmeyi umdum - onunla, hanımın babasıyla ve _efendimle_. O orada değildi. Bir saat önce Doktor Mayhew ile birlikte papaz evinden ayrılmıştı. Açık havaya huzursuz ve mutsuz bir şekilde yürüdüm, sakinleşmek ve rahatlamak için
gecenin tazeliğine ve dinginliğine güvendim. Öfkeyi
yumuşatmak, kıskançlığı yenmek, intikamı yok etmek için güzel ve parlak bir geceydi.
Tepeler sıvı gümüş ışıkla yıkanmıştı ve tepelerinde,
vadide, her tarafta, tutku uyuyordu.
Böyle bir gecede ne bulabilirdim ki, iyilik ve tahrik, destek ve teyit,
dalkavukluk ve yanılgıdan başka? Her nesne hayal gücüne hizmet ediyordu ve
aşk ona kanat vermişti. Yolumu takip ederken titredim ve yakıt
hızla içerideki aleve giden engelsiz yolunu buldu. Kendime dalmış bir şekilde
yürümeye devam ettim. Yolumu seçmedim. Seçmediğime inanıyordum ve
uzun bir süre durdum - onu barındıran evin önünde. Ona saygı ve sevgiyle baktım. Bir oda aydınlatılmıştı. Gölgeler perdeli pencerenin önünde uçuşuyordu ve aralarında onun şeklini
izleyebileceğimi hayal ettiğimde kalbim mantıklı bir şekilde çarpıyordu.
Yanlış ve suçluluk inancıyla sürükleniyordum ama hareket edemiyordum veya bir an için bakışlarımı
çekemiyordum. Oradan ayrılmadan önce onu elle tutulur bir şekilde göreceğimi hissetmem garip bir güvenceydi - ama bunu güçlü ve vurgulu bir şekilde hissediyordum.
O manzarayı kesin bir beklentiyle bekledim ve geldi.
Odadan bir ışık taşındı. Oradaki azalan aydınlatma ve
önceden kararmış bir pencereye karşı aniden gelen parlaklık bunu belirginleştirdi. Işık yükseldi -sonuncusundan daha yüksek bir pencere daha,
kendisi de aydınlandı ve onun figürünü ele verdi. Pencereye yaklaştı ve bir an için -ah ne kadar kısa!-
cennet gibi geceye baktı. Zavallı kalbim zevkten bulandı ve gözlerimi uzun süre zorladım
sonra her şey tekrar boş ve karanlıktı.

Gün ışığı ve gündüzün uğraşları, eğer ortadan kaldırmasalar bile, önceki gecenin türbülansını zayıflattı. Tutkumun ustalık kazandığını gördükçe, daha büyük bir canlılıkla çalışmamı yeniledim ve daha fazla kararlılıkla onunla savaşma ve onu yenme olasılığı en yüksek olan nesnelerin peşinden gittim. Gençlerle daha uzun bir süre çalıştım. Ertesi gün için çok fazla düşünme ve üzerinde çalışmak için saatler gerektiğini bildiğim bir kompozisyon hazırlamaya giriştim. Kendimi her noktada silahlandırdım - ama akşam oldu ve bir kez daha beni bitkin bırakan
bir boşluğun bilincinde buldum. Bay Fairman yine evden uzaktaydı. İçinde dinlenemedim ve ben de dışarı çıktım, ama bu sefer köye.
Bilinçli olarak vicdanıma şiddet uygulamayacaktım ve
uzaktaki eve önceden planlanmış bir ziyaretten çekindim. Köydeki kendi tanıdıklarım çok değildi veya uzun süredir oradaydılar, ama görevlinin kızının yaklaşık yarım düzine özel favorisi vardı. Bunlardan birine doğru adımlarımı eğdim, tek amacım evde üzerime acı ve ağır bir şekilde
çökmekte olan zamanı şaşırtmaktı. Birkaç dakika evin yaşlı hanımıyla genel konular hakkında konuştum; sonra -bana rağmen- dudaklarımdan Bayan Ellen'a atıfta bulunarak geçen bir gözlem kaçtı.
Köylü konuyu ele aldı ve genişçe anlattı. Sevgili hanımefendi için iyi ve nazik
söyleyeceklerinin sonu yoktu. Övgüleri için ona sarılabilirdim. Tedbirlilik tehlikeli
yerden ayrılmamı emretti ve ben de öyle yaptım, on kat merak ve şevkle geri döndüm. Yüzlerce soru sordum, her biri bir öncekinden daha fazla ilgi ve şevk gösteriyordu ve beni daha derin bir tehlikeye atıyordu. Sonunda
tamamlandı. Arkadaşım aniden bir konuşmada tereddüt etti, sonra
durdu ve yüzüme baktı, kurnazca gülümsedi. "Size şunu söyleyeyim, efendim," diye haykırdı sonunda ve yüksek sesle, "aşkın başınızı ve kulaklarınızı aşmış durumdasınız ve bu gerçek değil."

"Şşş, iyi kadın," diye cevapladım, alnım kızararak ve açık bir kapıyı
kapatmak için acele ettim. "Bu kadar yüksek sesle konuşma. Yanılıyorsun, öyle bir şey değil. Eğer öyle dersen kızarırım - çok kızarırım. Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerim tam olarak bunlar efendim. Yaşımın kaç olduğunu biliyor musunuz? Yetmiş üç. Sanırım söylemeliyim ve bunun ne zararı olabilir? Cemaatteki en tatlı hanımı kim sevemez ki - genç ve duygulu kalbini kutsasın!"

"Size söylüyorum - yanılıyorsunuz - suçlu sizsiniz. Bunu yaşayan bir ruha tekrarlamamanızı emrediyorum. Eğer görevlinin kulağına gelirse" -

"Bu konuda bana güvenin efendim. Ben geveze değilim. Benim gibiler için daha akıllıca olmayacak.
Ama bana, efendim, o kırmızı suratınızla, kalbinizi kaybetmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz - titremenizi bırakın? Ah, neyse, umarım ikiniz de mutlu olursunuz, her neyse. "

İtiraz etmeye çalıştım ama yaşlı kadın sadece güldü ve yaşlı başını salladı. Üzgün ​​ve tedirgin bir şekilde
onu terk ettim. Gizli düşüncelerim
keşfedilmişti. Ne kadar çabuk güvenen papaza ve onun şüphesiz kızına ulaştırılabilirlerdi! Benim hakkımda ne düşünürlerdi!
Bu, Bayan Fairman'ın papaz evine döndüğü
kaygı ve sıkıntı dolu bir gündü. Her zamanki davetimi aldım; ama rahatsızdım ve
gitmedim. Onu sadece yemek sırasında ve ondan kaçınmanın
imkansız olduğu
zamanlarda görmeye karar verdim. Onun varlığını aramayacaktım. Aptalca bir çaba!
Saatleri onun gözü önünde geçirmek daha iyiydi çünkü önceki ayrılık
birleşmeyi daha yoğun hale getirmişti ve geçici bir anın tutkulu keyfi
biriktirilmiş ve uzun gün için besin olmuştu.

Haziran ayında yumuşak ve zengin bir öğleden sonraydı ve şans beni Bayan Fairman'ın
yoldaşı yaptı. Yalnızdık: Onunla yaklaşık
bir mil uzaklıkta karşılaşmıştım Papaz evinden, deniz kıyısından,
ruhen sıkıntılı ve doğanın rahatlatıcı seslerini kasvetli bir sessizlikte dinleme ayrıcalığına minnettar olarak yürüdüğüm yerden--her zaman şifalı. Hanımefendi, yaklaştığını fark etmeden neredeyse yanımdaydı.
Bana gülümserken kalbim çarpıyordu, herkese gülümsediği gibi tatlı bir şekilde.
Koyu ela gözleri nemliydi. Ağlamaktan olabilir miydi?

"Ne oldu, Bayan Fairman?" diye sordum hemen.

"O zaman zayıflığımı mı ele veriyorum?" diye cevapladı. "Üzgünüm; çünkü
sevgili babam tüm köylülere hiçbir akıllı adamın ağlamadığını söylüyor--ve hiçbir akıllı
kadının da, sanırım. Ama buna engel olamıyorum. Köyde sadece küçük bir aileyiz ve eski yüzleri birbiri ardına özlemek ve eski dostların sessiz mezara düşüp durmasını görmek beni çok üzüyor."

Konuşurken kilise çanı çaldı ve solgunlaştı ve sustu. Ona
kolumu uzattım ve yürümeye devam ettik.

"Kimin yasını tutuyorsunuz, Bayan Fairman?" diye sordum sonunda.

"Sevgili, iyi bir dost--en iyi ve en büyük oğlum. Zavallı annem ölürken,
beni bakımına verdi. O onun dadıydı ve yıllarca benim oldu.
Onun için ağlamam çok yanlış. O iyi ve dindardı ve
kutsanmıştı."

Kilise çanı tekrar çaldı ve arkadaşım ürperdi.

"Ah! O çanı dinleyemiyorum," dedi. "Keşke babam onu ​​ortadan kaldırsa. Ne kadar da solgun bir sesi var! İlk olarak sevgili annem için
çaldığında duymuştum. O zamanlar kalbime demir gibi
düştü ve şimdi de öyle düşüyor."

"Hüzünlü çan sesinden hoşlanmadığımı söyleyemem. Ölüm üzücüdür.
Habercisi neşeli olmamalıdır."

"Gören ve duyan ruhtur. Güzellik ve müzik, kalp neşeliyse
hızla yaratılır. Kitabım öyle diyor ve bu doğru. O
zilin iğrenç bir şey olduğunu düşünmeniz için hiçbir nedeniniz olmadı."

"Yine de gençliğimin en büyük kaybını yaşadım. Bir annemi kaybettim."

"Doğruyu söylüyorsunuz. Evet, bana iyi bir baba bıraktı ve siz"--

"Ben bir yetimim, arkadaşsız ve terk edilmiş. Tanrı size, Bayan Fairman, benim kaderimden yıllarca muaf olmanızı nasip etsin."

"Arkadaşsız veya terk edilmiş de değilim, Bay Stukely," diye cevapladı genç bayan nazikçe; "Babam, eminim ki, sizin bu kadar
sert konuşmanızı hak etmiyor."

"Affedersiniz, Bayan Fairman. Bunu söylemek istememiştim. Bana karşı çok cömertti - hak ettiğimden daha nazikti. Ama çok şey çektim ve çekmeye devam
etmeliyim. Babasız ve annesiz dünyada tek başına. Daha büyük bir cezaya ihtiyacı yok."

"Böyle konuşmamalısın. Papa eminim ki senin için bir baba olacak, tıpkı ihtiyacı olan herkes için olduğu gibi. Onu tanımıyorsun, Bay Stukely. Kalbi şefkat ve merhametle dolup taşıyor. Onu tavrına göre yargılayamazsın. Üzüntü ve talihsizlik payına düştü; ve ölüm bir kereden fazla kapısını çaldı. Arkadaşları sadakatsiz oldu ve insanlar nankör oldu; ama deneme ve acı onu sertleştirmedi. Onu fakirler arasında gördün, ama onu benim gördüğüm gibi görmedin; ve ben de onu Yaratıcısı'nın gördüğü gibi, saf ve iyi olan ruhunun gizli işleyişinde görmedim, inan bana. Bir çocuk gibi
yaralandı ve bir meleğin cömertliğiyle merhamet ve sevgi gösterdi. Babama güvenin, Bay Stukely."--

Kız, hızlı ve tutkulu bir şekilde konuştu ve boynu ve yüzü
canlılıkla kızardı. Titredim, çünkü ses tonu ateş iletiyordu--ama davranış çizgim belirgindi ve onu sarmaya ve gizlemeye çalışan duygu bulutlarına rağmen net bir şekilde parlıyordu--ki çok erken yaptılar.

"Ona güvenirdim, Bayan Fairman ve güveniyorum," diye cevapladım titrek bir
dil ile. "Kişiliğini takdir ediyorum ve ona saygı duyuyorum. Onunla
bir yuva kurabilirdim. Bunu yapabilmem için dua ettim. Cennet sanki adımlarımı bu mutlu noktaya yönlendirmiş ve yorgun ayaklarım için
uzun uzun bir dinlenme yeri göstermiş gibiydi. Burada çok mutluydum - çok mutluydum - nankör olduğumu kanıtladım ve bunu ve her şeyi ne kadar pervasızca kaybettiğimi biliyorum. Burada yaşayamam. Burası benim için bir yuva değil. Tekrar dünyaya gideceğim - kendimi ona adayacağım - her şeyi yapacağım. Karayollarında bir işçi olabilirdim ve görevimi yaptığımı ve onurlu davrandığımı
görebilseydim
memnun olurdum. İnanın bana, Bayan Fairman, bilerek şımartmadım - mücadele ettim, dövüştüm ve savaştım, beynim sarsılana kadar. Zavallıyım ve perişanım - ama sizi - yarın - terk edeceğim - keşke hiç gelmeseydim----." Daha fazlasını söyleyemezdim. Kalbimin dolu dolu acısını gözyaşlarıyla dile getirdi.

"Ne oldu? Seni ne üzüyor? Beni korkutuyorsun, Bay Stukely."

Kimsenin beni tüketen duyguyu ifade etmesine, bana ihanet etmeye çabalayan en uzak imanın geçişini zorla engellemesine izin vermemeye kararlıydım; ama kız bana tam ve çekinerek baktığında, bana meydan okuyarak ve tüm muhalefete rağmen, ruhumdan yükselen ve gözüme doğru
sürünen o ifşa edici tutkuyu hissettim. Geri çekilmeyecekti. Bir anda, tek bir hain bakışla, her şey konuşuldu ve açığa çıktı.

* * * * *

O kederli şehirden, Arno koşar,
Ugolino'nun yoksul oğullarını kucakladığı yerden.
Orada doğdun, Julia'm! Orada gözlerin
ilkbahar gökyüzüne parlak bir mavi olarak geri döndü.
Ve oradan, küçük gezginim! İlkbahar
İlerlediğinde, sen de, saatler sessizce kanat çırparak
Getirdi, anemonlar etrafta titrerken,
Ve sivri laleler mor zemini deldi,
Güzel Floransa'nın durduğu yer: orada sesin ilk önce
Kulağımı kutsadı ve göğsüme merhem gibi battı:
Çünkü birçok keder onu yaralamıştı ve daha fazlası
Küçük ellerin hafifletebilirdi.
Ama neden kederlere geri dönelim? Heykelsi alnın
Şimdi bile benimkinden en karanlık bulutu dağıtıyor.
Öyleyse yüzünü tekrar görmenin mutluluğu ne,
Ve söylentilerin lütuf hakkında duyurduğu her şey!
Ateşli göğsümle dört aylık günü ısrar ediyorum.
Ah! Mayıs ayında tekrar uyanmak için uyuyabilir miyim?

WALTER SAVAGE LANDOR.

* * * * *

HAYALİ KONUŞMA. WALTER SAVAGE LANDOR TARAFINDAN.

SANDT VE KOTZEBUE.

_Sandt_.--Günümüzdeki edebiyatçılar genellikle, antik çağın uygulamalarının aksine, gençleri ve cahilleri çalışmalarına veya toplumlarına kabul etmekten pek hoşlanmazlar.

_Kotzebue_.--Başkalarından ziyade onları tercih etmeliler. Gençler genç olmaktan çıkmalı ve cahiller cahil olmaktan çıkabilir.
Yanınızda getirdiğiniz mektuplara göre, efendim, size karşı sadece gençlik var. Üniversite hayatının inzivasında, çok fazla gayret ve avantajla çalışmış ve bilgelik yollarından başka hiçbir yolu takip etmemiş gibi görünüyorsunuz.

_Sandt_.--Bu takibi onaylıyor musunuz?

_Kotzebue_.--Kim onaylamıyor?

_Sandt_.--Hiçbiri, eğer onların kovalamayı yönetmelerine, avı
toplamalarına, sporcuların bazılarını sarhoş etmelerine ve geri kalanını bataklıkta bırakmalarına izin verirseniz. Size başka bir soru sorabilir miyim?

_Kotzebue_.--Elbette.

_Sandt_.--Bilgeliğin yolları nerede? Sevgili beyefendi, sizi
sandalyenize geri fırlatacağımı beklemiyordum. Umarım sizden bilgi istemek kabalık değildir?

_Kotzebue_. --Genç adam, bilgeliğin yolları bizi gerçeğe ve mutluluğa götürenlerdir.

_Sandt_.--Eğer bizi servetten, işlerden, medeni ve siyasi faydadan uzaklaştırıyorlarsa; eğer bizi güçlülerin zulmettiği, zenginlerin bizi ezdiği ve daha fakirlerin (bunu
gördüklerinde) bizi hor gördüğü, öğütlerimizi reddedip tesellimizi
terk ettiği bir yere atıyorlarsa, bize hangi değerli gerçeği keşfetmemizi sağlıyorlar veya hangi
rasyonel mutluluğu beklememizi sağlıyorlar? Bilgeliğin gerçeğe götürdüğünü söylemek, yalnızca bilgeliğin bilgeliğe götürdüğünü söylemektir; çünkü gerçek budur. Saçmalık, yalandan daha iyidir; ve biz buna geliyoruz.

_Kotzebue_.--Nasıl?

_Sandt_.--Hiçbir yalan, bilgeliğin mutluluğa götürdüğünden daha belirgin değildir--yani bu dünyada; bir başkasında, kelimelerin çok farklı malzemelerden
yapıldığına gerçekten inanabiliriz. Ama işte buradayız, ayaklarımızın altında parçalanıp batan çorak bir köstebek tepeciğinin üzerinde duruyoruz; işte buradayız ve bana buradan Von Kotzebue'yi gösterin, keşfi için acı çekmemiş bir kaşif, ister bir dünya, ister bir hakikat olsun - ister bir Kolomb, ister bir Galileo. Daha aşağı inelim: Bana bir yasanın adaletsizliğini, bir ilkenin saçmalığını, bir rahibin yozlaşmasını veya bir rahibin dinsizliğini keşfetmiş ve taşlanmamış, asılmamış, yakılmamış, hapse atılmamış, sürgün edilmemiş veya yoksulluğa sürüklenmemiş bir adam gösterin. Prometheus'un zinciri hala kayasının üzerinde asılı duruyor ve daha zayıf uzuvlar paslı halkalarında her gün kıvranıyor. Öyleyse, başkaları için değilse, kim bilgelik cüretinde bulunur? Ve yine de, cansız dünya bile ne kadar bilgelikle doludur? Bunu taşlardan ve saman çöplerinden toplayabiliriz. Herkesin erişebileceği
çok şey vardır: en bilgelerin en bilgesi tarafından çok az şey toplanmıştır. Ey tutkunun köleleri! Ey gücün uşakları! Üzerinizde kendi
kırbalarınızı taşırsınız; onların işkencelerine her gün katlanırsınız; yine de daha fazlası için
çömelirsiniz. Tanrı'nın sizi gördüğüne inanırsınız; sizi cezalandıracağını bilirsiniz,
kendinizi cezalandırdığınızdan bile daha kötü; ve yine de Yaşlı Yılan'ın sizden önce gittiği
tozu yalarsınız.

_Kotzebue_.--Korkarım efendim, hem mutluluk hem de bilgelik hakkında kendinize romantik ve garip bir fikir
geliştirdiniz.

_Sandt_.--Ben de öyle olabileceğinden korkuyorum. Benim mutluluk fikrim, barışı, iyi niyeti, nazik sevgileri, rahatlığı,
rahatlığı, bağımsızlığı, özgürlüğü, bunlara muktedir olan herkese iletme gücüdür.

_Kotzebue_.--Bu fikir, gerçekten de, mütevazı bir fikir değil.

_Sandt_.--Daha yüksek bir zihin daha güvenli bir şekilde daha güçlü bir zihne inebilir. Bu
kutsamaların yetenekli olanlara iletilmesinin gücü, benim
özlemlerim için yeterlidir. Daha güçlü bir zihin, yeteneklerini
kapasiteyi yaratmanın ilahi
işinde kullanabilir.

_Kotzebue_.--Çocukça! Çocukça!--İnsanların zaten yeterince istekleri var; onlara
taze kapasiteler verin, taze iştahları olsun.
İlahi Takdirin bizi
yerleştirmeyi istediği
alanda
memnun olalım; ve kendimizi orada gücümüzün en sonuna kadar,
uygulanamaz iyilikler için boş özlemler olmadan yararlı kılalım.

_Sandt_.--Ey efendim! Beni adım atmaktan titrediğim yere götürüyorsun;
zihninin
meydanlarına , ruhunun
kuyruklarına. Ah! ah! Yüce piramidin merkez odası ne kadar küçük ve ne kadar boş?

_Kotzebue_.--Bu bana mı?

_Sandt_.--Sana ve daha güçlülerine. Kendi sözlerine dönersek;
sen
kendin yerleştirildiğin alanda kalamaz mıydın?

_Kotzebue_.--Hangi alanda? Ben tiyatrolar, romanlar ve
seyahatler yazdım. Rusya İmparatorluk Sarayı'na çağrıldım.

_Sandt_.--Ün aradın.--Bunu suçlamıyorum.
Kalabalıkların yoğun havası bazı zihin yapıları için iyi olabilir, tıpkı
yalnızlıkların daha incesinin diğerleri için iyi olması gibi. Bazı atlar el çırpmadan koşmaz; diğerleri ise bunu duymaktansa
yoldan çıkar. Ama
konuya gelelim. İmparatorluk sarayları! Onlar mektuplardan ne anlarlar? Hangi
mektuplara hoşgörü gösterirler?

_Kotzebue_.--Oyunlar.

_Sandt_.--Oyuncaklar.

_Kotzebue_.--Seyahatler.

_Sandt_.--İşlerinde. Ey, toplarının fetih için yuvarlandığı kasvetli yolun kaldırımcıları! Kanım, koçbaşlarınızın her vuruşunda
zonkluyor. Onları ne zaman kenara koyacaksınız?

_Kotzebue_.--Bizler bu kadar köle değiliz.

_Sandt_.--Almanlar! Almanlar! Atalarınızın engin mirasında, yeryüzünde kendinize ait diyebileceğiniz bir kaleye asla sahip olmayacak mısınız?

_Kotzebue_.--Çabalayan ve emek verenler onu kazanır; ve birçoğunun zengin
malları vardır.

_Sandt_.--Hiçbiri; en yücesi değil.

_Kotzebue_.--Belki de onları güvensiz sanabilirsiniz; ama henüz kaybolmuş değiller, her ne kadar Fransa'nın açgözlülüğü onları yutmakla tehdit etse de. Ama onun hilekarlığı gücünden daha fazla endişe verici. Özgürlük vaadi, kölelik tehdidinden daha korkutucudur.
Akıllılar, onun bize asla özgürlük getirmeyeceğini bilirler; cesurlar ise
onun bize asla esaret getiremeyeceğini bilirler. Kendisi de her ikisine karşı sabırsızdır;
silahların parıltısında birini diğeriyle karıştırır ve
barışın ortasında olduğundan daha fazla
tedirgin olur.

_Sandt_.--Ona karşı savaşa giden aptallar, onu birleştirebilecek tek şeyi yaptılar; ve çektikleri her kılıç, başlarına düşen
şimşeğin bir iletkeniydi. Ama şimdi evlerimize bakmalıyız.
Sıkı bir birliğin olmadığı yerde, mükemmel bir aşk yoktur; ve
mükemmel bir aşkın olmadığı yerde, gerçek bir yardımcı yoktur. Efendim,
elde ettiğiniz şöhret ve ayrıcalıklardan memnun musunuz?

_Kotzebue_.--Ünlülüğüm ve ayrıcalıklarım, eğer bunlardan bahsetmek zorundaysam,
beni oldukça tatmin ediyor. Ne gençliğimde ne de ilerleyen yaşımda, ne zor ne de kolay koşullarda, kendimi insanlığın öğretmeni veya koruyucusu ilan etmeye cesaret edemedim.

_Sandt_.--Sınırlamayı anlıyorum ve alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla kabul ediyorum. Dramları, romanları ve seyahatleri yazarken iyi iş çıkardın; ama, sorumu mazur gör, seni yabancı ülkelerdeki prenslerin saraylarına kim çağırdı?

_Kotzebue_.--Kendileri.

_Sandt_.--Seni ülkenden almaya, bir ormanı yok etmeye veya içindeki bir kiliseyi yıkmaya hakları yok. Seni doğuran toprağa aitsin ve özgür değildin--(eğer hak ve özgürlük birse ve bir değilse, hiçbir işe yaramazlar)--tekrar ediyorum, bir yabancının hizmetine girmekte özgür değildin.

_Kotzebue_.--Hiçbir yargıç, daha yüksek veya daha düşük, bana yasaklamadı. Özgürlüğün güzel kavramları bunlardır!

_Sandt_.--Bir adam, vatanına karşı her zaman küçük sayılır; ve vatanının hizmetkarları, eğer kulağına, gitmesine, başka bir ülkede çalışmasına, orada beslenmesini istemesine ve ellerine emir ve görevler verilene kadar orada beklemesine
fısıldıyorlarsa, yanlış ve suçludurlar. Bir Alman olarak, sonunda Almanlara karşı hareket etmeye zorlanabileceğin bir konuma gönüllü olarak kendini yerleştirdin.

_Kotzebue_.--Yapmazdım.

_Sandt_.--Belki de öyle düşünüyorsundur.

_Kotzebue_.--Efendim, görevimi biliyorum.

_Sandt_.--Hepimiz biliyoruz; ancak görevler ihlal ediliyor ve her gün. İrade kabul etmekte zayıfsa, direnmekte daha zayıftır. Zaten
yurttaşlarınızın saflarından
ayrıldın - askere alma parasını
alıp gittin.

_Kotzebue_.--İfadeler! metaforlar! ve size söyleyeyim, M. Sandt, pek de
nazik değiller. Şimdiye kadar dünyadan pek az şey gördünüz ve
insanların dilinden
çok daha fazla kitap dili konuşuyorsunuz.

_Sandt_.--Ne! Kitaplar bizimkinden daha az
zeki yaratıklar tarafından mı yazılıyor? Ben onların insanların dilini ve akıl yürütmelerini ilettiğini düşünüyordum.
Ben yanılmışım ve sen haklısın, Von Kotzebue! Bunlar, genel olarak, ne cesaretin sürekliliğine ne de doğru olduğunu bildikleri şeyi yapmak veya bunu, hatta sözcüklerle bile, hayatlarının sonuna kadar sürdürmek için
duygusal sürekliliğe sahip olmayanların ürünleridir. Şu anda
siyasi etikten bahsettiğimin farkındasın. Bu
konu hakkında düşünebildiğim en kötü şey ve bu yeterince kötü.

_Kotzebue_.--Beni yanlış anlıyorsun. Davranışlarımız
koşullarımıza uygun olmalı. Vatansever olabiliriz, ancak vatanseverliğimizde püriten olmayız, sert, hoşgörüsüz veya dar görüşlü olmayız. Felsefi zihin tüm dünyayı kendi meskeni olarak görmeli ve ulusları ve hükümetleri ayıran çizgileri görecek kadar ayrıntılı bir şekilde bakmamalıdır; çok daha az meşgul bir cadı rolü yapmalı ve dilini serbest bırakmaktan, şeyleri biraz yersiz bulmaktan zevk almalıdır. _Sandt_.--Cadıyı bulduğumuz yerde bırakacağız: kesinlikle bir komedyenle filozoftan daha iyidir. Ancak ahlaki ve politik çizgideki bu belirsizlik kayıtsızlığa yol açar. Kendi ülkesini diğerlerinden daha yakından görmeyen kişi, kısa sürede karayı denizle, denizi havayla karıştırır ve en azından diğer insanlarla temas kurduğu her şeyi gözden kaybeder. Mümkünse en yakınımızla birleşelim: Örf ve adetler ve aşinalıklar bizi bağlasın: bu bir kez başarıldığında, etrafımızdaki tüm insanlarla, özellikle de aynı dil, yasa ve dine sahip insanlarla güvenlik ve barış için birlik olalım. Etrafımızdakilere şarap dökeriz, aynı arkadaşlığı ve dostluğu başkalarına da dileriz:
ama çemberi genişletmek onun uyumunu bozar ve öldürür. Bahçelerimizdeki toprağı sularız: kamu yolu da eşit şekilde suya ihtiyaç duyabilir: ama biz onu daha çok sınırlarımıza; ve önce evin karşısındakilere veririz! Tanrı dünyayı hemen mutlu yaratıklarla doldurmadı: onlarla küçük bir bölümünü canlandırdı,
ve hem saf hem de saf tekil duygularla başladı. Bir hedefimiz ve amacımız olmalı, yoksa gücümüz, eğer bize ait herhangi bir güç varsa, işe yaramaz.

_Kotzebue_.--Bu açıklamalarda çok fazla sağduyu var: ama ben her zaman boş vaktim ve eğitim almaya hazır değilim. Kendi hayat planlarımı
yapacak kadar yaşlıyım; ve toplumla olan ilişkilerimde
hiçbir şekilde eksik olmadığımı umuyorum.

_Sandt_.--Çocuklarını mı seviyorsun? Ah! Kalbim kanıyor! Ama kuşlar
uçabiliyor; ve yuva ebeveynden sıcaklık,
yağmur ve rüzgara karşı
korunma gerektirmiyor.

_Kotzebue_.--Bu vahşilik: bu ızdırap. Yüzün
büyük damlalarla dolu; bazıları gözyaşı, bazıları değil. Daha mantıklı ve sakin ol, sevgili genç adamım! ve daha az coşkulu.

_Sandt_.--Bizi mantıklı olmaya izin vermeyenler, bizi zorla coşkulu hale getiriyorlar. Çocuklarını seviyor musun? Sana tekrar soruyorum. Eğer öyleyse, onları başka bir adamınkinden daha çok sevmelisin. Sadece herkese karşı kayıtsız olanlar,
eşitlik iddia ederler.

_Kotzebue_.--Efendim! Gerçekten de konuşmanız beni çok şaşırtıyor.

_Sandt_.--Görüyorum ki öyle: bakıyorsun ve gururlu görünüyorsun. İmparatorlar ve
krallar ve hatta manyaklar bile benimle birlikte bu yeteneği kaybederler.

Onları, kulakları çınlamadığı ve perdelenmediği sürece, hiçliklerinin adil bir duygusuna hızla getirebilirim, her ne kadar ben bir Savonarola olmasam da. O da
üzücü bir şekilde öldü!

_Kotzebue_.--Bu kadar güç güveni ve böyle bir otorite varsayımı arasında, sesin yumuşak - neredeyse kederli.

_Sandt_.--Kederli olmalı. Ah, ikna edici olabilir mi!

_Kotzebue_.--Bana bu kadar derin ilgi duymanın sebebi ne? Bunu hak etmiyorum ve gerektirmiyorum. Kesinlikle herhangi biri uzun yıllardır birbirimizi tanıdığımızı düşünürdü.

_Sandt_.--Ne! Uzun zamandır sizi tanıdıktan sonra size böyle bir soru
sormalı mıydım?

_Kotzebue_, (_kenara_.)--Bu deliliğe benziyor.

_Sandt_.--Delilerin kulakları hızlıdır, efendim ve bazen de hızlı
kavrayışları.

_Kotzebue_.--Gerçekten özür dilerim.

_Sandt_.--O zaman sizi duymamalı ve sizinkini dilememeliydim. Benim deliliğim
birçoğunun daha kötüsünden; onları çok acıtan bir delilikten; kalıtsal olan ve olacak bir delilikten kurtarabilirdi: Benimki, tekrar tekrar söylüyorum, onları direklere ve direğe bağlayan güçlü
sargıları parçalayabilirdi. Efendim! Efendim! Eğer size karşı saygımın kalıntılarını evinizde beslemeseydim, sizinle bu konuşmayı asla yapmazdım. Almanya Almanya'dır: Almanya olmayanla
hiçbir siyasi ortak noktası olmamalıdır. Özgürlüğü ve
güvenliği artık onun sadıkların birliğini kutlamasını gerektirir.
Ülkemiz, yeryüzünde keşfedilen tüm bölgelerde
hiçbir zaman fethedilmemiş tek ülkedir. Arabistan ve Rusya bununla
yalan yere övünür; Fransa
yalan yere; Roma ise yalan yere. Darius'un imparatorluğundan bir parça düştü ve
onu ezdi: Valentinianus Sapor'un ayak dayanağıydı ve Roma Bizans'a
gömüldü. Çocuklar bunu öğrenmemeli ve erkekler de öğrenmeyecek.
En zengin ve en güçlü ulus olan ve bizimkinden sonra en
okumuş ve insancıl olan Britanya, bizden koloniler ve yasalar aldı. Ne yazık ki! En güzel mirası olarak sakladığı bu yasalara değer vermiyoruz:
Onları, surlarla çevrili
şehirler içinde kendilerini güçlendiren ve bize karşı ittifaklar kuran haydut çetelerine teslim ediyoruz. Kavga ettiklerinde,
bizi birbirimizin kılıcına iterler ve bizi köleleştiren
zaferler için Tanrı'ya şükretmemizi emrederler. Kutladığımız şanlar bunlardır; bunlar atalarımızın
mezar höyüklerinde düzenlediğimiz festivallerdir. Onların
altında yatanlar kutsanmıştır! Ne olduklarını
hatırlayanlar ve kutsal sevgiyle isimlerini ananlar da kutsanmıştır.

_Kotzebue_.--Sizi alevlendiren ve tüketen nakilleri yumuşatın.
Daha güçlü bir ulus tarafından fethedilen bir ulusta onursuzluk yoktur.

_Sandt_.--Daha güçlü olmasına izin vermekte büyük bir onursuzluk olabilir; örneğin,
bizim ayrılığımızda büyük.

_Kotzebue_.--Biz sadece Fransızlar tarafından fethedildik.

_Sandt_.--Hayır, efendim, hayır: biz, sırayla veya dışarıda olmadık. Bizim cılız prenslerimiz vaatler ve yalanlarla silahsızlandırıldılar: çatal ve kaşıklarını şapkasına
sürükleyen hırsızdan kağıt taçlar kabul ettiler. Kurnaz bir hain, dikkatsiz olanları tuzağa düşürdü, onları kopardı,
yuttu ve
tüylerinin üzerinde uyudu.

_Kotzebue_.--Ülkemizin kadim ihtişamlarına sizinle birlikte dönmeyi,
yakınımızdaki hüzünlü sahnelere dikkatimi
vermektense tercih ederim. Neredeyse tüm kendi oylarını dışlayarak
her başkentin oylarını birleştiren edebiyatçılarımızla haklı olarak gurur duyabiliriz.

_Sandt_.--Birçok Alman bu onuru fazlasıyla hak ediyor, diğerleri yemle besleniyor ve
ücretli.

_Kotzebue_.--İngilizler ve Yunanlılar şiirde veya herhangi bir hayal gücü eserinde bizimle
rekabet eden tek milletlerdir.

_Sandt_.--Bu yüksek arazide İngiltere ve Yunanistan ile rekabet ettiğimizi iddia ederken,
siyasi ve medeni onurumuzdaki aşağılığımızı yüreğimiz çökmeden düşünebilir miyiz? Neden onlardan
aşağıyız? Annelerimiz onların anneleri gibidir; çocuklarımız onların çocukları gibidir; uzuvlarımız onlar kadar güçlüdür, kapasitelerimiz onlar kadar genişlemiştir,
sanat ve bilimlerdeki gelişme arzumuz ne daha az canlı ve cömerttir, ne de daha az ılımlı ve iyi yönlendirilmiştir. Yunanlılar, bizim hiçbir zaman
üzerimize gelmeyen dezavantajlar altındaydı; yine de bunların
içinden güçlü ve dik bir şekilde çıktılar. Sevginin daha güzel kısmı olması gereken şeyde Asyalıydılar; kadınları örtülü ve
izole edilmişti, esiri asla ziyaret etmez, köleyi asla serbest bırakmaz, hastanedeki hastaların yanında asla oturmaz, çocuğun dersinin okulda tekrarlandığını asla duymazlardı. Bizimkiler, şairlerin geçmişi taklit etmesinden veya peygamberlerin geleceği duyurmasından daha şefkatli, merhametli ve hayırseverdir; ve göğüslerinde emzirilen ve ayaklarında eğitilen, yozlaşmışlığımızdan utanmıyor muyuz? En kayıtsız yabancı bile, İspanya'nın en kötü yazılmış tarihinde, çeşitli krallıklarının
sonuçta birbirine karışmış olduğunu bulmaktan bir zevk duyar, ancak yöneticilerin ve belki de yönetilenlerin karakteri çok az kişiye uygundur. Öyleyse, Avrupa'nın en asil ulusunun annesinin saygıdeğer başını tekrar kaldırmasını ve tüm çocuklarını ilk kez birleşmiş olarak kutsamasını görmekten nasıl bir zevk taşmalıdır!

_Kotzebue_.--Böyle bir projeye karşı çıkmak zorundayım.

_Sandt_.--Böyle deme: Tanrı adına, böyle deme.

_Kotzebue_. --Böyle bir ittifakta komplo ve isyandan başka bir şey görmüyorum ve tekrar söylüyorum efendim, mümkünse onu yenmeye mecburum.

_Sandt._--Bağlıyım! O zaman seni serbest bırakmalıyım.

_Kotzebue_.--Genç beyefendi, beni nasıl serbest bırakabilirsiniz?

_Sandt_.--Düğümün kesilmesinden sonra acı çekmeyin! Ama bir daha düşünün:
daha iyi düşünün: beni bağışlayın!

_Kotzebue_.--Sana ihanet etmeyeceğim.

_Sandt_.--Bu kimseye fayda sağlamaz: yine de, eğer bana ihanet etmenin
size veya ailenize faydası olacağını düşünüyorsanız, bunu bir zarar olarak görmeyin; Almanya davasını terk ederek
çok daha büyük bir şey yapmış oldunuz. İşte kağıdınız;
işte mürekkebiniz.

_Kotzebue_.--Beni bir muhbir olarak mı düşünüyorsunuz?

_Sandt_.--Sizin gibi ilkelerden ve davranışlardan, yavrular, zorunluluk ve bunların uğraşı ortaya çıkar. İyi insanlar kötüler kadar aktif ve uyanık olmayı iyiliğin bir parçası olarak görselerdi, hiç olmazdı. Gitmeliyim efendim! Zamanında kendine gel! Seni kaybetmeyi düşünmek bana ne kadar acı veriyor! Arkadaşım ol!

_Kotzebue_.--Olacağım.

_Sandt_.--Alman ol!

_Kotzebue_.--Olacağım.

_Sandt_, (_dışarı çıkmış_.)--Yalan yere yemin eden ve küfür eden! Yine de kalbi
yumuşak. Onun için üzülmeliyim! Şefkati yok edin! Onu bana acıma veya beni övme ayrıcalığından mahrum ediyorum, tıpkı eskiden yaşamış olsaydım
yapacağı gibi. Daha iyi insanlar daha fazlasını yapacak. Tanrı onları çağırıyor: beni de çağırıyor:
Tekrar kapıdan gireceğim. Daha büyük fedakarlık insanları bir araya getirsin ve onları sonsuza dek barış ve uyum içinde tutsun. Daha küçük kurban gönüllü olarak takip eder. (_Tekrar girer_.)

Dön! Öl! (_vurur_.)

Ah! Ah! Hiçbir adam tek başına düşmez. Kaç masum her zaman bir suçluyla birlikte yok olur! ve daha uzun süre kıvranır!

Mutsuz çocuklar! Başka bir yerde sizin için ağlayacağım. Bana birkaç gün kaldı.
Çok azında bu küçük dünyanın tamamı aramızda uzanacak. Babanızın anısını
sizde kutsallaştırdım. Deha ancak
onursuzluğu açığa çıkarır, şefkat onu örter.

* * * * *

KUYUMCU'NUN KARI.

EL EMPECINADO'NUN KARİYERİNDEN BİR GEÇİŞ.

Empecinado, Burgo de Osma'dan kaçtıktan sonra grubuna tekrar katıldığında ve Duero kıyısındaki favori çatışma alanına geri döndüğünde, Eski Kastilya'daki durumun operasyonları için her geçen gün daha da elverişsiz hale geldiğini gördü. Fransızlar eyaletin büyük bir kısmını istila ettiler ve emirlerine itaatsizlik edenlere sert cezalar verdiler; böylece köylüler artık gerillalara daha önce yaptıkları gibi yardım etmeye cesaret edemiyordu. Duero'daki köylerin çoğu _afrancesados_ olmuştu, doğru, aşktan değil, işgalcilerden duydukları korkudan ve kendilerini yağma ve baskıdan koruma umudundan. İnsanlar, Empecinado gibi adamların başarılı olmasını yüreklerinden ne kadar isteseler de, gerillalar, kendilerine yardım veya bilgi vererek Fransızların hoşnutsuzluğunu kazanacak olanlara koruma sağlamak için çok az ve çok zayıftı. Din adamları, neredeyse istisnasız olarak, İspanya'nın bağımsızlığı davasına sadık kalan tek sınıftı ve keseleri ve yemekhaneleri, savunmak için silaha sarılanlara her zaman açıktı. Empecinado, işlerin bu olumsuz yönünden asla caydırılmayarak, Eski Kastilya'da savaşı, yardımsız ve tek başına da olsa sürdürmeye karar verdi. Kampını Coca'nın çam ormanlarında kurdu ve ele geçirilmesinin hem onur hem de kazanç sağlayabileceği bir konvoy hakkında bilgi almak için Somosierra ve Burgos'a casuslar gönderdi. Casusların ayrılmasından sonraki ikinci sabah ve şafak vaktinden birkaç dakika önce, küçük kamp, ​​ormanın eteğine yerleştirilmiş bir nöbetçinin attığı bir ateşle uyandırıldı. Bir anda herkes ayağa kalktı. Empecinado'nun, bu şekilde dışarıdayken, çetesinin yarısını, yanlarında eyerlenmiş ve dizginlenmiş atlarıyla, tamamen silahlanmış ve donanımlı bir şekilde uyutması
alışkanlığıydı; ve bu durumda şanslı bir önlemdi. Adamların atlarını çözüp atlamak için vakitleri bile olmamıştı ki, nöbetçi dörtnala kampa girdi.

"_Los Franceses! Los Franceses_!" diye haykırdı, hızla nefes nefese.

Empecinado'nun ilk özelliklerinden biri, en kritik durumlarda bile onu asla terk etmeyen soğukkanlılığıydı. Hemen
zaten eyerde olan adamlarının yarısını toplayarak, aceleyle eyerleyen ve silahlandıranların önüne bir müfreze bıraktı ve geri kalanlarla birlikte bivakın kurulduğu açık alanın biraz soluna çekildi. Bu düzenlemeyi tamamlamadan hemen önce, silahların şıngırtısı ve atların ayaklarının takırtısı duyuldu ve bir Fransız süvari filosu ormandan aşağı dörtnala
gitti. Empecinado hücum emri verdi ve Fuentes bir grubun başında onlarla karşılaşmak için ilerlerken, kendisi yanlardan saldırdı. Uyurken bulmayı bekledikleri bir düşmandan fazla muhalefet beklemeyen Fransızlar, karşılaştıkları şiddetli direniş karşısında biraz şaşırdılar. Karanlıkla, daha doğrusu henüz belirmeye başlayan ve çevredeki nesnelere gölgeli bir belirsizlik veren soluk gri bir ışıkla daha da karmaşık hale gelen sert bir mücadele yaşandı. İspanyollar rakiplerine göre sayıca daha azdı ve gerillaların geri kalanı artık silahlı ve atlı olarak yardımlarına geldiğinde işler onlar için zorlaşmaya başlamıştı. Düşmanlarının kuvvetlerine bu katılımı algılayan Fransızlar, bir pusuya düşürüldüklerini düşündüler ve makul bir düzende ormanın kenarına çekildiler, sonunda kuyruğunu kıstırıp kaçtılar, birkaç ölü ve yaralıyı yerde bıraktılar ve gerillalar tarafından bir süre takip edildiler, ancak gerillalar sadece bir kişiyi esir almayı başardılar. Bu, köylü kıyafetleri giymiş genç bir adamdı ve kötü bir şekilde
attığı için kolayca yakalandı. Empecinado'nun önüne getirildiklerinde, ikincisi hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, iki gün önce düşmanın hareketleri hakkında bilgi almak için gönderdiği elçilerden biri olan Pedro Gutierrez adında Aranda'lı birini tanıdı.

Solgun yanakları ve titrek sesiyle, tutuklu Empecinado'nun sorularına cevap verdi. Fransızlar tarafından casus olarak tespit edildiği ve ona bir dizginle vatandaşlarının ve işverenlerinin ihaneti arasında bir seçim hakkı verildiği anlaşılıyor. Gözlerinde ölüm korkusuyla hain olmayı kabul etmişti.

Anlatımı sırasında gerillalar arasında derin bir sessizlik hakimdi ve bitirdikten sonra tam bir dakika boyunca sessiz kaldı.
Empecinado'nun
alnı gök gürültüsü kadar siyahtı ve yüz hatları titreyen
alçağın nasıl yorumlayacağını çok iyi bildiği bir ifadeye büründü.

"_Que podia hacer, senores_?" dedi suçlu, etrafına yalvaran, yalvaran bir bakış atarak. "İp boynumdaydı; yaşlı bir
babam var ve onun tek desteğiyim. Hayat çok tatlı. Ne yapabilirdim?"

"_Öl_!" diye cevapladı Empecinado, derin ve sert sesiyle--"Şimdi bir köpek gibi ölmek yerine, o zaman bir
insan gibi öl!"

Sırtını ona döndü ve on dakika sonra talihsiz casusun cesedi komşu ağacın dallarından sallanıyordu ve gerillalar başka ve daha güvenli bir kamp yeri aramak için yola koyuldular.

Bu olaydan birkaç gün sonra diğer casuslar geri döndüler ve raporlarını aldıktan ve teğmeni Mariano Fuentes'e danıştıktan sonra Empecinado küçük kampı dağıttı ve grubunu _camino real_ yönüne götürdü.

Madrid'den Pireneler'e kadar uzanan ve Onrubias sıradağları boyunca kıvrılan ana yolun o kısmında, elli Fransız ejderinden oluşan bir eskort, erken ilkbahar akşamında, alacakaranlıktan yaklaşık bir saat önce yürüyordu. İki araba ve her biri yarım düzine katır tarafından çekilen üç veya dört ağır yüklü araba, konvoyun tamamını oluşturuyordu; ancak, eskortun gücünden ve komuta eden subayın bir sürprizi önlemek için aldığı önlemlerden yola çıkarak, bunların değeri önemli sayılabilirdi; ancak bu önlemler pek işe yaramadı; çünkü, yolun önemli ölçüde genişlediği ve geniş bir vadinin geçtiği bir noktaya vardıklarında, grup aniden her iki yandan gerillaların iki katı kadar gerilla tarafından saldırıya uğradı. Ejderhalar cesurca bir direniş gösterdiler, ancak bu kısa bir direnişti, çünkü herhangi bir düzende dizilmek için ne alanları ne de zamanları vardı ve ardından gelen göğüs göğüse mücadelede çok geride kaldılar. Kaçan ilk kişiyle birlikte, iki arabadan en zarifinden fırlayan ve bir seyisin yönettiği güzel bir Endülüs atına binen sivil kıyafetli bir beyefendi, rüzgar gibi uzaklaştı, seyahat arkadaşının, iki veya yirmi üç yaşında, çok güzel ve çok zengin giyimli bir kadının çığlıklarını duymazdan geldi. Böylece terk edilen hanımın çığlıkları ve telaşı, bir an sonra vahşi görünümlü bir gerillanın araba kapısına gelmesiyle ikiye katlandı. Empecinado, "Korkmayın, senora," dedi, "şerefli adamların elindesiniz ve size hiçbir zarar verilmeyecek." Ve bu tür güvencelerle onun korkularını yatıştırmayı başardıktan sonra, ondan arabaların ve arabaların içindekiler ve kendisi ve merhum arkadaşı hakkında bazı bilgiler aldı. Onu terk eden ve refakatçiyle uçarak kendi güvenliğini sağlayan adam, kocası Monsieur Barbot'tu. Monsieur Barbot, merhum Kral Charles IV'ün mücevher ve elmas tüccarıydı. İspanya'daki istikrarsız durumdan endişelenen adam, yakışıklı karısı ve büyük servetiyle birlikte Fransa'ya sığınmak için acele ediyordu. Bu servetin önemli bir kısmı, mücevher, elmas ve diğer değerli eşyalarla dolu tabutlar şeklinde arabada bulunuyordu. Komşu dağlara doğru yola çıkan gerillalar, Empecinado'nun aralarında paylaşmalarına izin verdiği ganimetlerini incelemeye devam ettiler. Araba ve içindekiler hariç, kadın da dahil olmak üzere, ganimetleri kendi payına ayırdı. Ertesi gün, Aranda del Duero'nun Fransız askeri valisinden ve o kasabaya sığınan ve karısı için büyük bir fidye teklif eden Monsieur Barbot'tan mektuplar geldi. Empecinado bu başvuruya herhangi bir cevap vermedi, ancak mücevherleri, arabayı ve hanımı yanına alarak
ana köyü Castrillo'ya doğru yola çıktı. Hanımı kardeşi Manuel'in evine yerleştirdi,
kayınbiraderinin bakımına emanet etti ve
her konuda ona mümkün olan en büyük saygıyla davranılmasını ve isteklerinin dikkate alınmasını emretti.

Empecinado'nun girişiminin başarısı karşısındaki sevinci büyüktü,
ancak zengin esirinin bundan sonra kendisine getireceği tüm tehlike ve sıkıntıyı önceden göremedi. Güzel esirine
çok aşık olmuştu ve ona kur yapmak için zaman kazanmak amacıyla, partidasını Fuentes komutasında uzak bir sefere gönderdi ve kendisi Castrillo'da kalarak güzel Madam Barbot'un gözünde itibar kazanmak için elinden geleni yaptı. O zamanlar hayatının en güzel dönemindeydi, oldukça yakışıklı bir adamdı ve Fransızlar ona bir eşkıya gibi davranmaya çalışsalar da, cesareti ve vatanseverliği tüm partiler arasında önyargısız olanlar tarafından kabul ediliyordu ve cesur ve başarılı eylemleri ona adil cinsiyete ek bir tavsiye niteliğinde olan bir ün kazandırmıştı. Bu nedenle, esaretinin ilk birkaç günü geçtikten ve konumunun yeniliğine biraz alıştıktan sonra, hanımın Empecinado'ya bir miktar daha olumlu bakmaya başlaması ve dulluğunda teselli edilemez görünmemesi çok da şaşırtıcı olmayabilir. Kendisi de onu memnun etmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Yeni tutkusunun şiddetiyle doğası değişmiş gibiydi; ve o kadar büyük bir değişimdi ki en yakın arkadaşları onu aynı adam olarak tanıyamaz hale geldi. Kendini adadığı kariyeri ve Fransızlara karşı yemin ettiği nefret ve yok etme savaşını tamamen unutmuş gibiydi. Karakterinde bu kadar belirgin özellikler oluşturan huzursuz aktivite ve girişimcilik ruhu, güzel Barbot'un cazibesiyle tamamen uyutuldu. Dış görünümündeki değişiklik de daha az çarpıcı değildi. Bir gerillanın kaba tavırlarının ve kıyafetlerinin, kasabada yetişmiş bir kadının titiz zevkini memnun etmeyeceğinin farkında olarak, bunları hemen bir kenara attı. Kaba, gür sakalı ve bıyıkları, mahallenin en uzman berberi tarafından dikkatlice kesilip ayarlandı; koyun postu ceketi, ağır çizmeleri ve şıngırdayan çift sıralı mahmuzları bir kenara atıldı ve bunların yerine, yakışıklı bir kişiyi göstermeye çok uygun olan ve artık İspanya'nın her yerinde neredeyse kullanılmayan, on dokuzuncu yüzyılın hakim kostümlerini zarafet açısından çok geride bırakan ulusal kıyafetini giydi: siyah kadifeden kısa, hafif bir ceket ve en zengin ipekten bir yelek, ikisi de altın filigran düğmelerle bolca süslenmiş; dizde bir demet kurdeleyle tutturulmuş mor kadife pantolon; Cordova'nın en uzman üreticisi tarafından yapılmış ipek çoraplar ve güderiden yapılmış, aşağı doğru sarkan çizmeler; beline kırmızı bir ipek kuşak ve boynuna uçları muhteşem bir mücevherli halkadan geçirilmiş ipek bir mendil. Samur kürkü ve gümüşle süslenmiş yeşil kadife bir şapka ve Fransız jandarmalarının bir komutanının ganimeti olan gümüş dantelle süslenmiş geniş bir pelerin bu pitoresk kostümü tamamlıyordu.

Böyle giyinmiş ve muhteşem bir ata binmiş olan Empecinado, yeni sevgilisinin nesnesini çevredeki ülkenin tüm şenliklerine ve eğlencelerine eşlik etti. Komşu köylerde bir _romeria_, Duero vadisinin tamamında bir panayır veya boğa güreşi yoktu ama Martin Diez ve dulcinea'sının varlığıyla onurlandırıldılar. Martin'in güzel atı ve yiğit donanımı, ama özellikle binicinin güzelliği evrensel hayranlığa ilham verdi. Beklendiği gibi, Empecinado'yu fakir bir bağcı olarak tanıyanların çoğu onun iyi talihini kıskandı,
ve onu kıskanmayan diğerleri ise onun asilce başladığı kariyerini sürdürmek yerine, böylesine aşağılayıcı bir feminenlikle zamanını boşa harcadığını gördükleri için öfkelendiler. Bu nedenle, çok fazla mırıldanma oldu, ancak o bunlara pek aldırış etmedi; ve yukarıda açıklanan şekilde birkaç hafta geçmişti ki, içinde bulunduğu uyuşukluktan onu uyandıracak bir olay meydana geldi.

Başkomutan Don Gregorio Cuesta'dan, kendisine emanet edilecek olan en büyük öneme sahip bir hizmetin yürütülmesiyle ilgili talimatları almak için derhal Ciudad Rodrigo'da bulunmasını isteyen bir mesaj geldi.

Bu emir, Empecinado'nun tamamen habersiz olduğu koşullardan kaynaklanıyordu. Mücevherci Barbot, ne büyük tekliflerin ne de ceza tehditlerinin karısını esir tutmakta ısrar eden Empecinado üzerinde hiçbir etkisi olmadığını görerek, o zamanlar İspanyol ordularından birinin generali olan Dük Infantado ile ilişki kurdu ve ondan esir hanımın lehine nüfuzunu kullanmasını ve onu arkadaşlarına geri vermesini rica etti. Dördüncü Charles'ın sarayında çok önemli bir kişi olan ve hükümdarlığının başında Yedinci Ferdinand'ın gözdesi olan dük, Barbot'a karşı özel bir dostluk besliyordu; ve Madrid'in _chronique scandaleuse_'ine inanılacaksa, karısına karşı daha da özel bir dostluk besliyordu. Hemen General Cuesta'ya yazarak hanımın ve Empecinado tarafından ele geçirilen tüm mücevherlerin ve diğer ganimetlerin gecikmeden kocasına geri gönderilmesini istedi. Gerilla, utanç verici pozisyonu terk edip görevin onu çağırdığı yere gitmeye karar vermekte çok zorlandı.
Elemanını kardeşine ve yengesine şiddetle tavsiye ederek, bir çavuş ve partidasından on adam eşliğinde Ciudad Rodrigo'ya doğru yola çıktı.
Castrillo'dan yarım mil bile ilerlememişlerdi ki, yolun kenarındaki bir çitin arkasından bir el ateş edildi ve kurşun Empecinado'nun şarj cihazını hafifçe
yaraladı.
Refakatçilerden ikisi atlarını çitin arasından sürdüler ve hemen geri döndüler, aralarında kırışmış parmaklarında yeni ateşlenmiş paslı bir karabina tutan yetmiş yaşında gri saçlı yaşlı bir adam vardı.

"Kesinlikle deli!" diye haykırdı Empecinado, saygıdeğer suikastçıya şaşkınlıkla bakarak. "_Dime, viejo_; beni tanıyor musun? Ve neden
canımı istiyorsun?"

"_Si, si, te conozes_. Sen Empecinado'sun--kanlı Empecinado.
Bana öldürdüğün Pedro'yu geri ver. _Ay di me! mi Pedrillo, te han
matado!_"

Ve yaşlı adamın vücudu öfkeyle titredi, Empecinado'ya
anlatılamaz bir nefret ifadesiyle baktı.

Gerillalardan biri öne çıktı--

"Bu, bizi Fransızlara ihanet ettiği için Pinares de Coca'da asılan Pedro'nun babası yaşlı Gutierrez."

"Karabinasını şuradaki havuza at ve zavallı herifi bırak," dedi Empecinado; "oğlu karşılaştığı ölümü hak etti."

"Bugün nişanını kaçırdı ama başka bir zaman daha isabetli olabilir," dedi adamlardan biri, kılıfından tabancasını yarı yarıya çıkararak.

"Ona zarar verme!" dedi Empecinado sertçe ve grup yoluna devam etti.

"_Maldito denizleri_!" diye bağırdı yaşlı adam, çaresiz bir öfke nöbetiyle kendini yolun tozuna
atarak. "_Maldito! Maldito! Ay de mi!
mi Pedrillo!_"

Ve küfürleri ve ağıtları gerillalar duymaz olana kadar devam etti.

Ciudad Rodrigo'ya vardığında, Empecinado hemen General Cuesta'ya gitti. Cuesta, onu sert bir şekilde karşılamasa da, İnfando Dükü gibi güçlü bir şahsiyet tarafından
ayırt edilen bir hanımı kaçırdığı için işlediği muazzam suçtan dolayı onu çok fazla suçlamaktan başka bir şey yapamadı. Ona Dük'ün öfkesinin yatıştırılabileceği bir plan tasarlamanın kesinlikle gerekli olduğunu söyledi. Murat ayrıca merkez juntaya bir mesaj göndererek, eğer tatmin sağlanmazsa, Castrillo'nun bulunduğu Penafiel bölgesinin tamamını harap etmek için asker göndereceğini söyledi; ve eğer daha önce yapmadıysa, bunun nedeni muhtemelen o bölgenin sakinlerinin büyük bir kısmının Fransızlara karşı iyi niyetli olduğuna inanılmasıydı. Yaşlı general ona tam olarak ne yapması gerektiğini söylemeden, Penafiel'in _corregidor_'unu çağırması için bir emir verdi ve ondan o görevlinin önüne çıkmasını ve alınacak önlemleri onunla birlikte söylemesini istedi. Empecinado izin alıp valinin sarayından ayrılırken
kapıda bir _avogado_ gördü, kendisi de hemşerisiydi ve
onu Castrillo'dan ayrılırken orada bırakmıştı. Bu adamın
görüntüsü Empecinado için bir ışık huzmesiydi, hemen
düşmanlarının kendisine karşı entrika çevirdiğinden şüphelendi. Avukata
han'a yürümelerini önerdi, avukat da buna
razı oldu. San Francisco's Meadow adıyla bilinen ıssız bir yerden geçmeleri gerekiyordu ve oraya vardıklarında, bazı duvarların arkasına sığındıklarında Empecinado avukatı yakasından yakaladı ve eğer onu Ciudad Rodrigo'ya getiren işin ne olduğunu ve Empecinado'ya karşı bildiği tüm planları veya komploları hemen itiraf etmezse onu boğacağına yemin etti.

Diez'i çocukluğundan beri tanıyan ve onun umutsuz karakterinin ve kendi tehlikesinin tamamen farkında olan avukat, hayatı için titriyordu ve ona hiçbir şiddet kullanmaması için içtenlikle yalvardı, çünkü bunun için bildiği her şeyi anlatmaya hazırdı. Bunun üzerine Empecinado, zavallı avogadoyu neredeyse boğan kavrayışını gevşetti ve bir tür diğerini gerçeği söylemesi için uyarmak için tabancasını kurarak yanına oturmasını ve anlatısına devam etmesini söyledi. Avukat ona Castrillo'nun _ayuntamiento_'sunun veya şirketinin ve bölgedeki tüm kasaba ve köylerin, kendisinin durdurduğu konvoy ve özellikle de esir tuttuğu ve arkadaşlarının her iki rakip partide de nüfuz sahibi kişiler olduğu görünen hanımefendi yüzünden büyük bir sıkıntı içinde olduğunu bildirdi, çünkü junta ve Fransızlar onun özgürlüğünü talep etmişti; ve ikincisi tüm ülkeyi ateşe ve kılıçtan geçirmek için asker göndermek üzereyken, birincisi ve İspanyol generaller, tutuklanmasının sonuçlarına karşı onlara herhangi bir koruma sağlamayı reddettiler ve ayuntamiento ile rahipleri Empecinado'yu onu esaret altında tutmaya teşvik etmekle suçladılar. Kendisi, General Cuesta'nın tavsiyesini almak için Ciudad Rodrigo'ya gönderilmişti ve general onlara yardım edemeyeceğini beyan etti, ancak Fransızların ülkeyi harap etmesini ve anlaşmazlık konusunu zorla ele geçirmesini
istemiyorlarsa hanımı ve hazineyi geri vermelerini tavsiye etti.

Empecinado, General Cuesta'nın bu konuda kendisine karşı gereken tüm dürüstlüğü göstermediğinden şüphelenerek, avukata Penafiel'in corregidor'u için kendisine verilen mektubu verdi ve onu, iradesine aykırı olarak, açıp okumaya zorladı. İçeriği, avogado'nun ona söyledikleriyle örtüşüyordu; General, corregidor'a, Fransızların kendilerine güçlü bir şekilde adalet sağlamasını beklemektense, meseleyi uzlaştırmak için her yolu kullanmasını tavsiye etti.

Çeşitli sebeplerden dolayı herkesin bu konuda kendisine karşı olduğunu
anlayan Empecinado, bu beladan
nasıl kurtulacağını düşündü.

"Eski bir dost ve hemşerim olarak, özellikle de bir avukat olarak," dedi avogado'ya, "bu zorlukta bana tavsiyede bulunabilecek en uygun kişi sensin. O zaman, bu konuda masum olan memleketimizin hiçbir
önyargıya maruz kalmaması için ne yapmam gerektiğini söyle bana."

"Şimdi aklı başında bir adam gibi konuşuyorsun," diye cevapladı diğeri, "ve bir dost olarak sana tavsiyede bulunacağım. Hemen Penafiel'e gidelim, generalin mektubunu corregidor'a teslim edelim ve onu Castrillo'ya götürelim.
Orada, usul gereği, olaydaki davranışınla ilgili bir inceleme yapılabilir. Mücevherleri, arabayı ve hanımı bırakacaksın
ve hemen partida'na katılmak için yola çıkacaksın."

"Bunun büyük bir kısmına gönüllü olarak katılıyorum," dedi Empecinado.
"Mücevherler bodrumda gömülü ve araba ahırda.
İkisini de istediğin zaman al. Ama hanıma gelince, onu bırakmadan önce,
kendi ruhumu vereceğim. O benim malım; onu adil bir mücadeleyle ve hayatımı riske atarak aldım."

"Castrillo'ya varmadan önce daha iyi düşüneceksin," diye cevapladı avukat.

Empecinado başını salladı, ancak hana doğru yol aldı, orada atlara bindiler ve ertesi gün Penafiel'e ulaştılar, oradan ertesi sabah birkaç fersah daha uzaktaki Castrillo'ya doğru yola çıktılar,
corregidor, sekreteri ve iki alguazil eşliğinde.
Empecinado, eskortunu Penafiel'de bırakmaya ikna edildi, böylece yapılacak olan _pro forma_ soruşturması, korkutma koşulları altında gerçekleşmiş gibi görünmeyebilirdi.
Avogado, her şeyi hazır bulundurmak ve işlemlerin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tamamlanabilmesi için, grubun geri kalanından birkaç saat önce yola çıktı.
Empecinado ve arkadaşları Castrillo'ya güzel bir yaz sabahı saat sekiz civarı ulaştılar. Kasabaya girdiklerinde, bir evin verandasının altında, güneş ışığında bir köpek gibi kıvrılmış yatan yaşlı bir dilenci, atların gürültüsüne başını kaldırdı. Gözleri Diez'e odaklandığında, yıllarından birinde olağanüstü bir çeviklikle öne doğru bir sıçrama yaptı ve Empecinado'nun atının neredeyse ayaklarının altına düştü, ürkmüş hayvanı, kendisinden daha az deneyimli birçok biniciyi atından düşürmeye yetecek bir şiddet ve anilikle bir kenara fırlattı. Empecinado öfkeyle kırbacını kaldırdı, ancak ayağa kalkan yaşlı adam hiçbir korku belirtisi göstermedi ve yolun ortasında ve hemen Empecinado'nun yolunda durduğunda, Empecinado yaşlı Gutierrez'in vahşi yüz hatlarını ve uzun gri saçlarını tanıdı. "_Maldito denizleri_!" diye bağırdı yaşlı adam, kollarını gerillaya doğru uzatarak. "Katil! İntikam saati yaklaşıyor. Bunu
rüyalarımda gördüm. Pedrillo'm bana katilinin atların ayakları altında çiğnendiğini gösterdi. _Asesino! Ölüm saatini gör!_"

Ve talihsizlikleriyle yarı delirmiş olan yaşlı adam,
oğlu için tutarsız bir ağıt söylemeye ve
katili olarak adlandırdığı
ona küfürler yağdırmaya başladı.

Yaşlı Gutierrez'i tanıyınca binicilik kırbacını indiren ve küfürlerini ve kehanetlerini etkilenmeden dinleyen Empecinado,
öne doğru at sürdü ve giderken şaşkın korregidor'a az önce meydana gelen sahneyi anlattı. Biraz daha ileride, arkadaşlarından ayrıldı ve onlara saat onda
ayuntamiento'nun evinde buluşmalarını söyledi. Kardeşinin evine doğru ilerledi, Madam Barbot'u ziyaret etti, onunla kahvaltı etti ve sonra randevusuna
uymaya hazırlandı. Kemerine bir çift tabanca ve bir hançer koydu ve eline dolu bir _trabuco_ veya blunderbuss alarak, silahlarını gizlemek için pelerinine
sarıldı ve belediye binasına doğru yola koyuldu.

Mahkemenin çoktan kurulmuş olduğunu ve her şeyin hazır olduğunu gördü.
Corregidor'u selamlayarak, pelerinini çıkarmadan odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Corregidor onu tekrar tekrar oturması için zorladı,
ama o reddetti ve yürüyüşüne devam etti, kendisine sorulan sorulara cevap verdi, cevapları da usulüne uygun olarak yazıldı. Yaklaşık çeyrek saat böyle geçmişti ki, sokaktan ayak sesleri ve konuşmalar duyuldu ve Empecinado, _plaza_ya bakan pencerelerden birinin önünden geçerken, pek de rahat hissetmeden, bir grup silahlı köylünün belediye binasına girdiğini gördü. İhanete uğradığını anladı, ancak sakinliği
arkadaşını durdurdu ve her zamanki çabukluğuyla, bir anda nasıl hareket edeceğine karar verdi. Olan bitenden şüphelendiği izlenimini vermeden, görüşme odasının kapısına yürüdü ve kimse müdahale edemeden kapıyı kapatıp kilitledi. Sonra, corregidor'a doğru yürüdü, pelerinini çıkardı ve trabuco'sunu yargıcın başına uzattı.

"Senor Corregidor," dedi, "bu bizim anlaşmamız değil, alçakça bir ihanet eylemi. Kendinizi Tanrı'ya emanet edin, çünkü ölmek üzeresiniz."

Corregidor bu sözlerden ve Empecinado'nun tehditkar hareketinden o kadar korkunç bir şekilde korktu ki bayıldı ve
masanın altına düştü - escribano bitişikteki bir odaya kaçtı ve
bir yatağın altına saklandı - korkudan titreyen alguaziller
dizlerinin üzerine çöktüler ve merhamet dilediler. Empecinado, savaş alanının efendisi olarak kendini çok az zorlukla
bulduğundan, masanın üzerinde duran kağıtları ele geçirdi
ve kapıyı açarak, kasaba sakinlerinin tüfekler ve av tüfekleriyle silahlanmış halde
bulduğu ana merdivene doğru ilerledi. Blunderbuss'unu kolunun altına koyup, elini tetiğe koydu ve "Yol açın!" diye bağırdı; "Parmağını ilk hareket ettiren
trabuco'mun içeriğini hesaplayabilir." Tehditkarlığı ve kararlı
karakteri istenilen etkiyi yarattı; bir geçit açıldı ve o
evi zaferle terk etti. Ancak sokağa vardığında, meydanı ve bitişikteki tüm sokakları işgal eden ve onu yüksek sesle "Empecinado'ya ölüm! _Muera el ladron y mal Cristiano_!" diye bağırarak karşılayan, toplanmış büyük bir erkek, kadın ve hatta çocuk kalabalığıyla karşılaştı. Şehir evinde bıraktığı silahlı adamlar pencerelerden ona birkaç el ateş etti, ancak hiç kimse ona el uzatmaya cesaret edemedi, çünkü o, elinde trabuco ile kalabalığın arasından yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yürüyordu ve her iki tarafa da bakışlar atıyordu; bu bakışlar, üzerine düştükleri kişilerin istemsizce geriye doğru kaçmasına neden oluyordu.

Meydandaki evlerden birinin, Calle de la Cruz'un veya haç sokağının açısını oluşturan alçak çatısında, yaşlı Gutierrez yerini almıştı. Kan çanağına dönmüş gözlerinde delilik ateşi ve bitkin yüz hatlarında bir sevinç sırıtışıyla, Empecinado'nun zulmüne tanık oldu ve kulakları kalabalığın haykırışlarını ve yuhalamalarını içerken, tiz, çatlak sesini bu kargaşaya ekledi. Belediye binasından ateş açıldığında, platformda sıçrayıp zıpladı, zayıf parmaklarını coşkuyla birbirine çarptı; ancak Empecinado evden uzaklaştıkça ve ateş kesildiğinde, yaşlı manyağın yüzündeki zafer ifadesinin yerini bir endişe ifadesi aldı. Diez hala yara almadan ilerliyordu ve şimdi Gutierrez'in tünediği evin birkaç adım ötesindeydi. Yaşlı adamın huzursuzluğu arttı. "Va a escapar!" diye mırıldandı kendi kendine; "kaçmasına izin verecekler. Ah, bir silahım olsaydı, Pedrillo'm yakında
intikamını alırdı!"

Empecinado evin altından geçiyordu. Aniden bir düşünce
Gutierrez'in aklına geldi. Ayağıyla yere vurarak, üzerinde durduğu
iki veya üç kiremiti kırdı ve büyük ve ağır bir parçayı kaparak, o anda meydandan ayrılıp Calle de la
Cruz'a giren Empecinado'nun tam bir görüntüsünü elde etmek için
çatının kenarına eğildi.
Beş saniye sonra görüş alanından kaybolacaktı. Aslında, Gutierrez onu ancak çok öne eğilerek görebiliyordu,
sakin bir şekilde yürüyordu ve
topuğunun dibinde, bir tazıyı kovalayan
kızgın ama korkak kalabalığı uzak tutuyordu,
sadece bakışları bile onların çok yaklaşmasını engelliyordu.

Sol kolunu bir bacanın etrafına dolayan yaşlı adam kendini öne doğru savurdu ve sahip olduğu tüm güçle
kini nefretinin nesnesine fırlattı. Füze Empecinado'nun şakağına çarptı ve adam sersemlemiş ve kanayarak yere düştü.

"_Viva_!" diye bağırdı Gutierrez; ancak sevinç haykırışını bir acı çığlığı izledi. Yaşlı adamın kendisini desteklediği baca gevşek ve
parçalanıyordu ve ona tutunurken ağırlığını taşıyamaz hale gelmişti ve
öfkesini övmek için öne eğilmişti. Bir an sendeledi ve sonra bir gürültüyle sokağa düştü. Yükseklik çok büyük değildi ama kaldırım keskin ve engebeliydi; yaşlı adam başının üzerine
düştü ve kaldırıldığında çoktan bir ceset olmuştu.

Kalabalık Empecinado'nun düştüğünü gördüğünde, daha önce gösterdikleri korkaklık kadar vahşice üzerine atıldılar ve onu her şekilde dövdüler ve kötü muamele ettiler. Bununla yetinmeyip, onu el ve ayaklarıyla bağladılar ve onu bir bodrum penceresinden ittiler, ardından taşlar ve sokakta bulabildikleri her şeyi fırlattılar. Sonunda, kendi vahşetlerinden bıkmış bir şekilde onu ölüme terk ettiler ve o, gece yarısına kadar o halde kaldı, sonra corregidor ve ayuntamiento onun cesedini inceleyerek ölümünü onaylamak ve onu gömmek için harekete geçti. Ancak, bodrumdan çıkarıldığında, hala nefes aldığını fark ettiler ve bir cerrah ve ayrıca son ayinleri yönetmesi için bir rahip çağırdılar. Daha sonra onu bir merdivenle _posito_ya da kamu ambarına, güçlü bir binaya taşıdılar,
orada güvende olacağını düşündüler ve
kan içinde, yaralar ve çürüklerle kaplı bir şekilde yatağa yatırdılar. Corregidor, isyan haberinin ve Empecinado'nun ölümünün Penafiel'e ulaşmasından ve orada bırakılan refakatçinin ve Diez'in o kasabada bulunan birçok partizanın Castrillo'nun ölümünün intikamını almak için Castrillo'ya gelmesinden korkarak, bu son yerin papazlarından veya papazlarından birini tüm aceleyle Penafiel'e gitmeye ve büyük bir endişe yaratarak Fransızların Castrillo'ya girdiği, Empecinado'yu ele geçirdiği ve onu Aranda'ya götürdüğü haberini yaymaya ikna etti. Bu da buna göre yapıldı; Empecinado'nun refakatçisi Fransızların yakınlığından ve aldıkları riskten haberdar olunca, hemen atlarına binip Mariano Fuentes'e katılmak için yürüdüler, hepsi Empecinado'nun partizanı olan ve ondan intikam almaya hevesli elliden fazla genç adamla birlikte. Bu konu halledilince, corregidor Manuel Diez'in mahzeninde gömülü olan mücevherleri kazdırdı ve bunları ele geçirip, Madam Barbot'u gereken tüm dikkatle şehrin başlıca evlerinden birine yerleştirdikten sonra, General Cuesta'ya olan biten her şeyi rapor etti. General hemen hanımı ve hazineyi Ciudad Rodrigo'ya götürmek için bir refakatçi gönderdi ve Empecinado'nun taşınmaya hazır hale gelmesiyle birlikte, kendisinin de güçlü bir muhafız eşliğinde o şehre gönderilmesini emretti. Bu arada, Empecinado'nun güçlü yapısı aldığı yaraların üstesinden geldi ve o kadar hızlı iyileşiyordu ki, corregidor onun daha güvenli bir şekilde gözaltında tutulması gerektiğini düşündü. Kaçmasının imkansız olduğunu düşünerek ve köyde asker olmadığından, başına nöbetçi konmadı, böylece
geceleri arkadaşları
pozito'nun pencerelerinden birinin parmaklığı üzerinden onunla sohbet edebildiler. Bu şekilde,
Madame Barbot'un tutuklanması nedeniyle başı derde giren ve Castrillo'dan üç fersah uzaklıktaki Bilbuena dağlarına sığınmak zorunda kalan kardeşi Manuel'e bir mesaj göndermeyi başardı.
Manuel, karanlık bir geceden yararlanarak gizlice şehre
girdi ve Empecinado ile konuştu. Ona, Sierra de Balbuena'daki Bernardine Manastırı'nın amirinin, Empecinado'nun düşmanlarının onu Fransızlara teslim edip vurabilecekleri konusunda bilgilendirildiğini bildirdi. Empecinado, ajitasyonda böyle bir komplo olduğundan şüphelendiğini ve kardeşinden Mariano Fuentes'i bulmasını ve ona çetesini Castrillo civarına yürütmesini emretmesini ve geldiklerinde ne yapacaklarını haber vermesini istediğini söyledi.

Sekiz gün geçti ve Empecinado artık yaralarından tamamen kurtulmuştu, bu yüzden Fuentes gelmeden önce Ciudad Rodrio'ya gönderilmekten çok korkuyordu. Ancak sekizinci gecede kardeşi pencereye geldi ve ona partidanın civarda olduğunu ve sadece Castrillo'ya yürüme, onu kurtarma ve gördüğü muamelenin intikamını alma emrini beklediğini söyledi. Empecinado bunu yapmamalarını şiddetle emretti, ancak kardeşinden ertesi sabah saat ikide bir atla hapishane kapısına gelmesini ve kendini serbest bırakma imkânına sahip olmasını istedi. Manuel
Diez emredildiği gibi yaptı, ancak Empecinado'nun
pozitodan nasıl çıkacağını merak ediyordu, ki bu devasa bir kapı ve parmaklıklı pencerelere sahip sağlam bir
binaydı. Ancak ertesi
gece, gerilla atların hapishanesine yaklaştığını duyduğunda,
kapıyı iç taraftan geçen bir demir çubuktan yakaladı ve
muazzam gücünü kullanarak, sanki
mukavvadan yapılmış gibi menteşelerinden kopardı. Ayakları bir zincirle birbirine bağlı olduğundan, eyerin üzerine yanlamasına oturmak zorunda kaldı; ancak kendini bir kez daha özgür bulduğu için o kadar mutluydu ki atını dörtnala koşturdu ve giderken zincirleri şakırdayarak Castrillo sokaklarında, genellikle sessiz olan kasabalarında ne tür bir şeytan dansı döndüğünü bilmeyen sakinlerin şaşkınlığı ve dehşeti içinde koştu.

Castrillo'dan çeyrek lig uzaklıktaki bir köy olan Olmos'ta, kaçaklar durdular ve Empecinado'nun zincirlerini kıran bir demirciyi uyandırdılar.

Onaylanmış bir arkadaşın evinde kısa bir dinlenmeden sonra atlarına yeniden bindiler ve şafaktan kısa bir süre sonra Fuentes'in kamp kurduğu yere ulaştılar. Empecinado büyük bir sevinçle karşılandı ve hemen komutayı devraldı. Çetesini gözden geçirdi ve hepsinin iyi atlı ve silahlı iki yüz yirmi kişiden oluştuğunu gördü.

Castrillo sakinleri, hapishanenin açıldığını ve tutuklunun gittiğini gördüklerinde büyük bir endişeye kapıldılar; ve birkaç saat sonra Empecinado'nun güçlü bir süvari birliğinin başında şehre doğru yürüdüğü haberi geldiğinde korkuları yüz kat arttı. Bazıları mahzenlere ve benzeri saklanma yerlerine saklanırken, diğerleri şehri terk edip komşu ormanlara kaçtı;
ancak çoğunluk, Empecinado'nun korkunç öfkesinden insani yollarla kaçma umudunu yitirerek evlerine kapandı, kapıları ve pencereleri kapattı ve yaklaşan kötülükten kurtulmak için Meryem Ana'ya dua etti. Castrillo'da o sabah olduğu gibi tespihler sayılması, göğüs vurulması, diz çökmeler ve aves ve paters mırıldanmaları hiç görülmemişti.

Öğle vakti Empecinado, trompet sesleri eşliğinde ve adamlar liderlerini geri almanın sevincini göstermek için tabancalarını ve karabinalarını havaya ateşleyerek, çetesinin başında kasabaya girdi. Empecinado, pazar yerinde partidaları oluşturarak, corregidor ve diğer yetkilileri çağırdı. Onlar, solgun ve titrek bir şekilde, yaşamak için beş dakikaları kalmadığına inanarak, onun önünde belirdiler.

"Hiçbir şeyden korkmayın!" dedi Empecinado, onların dehşetini görerek. "Kesinlikle sizin elinizden kötü muamele gördüm; ve kendi vatandaşlarımdan ve kasabalılarımdan gelmesi daha da zordu. Ama siz
yanıldınız ve bir gün davranışlarınızdan pişman olacaksınız. Kötü muamelenizi unuttum ve sadece memleketimin yoksulluğunu ve bu savaşın birçok sakinini içine
attığı sefaleti hatırlıyorum."

Böyle diyerek, belediye başkanına ve bölge rahiplerine fakirlerin rahatlaması ve hastanenin desteklenmesi için yüz ons altın,
ve tüm kasaba için bir _novillada_ veya boğa yemi ve festivalde harcanmak üzere on ons daha verdi. Teşekkürlerini ve mazeretlerini kısa keserek
Castrillo'dan ayrıldı ve adamlarını yerleştirdiği Sacramenia köyüne yürüdü ve Mariano Fuentes eşliğinde komşu bir manastırı ziyaret etmeye gitti. Rahipler onu açık kollarla ve içten bir şekilde karşıladılar, onu Eski Kastilya'daki bağımsızlık davasının ana dayanağı olarak selamladılar. Yemekhanede akşam yemeğine oturdular;
ve konuşma ülkenin durumuna gelince,
Empecinado, sakinlerine, birçoğu _afrancesados_ olmuş olanlara, çok az güven duyduğu için, savaşı o eyalette sürdürme konusundaki isteksizliğini dile getirdi; ve bunun bir kanıtı olarak Castrillo'da başına gelen her şeyi anlattı. Bunu duyan başrahip, yetenekleri ve vatanseverliğiyle öne çıkan bir adamdı ve Diez'e grubunu Yeni Kastilya'ya götürmesini önerdi. Orada, onu fakir ve önemsiz olarak tanıyan, onun iyi talihini kıskanan ve yoluna engeller koymaya çalışan kişilerin zulmüne maruz kalmayacaktı. San Bernardo tarikatının generalinden çeşitli manastırların üstlerine mektuplar göndermeyi teklif etti, böylece onlara verebilecekleri yardım ve desteği alabilirdi ve o da ihtiyaç duyabilirdi.

"Hiç kimse kendi ülkesinde peygamber değildir," dedi iyi yürekli baba; "Muhammed, doğduğu yer olan Medine'de, sizin, Martin Diez'in, doğduğunuz yerde karşılaştığınız kötü muameleyle karşılaştı. Öyleyse, değerinizi tanımayan bir eyaleti terk edin ve İspanya'nın ve dinin kutsal davasını savunmak için itibarınızın sizden önce geldiği yere gidin."

Bu mantığın adaletine şaşıran Empecinado, operasyonlarının yerini değiştirmeye karar verdi ve ertesi sabah filosunu Yeni Kastilya'ya doğru yürüttü.

* * * * *

BİR KÜVETIN HİKAYESİ: EK BİR BÖLÜM.

JACK İKİNCİ KEZ NASIL DELİRDİ.

Jack ve Martin ayrıldıktan sonra, yüzünü kuzeye çeviren Jack'in, Kuzey Çiftlik Arazisi'nin ev sahibi tarafından çok beğenildiğini, konuşmaları ve dindar tavırlarıyla fazlasıyla aydınlandığını ve daha önce delirdiğini veya belki de kendisi de delirmiş olduğunu fark etmediğini, onu yanına aldığını, ona değer verdiğini, malikanesinde yaşaması için ona bir kulübe verdiğini ve ruhu onu harekete geçirdiğinde içinde yaşayabileceği bir çadır inşa ettiğini hatırlayabilirsiniz. Ancak zamanla, North Farm ve Albion
Estates, Martin'in her zaman ev papazı olarak tutulduğu Esquire Bull adlı bir mal sahibinin eline geçti - en azından, Lord Peter ve mürettebatıyla yaşadığı o umutsuz kavgadan beri, Martin'i kaçırmak ve Squire Bull'un evine yerleşmek amacıyla kıyıya birkaç İspanyol kaçakçı çıkarmaya çalıştığı zamandan beri. Sözünün eri olan ve North Farm'daki her şeyi, Jack ve çadırı da dahil olmak üzere, bulduğu gibi bırakmak isteyen Squire Bull, hemen ona makul bir maaş ödemeyi ve evini ve çadırını kendisine ve mirasçılarına sonsuza dek ücretsiz olarak kullanma hakkını vermeyi taahhüt etti. Ancak daha önceki bir olayda (ki bunu hatırlayabilirsiniz[46]) Jack'in melankolisinin o kadar ileri gittiğini, ruhunu teslim etmeden hemen önce kesilip atılmasına rağmen kendini astığını ve kan alma ve galvanizasyon sayesinde yeniden canlandırıldığını; ayrıca, periyodik nöbetlerine ve halüsinasyonlarına rağmen, kurnazlık ve sofistlik nedeniyle eğitmeni olan Peter'ı bile yenebileceğini bilerek, Jack'in yeni kira sözleşmesi kapsamında mülkiyeti devralmasına izin verilmeden önce, aralarındaki her şeyin netleştirilmesine dikkat etti. Böylece, sözleşmelerinin tüm şartlarını parşömene yazdırdı, imzalattı, mühürledi ve tanıkların önünde teslim etti ve hatta aralarındaki her şeyi daha güvenli hale getirmek amacıyla özel bir Parlamento Yasası çıkardı. Ve Squire'ın zamanında önlem alması gerektiğini düşünmesi iyi oldu, daha sonra duyacaksınız.

[46] John Bull, Bölüm IV. ii. bölüm.

Bull ailesindeki iki mülkün birleşmesi, Jack ve Martin'i eskiden olduğundan çok daha fazla bir araya getirdi; ve artık eski püskü giysilerinden biraz utanan ve yulaf ezmesi diyetinden bıkmış olan Jack'in, Martin'in ağırbaşlı havasından ve rahat görünümünden çok etkilendiği ve Squire Bull'un masasına davet edilme sıklığını ona kızdırdığı açıktı. Yavaş yavaş, kendi kaba tavrını kendisininkine benzetmeye başladı. Daha iyi bir ceket giydi ve artık ceketi üzerindeki parlaklığı almak için duvara sürtmüyordu; sıradan konuşmalarını Kutsal Kitap metinleriyle karıştırmayı bıraktı; burnundan soluması duyulabilir şekilde azaldı; doğaçlama coşku alışkanlığından vazgeçti ve Noel turtalarına ve erikli pudinge olan nefretini büyük ölçüde kaybetti. Bir süre sonra, omzunda bir oltayla bile görülebilirdi; sonra, tüfek kilitleri ve çift namlulu silahlarda çeşitli iyileştirmeler tasarladı,
bunlar için bir patent aldı ve aslında kaçak avcı olma şüphesinden tamamen kurtulamadı. Evinde toplantılar düzenledi, bazen biraz şarkı söylemesine izin verdi; hatta bir keresinde, artık kalabalık bir ailesi olduğu için, bir oğlu, (varil) orgunda bir ilahi ezgisi çalarken bulundu ve evde, Jack'in bu teklifi reddetmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmesine rağmen, buna büyük bir itirazı olmadığı söylentisi yayıldı. Her ne olursa olsun, Jack'in eski sivri uçlu şapkası ve bandı yerine, daha sonra geniş kenarlı kunduz şapkaları takmaya başladığı ve bunları bir küreğe çok benzeyen bir ağızlık şekline sokmaya çalıştığı görüldü. Ve dönüşüm o kadar ilerlemişti ki, bir akşam, başında bu sıra dışı şapka ve ayakkabılarında bir çift gümüş tokayla, bir meclise yürürken Fudley Rahibi onunla karşılaştığında, şapkasını biraz uzaktan çekip çıkarmıştı, Martin'in kendisi olmasa bile, Martin'in yakın bir akrabası olduğunu sanmıştı.

Bütün bu kaprislerde büyük bir kötülük olmadığını düşüneceksiniz ve kendi açımdan, Jack'in Martin'in örneğinden yararlandığı bu dönemde, hiç bu kadar dürüst bir adam olmadığına inanıyorum. Kendi yerini korudu, ailesini sessiz ve düzenli bir şekilde yönetti, komşularının huzurunu bozmadan: ve insanları kulaklarından tutma ve polis memurları ve sulh hakimleriyle kavga çıkarma gibi eski numaralarını unutmuş gibi görünüyordu. Bununla birlikte, onu en uzun ve en iyi tanıyanlar, bunun uzun sürmesi için fazla iyi olduğunu söylerlerdi: onunla birlikte bu ayıklık ve ılımlılık aralıklarının her zaman kendine özgü hastalığının şiddetli bir şekilde ortaya çıkmasının habercisi olduğunu ve yakında tekrar tekrar hastalanacağını ve bunun için şeytanın ödemesi gereken bir şey olacağını ve sıcak bir ziftin olmayacağını söylerlerdi.

Öyle oldu ki, Squire Bull'un North Farm'daki arazisinde, eski sahiplerinin her zaman görevliyi kendileri atamak gibi bir alışkanlıkları olduğu, bir sürü küçük köy okulu vardı; ve Jack'in canını sıkacak şekilde, Squire Bull başa geçtiğinde, ikincisi onunla yaptığı pazarlıkta, bu atamaların hakkını kendi elinde tutmaya özen göstermişti. Fakat aynı zamanda Jack'e, kendisinin Latince, Yunanca veya okul öğrenimiyle uğraşmak istemediğini, atadığı kişilerin duruma uygun olup olmadıklarını söylemesi için ona tam özgürlük tanıdığını söyledi - böylece cahil, şımarık herifler veya sarhoş köpekler çıkarsa, Jack'in bunu sadece iyi bir gerekçeyle söylemesi gerekiyordu ve hemen başıboş bırakıldılar. İşler bir süre bu şekilde çok sorunsuz ilerledi. Hatta Jack'in hoşgörüsünü biraz daha ileri götürmeye meyilli olduğu ve bir süre sonra, kimlik bilgileri yeterli olduğu sürece, görevlinin nitelikleriyle pek ilgilenmediği bile söylendi. Belki de John'un komisyonunu sunan genç adama, Yunan alfabesinin ilk harfinin ne olduğunu, sığır eti ve yeşilliklerin Latince'de ne olduğunu sorabilirdi. veya Musa mum söndürülürken neredeydi?--ama aday bu soruları doğru cevaplarsa ve Jack'in kendine özgü jargonuyla ifade ettiği gibi aleyhinde bir skandal veya _fama clamosa_ yoksa, genellikle hemen onunla el sıkışır, okul binasının anahtarını eline verir ve ona medenice yukarı çıkmasını söylerdi.

Ancak gerçek şu ki, Jack'in bu konuda şikayet etmek için pek bir nedeni yoktu; çünkü Squire, başlangıçta, seçimi konusunda çok titiz olmasa da ve bir veya iki kez, sıvıları ölçmedeki becerisi nedeniyle yaşlı bir vergi memuruna uşaklık verdiği söylense de, sonradan çok titiz olmuştu ve en azından iki veya üç saygın ev sahibi tarafından onaylanmış mükemmel bir karakterle kendisine gelmeyen birini Kuzey Çiftliği'ne okul müdürü olarak yerleştirmeyi kabul etmiyordu. Ancak, garip bir şekilde, Squire daha düşünceli oldukça, Jack'in daha kibirli, daha saldırgan ve daha sorunlu olduğu gözlemlendi. Günümüzde, Squire'ın atamalarına karşı her zaman bir itiraz keşfediyordu: bir görevli, görünüşe göre, çok alçak sesle konuşuyordu, bir diğeri çok yüksek sesle, biri kulak trompeti kullanıyordu, bir diğeri çimen yeşili gözlük takıyordu; birinin kırbaçlamak için yeterli yeteneği yoktu; bir diğeri ya çok yüksek ya da çok alçaktan kırbaçlanıyordu (çünkü Jack, firari gibiydi, operasyonu yürütme biçimiyle ilgili olarak onu memnun edecek hiçbir şey yoktu;) ve son olarak, bir diğeri Ossian'ın yerel diline aşina olmadığı için reddediliyordu; iddia edildiği gibi, söz konusu okulda eğitimlerini tamamlayan iki Highland başkanına büyük zarar ve hasar veriyordu. İlk başta dürüst beyefendi Squire Bull, Jack'in bu garip mizaçlarına boyun eğmişti, bu yeni doğan şevkinin çoğunlukla vicdani olduğuna inanıyordu, ancak bazen bunu yeterince tuhaf ve saçma bulmaktan kendini alamıyordu. Hatta bazen Jack'e, "Squire Bull saygılarını sunar ve iyi arkadaşı Jack'in ekteki listeyi okumasını ve kendisi için seçme zahmetine girmesini rica eder" gibi nazik bir notla birlikte, uşaklık teklif ettiği kişilerin bir listesini göndermişti; Jack bu isteği her zaman yerine getirmeye hazırdı. Ve ayrıca, Jack her zaman küçük biletlere ve her türden kuruşluk aboneliklere büyük bir özlem duyduğundan ve sürekli olarak bu türden yeni bir çare veya _plan_ duyurduğundan, Squire zaman zaman bu planlar için kendisinden epeyce bilet almaya ikna edilmişti ve bunların parasını her zaman nakit olarak ödüyordu, ancak bunlardan hiçbirinin ödül getirdiğini duymadım, sadece Jack'in kendisine ödül vermiş olabilir.

Söylediğimiz gibi, Jack, Squire daha itaatkar hale geldikçe daha da cesurlaştı,
çünkü bu atamalar konusunda, bir keresinde elini attığı gibi, tüm vücuduyla kıpırdamayı başaramazsa bunun kendi hatası olacağını düşünüyordu. Aynı şekilde, John'un uşaklıklarından biri boşaldığı sırada, Jack'in başına o korkunç ve hipokondriyak nöbetlerden biri geldi; dediğimiz gibi, bu nöbetler ara sıra onu etkiliyordu ve bunlar beynini biraz rahatsız etse de, diğer delilerde olduğu gibi, nöbetler sırasında onu daha kurnaz, yaratıcı ve yaramaz biri haline getirmeye yarıyordu. Bir iki gün somurtkan bir şekilde dolaştıktan sonra - köşelerde mırıldanarak ve eskiden olduğu gibi, sokağın ortasında dizlerinin üzerine çökmüş gibi yaparak - aniden ayağa kalktı, geniş kenarlı kunduzunu kulübeye fırlattı, perukunu eskiden olduğu gibi büyük kulaklarını ortaya çıkaracak şekilde toprağa bastı, eve koştu, paslı siyah yeleğinin yıllardır yattığı sandığından çıkardı, elinden geldiğince sıktı - çünkü bu arada biraz şişmanlamıştı - ve böylece şekil değiştirdi, köy avukatına danışmaya gitti, avukatla birkaç saat boyunca gizlice kaldığı, Burns'ün Adaleti'ni çevirdiği ve Squire ile olan sözleşmesinin bir ofis kopyasını incelediği görüldü - astrolojik olarak verilenlerin hiçbir işe yaramadığı bir gezegensel kavuşum. Bu değerli kişiler arasında bu vesileyle neler yaşandı - avukat Jack'i, eğer bu işe girişirse, Squire Bull ile olan sözleşmesinde bir kusur bulacağına ve bu sayede ushership meselesini kendi eline alıp istediği gibi davranabileceğine gerçekten ikna etti mi; yoksa Jack'in -daha sonra özel olarak itiraf ettiği gibi- avukatın kendisine söylediklerine inanmadığı, ama Squire'ın iyi niyetinden faydalanmaya ve sonuç olarak tüm riskleri göze almaya kararlı olduğu söylenemez. Ancak, Jack'in avukatın odasından hemen köy okuluna gittiği kesindi, okul o zamanlar boştu ve büyük çocukları etrafına toplayarak, onlara, Squire'ın onlara sonuncusundan çok farklı, bilyelere, fırlatıp atmaya, chuck-farthing'e, zencefilli kurabiyeye ve yarım bayramlara karşı ölümcül bir düşman olan başka bir görevli göndermek üzere olduğuna inanmak için nedenleri olduğunu söyledi; uzun görevler ve kısa ortaklara karşı buna karşılık gelen bir sevgisi vardı; bastonun kullanımı kürelerin kullanımıyla birlikte düzenli olarak öğretilecekti, buna kesmeler ve diğer pratik gösteriler eşlik edecekti; bu ziyaretten kurtulmanın tek şansı, cesur bir çizgi çekmek ve derhal görevliye yüzünü göstermekti, aksi takdirde çok uzak olmayan bir zamanda tam tersini yapmak zorunda kalmaları ihtimali vardı. Jack, konuyu çocuklarla bilgili bir şekilde, biraz da şu şekilde daha da ileri götürdü: "Kimsenin bu konuda bu kadar güçlü bir ilgisi olamayacağı gibi, hiç kimse okul müdürünün niteliklerini okul çocuğu kadar iyi yargılayamazdı; bu taraflar arasındaki yakın ve samimi ilişki, her ikisinin de danışılmaya eşit hakkı olduğu karşılıklı bir sözleşme niteliğindeydi; böylece, karşılıklı rıza veya çocuklar tarafından uyumlu bir çağrı olmadan, geçerli bir görevlilik olamazdı, sadece tawse gücünün gaspı ve huş ağacı dalının haksız yönetimi olurdu; ayrıca, bu sonuncu güç, hepsinin derin bir ilgi duyduğunu hissetmemek elde olmayan temel bir özelliği içeriyordu ve bunun, tüm sorunun temelinde yattığını söyleyebilirdi; kendisi, eski günlerde okul çocuklarının her zaman bu ayrıcalığı kullandığını ve bunun eşit derecede yararlı ve anayasal;
ve boş zamanlarında, kendi özel bir muhtıra kitabını onlara göstereceğini,
bu kitapta, şimdiye kadar hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen,
yaklaşık otuz yıl önce bu yönde bir giriş bulduğunu söyledi.
Kısacası,
onlara, eğer kaba saba bir şekilde ezilmek istemiyorlarsa,
kendileri için cesurca ayağa kalkmaları ve gerekirse, çevredeki tüm okulların, düzenli bir yasaklama veya genel alayda kendilerine katılmasını sağlamaları gerektiğini söyledi. Bu alayda,
şunlar gibi yazılar taşıyan bayraklar ve pankartlarla görüneceklerdi: "_Pro
aris et focis_"--"Özgürlük soluduğumuz hava gibidir," &c. &c., ve
son olarak, büyük yaldızlı büyük harflerle--"_Okulda toplanan öğrencilerin iradesine aykırı olarak hiçbir okula görevli sokulmayacak_." Ve kısacası, bu süreç, Squire Bull'un uşaklığından kurtulmayı başarana ve Sancho'nun Dulcinea del Toboso'yu büyüden arındırma sürecinde kendi etini cezalandırdığı tüm hoşgörü ve çekingenlikle onları kırbaçlayacak bir uşak bulana kadar tekrarlanacaktı. Aynı zamanda, Jack, kendisine özgü o kurnazlıkla, bilginlere, _kendi_ adının işlemde anılmaması gerektiğini; ve eğer kendilerine herhangi bir soru sorulursa, hayır, yemin etmeye hazır olmaları gerektiğini, John'un uşaklığına itiraz etmelerinin sebebinin, adamın kendisine karşı kişisel bir hoşnutsuzlukları olmadığını ve elma, lolipop, zencefilli kurabiye, arpa şekeri veya şekerleme şeklinde bir ücret veya ödül almadıklarını, veya altı peni, groat, peni, yarım peni veya krallığın diğer güncel parası olduğunu söyledi. Jack'in bu konuşmasının, eski bir yağla telaffuz edildiği ve daha önceki bir bölümde[47] anlattığımız o mucizevi ve ince dil kıvrımıyla birlikte, dinleyicileri üzerinde tam olarak beklenebilecek etkiyi yarattığı kolayca hayal edilebilir. Çocuklar çok sevindiler, şapkalarını havaya fırlattılar, Jack'e üç kez tezahürat ettiler ve eğer yanlarında durursa kendilerinin de yanında duracaklarını söylediler, ve eğer Squire Bull'un onları göndermeye uygun görebileceği herhangi bir görevli için okul binasını çok sıcak hale getirmeyi başaramazlarsa çok yanılmış olduklarını söylediler. [47] Bir Küvetin Hikayesi. Bölüm xi.

Jack'in tahmin ettiği gibi, çok geçmeden bir sabah genç bir adam, Squire'dan gelen bir mektupla geldi ve onu boştaki görevliliğe atadığını ve Jack'ten her zamanki gibi niteliklerini incelemesini istedi. Jack, oturmasını rica etti ve (okul çocuklarına özel olarak bir mesaj gönderdikten sonra) John'un sağlığı ve hava durumu hakkında sorular sormaya devam etti, ta ki mahkemedeki gürültüden çocukların geldiğini duyana kadar. Buna göre içeri girdiler, boynuz kitapları, astarlar, tahta levhalar, cetveller, Gunter terazileri ve defterlerle silahlanmış olarak yazı masasının yanındaki yerlerini aldılar. Genç görevli adayı, bunun tuhaf bir gösteri olduğunu düşünse de, serserilerin oraya sadece sınavını onurlandırmak için getirildiğini varsaydı ve acelesi olduğu için Jack'ten devam etmesini rica etti. "Güzel ve yumuşak bir şekilde, genç adam," dedi Jack, en yumuşak tonuyla; "önce bu zeki genç beyefendilerin buna ne diyeceğini görmeliyiz. Tom, iyi dostum, işte Squire Bull tarafından görevliniz olarak gönderilmiş bir beyefendi. Ona ne diyorsunuz?" "Ondan hoşlanmıyorum," dedi Tom. "Nedenini sormaya cesaret edebilir miyim?" dedi görevli, bir kelime ekleyerek. "Ondan hoşlanmıyorum," diye tekrarladı Tom. "Ondan da hoşlanmıyorum," dedi Dick. "Ve hiç şüphe yok," diye ekledi Peter, sırıtarak,
bu sırıtma hemen okulda yayıldı. "Mevcut koşullar altında, bu konunun daha fazla ilerlemesi
imkansız," dedi Jack, "; okulun böyle bir görevli tarafından asla eğitilemeyeceği açık. Ama durun, bu konuda yanlış anlaşılma olmasın.
İşte, Smith--ruh ve vicdanınız adına, bu saygıdeğer beyefendinin size
bir faydası olabileceğini düşünmüyor musunuz?" Elbette, Smith bu konuda tamamen kararlı olduğunu belirtti. "Buraya gel, Jenkins," dedi Jack, başka bir çocuğu işaret ederek; "şimdi gerçeği söyle--onur parlak, hatırla. Herhangi biri size görevliye karşı oy vermenizi
sağlamak için elma, parlamento veya bilinmeyen başka bir tatlı verdi mi veya vaat etti mi?" Jenkins, cebine bir şekilde düşmüş olan zencefilli kekin son kalıntılarını dudaklarından silmişken, şerefi üzerine, kendisinin böyle bir şeyin çok üstünde olduğunu ve aslında, tüm dünyada kırbaçlama davası için tamamen vicdani bir şevkle harekete geçtiğini söyledi. "Bu zeki ve saf gençlerin endişeleri," dedi John, görevliye dönerek, "vicdanen yürürlüğe girmeli; Squire Bull'un kendi sözleşmesinin benim kopyamda belirtilen yasa şudur: 'Okulda toplanan öğrencilerin isteği dışında hiçbir okula izinsiz girilmesin.' Bu yüzden, izninizle, davanın değerlendirilmesini Yunan Takvimlerine veya daha uygunsa sonraki Lammalara kadar erteleyeceğiz." Ve, böyle diyerek, John'un mektubunu masanın üzerinde bıraktı ve şaşkın görevlinin yüzüne okul odasının kapısını kapattı.

Tahmin edilebileceği gibi, Squire Bull, Jack'in bu isyanını duyduğunda, aptal ve
sarhoş bir şekilde geri dönen görevliden, Jack'e karşı gerçekten bir tür gizli nezaket
düşünmeye başladığı için, biraz şaşırmış ve
mahcup olmuştu; ama eski
fantastik ve melankolik eğilimini bildiğinden, bu çıkışı daha çok, her zaman aşırı derecede ihmal ettiği bağırsaklarının durumuna, ve gaz ve hazımsızlıkla aşırı derecede şişkin olduğundan, beynini sık sık etkileyerek, orada garip hayaller ve tehlikeli halüsinasyonlar yaratıyordu, Jack'in onunla kavga etme veya sözleşmelerinin şartlarını yerine getirmekten kaçınma yönündeki yerleşik niyetinden çok, hipokondrinin etkisi altında olmadığı sürece. Ve Jack'in saikleri hakkında bu fikre sahip olarak ve köy avukatının özel sohbeti hakkında hiçbir şey bilmeyerek, hızlı bir müshil ve antiflojistik tedaviyle -ve Jack'in şakalarını bilen birçok kişinin hemen benimsemesini önerdiği dar görüşlü bir yeleğe başvurmadan- beynine yükselerek onu bu tür abartılı kaprislere sürükleyen o keskin ve sarhoş edici buharlardan kurtulabileceğine inanmaktan kendini alamadı. "İnanıyorum ki," dedi Squire, "zavallı adam pazarlığının şartları konusunda bu çılgın hayali kafasına yerleştirdiğinden, onu kendine getirmenin en iyi yolu, kendisinin de istediği gibi, konuyu derhal Sulh Yargıçlarına götürmektir: Yüzde bir, ama o, onlar bir karara varmadan çok önce aklını başına toplayacaktır; her halükarda, benim düşündüğümden daha deli değilse, sözleşmenin şartlarının ne kadar açık olduğunu gördüğünde, kesinlikle iyi niyetle kabul edecektir." 

Squire böyle düşündü; ve buna göre, onun talimatıyla, seçilmiş görevli davasını bir sonraki oturumda Yargıçlara getirdi,
onlar da Jack'i hemen yanlarına çağırıp Squire ile yaptığı sözleşmeyi neden yerine getirmeyi reddettiğini sordular. Jack, atandığı gün geldi, avukatı da eşlik ediyordu--aslında onu güvenle geride bırakabilirdi, sanki gençliğinden itibaren hiçbir şeyle
ve tuhaflıklarla
baş etmemiş gibi, tüm ikircikliliklerin veya hilelerin tam anlamıyla ustasıydı. Bu, aslında, muhtemelen Peter'ın ailesindeki eski eğitiminin etkisiydi, ailedeki saçma sapan ayrımlar ve İsa'cı sofistike yaklaşımlar, adamın kendisine olan nefretine rağmen, gizli bir doğa yakınlığına dayanan belirli bir hayranlık duyuyordu. Gerçekten de, Jack'in Peter'a olan tüm nefretine rağmen, gerçek veya sahte, birçok noktada ona benzediğini gözlemlemek harikaydı--o kadar ki, bazen bakışları, sesleri, tavırları ve düşünce biçimleri o kadar birbirine benziyordu ki, onları en iyi tanıyanlar onları birbirleriyle karıştırabilirdi. Görevli, Squire'ın sözleşme kopyasını çıkardıktan sonra, Jack'in Kuzey Çiftliği'ndeki okullara Squire'ın gönderebileceği herhangi bir kalifiye görevliyi muayene edip kabul etmekle yükümlü olduğu maddeyi işaret etti - bu, çiftlikteki çadıra ve kendi malikanesine ilişkin hakkını koruması koşuluydu - aynı zamanda senedin altına Jack'in mührünü ve imzasını da koydu. Yargıçlar tarafından gerekçe göstermesi istenen Jack, cebinden eski bir muhtıra defteri çıkardı - çok yağlı, küflü ve kötü kokuluydu - ve üzerindeki toz ve örümcek ağı miktarından, en azından yarım yüzyıldır rafta durduğu açıkça belliydi. Bunu, avukat arkadaşı Snacks'in eline verdi ve ona, elindeki konuya uygun olarak başparmağıyla işaretlediği bir veya iki sayfayı gösterdi. Ve orada, elbette,
diğer bir sürü şarlatanlık, tarif, yemek tarifi, reçete ve her türden omnium-gatherum arasında, şu etkiye sahip bir giriş
bulunuyordu:--"Okul odalarında toplanan öğrencilerin isteği dışında hiçbir görevlinin herhangi bir okula girmesine izin verilmemelidir. "Bunun üzerine avukat, Jack'in bu muhtıra defterinin açıkça senetten daha eski tarihli olduğunu ve imzalandığı sırada veya öncesinde Squire tarafından görüldüğünü, içerdiği bazı kayıtların senet içine dahil edilmiş olmasından anlaşıldığı üzere, tüm içeriğinin, senet _per expressum_ veya _totidem verbis_ içinde bulunmasa da, yine de _zımnen_ veya gizli bir biçimde dahil edildiğinin varsayılması gerektiğini, çünkü bunların _per expressum_ dışında bırakılmadığını; bunun, hatırlayacağınız gibi, Jack'in Peter'dan ödünç aldığı argümanın tam olarak bu olduğunu, Peter'ın omuz düğümleri takmanın yasallığı konusunda babalarının vasiyetini yorumladığında; ve Peter'ın daha sonra kahverengi somun. Ve itiraf etmek zorunda olmasına rağmen (kitabın görünümünden de anlaşılacağı üzere) böyle bir kuralın hiç bilinmediğini veya uygulanmadığını ve tam tersine Jack'in bu son olaya kadar Squire'ın görevlilerini her zaman itirazsız kabul ettiğini; yine de şiddetle, vicdanı bu konuda uyandığına göre geçmişin göz önünden kaldırılması gerektiğini; ve eski muhtıranın, sözleşmenin bir parçası olarak yürürlüğe girmesi gerektiğini; ve dahası, Jack'in bu konuda haklı veya haksız olması fark etmeksizin, Yargıçların onlara karışmaya hakkı olmadığını savundu. Ancak Yargıçlar, bu eski belgeyi incelediklerinde,
bu notandumun yanı sıra, muhtıra defterinin çok sıra dışı bir dizi başka madde içerdiğini buldular - örneğin, Martin'in
olması gerekenden daha iyi olmadığı ve hızla bastırılması gerektiği:
Squire Bull'un, Tataristan'ın Hanı olma hakkı kadar görevli atama hakkı olmadığı:
bu hakkın yalnızca Jack'in kendisine veya Jack'in kontrolü ve yönetimi altındaki okul çocuklarına ait olduğu:
Jack'in, kendi hükümeti için kurallar koyma ve
eğer durum ortaya çıkarsa, bunları gerekli zorlayıcılar aracılığıyla kendisine karşı uygulama hakkına sahip olması gerektiği; böylece, Jack'in uygun gördüğü sıklıkta kınama,
para cezası verme, cezalandırma, kırbaçlama, derisini yüzme, sürgün etme, hapse atma veya kendini tomruğa vurma konusunda tam yetkiye sahip olması gerektiği; ancak Jack'in herhangi bir davada doğru veya yanlış yapıp yapmadığına bakılmaksızın, Jack'in kendisi tek yargıç olacaktı ve ne Squire Bull ne de Sulh Hakimlerinden hiçbiri ona veya davadaki işlemlerine tek bir söz söyleyemeyecekti: aksine, onların bu tür bir müdahalesi, onlar adına büyük bir şikayet ve kabahat olarak kabul edilecekti ve Jack'in en azından onlara çalışma masasından bir ders okuma ve okul kapısını kendi veya çocuklarının yüzüne kapatma hakkı olacaktı. Bu özel not defterinde başka birçok tuhaf ve abartılı şey vardı, o kadar ki, aklı başında hiçbir adamın bunları Jack ile yaptığı pazarlığın bir parçası haline getirmeyi asla düşünemeyeceği açıktı. Fakat
mesele, görevlinin, sözleşmenin orijinal taslağını hazırlamasıyla şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya kondu; bu taslakta, okul çocuklarının görevliden hoşlanmadıkları takdirde onu reddetme hakkı hakkındaki bu fantezi de dahil olmak üzere, bu küçük notlardan bazıları Jack'in el yazısıyla _araya_ çizilmişti: fakat bunların hepsini, Squire, senedi gözden geçirirken, kendi kalemiyle çizmiş ve
tam metnin karşısındaki kenar boşluğuna, italik olarak şu sözcükleri eklemişti: "_Önce onu lanetleyin.--J.B. _" Ve Jack ve Squire'ın sonunda senedi imzaladıkları ve tüm bu saçmalıkları bir kenara bıraktığı konusunda tartışma yapılamayacağı için, Yargıçlar, Jack'in özel muhtıra defterinin, onu her zaman pantolon cebinde taşımış ve her fırsatta alıntılamış olsa bile, onu uzun yıllar boyunca sandığının veya sandık odasının unutulmuş bir köşesinde bırakmak yerine, kendisi ile Squire arasındaki sözleşmenin inşasını etkileyemeyeceğini veya sözleşmenin kendisine düşen kısmını yerine getirmesine karşı herhangi bir savunma sağlayamayacağını, Prester John'un tüzüklerine, Hum-Bug, Fee-Faw-Fum veya Çin'in herhangi bir imparatorunun yasalarına dayanmış olmasından daha fazla kabul etmekte tereddüt etmediler. Ve böylece, Jack'in avukatının aksini söylemesi gereken her şeyi çok kasıtlı olarak dinledikten sonra, Jack'in derhal görevli, ve
eğer uygunsa, okul binasının ve diğer eşyaların mülkiyetini ona verin; ya da aksi takdirde
zarar tazminatı için gürleyen bir eylemde bulunmaya karar verin.

Yargıçlar, Jack'in davayı adil bir şekilde dinledikten ve aleyhine verilen görüşü, uzun bir dizi dava ile birlikte,
teslim olacağını ve görevliye her zamanki şekilde mülkiyeti vereceğini düşündüler; ama hayır:
ceza yazılır yazılmaz Jack, Çeyreklik Oturumlar'a itiraz etti. Orada tüm mesele, dolu bir
kadro önünde uzun uzun tekrar görüldü; ama Jack ve avukatı yorulana kadar konuştuktan sonra, Çeyreklik Oturumlar, bir an bile tereddüt etmeden, Yargıçların cezasını masraflarla birlikte onayladı.

Çeyrek oturumları kandırma ve Yargıçların kararını bozma şansları konusunda aşırı derecede böbürlenen Jack, temyizinin sonucundan kesinlikle biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Birkaç gün sonra, kasvetli ve cesareti kırılmış bir şekilde etrafta dolaştığı görüldü ve ailesinden bazılarına, kendisiyle ekmeğini borçlu olduğu iyi arkadaşı Squire arasında meselelerin gerçekten çok ileri gittiğini düşünmeye başladığını; ikinci kez düşündüğünde, okullara izinsiz giren görevliler konusundan vazgeçeceğini ve Squire'ın meseleleri dostane bir şekilde düzenlemeye ikna edilip edilemeyeceğini göreceğini; ve bir dahaki sefere evinde bir toplantı yaptığında arkadaşlarına bu konu hakkında danışma fırsatını değerlendireceğini söyledi. Ve Jack bu karara sadık kalsaydı, bir şekilde veya başka bir şekilde istediği her şeyi elde edeceğine dair çok az şüphe vardı; çünkü
Squire, rahat, iyi huylu bir adam olduğu ve usherlik konusunda gerçekten görevini yapmak istediği için, muhtemelen Jack bu durumda iyi niyetle
uygun davransaydı, sonunda her şeyin kendi istediği gibi olmasına
izin verirdi. Ama herkesin şaşkınlığına, Jack'in bir sonraki sefere bir grup arkadaşıyla birlikteyken ayağa kalktı ve dinleyicilerini bir dizi bilmece ve Cizvit çekincesiyle şaşırtmak ve şaşırtmak istediğinde genellikle takındığı o tuhaf dindar ifadeyi takınarak uzun, anlaşılmaz ve tutarsız bir nutuk attı, kimsenin içeriğini iyi anlayamadığı, ancak "hem Yargıçlar hem de Çeyreklik Oturumlar, Jack'in sözleşmesinden tek kelime bile anlamayan ve kara harflerle yazılmış hiçbir şey bilmeyen cahil bir gruptu; ancak, yine de, aleyhine karar verdikleri için, sadık bir tebaa olarak, boyun eğmek zorundaydı ve boyun eğecekti; ancak, okul çocuklarının isteklerine aykırı olarak, Squire'ın görevlisini veya başka herhangi bir görevliyi davalara götürmeyi en ufak bir şekilde düşünmediği için değil; _bu_, o, asla duymayacağını söylemek için yalvardı:--yine de, görevlinin maaşına
kendisi hiçbir hak iddia etmeyerek veya görevlinin maaşı çekmesine müdahale etmeyerek
yasaya uyacaktı; ve yine de başkalarının bunu yapmaması adına tam olarak cevap veremezdi;"--Jack her zaman, iddia ettiği gibi, kendisinin maaşa, Göksel İmparatorluğun tahtına hak kazandığından daha fazla hakkı olmadığını biliyordu; öte yandan, okul odasını kilitleyerek ve anahtarı cebinde tutarak, zavallı bir görevlinin tek bir kuruşunu geri almasını imkansız hale getirmişti--bunu yapmasının yasal koşulu, Jack'in bu son manevrayla onu mahrum etmeyi
başardığı okul binasının fiili mülkiyetiydi. Ancak, sanki meseleyi bitirmek ve bu itirazın hangi düzenbaz ruhla yapıldığını kanıtlamak istercesine, hemen kendi _özel_ bir arkadaşını ve akrabasını, tüm planın önceden ayarlandığı, ortaya çıkıp davayı açması için ikna etti, davada görevli, talihsiz görevliye ait olacak olan tüm fonu talep etti--şartlar, onun söylediği gibi, Squire'ın selefinin okul maaşları konusunda
boşluk döneminde yaptığı eski bir düzenleme; mahkeme emrinin çok soğukkanlı bir şekilde belirttiği gibi, "Jack'ın yoksul dul eşinin, onun ölümü durumunda ve kalabalık ve yoksul ailesinin yararına" uygulanmak üzere.

Bu vesileyle orada bulunan Jack'in kendi ailesinden birçoğu,
konu hakkında ona itiraz ettiler, eğer başladığı gibi devam ederse ve devam etmekle tehdit ederse, Squire ile kısa sürede bir kopuş yaşayacağını ve bunun da evinden ve salonundan kovulup cebinde tek bir kuruş olmadan
dünyaya savrulmasından başka bir şeyle sonuçlanmayacağını öngördüler. Ancak çoğunluk--Jack'in kendi deliliğinden daha fazlasıyla övünen ve kendi cüretleri ve zorbalıklarıyla Squire'ın bir süre sonra kesinlikle yol vereceğini düşünen--Jack'i her ne pahasına olursa olsun devam etmeye ve taleplerinde bir kıl payı geri adım atmamaya teşvik etti. Ve şimdi bu konuda yaramazca
çılgına dönen ve Lord Peter'ın en gururlu ve en vebalı günlerinde olduğu gibi kendi gücü ve otoritesi konusunda kibirli ve kendini beğenmiş olmaya başlayan Jack, onların tavsiyesini takip etmekte gecikmedi.

Squire'ın Jack'i uzun zamandır tanıyan ve ona karşı gerçekten büyük bir nezaket besleyen bir arkadaşının onunla Squire arasında çok güzel şartlarda bir anlaşma yapmaya çalışmasının hiçbir önemi yoktu. Jack ile bir toplantı yaptı;--bu toplantıda konuyu dostça bir şekilde konuştu--Squire'ın kendi görevlilerinin atanmasını kendi elinde tutması gerektiğini, ancak kendilerine yöneltilebilecek herhangi bir itirazda her zaman mantığı dinlemeye tamamen istekli olduğunu söyledi; sadece Jack'in kırmızı burunlu bir görevlinin görüntüsüne tahammül edememesi durumunda bile, bir nedeni olmalıydı:--bu neden, eğer varsa, kağıda dökülsün ve bunu düşünecekti; ve eğer Jack'in mizacında ve yapısında herhangi bir tuhaf özellikten dolayı, kırmızı burunlara karşı antipatisinin üstesinden gelinemez olduğunu
görürse, muhtemelen boşluğu o renkten bir burunla doldurmakta ısrar etmeyecekti.
Her zaman avukatı ve ailesinin daha çılgın üyeleri yanındayken olduğundan daha mantıklı olan Jack,
bütün bunların çok mantıklı göründüğünü kabul etti; ve gerçekten de bu şartlarda Squire ve kendisinin
bir anlaşmaya varmakta zorluk çekmeyeceğini düşünmüştü. Böylece ayrıldılar,
Squire'ın arkadaşını her şeyin yolunda olduğu ve
sadece taraflarca bu yönde bir anlaşmanın hazırlanması, imzalanması ve
mühürlenmesi gerektiği izlenimi altında bıraktılar.

Ancak ertesi sabah, posta yoluyla bir mektup aldı, şüphesiz Jack'in el yazısıyla yazılmıştı, ancak avukat tarafından dikte edildiği açıktı, şu ifadelerle:--

"Saygıdeğer Beyefendi--Dünkü konuşmamızla ilgili aramızda herhangi bir yanlış anlaşılma olmasın diye, aramızda kararlaştırılan şeyin özünü yazıya döktüm, anladığım kadarıyla bu şu:
Squire'ın tüm boş pozisyonlarda bir görevli atama konusunda tam ve mutlak hakkına hiçbir engel veya kısıtlama getirilmeyecek;
ben de söz konusu görevliye kendimi tatmin edecek herhangi bir sebepten dolayı itiraz etme ve ardından onu okuldan çıkarma hakkına eşit derecede sahip olacağım; eğer Squire isterse, aynı şekilde davranma hakkına sahip olacağım başka birini göndermeyi ona bırakacağım, ancak şu ek koşulla ki, eğer Squire görevi yarım yıl içinde beni tatmin edecek şekilde doldurmazsa, Randevuyu kendi ellerime alıyorum. Sulh Yargıçlarının konuyla ilgili olarak benim tarafımdan yapılan hiçbir şeyi, iyi, kötü veya kayıtsız olsun, dikkate almayacağını eklememe gerek yok. Karşılıklı görüşlerimizin bu ifadesinin doğru ve tatmin edici bulunmasını umarak, mütevazı hizmetkarınız olarak kalıyorum,

"JACK."

Squire'ın arkadaşı bu mektubu okuduğu anda, Jack'i aklını başına getirme umudunun
tamamen sona erdiğini ve kötü danışmanların, deli arkadaşların ve aşağılık türden ahlaksız adamların
tavsiyeleri altında Jack'in kısa süre sonra kendisini ve ailesini tamamen mahvedeceğini açıkça gördü.

Ve şimdi, beklenebileceği gibi, Jack'in şimdiye kadar nispeten sakin ve melankolik olan rahatsızlığı, en şiddetli ve çılgınca gösterilere dönüştü. Bazen saatlerce tutarsızca Squire'a karşı
öfkeleniyordu; sık sık, konuşmalarının ortasında, epilepsi nöbetleri geçiriyordu, bu sırada en garip kıvrıklıkları ve en gülünç hareketleri sergiliyordu; bir süredir giydiği düzgün ceketi tamamen bir kenara attı ve alışkanlıkla, Martin ile birlikte Lord Peter tarafından törensizce sağa sola gönderildikten sonra giydiği eski ve yıpranmış giysileri giydi ve hatta sivri uçlu kunduzunun etrafına bağladığı bandıyla sokaklarda koşturdu, üzerinde "_Nemo me impune
lacessit_" sloganı vardı. Eğer deliliği onu sadece bu çılgınca kaprisler ve şarlatanlık gösterileriyle bir gösteri ve alay konusu haline getirmeye yöneltmiş olsaydı, her şey yolundaydı, ama bu Jack'i tatmin etmiyordu; eski isyan eğilimi geri dönmüştü ve doğru ya da yanlış, bir isyan çıkarmaya kararlıydı. Böylece köyün kadınlarını, Squire'ın aralarına görevli olarak göndereceği, çocuklarına içki, horoz dövüşü ve horoz dövüşü öğretmekten başka bir şey yapmayan canavarlar hakkında hikayelerle korkutmak için işe koyuldu; okul çocuklarına görevlinin huş ağacının uzunluğundan, genişliğinden ve kalınlığından bahsetti, etkilenen tarafa daha hoş bir uyarıcı sağlamak için her akşam sirkeye batırıldığını söyledi; onlara yarım peni ve sert bira verdi; onları ayaklanmaya ve barrings-out'a teşvik etti; Jack'in mütevazı hizmetkarı olmayı kabul etmeyen herhangi bir görevliyle nasıl alay edeceklerini öğretti; ve gazetelerde yayınlayacağı alaycı ve küfürlü şarkılarla hayatını onun için bir yük haline getirmeye çalıştı. Ayrıca onlara peruğuna nasıl dart saplayacaklarını, sırtını tükürük ile nasıl örteceklerini, ceplerini krakerlerle nasıl dolduracaklarını, ateşte assafoetida nasıl yakacaklarını, mumları üfleyici tozla nasıl söndüreceklerini veya bir dizi yanıcı maddeyle yazı masasını nasıl havaya uçuracaklarını da öğretti. Her şeyden önce, John bir dahaki sefere o mahalleye bir görevli gönderdiğinde, serserilere dik durmalarını ve kendi görevlilerinin seçilme, Bey'inkininse lanetlenme doktrinini şiddetle protesto etmelerini öğütledi; onlara, tavsiyesini dinlemeleri ve daha sonra kendilerine uygun zamanda güvenle ileteceği planı izlemeleri koşuluyla, kısa bir süre içinde hiçbir zorba görevlinin veya Bey'in terk edilmiş öğretmeninin, tawse veya ferule ile veya onlarsız, Kuzey Çiftliği sınırları içinde yüzünü göstermeye cesaret edemeyeceğini neredeyse kendisi söyleyebilecek kadar güvence verdi. Bu değerli planları uygulamaya koyma fırsatı sunulması uzun sürmedi; çünkü kısa bir süre sonra, Kuzey Çiftliği arazilerinin en kuzey sınırındaki bir okulun eski görevlisi öldü, görevlilik boşaldı ve John her zamanki gibi odasına bir halef atadı. Bu sefer son olayda yaşananlar hakkında uyarılan Squire, önceden Sulh Yargıçlarına başvurmaya özen gösterdi; onlardan kesin bir _mandamus_ aldı ve Jack'e derhal harekete geçmesini ve her zamanki yargılamalardan sonra görevliyi yasal bir şekilde okul binasının mülkiyetine geçirmesini ve bir araya getirilen okul çocuklarının herhangi birinin veya hepsinin herhangi bir itirazını veya müdahalesini dikkate almamasını emretti. Böylece görevli, çeşitli bölümlerden bir grup polis ve polis eşliğinde, kilise bahçesinin bitişiğindeki okul binasına varana kadar ilerledi ve sonra içeri girmek istedi. Bu mahallede Jack'in ailesinden bazı kişiler oturuyordu ve daha önce de belirttiğimiz gibi, Jack'in Squire ile olan mücadelesinde tamamen haksız olduğunu düşünüyorlardı ve sözleşmesine ilişkin tüm yorumlarının ya zavallı laflar ya da sadece halüsinasyonlar olduğuna ve John'un ekmeğini yediği ve John'un çatısı altında uyuduğu sürece, üstlendiği yükümlülükleri adil bir şekilde yerine getirmesinin onun görevi olduğuna tamamen ikna olmuşlardı: ve böylece, onları, hapse atılma ve iki şilin altı peni ceza ve masrafların yanı sıra, derhal Squire'ın görevliye vermeleri için zorunlu kılan Yargıçların emrini okuduklarında, hemen itaat etmeye karar verdiler, okul binasının anahtarını istediler ve görevli ve yetkililer eşliğinde, emri yerine getirmek ve görevliyi geçmişte olduğu gibi içeri almak amacıyla kapıya doğru ilerlediler. Ama oraya vardığımızda, daha önce hiç böyle bir karmaşa sahnesine tanık olmamıştık. Mezarlık, komşu mahallelerden gelen her türden serseri ile doluydu; bölgede neredeyse hiç ayyaş veya serseri adam yoktu ki kendisi gelmemiş veya bir yedek bulmamış olsun; çingeneler, dilenci kadınlar ve çakallar böğürtlen kadar kalındı; Jack ise, olan biteni duyunca gece arabasıyla hızla aşağı inmişti ve kapının yakınındaki bir mezar taşının üzerinde duruyordu ve etrafında topladığı tüm serserilere bir şeyler söylüyordu. Ses tonundan ve jestlerinden Jack'in kalabalığı her şekilde kışkırttığı belliydi; ancak yargıçlar ve polisler yaklaştığında, yüz ifadesi değişti, cebinden bir ilahiler kitabı çıkardı ve büyük bir kutsallık ve sakinlik görünümüyle ezgiyi söyledi;
Etrafındaki çeşitli topluluk da benzer bir lütuf ve bağlılıkla katıldı. Alay kapıya ulaştığında, okul binasının içinin her tarafının, daha önce pencereden içeri girmiş olan ve kapıyı polis memurlarına karşı zorla barikat kurmuş olan her türden serseri ve haydutla dolu olduğunu gördüler. Dışarıdaki kalabalık da çift sıra oluşturmuş ve zavallı görevliyi ve polis memurlarını bir yandan diğer yana itip kakarak, geçerken bir veya iki kese alıp aynı anda "yankesicilere dikkat edin" diye bağırıyordu. Bazen de, Mainzerian sisteminde, kahkahalar arasında koro halinde söylenen "all around my hat" şarkısı eşliğinde, bazı sulh hakimlerinin kunduzunu yüzlerine vurarak kendilerini eğlendiriyorlardı. Bu arada Jack mezar taşının üzerinde zıplayıp duruyordu ve 
yardımcılarına sesleniyordu: "İyi dostlar! Tatlı dostlar! Ruhunuzu isyana kışkırtmayayım. O granit taş yığını çok kullanışlı ve davetkar olsa da, sizden rica ediyorum ki ondan uzak durun. Ona dokunmayın. Kirli gömlekli arkadaşımdan, gözümde olan saygıdeğer beyefendinin aplikini kırmamasını alçakgönüllülükle rica ediyorum, o şillelahıyla - gerçi güçlü ve haklı bir tahrik altında olduğunu kabul etmeliyim." "Aman Tanrım, sevgili beyefendi!" diye haykırırdı üçüncü birine - "Saygıdeğer dostum adaleti şuradaki su birikintisine itmeyin - sağ elinizin hemen yanında duran; gerçi, zemin kaygan ve bu şey, hiç kimsenin engelleyemeyeceği bir şekilde olabilir." Ve böylece devam etti, yargıçların daha sonra onu Bridewell'e yatırmaya cesaret edemeyeceği hiçbir şey söylememeye dikkat ederek; ama gerçekte, kalabalığı, baş sallamalar, bakışlar, göz kırpmalar ve örtülü konuşmalarla, kelimelerin taşıdığı anlamın tam tersini iletmeyi amaçlayarak, en son noktaya kadar kışkırttı.

Sonunda, büyük bir güçle ve sert bir arbededen sonra, polisler okul binasının kapısını zorla açmayı ve böylece yargıçların, görevlinin ve Jack'in ailesinden, gördüğümüz gibi, görevliye mülkü verme kararını vermiş olanların içeri girmesine yol açmayı başardılar.
Ama içeri girdikten sonra, karışıklık ve felaket, kilise avlusundakinden bile on kat daha kötüydü. Sıralar, kadife giysiler giymiş, dizlerinde deri olan, tüm komşu köylerden gelen, aşırı büyümüş bir grup serseriyle doluydu; bir ucundaki galeride, kör bir kemancının eşlik ettiği bir İskoç gaydacısı ve hurdygurdy çalan gezici bir sanatçı oturuyordu, maymunu da ona eşlik ediyordu. Maymun, köydeki turu sırasında, o sabah bu vesileyle yarım çeyrek cin şeklinde özel bir ikramiye almıştı. Görevlinin sandalyesinde ise, yaklaşık on dört yaşında iki çocuk oturuyordu. Tütün içiyor, dört ayak üzerinde oynuyor ve puro içiyorlardı. Bacakları yazı masasının üzerinde pitoresk bir şekilde yayılmış şekilde duruyordu. Yargıçlardan biri sessizliği emretmeye çalıştı - ta ki
Squire'ın görevliye verdiği emir okunana kadar; ama daha ağzını açar açmaz, sanki diller ilk kez karışmış gibi tüm kalabalık patladı; yirmi kişi birlikte konuştu, onu düdük çaldı, daha birçoğu da sırayla ilahiler ve müstehcen şarkılar söyledi; gaydacı en kötüsünü çaldı; kemancı, duyanların tüylerini diken diken eden notalar çıkardı; hurdygurdy çalan adam ise iki arkadaşını da ezmek için elinden geleni yaptı ve bu görevinde solundaki saygıdeğer ve dört ayaklı beyefendinin sırıtışı ve gevezeliği ona yardımcı oldu. Bu arada taşlar, fayanslar ve kirişler, kalay bira kapları, arduvaz parçaları, cetveller ve sıralar okul binasında her yöne doğru, en hoş karmaşada dolaşıyordu. Yargıçlardan biri konuşmaya çalıştı, ama ilk andan itibaren her şey aptalca bir gösteriydi; ve daha iki cümlesini tamamlamıştı ki, konuşması Lilliput'taki Kraliyet Sarayı'nın yangını gibi aniden ve aynı şekilde sona erdi. Bir duruşma elde etmek için yapılan birçok girişimden sonra, okulda bunu yapma şansının sona erdiği açıkça görüldü; ve böylece görevli, yargıçlar ve geri kalanlar, bir sonraki birahaneye geçtiler, orada görevlinin komisyonunu ev sahibi ve garsonun huzurunda sessizce okuttular ve evin anahtarlarını aynı tanıkların önünde ona teslim ettiler; tüm bunların ve bir haydutlar çetesinin önceki zorlamalarının ardından, noter tarafından düzenli olarak bir belgenin çekilmesine dikkat ettiler.
Daha sonra bir düzine içki sipariş ettiler, çünkü
gün çok soğuktu ve kar yerde birkaç ayak derinliğindeydi,
akşam yemeğini bitirmeden önce isyancıların cesareti soğuyacaktı;
ve öyle de oldu, çünkü akşama doğru, sıcaklık donma noktasının oldukça altına
düştüğünden, artık biralarını ve cinlerini
tüketmiş olan ve gün boyunca daha fazla eğlence
beklenmediğini gören kalabalık, her adamı evine dağıtmaya başladı, böylece
gece çökmeden önce sahil temizlendi; bunun üzerine yargıçlar,
_posse comitatus_ ile birlikte, görevliyi okul binasına kadar eşlik ettiler,
kapıyı açtılar, resmen teslim ettiler ve ona yeni görevinde başarılar dileyerek
ayrıldılar.

Ama Jack, kendi akrabalarının bu reddiyesine nasıl dayandı diye soracaksınız? Gerçekten çok hastaydı; aslında öfkelendi ve
kendi etine ve kanına karşı tüm doğal duygularını kaybetmiş gibi görünüyordu.
Kendisinden önce görevliye kabul edenleri çağırdı,
diğer akrabalarını bir tür askeri mahkemeye çağırdı ve davranışlarını
soruşturdu; ve sanıklar itiraz etmelerine rağmen
Jack'e karşı en yüksek saygıyı ve itibarı duyduklarını, tüm olağan konularda emri altına alınması gereken mütevazı hizmetkarları olduklarını ve bu durumda yalnızca yargıçların emrine itaat ederek hareket ettiklerini (eğer itaat etmeselerdi, o anda kesinlikle ayaklarını
topuklarında soğutuyor olacaklardı) Jack, muhtemelen daha vahşi mahkumları tarafından bir tür çılgınlığa sürüklenmişti, onları odadan kovdu
ve peşlerinden bir grup uşağını gönderdi, ceketlerini sırtlarından yırtmaları, peruklarını ve küçük giysilerini çıkarmaları ve onları sokağa atmalarıyla ilgili talimatlar verdi. Buna karşı talihsiz kişiler, koruma için yargıçlara başvurdular, onlar da şüphesiz birkaç polis gönderdiler, kalabalığı püskürttüler ve kapılarını Jack ve elçilerine karşı
kapatmalarını sağladılar. Ancak bunun ötesinde onlara çok az yardımda bulunabildiler; Jack ve yandaşları, zorla içeri girerek bir izinsiz girişe girişemeseler de, kendi düşünce tarzlarından olmayan herkesin varlığını sefil hale getirmeyi başardılar. Eğer onu dışlamak için yaptıkları tüm çabalara rağmen, okul binasına kabul edilen bir görevli ise,
tam kapısının önüne bir nöbetçi kulübesi koyarlar ve orada rakip bir görevli Cocker ve alfabe hakkında konuşur; köy okulundan birkaç başıboş çocuğu alırlar ve mahalledeki tüm aylaklar tarafından toplanıp güçlendirilen bu müfreze, yaramazlık onlar için bir spor olan, sürekli ıslık çalma, ötme, uluma, tıslama ve horoz ötüşü taklitleri yapmaları için titizlikle talimatlandırılır, böylece görevli ve okuldaki çocukların söylenen tek bir kelimeyi duymaları veya bundan yararlanmaları imkansız hale gelir. Eğer içerideki öğrencilere A demeleri söylenirse, dışarıdaki serseriler B diye bağırırlardı; ya da görevli üç kere üç kaç eder diye sorarsa, dışarıdan gelen cevap "on" olurdu, ya da "duruma bağlı" olurdu. Her hafta, ilçe gazetesinde "İlan" başlıklı, aşağıdaki gibi ifadelerle, müstehcen ve iftira niteliğinde bir paragraf çıkıyordu:--"En iyi otoritelerden, Hogs-Norton'dan yüzlerce mil uzakta olmayan bir okulun görevli memurunun son zamanlarda çeşitli sahtecilik, küçük hırsızlık, isyan, vatana ihanet, hırsızlık vb. suçlarında yakalandığını öğrendik.
&c. Eğer bu rapor, söz konusu görevli tarafından iki hafta içinde, bu gazeteye usulüne uygun olarak eklenmiş ve ücreti ödenmiş bir ilanla resmi olarak çürütülmezse, aynı şeyi doğru kabul edeceğiz." Ya da bazen daha gizemli bir şekilde şöyle:--"Hassasiyet, Mullaglass görevli memuruyla ilgili güncel şok edici haberlere değinmemizi engelliyor. Hristiyanlık, bunların asılsız olduğunu ummamıza yol açardı, ancak Hristiyanlık gerçeği, bunların her kelimesine inandığımızı söylememizi zorunlu kılıyor." Ve Jack
ve editörü bazen hedeflerini aşsalar ve iftira attıkları kişilerin
davaları yüzünden tazminatlara boğulsalar da, bunun kendi amaçlarına hizmet ettiğini
bulan Jack, sebat etti ve böylece tüm mahalleyi
sıcak suda tuttu.

Bu dönemde yaptığı zalimce ve saçma şakaların yarısını size anlatsam inanmazsınız; ama bazılarını fark etmemek elde değil. Örneğin, mahalledeki hayırsever insanlardan, Kuzey Çiftliği'nin ücra bir köşesine bir okul inşa etmek için birkaç bağış toplamıştı; orada tek bir çocuk bile
insan hafızasında alfabesini
öğrenmemişti; ve ne yapıyor, sizce, parayla, ama köydeki eski okulun tam karşısındaki yeni okulu yıkmakta ısrar ediyor, sadece zavallı görevliye inat olsun diye, ona karşı bir nefret beslemişti--oysa oraya bir okul inşa etmeye, Newcastle'a bir kömür kargosu göndermekten daha fazla gerek yoktu. Tekrar,
hizmetçilerinden birinin yukarıda belirtilen şekilde kavga ettiği Jack'in ailesinden bazılarıyla el sıkışırken görüldüğünü tespit ettikten sonra, zavallı adam sadece plantasyonlarda bir yerde hizmet almayı
düşünüyordu, oysa ona bir karakter vermeyi reddetti.

Ancak Jack'in tüm çabalarına rağmen, bazen bir görevli atandığında ona karşı yeterli bir
kaba kuvvet
kuramadığı ve hatta daha önce adamı biraz tanıyan okul çocuklarının bile ona itiraz etmediği oluyordu. Bu gibi durumlarda Jack, adayı sınavlara sokmak için çeşitli planlara başvuruyordu. Bazen onu küçük bir dolaba kapatır, ona düzlem ve küresel trigonometride yüz elli soruyu birkaç dakika içinde cevaplaması gerektiğini ve bu amaçla Johnson'ın Sözlüğü ve _Gradus ad Parnassum_'un yardımına izin verileceğini söylerdi. Diğer zamanlarda ise adaya, yumuşak bir gülümsemeyle, genel olarak her şey ve özellikle de kendisi (Jack) ile Squire arasındaki anlaşmazlık hakkındaki fikrinin ne olduğunu sorardı; ve eğer bu soru onu tatmin edecek şekilde cevaplanmazsa, onu çalışmalarına gönderirdi. Adamın
parçalarına itiraz edilemediğinde, Jack vicdan azabı çektiğini söylerdi, çünkü komisyonunun adil bir şekilde
alınıp alınmadığından veya onu elde etmek için Squire'a beş poundluk bir banknotla rüşvet verip vermediğinden şüphe ediyordu. Sonunda bu saçmalığı
tartışmaya bile girmedi, ama eğer adamın yüzündeki ifadeden hoşlanmadıysa, hemen ona şu anda meşgul olduğunu söylerdi;--Squire'ın
mektubunu masaya koyabilir ve o gün altı ay sonra bir cevap için tekrar arayabilirdi. Aslında, artık ilişkilerinde herhangi bir adalet veya hakkaniyet iddiasında bulunmuyordu; çünkü onunla birlikte olanlar takvimdeki tüm suçlardan suçlu olsalar bile, Jack çok sert bir şekilde göz kırpmaya ve kulaklarını öyle sıkı kapatmaya devam etti ki, onları ne görsün ne de duysun; Kendisinden farklı olan talihsiz kişilere gelince, Argus'un gözlerine ve Dionysius'un kulağına ve bir İspanyol engizisyoncunun şefkatli merhametine sahipti, yirmi yıl önce yazdıkları ve Jack'in o sırada bir sunum kopyası almış olmasına rağmen, o ana kadar en ufak bir zararı tespit ettiğini asla iddia etmediği baladlarda _scandalum magnatum_ ve büyük ihanet keşfediyordu.

Burada bahsedeceğim bu ucubelerin sonuncusu bu şekilde gerçekleşti. Jack, meclislerine Squire tarafından atanan görevliler dışında kimseyi davet etmeye hiç alışkın değildi ve her zaman sadece onların tüm kilise işlerinde oy hakkı olduğu anlaşılıyordu. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, John ailesiyle kavga ettiğinde ve akrabalarının en yaşlı ve en saygın olanlarının büyük bir kısmı ondan ayrıldığında, Jack'in aklına, tüm aile kavgalarında veya Squire Bull ile olan vekillerinde oylarını sayabileceği yeni yardımcılar veya yardımcıları getirebileceği geldi; ve bu amaçla şuna karar verdi:

Köy okullarının kalabalık olduğu Kuzey Çiftliği'nde, burada ve orada, küçük geçici okul evleri inşa edilmişti; burada, bir veya iki gözetmen, daha büyük okulda barındırılamayan çocuklara ders vermeye alışmıştı. Ancak bu yardımcılar her zaman biraz hor görülmüştü ve Jack'in yönetim kurulunda hiçbir zaman bir koltuk almalarına izin verilmemişti. Ancak şimdi, onlara karşı tavrını değiştirmeye ve her fırsatta onları etkilemeye ve pohpohlamaya başladı. Güzel bir sabah aniden köy meydanında belirdi, ardından da teodolit, zincirler, ölçüm çubukları, sekstantlar, pusulalar ve diğer arazi ölçme aletleri taşıyan
adamlarından bazıları geldi. Jack teodolitini kurdu, gözlemlerini aldı, ölçümleri not etmeye başladı ve her yöne üçgenlerin tabanlarını yerleştirdi, sonra hesaplamalarını büyük bir ciddiyetle özetledikten sonra etrafındakilere, onlara işaret ettiği ve aslında köyün neredeyse yarısını çevreleyen alanı kazıklar ve iplerle sınırlamaları talimatını verdi. Bu operasyonlar sırasında, Jack'in bu matematiksel işlemlerini pencereden gören ancak adamın ne yapacağını anlayamayan görevli dışarı çıktı ve Jack'e yaklaşarak, bu garip çevreleme çizgileriyle ne demek istediğini sordu. "Neden," diye cevapladı Jack,
"Bir süredir seni ağır görevlerinden bir kısmından kurtarmayı ve cemaat okulunu seninle yardımcın arasında bölmeyi düşünüyordum; bu yüzden gelecekte kendini iplerin dışındaki alana
kapatacaksın ve muhafazanın içindeki her şeyi ona bırakacaksın." Görevlinin görevine tamamen eşit olduğunu, çocukların onu sevdiğini ve yardımcısından hoşlanmadığını; eğer köy bu şekilde bölünürse yardımcının onunla aynı seviyeye getirileceğini ve Avam Kamarası'ndaki bir koltuktan daha fazla hakkı olmayan kilise meclisinde oy hakkı olacağını söylemesi boşunaydı. Jack amacından vazgeçmeyecekti, ancak komşu köylerin çoğunda benzer bir dağıtım yapılması emrini verdi ve ardından yardımcılarını evinde bir partiye davet ederek, onlara kilise meclisi üyesi olarak yemin ettirdi ve onlara gelecekte John'un en iyi görevlilerinin sahip olduğu gibi kendi yönetim kurulunda bir koltuk sahibi olma hakkına sahip olduklarını söyledi. Ancak burada yine kafasını duvara çarptığını ve kendisinin sandığı kadar güçlü bir kişi olmadığını fark etti; çünkü sulh hakimlerine yapılan bir şikayet üzerine bir düzine özel polis memuru gönderildi, direkleri söktüler, ipleri çıkardılar ve Jack'in tüm muhafazalarını bir çırpıda yıktılar. Bu sık yenilgiler Jack'i neredeyse çılgına çevirdi. Artık en yakın arkadaşlarıyla bile kavga etmeye başlamıştı, birkaç tanesi onunla birlikte bir süre gitmiş olsalar da, şimdi evini terk ettiler ve ona bir daha asla oraya adım atmayacaklarını açıkça söylediler. Martin'e karşı yüksek sesle küfürler savurdu, Martin her zaman penny aboneliklerine iyi bir dost olmuştu ve Jack, muhalif bir okul müdürü olan Hugh tarafından sıkıştırıldığında birden fazla kez yardımına gelmişti, Hugh ile Jack arasında uzun zamandır kanlı bir çekişme vardı. Jack şimdi Martin'i kesin terimlerle suçluyordu; Peter'ın maaşlısı olmakla, son zamanlarda Cross-Keys'te gizli konferanslar düzenlediğini söylemekle ve Squire'ın zihnini ona (Jack'e) karşı kışkırtmakla suçluyordu - oysa zavallı Martin, Jack'in tacizinden dolayı kendini savunmak için kışkırtılıncaya kadar ona karşı asla kaba bir söz söylememişti. Ancak, tüm çabalarına rağmen adamlarla pek fazla yol alamadığını fark eden Jack, bataryasını esas olarak kadınlara yöneltti. Kadınlar onun dindar havasına kolayca kapıldılar ve konuyla ilgili dünyevi hiçbir şey bilmedikleri için Jack'in onlara anlatmayı seçtiği her şeyi gerçek kabul etti. Evinde geç saatlere kadar aşk şölenleri düzenledi.
Genellikle katlandığı zulümler hakkında nutuklar çekti. Yargıçların hepsinin kendisine karşı bir komplo içinde olduğuna yemin etti.
Binaya yaylı tüfekler yerleştirildiğine dair uyarılarına rağmen sürekli olarak arazisine izinsiz girdiklerini; bir keresinde uzun boylu bir şerif memurunun evine girdiğini ve toplantılarından birinin ortasında bile ona _fieri facias_ emri verdiğini, bunun asla üstesinden gelemediği bir utanç olduğunu söyledi. herhangi bir yöne on metre yürüyemediğini veya bir sokak köşesinde bir an bile dolaşamadığını, bir polisin hareket etmesi için emir vermeden; kısacası, sürekli bir korku ve endişe içinde yaşadığını ve tüm bunların, onları ve çocuklarını, şımarık ve despot görevlilerden kurtarmak için elinden geleni yaptığı için olduğunu. Bu toplantıların sonunda, her zaman şapkasını dolaştırıyordu ve aptal kadınlar, Jack'in onlara kamu yararına kullanılacağına dair güvence verdiği, dolayısıyla kendi özel avantajı anlamına gelen bir sürü şilin atıyorlardı. Ancak Jack, tüm çılgınlığına rağmen, kadınların, ona bir seferde birkaç şilin vermenin ötesinde, Squire Bull ile ilgili herhangi bir anlaşma açısından davası için pek bir şey yapmayacağını göremeyecek kadar bilgiliydi; böylece,
Squire'a son bir saldırı yapmak ve onu anlaşmaya
zorlamak amacıyla, daha önce
anlaşmazlık yaşadığı kişiler arasında yardım aramaya başladı. Bunu yapacak kadar midesini
aşağı indirmeden önce biraz tereddüt etti; ama sonunda Hugh'a uzun ve acıklı bir mektup yazmaya cesaret etti, bu mektupta John'la olan tüm anlaşmazlıklarını dile getirdi ve vicdan azabı üzerinde çok durdu; eski
kavgaları unutmasını ve adını bir Round Robin'e yazmasını rica etti, ki bunu Squire'a kendi adına
göndermek üzereydi. Hugh bu
mektuba şu şekilde cevap verdi:--"Sevgili,--içimdekiler durumunuz için
üzülüyor, ama vicdan azabınız için tek bir çare görüyorum. Squire'ın üniformasını çıkarın ve yerinizi terk edin, benim yaptığım gibi, ve iç huzurunuz size geri dönecektir. Bu arada, Squire'ın maaşını cebinize indirmenize neden yardım etmem gerektiğini ve bunun için hiçbir şey yapmamam gerektiğini pek iyi anlamıyorum. Sizin, uysallık ve bağışlama ruhuyla--HUGH." Bu ret cevabından sonra, Jack, kolayca inanabilirsiniz ki, o taraftan yardım almak için pek umut yoktu.

Son çare olarak, arkadaşlarının genel bir toplantısını çağırdı ve bu toplantıda, John'a, toplayabildikleri kadar çok isim tarafından imzalanmış, önerilen Round Robin'i sunma kararı alındı; Jack, ne kadar çok şey isterlerse en azından bir şey elde etme şanslarının o kadar artacağı görüşünde gibi görünüyordu, istediği maddeleri ortaya koydu ve bunlar olmadan, John'a artık evinde kalamayacağını söyledi; ancak, bu dilekçe
reddedilirse, kendisi ve akrabaları ve arkadaşları derhal mahallenin sonsuz skandalına doğru yürüyecek ve Squire'ı elli mil mesafede yerlerini dolduracak bir öğretmen veya yazı ustası olmadan bırakacaklardı. Squire'ın görevli atamasından tamamen vazgeçmesini talep ettiler, ancak kimin lehine olduğunu açıklamadılar; ve Jack'in gelecekte kendi başına bir yasa olmak
ve eğitimle ilgili tüm konularda en üst düzeyde olmak, bu konuların nelerden oluştuğunu
tanımlama yetkisine sahip olmak. Bu talepler kabul edildiğinde,
geçmişte olduğu gibi
Squire'a desteklerini sürdüreceklerini; aksi takdirde tüm partinin
tutumsuzca mülkiyeti terk etmesi gerektiğini belirttiler. Jack, birçoğunu bu belgeyi imzalamaya ikna etti--ancak bazıları dışarı çıkma fikrinden hoşlanmadı, itiraz etti
ve _tutumsuzca_ kelimesinden sonra "yani uygun olduğunda" kelimesini ekledi--ve böylece imzaladılar, Round Robin'i iki penilik bir örtünün altına koydular ve
"John Bull, Esquire"a aceleyle gönderdiler.

Eğer Squire'ın bu son hamleyle bu şartlara zorlanacağını gerçekten düşünüyorlarsa,
çok yanılmış olduklarını gördüler; çünkü bir
zaman sonra, Squire'ın sekreterinden uzun ve tamamen medeni bir mektup geldi, onlara taleplerinin tamamen söz konusu olmadığını ve Squire'ın onlara uymaktansa onları karşı tarafta göreceğini söylüyordu.

Jack, Squire'ın cevabını aldığında, tehdit ettiği gibi
dışarı mı çıktı diye soracaksınız? O değil. Şimdi konuyla ilgili bir Parlamento Yasası için başvurmayı düşündüğünü ve bu arada, meselenin
durdurulabileceğini bildirdi. Bu arada, ve eğer işler
en kötüye giderse, taş ve kireçten yapılmış eski evini
bırakması durumunda, kendisi için yeni bir ahşap apartman inşa etmek için ülkenin dört bir yanından para dilenmekle meşgul. Hatta bazıları,
şu anki evinin bodrumuna birkaç kilo barut koyduğunu ve
halefinin evi ele geçirdiğinde onu havaya uçurma niyetiyle övündüğünü söylüyor; ama kendi adıma ve
şimdiye kadar nasıl sürüklendiğini gördüğümde, bir yıl önce olduğundan daha
yakın olmadığına inanıyorum. Gerçekten de birkaç kişiye gizlice, yeni evi onun için tamamen hazır olsa bile,
astım eğilimi nedeniyle, çıta ve sıva uygun şekilde
kuruyana kadar yaklaşık on iki ay boyunca oraya girmeyi
düşünemeyeceğini söylemişti. Ancak, bunların hepsinden, yakında daha fazlasını duyacağız.

* * * * *

PAUL DE KOCKNEYİZMLERİ.

BİR COCKNEY'DEN.

Herhangi biri Fransız edebiyatını düşündüğünde, hemen önünde iğrenç nesnelerin korkunç bir hayaleti yükselir - cinayetler, ensestler,
baba katilleri ve dehşetin
tasarladığı veya hayal ettiği her türlü suç biçimi. Güç ve yetenekle dolu bir basının tüm çabalarını, toplumun güvenliği veya aile hayatının mutluluğu için bugüne kadar gerekli olduğu düşünülen her şeye karşı yöneltilmiş olarak görüyor: evlilik, kasıtlı olarak yazılmış ve toplumsal devletin tüm sefaletlerinin sebebi olduğu kanıtlanmıştır: ve gariptir ki, evliliğe karşı haçlı seferinde en keskin kılıçlar ve en güçlü mızraklar kadınlar tarafından kullanılmaktadır. Bu kadınlar
topluma kabul edilirler -erkeklerin eşleri ve kızları onlarla ilişki kurar- ve kitapları
kamu dergilerinde ahlaksızlığın önlenmesi derneğine hiçbir gönderme yapılmadan, daha ziyade
başka zamanlarda ve ülkelerde, deha ve erdem eserlerine
verilecek olan övgülerle
kabul edilir. İngiliz halkının zevki son birkaç yılda kesinlikle
kötüleşti; ve halkın beğenilerinin en kesin göstergesi olan popülerlik,
yazarın hak ettiklerinin değil,
büyük temeli suç ve
serserilik olan eserlere katıldı. Belirli bir kaba güç, bir tür sağlıksız enerji,
yazarın yankesiciler ve katiller etrafında bir ilgi yaratmasını sağladı;
ve eğer bu ilgi meşru bir şekilde, aktörün koşulları tarafından değiştirilen insan tutkularının sergilenmesiyle üretilmiş olsaydı - eğer gerçek, yaşayan, düşünen, yapan ve acı çeken bir
insanın
kalbinin gelişiminden doğmuş olsaydı, yazarın böyle bir
konuyu seçmesine ancak şaşırabilirdik, ancak onun bilgi alanımızı genişlettiğini ve hepimizin yaptığı gibi, Fransa'daki eski budalanın
kendimize mal ettiği kadar, insan olduğumuz için, türümüzün en aşağı ve en
kötüleri bile dahil olmak üzere herkesle sempati duyduğumuzu hissettirdiğini kabul etmeye hazır olmalıyız. Ancak bu eserlerin uyandırdığı ilgi böyle meşru bir
kaynaktan kaynaklanmaz - ortak doğamızın gelişiminden değil, yeni bir doğanın yaratılmasından - iki karakterin değil, bir karakterin
şaşırtıcı zıtlıklarından - bir sayfada şefkat, cömertlik; bir sonraki sayfada vahşet ve cinayet. Fakat bizim İngiliz _zevklerimiz_ her gün basından çıkan zulüm ve günah kayıtlarına tahammül edecek veya hatta hayran kalacak kadar bozulmuş olsa da, bizim İngiliz _ahlakımız_ Fransız modern romans okulunun büyük cazibesini oluşturan kasıtlı kötülükten dehşetle geri çekilirdi. En popüler kadın yazarlarının romanları için seçtikleri konular, yazarlarda Newgate'in kronikçilerinin kaba, ham kafa ve kanlı kemik tasvirlerinden daha korkunç bir duygu durumu gösteriyor. Evli bir kadın olan kahraman - rütbesi yüksek, zekası muhteşem, güzelliği ışıl ışıl - gemilerden kaçan bir kötü adama sahip. Suçlarına dair hiçbir kayıt yok - onu yağmalarında takip etmeye veya bazı yerli serserilerimizin bilimsel tarzda boğaz kesmelerini görmeye çağrılmıyoruz. O
bir filozoftur, eğitmendir, rehberdir. _Onun_
tanıtımının amacı insan yasalarının adaletsizliğini göstermektir--onun_
tanıtımının amacı evlilik kurumunun saçmalığını göstermektir.
Bu İngiltere'de asla hoş görülmez. Yine, evli bir kadın bize sunulur--bizde genç bir çifti kilise kapısına kadar getiren sempati, Fransa'da ancak kapıdan çıktıktan sonra başlar:
çocukken kendi rütbesindeki biriyle nişanlanmıştır--beş veya altı yaşında
tedavisi mümkün olmayan bir aptallık, önerilen kocasını ele geçirir--ama on sekiz yaşına geldiğinde evlilik gerçekleşir--kocası hala sadece bir çocuktur;
çünkü bedeni olgunluğa ulaşmış olsa da zekası hareketsiz kalmıştır--bundan daha iğrenç bir resim hiç sunulmamıştır--kocasından duyduğu dehşet--ve tabii ki
başkasına duyduğu tutku. Aşıklar arasındaki en ilginç sahneler, evliliğin çirkin temsilcisi, sırıtan koca tarafından sürekli olarak kesilir. Koca, salyalı yüzünü kanepenin arkasından kaldırır ve talihsiz karısına evliliğin kutsal yükümlülükleri için kutsal bir hayranlıkla
etkiler.

Yine, ellili yaşlarında bir züppe karşımıza çıkar. Bu züppenin, vesayetindeki kıza olan sevgisi, elbette, bir başkasıyla evlenene kadar beklemiştir.

O, hala onu başkalarının ilerlemelerine karşı korumaya devam eder;
çünkü kıskançlık, koca dışında herkeste iyi bir karakter özelliğidir ve orada sadece gülünçtür. Bu durumdaki koca, evlilik hayatının sonuçlarının bir başka takdire şayan örneğidir - geveze, sığ bir sahtekârdır - aşırı derecede sıkıcı ve son derece kendini beğenmiş bir siyasi ekonomisttir - Hume-Bowring devlet adamının abartılı bir tipidir - ve doğal olarak beklendiği gibi, zavallı karısına sempatimiz uyanır ve güzelliğinin ve yeteneklerinin, ince zekasının ve saf fikirlerinin, ellili yaşlarındaki züppe ve felsefi vekilimizi alt eden yakışıklı bir genç adam tarafından takdir edildiğini görmekten mutluluk duyarız; tüm bunlar, kahramanın artık ihmal edilmediği inancından dolayı okuyucunun zihninde hoş bir izlenim bırakır. Bu hikayelerin benzerliğinden - ve bunlar çok sayıda hikayeden rastgele alınmıştır - hemen hemen hepsinin ruhunun aynı olduğu görülecektir. Ancak ölçekte daha aşağılara indiğimizde ve felsefi romanlar sınıfını terk ettiğimizde, yaşam ve tavır hikayelerinin, diğerlerinin tasarımlarındaki nefret dolu olanlardan daha
fazlasıyla saçma olduğunu görüyoruz. Şu anda en çok
dolaşıma giren Paris gazetelerinden birinde çıkan bir roman var, o kadar
grotesk bir şekilde abartılı ki,
eğer bizim kendi
hurk-and-gallows yazarlarımızın en kötü yanlarının bir karikatürü olarak düşünülmüş olsaydı, çok beğenilirdi; ancak
ciddi, güçlü, yürek parçalayıcı ve bunun gibi her şeyi içermesi amaçlandığında,
bir ulusun zevkinin ve bir yazarın cüretinin en tuhaf sergisidir.
Eugene Sue'nun _Paris'in Gizemleri_ adlı romanı uzun zamandır yavaş yavaş ilerliyor ve başladığı zamandan daha fazla sonuca yaklaştığı belirtisi göstermiyor. Egemen bir prens kahramandır--reddettiği kendi kızı, kahraman; ve hikaye sokakta bir adamla dövüşmesi ve Paris'teki St Giles'in en aşağılık inlerinden birinde yaşayan tanımadığı
çocuğuna ilgi duymasıyla başlar! Diğer _dramatis personae_ mahkumlar, çalıntı mal alıcıları, katiller, her rütbeden entrikacılardır--yukarıda adı geçen prens,
bazen bir işçi, bazen bir yankesici kılığında,
aralarında bir ilahi takdir rolü oynayarak, iyileri ödüllendirip suçluları cezalandırır. İngiliz şahsiyetler Kontes Sarah
McGregor--prensin yasal karısı--kardeşi Tom ve Sir Walter
Murph, Esquire'dir. Bunların hepsi itilip kakılır, kalabalıklaştırılır, itilir ve

telaşlandırılır--ilk önce dilin argo olduğu flaş kens'lerde; sonra
kırsal çiftliklerde ve sonra salonlarda ve saraylarda--ve öylesine iç içe geçmiş ve
karışık ki, en berrak kafa bile hikayenin karmaşasıyla
kafası karışıyor; ve karmaşa ilerledikçe daha da karmaşıklaşıyor.
M. Sue'nun nasıl olup da bir sonuca varacağı bizim için bir muamma; ve
kuklalarını bir adım daha ileri götüremediğinde şiirsel adaletini nasıl dağıtacağını görmek için biraz sabırsızlıkla bekleyeceğiz.
Fransa'nın mevcut edebi eserlerinin en büyük bileşeni korku gibi görünüyor ve _Mysteres de Paris_'te bu tür lezzetlerin en kesin oburu bunlarla
dolup taşabilir. Bu tür sapkın ve
iğrenç sergilerin ortasında, en yüce türden olmasa da, Paul de Kock'un kaba eğlencesine ve gülünç tasvirlerine yönelmek bir tür tatmindir. Ve sonuçta, dostumuz Paul'un kabalık ve soytarılıktan başka pek de fazla günahı yok. İnsanların ahlakını bozmaya yönelik, kararlı girişimine gelince, bu hiç aklına gelmemiş.
Ahlakın ne olduğunu bilmiyor; ahlak onun görgü veya karakter fikrinin hiçbir parçası değil.
İyi bir adam yoluna çıkarsa, ona
neredeyse saygıya dönüşen garip bir yabancılıkla bakıyor;
ama kesinlikle daha şefkatli ve şehirdeki erkeklerle çok daha iyi geçiniyor -sevgili kuaförler, flört eden grisetteler ve epikçilerin tüm cinsi, erkek ve kadın. Şakacı Paul'un dürüst bir kadının varlığına inanabilmesi şüphesiz bir gelişme olurdu; ama yoluna çıkan kadınları o, hayatına
tanımlar. Altı çift merdivenden yukarı çıkan bir dans hocasının özel odasındaki bir balo,
banliyölerden birine piknik, bir lokantada akşam yemeği veya bir evlilik teklifi üzerine aile danışmanlığı, Paul'ün yoluna açık korku veya ipek ve saten ahlaksızlık hikayelerinden çok daha fazla girer. İnsan, bu kadar neşe ve iyi niyetin ortasında,
kitabı ateşe atma veya Sezar gibi, yazarın kulaklarını çekme çabasının zirvesine
çıkma eğilimi gösteren bir sahneye veya duyguya rastlamaktan başka bir şey
üzmez. Ama bir sonraki sayfa tekrar yoluna girer; ve siz
komşum Raymond'un felaketlerine gülmeye veya M. Bellequeue'nin zarafetine veya Chesterfieldian nezaketine hayran kalmaya devam edersiniz. Fransız doğası
şimdiye kadar bilinen diğer tüm doğalardan esasen farklı görünüyor; ve yine de, çok yeni olmasına rağmen, bunun bir _doğa_, bir gerçeklik olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur, Thomas Carlyle'nin dediği gibi, bir aldatmaca değil. Paul de Kock'un bize sunduğu
kişilere, kelimenin tam anlamıyla, insan denilemez; ama onlar gerçek etten ve kandan Fransız varlıklardır, mümkün olan en kararlı şekilde Fransızca konuşur ve düşünürler ve zaman zaman bizi onları büyük _homo_ cinsine dahil etmeye meyilli kılan duygulara sahip olurlar, ancak o kadar çok
ayrılmaz kazayla ki, ait oldukları türe bir an bile gözlerimizi yummak imkansızdır. Ama dükkanlarında, arka salonlarında, balo salonlarında ve _festes champetres_'lerinde oldukları gibi, Paul de Kock'ta da öyledirler - hafifletilmiş hiçbir şey yok, kötü niyetle pek az şey yazılmış - boş, anlamsız, iyi huylu, yiğit, canlı ve saçma. M. ve Madam Moutonnet'nin St. Eustache gününde evliliklerinin yıldönümünü kutlamak için Romainville ormanına gidelim. "Topun biraz uzağında, ormanın ortasına doğru, kalabalık bir grup çimenlerin üzerinde veya daha doğrusu kumun üzerinde oturuyor; peçeteler
yere serilmiş ve üzerleri tabaklar, soğuk et ve
meyvelerle örtülmüş. Şişeler serin gölgeye yerleştirilmiş, bardaklar hızla doldurulup
boşaltılmış; iştah ve açık hava her şeyin mükemmel görünmesini sağlıyor. Kağıttan tabaklar yapıyorlar ve birbirlerine pate ve sosis parçaları
atıyorlar. Yiyorlar, içiyorlar, şarkı söylüyorlar, gülüyorlar ve
şakalar yapıyorlar. Kimin daha komik olacağı konusunda bir mücadele var gibi görünüyor. Kırsalda her şeyin
mübah olduğu iyi biliniyor; ve şu anda Romainville ormanında
toplanmış olan şehirliler buna tamamen ikna olmuş görünüyor. Yaklaşık elli yaşında neşeli yaşlı bir
vali bir hindiyi kesmeye çalışıyor ve başaramıyor. Çok kırmızı, çok şişman ve çok yuvarlak olan küçük bir kadın, kuşun bir
uzvunu yakalamak için acele ediyor; bir yanda, neşeli yaşlı vali
--diğer tarafta--bacak sonunda ayrılıyor ve hanım
çimenlerin üzerine
serpiliyor, beyefendi ise elinde hayvanın geri kalanıyla ters yöne devriliyor. Kahkahalar
ikiye katlanıyor ve M. Moutonnet--neşeli yaşlı valinin adı böyle--yerine dönüyor ve bir daha asla
hiçbir şey
oymayacağını söylüyor. 'Bunu asla beceremeyeceğini biliyordum,' dedi iri bir kadın, kolalı ve
hırçın yüz hatlarına tam uyan bir tonla. Şişman beyefendinin karşısında oturuyordu ve küçük hanımın M. Moutonnet'in yardımına
uçarken gösterdiği çevikliği öfkeyle görmüştü.

"'Yirmi yıldır evliyiz,' diye devam etti, 'evde hiç
bir şey
oydunuz mu, beyefendi?'

"'Hayır canım, bu çok doğru;' diye yanıtladı şişman beyefendi itaatkar bir sesle ve daha iyi yarısını iyi bir mizahla gülümsetmeye çalışarak.

"'Ispanak yemeğine nasıl yardım edeceğini bilmiyorsun ve yine de böyle bir
yemeğe kalkışıyorsun!'

"'Canım--kırsalda, bilirsin----'

"'Kırsalda, beyefendi, tıpkı şehirde olduğu gibi, insanlar başaramayacakları
şeyleri denememeliler.'

"'Biliyorsunuz, Madam Moutonnet, genelde hiçbir
şeyi denemem--ama bugün'----

"'Bugün, diğer günlerde yaptığın gibi yapmalıydın,' diye karşılık verdi hanım. "'Ah, ama aşkım, bunun Saint Eustache olduğunu unutuyorsun----'

"'Evet, evet, bu Saint Eustache!' tüm topluluk tarafından koro halinde tekrarlanır ve
daha önce olduğu gibi kadehler doldurulur ve şıngırdatılır.

"'Eustache'ın sağlığına; sonsuza dek Eustache!'

"'Sizinkine, bayanlar ve baylar,' diye cevapladı M. Moutonnet nazikçe gülümseyerek
-'ve sizinkine, meleğim.'

"M. Moutonnet karısına sesleniyor. O,
sevimli bir bakış takınmaya çalışıyor ve bardağına M. Eustache Moutonnet'inkine yaklaşmaya tenezzül ediyor. M. Eustache Moutonnet, Rue St Martin'den zengin bir dantelci; ticarette çok saygı duyulan bir adam; hiçbir
faturasına itiraz edilmedi, hiçbir taahhüdü boşa çıkmadı. Otuz yıldır dükkânını sabah sekizden akşam sekize kadar istikrarlı bir şekilde çalışıyor. Görevi günlük ve muhasebe defteriyle ilgilenmek; Madam Moutonnet yazışmaları yönetiyor ve pazarlıkları yapıyor. Dükkânın işleri ve hesapları, birazdan daha iyi tanışacağımız eski bir katip ve Mademoiselle Eugenie Moutonnet'e emanet ediliyor.

"M. Moutonnet, belki de fark etmiş olabileceğiniz gibi,
evin başkomutanı değil. Karısı her şeyi yönetir, yönetir ve idare eder. Keyfi yerinde olduğunda -biraz sıra dışı bir olay- kocasının gidip küçük fincan kahvesini almasına izin verir, yeter ki Rue Mauconseil'in köşesindeki kahvehaneye gitsin -çünkü burası cömert şeker
vermesiyle ünlüdür ve M. Moutonnet her zaman karısına üç parça şeker getirir. Pazar günleri biraz daha erken yemek yerler, böylece Tuileries'e veya Jardin Turk'e yürüyüşe vakitleri olur. Kırsala geziler çok nadirdir ve sadece M. ve Madam Moutonnet'nin
şenlik günü gibi sıra dışı durumlarda yapılır. Bu düzenli yaşam, şişman dantel tüccarının en mutlu adamlardan biri olmasını engellemez -bir adamın zehiri olan şeyin bir başkasının eti olduğu çok doğrudur. M. Moutonnet
basit zevklerle
doğdu--bir çocuk gibi yönlendirilmeye ve yönetilmeye ihtiyacı vardı. Bu itiraf karşısında omuz silkmeyin, ey cesur beyefendiler,
haklarınızla bu kadar gururlu, meziyetlerinizle bu kadar böbürlenmiş. Siz! kendinizi her zaman eylemlerinizin efendisi sananlar, tutkularınıza
her gün teslim oluyorsunuz! onlar sizi yönlendiriyor ve bazen de sizi çok kötü yönlendiriyor. Eh, M. Moutonnet bundan korkmuyor--hiç tutkusu yok--sadece mesleğini ve eşine itaat etmeyi biliyor. Bir adamın hindiyi nasıl doğrayacağını bilmese bile
çok mutlu olabileceğini ve karısının kendisini yönetmesine izin verdiğini görüyor. Madam Moutonnet kırkını çoktan geçti, ama asla otuz altı yaşından büyük olmaması gerektiği kesin. Hiçbir zaman
yakışıklı olmadı, ama iri ve uzun boyluydu ve kocası onun mükemmel olduğuna
ikna oldu. O bir cilveli değil, ama yetenek ve güzellik açısından kendini
herkesten üstün görüyor. Kocasına hiç önem vermiyordu, ama ona sadakatsiz davrandığında gözlerini oyardı. Madam
Moutonnet, gördüğünüz gibi, hakları konusunda aşırı kıskanç. M. Eustache Moutonnet ve
Mademoiselle Barbe Desormeaux'nun evliliğinin tek sonucu bir kız. Şu anda on sekiz yaşında ve on sekiz yaşında Paris'teki genç hanımlar genellikle oldukça ileri seviyede.
Ama Eugenie ciddi bir eğitim almış ve oldukça fazla ruha sahip olmasına rağmen çekingen, uysal, itaatkar ve ebeveynlerinin yanında tek bir gözlem bile yapmıyor. Zeki, zarafet ve duyarlılığa sahip, ama doğadan aldığı avantajlardan habersiz, duyguları hala kalbinin en derinlerinde yoğunlaşmış durumda. O cilveli değil - ya da daha doğrusu kadınlara özgü olan ve onları hoşnut etmeye ve güzel olmaya yönelten eğilime pek boyun eğmiyor. Fakat Eugenie'nin başkaları için vazgeçilmez olan o küçük sanatlara veya her saat aynasına başvurmaya ihtiyacı yok. İyi yapılı ve güzel; gözleri yumuşak ve ifadeli, sesi yumuşak ve hoş, alnı koyu saç tutamlarıyla gölgelenmiş, ağzı güzel beyaz dişlerle donatılmış. Kısacası, onda ilk bakışta cezbeden, her zaman daha büyük güzellikler ve daha düzenli yüz hatlarına sahip olmayan isimsiz bir şey var. Artık tüm Moutonnet ailesini tanıyoruz; ve madem ki buraya kadar geldik, gelin Saint Eustache'ı kutlamak için Romainville ormanına gelen
grubun geri kalanıyla tanışalım. "M.
Moutonnet'in yardımına bu kadar şiddetle koşan küçük kadın, Rue St Denis'te oyuncakçı olan Bernard adında uzun boylu bir beyefendinin karısıdır. M. Bernard aynı anda hem sevimli hem de aptalı oynar. Gülüyor, sorular soruyor, şakalar yapıyor ve hatta kelime oyunları yapıyor; partinin nüktedanıdır. Karısı oldukça yakışıklıdır ve
o kadar hareketsiz kalmak istiyor. Belini, neredeyse nefes alamaz hale gelene kadar sıkıyor ve ayakkabılarını giymesi bir saat sürüyor--çünkü küçük bir ayağı olması konusunda kararlı. Yüzü biraz fazla kırmızı; ama gözleri çok
canlı ve sürekli olarak onlara olabildiğince
muzip bir ifade vermeye çalışıyor. Madam Bernard'ın on beş yaşında büyük bir kızı var, onu beş yaşındaymış gibi giydiriyor ve ara sıra ona bir çocuk olarak
bakmak için yeni bir bebek hediye ediyor. Madam Bernard'ın yanında oturan genç bir on sekiz yaşında, Eugenie kadar çekingen ve kendisiyle konuşulduğunda kızaran, altı aydır bir tezgahın arkasında durmasına rağmen. M. Bernard'ın bir arkadaşının oğludur ve karısı ona patronluk taslamayı ve onu iyi bir topluma tanıtmayı üstlenmiştir.

"Eugenie'nin yanında, ilk bakışta yanlış anlaşılmayan o aptalca
yüzlerden birine sahip, yaklaşık kırk yaşlarında bir kişi oturuyor. M. Dupont--adı böyle--Rue aux Ours'da zengin bir bakkal. Pudra ve kuyruk takıyor, çünkü bunların yakıştığını düşünüyor ve kuaförü ona çok
aristokrat olduklarını
söylemiş. Gök mavisi ceketi ve fulya rengi yeleği ona daha da saf bir görünüm veriyor ve
bek üzümü gözlerinin şaşkın ifadesiyle hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyuşuyor. Nankin pantolonundan aşağı sarkan iki saat zincirini büyük bir memnuniyetle sallıyor ve kendi sözlerinin bilgeliğine hayranlık duyuyor gibi görünüyor. Kendini büyüleyici ve nüktedan buluyor. Parayla desteklenen
cehalet varsayımına sahip. Son olarak, bekardır ve bu da ona evlenilebilir kızların olduğu tüm ailelerde büyük itibar kazandırır. Rue St Martin'deki parfümcüler M. ve Madam Gerard da partidedir. Parfümcü, yiğit
eşcinsel Lothario'yu canlandırır ve kendi bölgesinde, çirkin, çirkin ve şaşı olmasına rağmen, müthiş bir çapkın olarak ünlenmiştir. Ancak, tüm bu dezavantajların üstesinden koku ve parfümlerle geldiğini
düşünür - buna göre, görüş alanına girmesinden yarım saat önce onu koklarsınız. Karısı genç ve güzeldir. Onunla on beş yaşında evlenir ve dokuz yaşında, oğlundan çok kardeşine benzeyen bir oğlu olur. Küçük
Gerard bağırır ve zıplar, bardakları ve şişeleri kırar ve şirketin geri kalanının toplamı kadar gürültü yapar. 'O küçük bir
aslan,' diye haykırır M. Gerard; 'o tam olarak benim olduğum kişi. Onun yaşındayken,
nerede olursam olayım, kendinizi konuşurken duyamazdınız. İnsanlar
benden çok memnundu. Oğlum benim mükemmel görüntüm.'

"M. Gerard'ın kız kardeşi, kırk beş yaşında, evlenmeyi hiç düşünmediğini
söylemek için her fırsatı değerlendiren ve M. Dupont ona her baktığında iç çeken yaşlı bir kız, M. Moutonnet'in yanındadır.
Madam Moutonnet'in ağzını açmadan önce iznini bekleyen ve M. Moutonnet bakmadığı her an bardağını dolduran yaşlı dantelci katibi--M. Bidois--Madame Moutonnet'in yanındadır;
Madame Cecile Gerard her dakika evlenmeyeceğine ve erkeklerden nefret ettiğine yemin etse de, yaşlı M.'nin yanında olmaktan hiç memnun değildir. Bidois komşusuna sesleniyor ve Madame Bernard'ın tüm genç beyefendileri tekeline aldığını oldukça duyulur bir şekilde ima ediyor. Yirmi yaşlarında, uzun boylu, iyi yapılı, yakışıklı yüz hatlarına sahip, zeki ifadesiyle sürekli olarak patiska metreleri ölçmekten daha yüksek şeyler için tasarlandığını duyuran genç bir adam Eugenie'nin sağında oturuyor. Adı Adolphe olan bu genç adam, Madame Moutonnet'in alışveriş yaptığı şık bir depoda asistan; ve her zaman iyi ölçü verdiği için, onu St Eustache şenliğine davet etti. Ve şimdi M. Moutonnet'in evlilik gününü kutlayan tüm partiyle tanışmış olduk."

Paul de Kock'u, bize bu kadar dikkatlice anlatılan tüm partinin maceralarında takip etmeyeceğiz. Yukarıdaki pasajı çevirmemizin amacı, okuyucularımızın Romainville ormanında piknik yapan insanların tarzını görmelerini sağlamaktı, M. Moutonnet ve _arkadaşlarını, Londra'da seçebileceği herhangi bir dantelci ve _arkadaşlarıyla karşılaştırmalarını istiyordu. Dünyada M. Moutonnet kadar başarılı bir dantelci, M. Dupont kadar zengin bir bakkal ve hatta M. Gerard kadar şık bir parfümcü bile Blackwall'da bir beyaz balık yemeği yerdi veya Epsom'daki yarışlara bir parti düzenlerdi - ve M. Bidois gibi mütevazı bir hizmetçiyi toplumlarına kabul etmeye veya hatta arkadaş edinilmemiş genç mercer'in asistanı M. Adolphe, yeni polislerden birini davet etmeyi hemen düşünürlerdi. Kasabadan beş mil uzakta üç arkadaşımız kendilerini lordlar gibi gösterir ve garsonun brendi ve sularını aceleyle
almadığı için onu havaya uçururlardı, akla gelebilecek en aristokrat
bir şekilde. Fransa'da veya en azından Paul de Kock'ta, görünüşlerden sonra
zorlanma yok gibi görünüyor. Dantelci, küçük arka dükkândan millerce uzaktayken dantelci olmaya devam ediyor; ve dantelcinin hanımı bile
bir toprak beyefendisinin karısıyla karıştırılmak istemiyor. Madam Moutonnet, rütbe veya mevki olarak kendisinden üstün herhangi bir hanımın varlığından tamamen habersiz görünüyor. Kırmızı Kitap onun için mühürlü bir cilt. Kıskançlıkları, nefretleri, dostlukları, rekabetleri ve hırsları
hepsi kendi çevresiyle sınırlı. Öte yandan, İngiltere'de zengin bir dantelcinin karısı, neredeyse tüm diğer esnafın eşlerini dindar bir şekilde hor görür; dükkanın hangi sokakta olduğunu bile bilmez, ancak Balham veya Hampstead'in yüksekliklerinden, bütün gün bir tezgahın arkasında duran emekçi yaratıklara büyük bir küçümsemeyle bakar. Aynı şekilde, koca, omnibüste üç mil boyunca dükkanla ilgili tüm anıları
silip atmayı başarır ve saat altı veya yedide, gösterişli bir şekilde döşenmiş bir oturma odasında oturan, iki zarif genç hanımın piyanoya işkence ettiğini ve daha da zarif bir başka genç hanımın bir arpı sertçe kırbaçladığını
düşünebilirsiniz. Bunun etkisi, İngiliz Paul de Kocks'larımız açısından, keten kumaşçıları, dantelcileri ve zengin parfümcülerinin kendilerine ait olmayan bir karaktere bürünerek ve kendilerinden üstün olduklarını yanlışlıkla sandıkları insanları taklit ederek tasvir edilmeleridir;
oysa gerçek Paul, Parisli esnafı hiçbir yapmacıklık yapmadan resmeder. Bizimkiler, büyük veya küçük tüm iddiaların ortak saçma nitelikleriyle gülünç hale getirilir; oysa gerçek, basit dükkan sahibi (Fransız) doğası, Paul'ün karakter taslaklarının temelini oluşturur ve buna göre daha değerlidir ve sonunda daha ilginçtir. Bir Manchester depo görevlisinin cilalı ve centilmen olmak için gösterdiği abartılı çabaları kim umursar? Sonuçta bu sadece bir oyunculuktur ve bize onun gerçek karakteri veya sınıfının karakteri hakkında hiçbir fikir vermez, tıpkı Bay Coates'in Romeo olma kaygısının diğer konulardaki eğilimi hakkında bizi aydınlatmaması gibi. Manchester'daki depo görevlisi, moda parçalar konusundaki girişiminde başarısız olsa da, çok saygıdeğer ve özenli bir birey olabilir ve bu zaafın tek istisnası dışında, dünyanın herhangi bir yerindeki aptal ve saygın kişilerden onu ayırt edecek hiçbir şey sunmaz. Ve bu açıdan, aramızda vatandaşlık yaşamının kronikçisi olarak başlayan herhangi biri büyük bir dezavantajla uğraşacaktır. Halkımız ister soğukkanlı, ister aptal, ister mantıklı olsun - bu üç sıfat da genellikle aynı kişiye uygulanabilir - veya hayvanın evcil alışkanlıklarından kaynaklanan özelliklerini gösterme fırsatları olmasın - şu kesindir ki, komşularından hayatın işine ne kadar daha iyi nitelikli olurlarsa olsunlar, bir kitabın sayfalarına çok daha az uygundurlar. Ve bunun kanıtı şudur ki, romancılarımızdan herhangi biri bir esnafı tanıttığında, ya tamamen bir
uydurmadır ya da bir karikatürdür. Bailie Nicol Jarvie bile
Rob Roy'da olduğu gibi yarı yarıya gerçek et ve kanla Saut Pazarı'nda yaşamamıştır. Her halükarda, eşsiz Bailie, biyografi yazarının savurgan eliyle gerçek karakterine yapılan eklemeler ve tepelerin cateranları ve reivers'larıyla yerleştirildiği gülünç karşıtlıklar sayesinde evrenin geri kalanı tarafından bilinmektedir. Glasgow şehrinde, haklı olarak, şehrin onuruna bir onur olarak görülmüştür - tüm zor konularda danışılmış ve dünya hakkındaki bilgisi ve doğal zekasıyla
ünlenmiştir. Bu, betimlemeye uygun bir konu olur muydu? Yoksa saygıdeğer Bailie'yi, Highlands'de bize sunulduğu gülünç bakış açısıyla düşünmek doğru mudur? Sir Peter Laurie uzun zaman önce Cezayir korsanları tarafından kaçırılsa ve tüm medeni onurları üzerindeyken, yargıçlık koltuğundan zorla indirilip haremdeki hanımların kuaförü yapılsa, saçını taramada beceriksiz davrandığı için falakaya yatırılmakla tehdit edilse, tıpkı şimdi diğer talihsiz adamları daha büyük suçlar nedeniyle koşu bandına yatırdığı gibi, nasıl görünürdü? Paul de Kock'un ilgisinin hiçbir kısmı garip yan yana koymalardan gelmez. Mağaralar, hapishaneler ve haydutlar hakkında hiçbir şey bilmez, ancak kahvehanelerin, birahanelerin ve balo salonlarının her köşesini bilir. Ve bu balo salonları ona, İngiliz kurgu dünyasında tamamen bilinmeyen, çünkü İngiltere'de var olmayan başka bir karakter grubunun komutasını verir. Bizimle birlikte, hiçbir dükkan çocuğu veya çırak sevgilisini lisanslı müzik evlerinden herhangi birinde halka açık bir yere götürmez. Hiçbir namuslu kız oraya gitmezdi, hatta namuslu görünümünü korumak isteyen hiçbir kız bile. Bir embriyo çizmeci ile bir berberin kızı arasında, Green Park'ın ağaçlarının altında veya hatta Yorkshire Stingo'da, _chaine Anglaise_ sırasında, evlilikle sonuçlanan hiçbir flört yaşanmaz. Babaların taş kalpleri vardır ve yukarıda adı geçen berber, kızının bir baloya gitmekten bahsetmesi halinde, ister bir odada ister açık havada olsun, ona bir tane daha vererek, kızının "güzel siyah gözlerinin" güzelliğini muhtemelen artırırdı. Püritenler izlerini
bırakmışlardır. Dans etmek her zaman günahtır ve Şeytan sürekli bir M.C.'dir.
Ama gelin berberin, daha doğrusu kuaförün -çünkü bu isimle sadece sakal tıraşı kastedilmiyor- kendi eğlencelerine doğru ilerleyelim. Paul de Kock'ta bir kahvehaneye gider, küçük bir fincan kahve içer
ve tüm şekeri cebine atar; veya bir baloya gider, orada bir saray şamilinin tüm görevlerini yerine getirir ve zarif tavırlarıyla tüm kalpleri büyüler. Belki de karısı onunla birlikte gider ve bir tütüncüyle çok ciddi bir şekilde flört eder; ve kızı, genç şekerci Eugene veya Adolphe tarafından, sanki Devonshire House'daki dans salonunda genç bir markiz ve geliniymiş gibi zarafet ve nezaketle
bir valste döndürülür. İngiliz arkadaşımız
bir pipo içmeye veya eğer yüce fikirleri varsa bir puro ve cin ve
su içmeye komşu handa gider. Ya da gerçek rasyonel eğlencenin olduğu bir gece geçirmeye karar verdiğinde, akşamın düzeninin şarkı söylemek olduğu bir meyhaneye gider. Sandalyede oturan şişman bir adam masaya vurur ve ev sahibi olarak, her beyefendinin bir tamponu olup olmadığını ilgisizce sorar. Daha sonra bir şarkı söylemesi için kendisini çağırır ve piyanoda seçkin bir sanatçının kendisine eşlik edeceğini söyler; bunun üzerine, cansız bir ifadeye sahip, saçları başının üzerinde sıkıca toplanmış uzun boylu genç bir adam ayağa kalkar ve hafifçe eğildikten sonra enstrümanın başına oturur. Şişman adam şarkı söyler, genç adam çalar ve alkışlar, böbrekler ve sert biralar, yabani tavşanlar ve soğuk içecekler için çeşitli taze siparişler çabalarını ödüllendirir. İçki içme bir süre devam eder ve garsonlar her türden tabakla etrafta uçuşmaya devam eder ve kuaför Whitechapel'dan bir kasap olan komşusuyla iletişim kurmaya başlar ve böbrekler ve müzik hakkında genel olarak ve böbrekler ve müzik hakkında özel olarak kendilerine sunulan duygular hakkında fikir alışverişinde bulunurlar. Birkaç dakika içinde, görüşünde garip bir eğiklik olan bir beyefendi, kahve odasının ortasında oturur, şapkasını çıkarır ve ev sahibinin çekicinden masaya bir darbe aldıktan sonra o kadar yoğun bir şekilde komik bir şarkı söylemeye başlar ki şarkı bittiğinde akşam yemeği ve içki siparişleri neredeyse oybirliğiyle verilir. Salon artık doludur, tiyatrolar aç izleyicilerini boşaltmıştır ve haftada bir gine kazanan seçkin bir sanatçı kuaförün hemen yanındaki locaya oturur. Bu değerli beyefendi artık böbreklerle o kadar
dolu ve o kadar çok bardak brendi ve su içmiş ki,
Whitechapel kasabının açıklamalarını neredeyse hiç anlayamıyor. Kasabın tiyatroya büyük bir ilgisi var ve
dramatik
oyuncuya bir bardak cin-twist ikram etmek istiyor. Masaya bir kez daha vurulduğunda
anlık bir sessizlik oluyor ve küçük bir adam doğaçlama bir şarkı söylemeye başlıyor.
Ev sahibinin neşesi ve akşam yemeklerinin güzelliği
düzgün bir şekilde kayda geçiriliyor. Kuaför, şaşkınlık dolu bir
uğultu duyuyor ve hatta buna katılmaya çalışıyor ama sonunda gitme zamanının geldiğini düşünüyor. Gidiyor ve ceketinin omzuyla karşılaştığı tüm sokak lambalarına
sürtünme gibi sıra dışı bir eğilimi sayesinde Bay Jardine ile tanışmaktan kıl payı kurtuluyor; ve evine, saygıdeğer akrabalarının emniyette
polis ofisinde kilitli
olduğundan emin olarak rahatça uyumaya giden karısı ve kızının büyük rahatlığına kavuşur. Öte yandan Fransız, aşırı dozda _eau sucree_ yüzünden asla yaramazlık yapmaz, ancak bazen bir veya iki kadeh _vin ordinaire_ yüzünden kesinlikle çok
hareketli olur; ve
bizi en çok şaşırtan şey, Fransız nüfusunun en istikrarlılarının beyinleri üzerinde
etkisi olan küçük içki miktarlarıdır. Tamamen sarhoş olmazlar, ancak kesinlikle çok geveze olurlar ve genellikle yerli küçük biralarından bir miktar içtiklerinde, brendi olsaydı mazur görülemeyecek bir dereceye kadar kavgacı olurlar. Piknikte iki şişeden sonra inanılmaz bir heyecan içinde olan
tüm partileri sürekli buluyoruz - köylüleri itip kakıyorlar ve
öncekinden daha da saçma sapan şeyler söylüyorlar. Ve kavga ettiklerinde, ne
bir kelime
Babil'i ve ne bir el-Quakerizmi! Bizim kavgacı anlaşmazlıklarımızda olacağı gibi, partiler arasında bir veya iki tur yerine, en kötüsüne gelindiğinde, sadece birbirlerini itip kakıyorlar ve şehvetle polise bağırıyorlar; ve bağıran
kadınlar, geveze erkekler, cahil köylüler, zarif
merci çırakları ve neşeli bakkallar, itişip kakışıyor, bağırıyor, küfür ediyor, ders veriyor, tehdit ediyor ve böbürleniyorlar - ama tek bir darbe bile yok!
Kamu barışının koruyucusu beliriyor ve savaşçılar
ince havaya karışıyor; ve bu korkunç _kargaşadan_ birkaç dakika sonra,
keman yeni bir vals çalmaya başlar ve her şey "bir
evlilik çanı gibi" neşeyle ilerler. "Şu anda, bu tartışma yürütme yöntemlerinden birinin diğerinden daha iyi olduğunu söylemiyoruz (her ne kadar ekmek sepetine bir darbe vurmaya veya bordo mantarına bir vuruşa oldukça düşkün olduğumuzu itiraf etsek de) - tek söylemek istediğimiz, üzerinde çalışılacak materyallerle, gerçek sahnelerin sadık bir betimleyicisi olarak Paul de Kock'un, paralel türden İngiliz olaylarını betimleyen birine göre belirgin bir avantaja sahip olduğudur.

Bir Fransız vatandaşının, o sıradan hayvan etkilenmeye tenezzül ettiğinde yaptığı hareketler, buradaki kardeşlerininkinden daha çeşitli ve ilginçtir. Güzel sanatlara karşı bir zevki vardır - operadan bahseder - sanatçıları ve yazarları tanımayı sever - ve dar bir sokakta beş veya altı çift merdiven çıksa da _soirees_ ve _conversaziones_ verir. Tüm bunlar daha da gülünçtür ve kesinlikle daha az
iğrenç, bizim adam şapkacılarımızın ve balıkçılarımızın varsayımlarından.
Paul de Kock'un _Soiree Bourgeoise_ adlı kısa bir taslağı var,
bu Fransız karakterinin bu ilginç evresinin bir örneği olarak tamamını çeviriyoruz; ve okuyucularımıza, Fransız yerel edebiyatının özelliklerine dair başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar net bir bakış açısı sağlayan Paris basınının günlük tefrikacılarının denemelerini sunma fırsatını erkenden değerlendireceğiz.

BİR CIT'S SOIREE.

Bir süre önce, Rue Grenetat'taki bir evin ikinci katındaki bir dairenin dört penceresinde ışıklar görüldü.
Cercle des Etrangers kadar parlak değildi, ama yine de bir şey duyuruyordu. Hepsinde ışıklar parıldayan bu dört pencerede sevinçli bir hava vardı ve Rue Grenetat'ın, dükkanlarında bile aydınlatma için fazla masraf yapmayan çalışkan sakinleri, sokak lambalarının parlaklığını gölgede bırakan dört pencereye bakıp, "Bu akşam M. Lupot'ta kesinlikle çok sıra dışı bir şeyler oluyor!" dediler. M. Lupot, bir süredir iş hayatından emekli olmuş dürüst bir esnaftır. Otuz yıl boyunca kırtasiye sattıktan sonra, hiçbir zaman bir komşudan borç almadan veya ödemede başarısız olmadan, M. Lupot, üç yüz yirmi poundluk bir gelir elde ettikten sonra, ticaret stokunu elden çıkardı ve muhasebe defterini kapattı ve kendini tamamen mükemmel eşi Madam Felicite Lupot ile ev hayatının zevklerine adadı. Bu kadın, inanılmaz derecede ilgisiz bir zihniyete sahipti ve sadece yarım kron karşılığında bozukluk vermek zorunda kaldığı sürece dükkanda takdire şayan bir şekilde iş çıkarıyordu, ancak yetenekleri bundan öteye geçemiyordu. Ancak bu, kocasına çok iyi bir eş olmasını (bu amaç için çok fazla yeteneğe ihtiyaç olmadığını kanıtlıyor) ve ona bir kız ve bir erkek çocuk vermesini engellememişti. Kızı en büyüktü ve on yedi yaşına gelmişti; ve
Eğitimine hiçbir şeyden kaçınmayan M. Lupot, mühür mumu ve gofret çubuklarının üstünde bir ruha sahip bir koca bulmaktan
umutsuzluğa kapılmadı -özellikle de ticarete hiç ilgisi olmadığı ve
güzel sanatlar konusunda kesin bir dehası olduğuna inandığı için--henüz on iki yaşındayken babasını asasıyla bir çoban olarak resmetmiş ve
bir yıl sonra piyanoda "Je suis Lindore" şarkısını kulaktan çalmayı öğrenmişti.
M. Lupot, böylece bir ressam ve müzisyen olan; babasından bir ayak daha uzun olan; kendini bir Prusyalı el bombacısı kadar dik tutan; Taglioni gibi reverans yapan, diğer insanlarınkinden üç kat daha büyük bir Roma burnuna, buna uygun bir ağza ve o kadar kavisli ve şakacı gözlere sahip olan, onları keşfetmenin
zor olduğu kızıyla gurur duyuyordu. Çocuk sadece yedi yaşındaydı; istediğini yapmasına izin veriliyordu -çok
küçüktü; ve Mösyö Ascanius izinden yararlandı ve sabahtan akşama kadar yaramazlık yaptı. Babası onu azarlamak için
çok düşkündü ve annesi de bir tutkuya kapılmak için
zahmete girmedi.

Peki, o zaman, bir sabah M. Lupot kendi kendine şöyle dedi: "İyi bir servetim,
sevimli bir ailem ve hiç öfkelenmemiş bir karım var; ama bunların hepsi bir adamın davet edilmesine, kur yapılmasına ve dünyada çok fazla övülmesine yol açmaz. Sıcak presle dokunmuş ve kırmızı mühür mumunu kestiğimden beri,
benim gibi emekli esnaflar gibi birkaç arkadaştan başka kimsenin _vingt-et-un_ veya lotoya el atmak için uğradığını görmedim; ama bundan daha fazlasını istiyorum: kızım bu kadar dar bir çevrede yaşamamalı; kızımın sanata karşı kararlı bir eğilimi var; evime sanatçılar gelmeli.
Soiree'ler, çay partileri vereceğim; evet, gerekirse ayrılırken punch ile. _bouillote_ ve _ecarte_ oynayacağız, çünkü kızım lotoya dayanamıyor. Aslında, insanların benim hakkımda konuşmasını istiyorum yeniden bir araya gelmeler,
ve Celanire'e layık bir koca bulmak." M. Lupot, elastik bir kanepede oturan ve dizinde bir
kediyi okşayan karısının yanına oturmuştu. Ona şöyle dedi--

"Sevgili Felicite, akşam yemekleri vermeyi düşünüyorum--bir sürü misafir ağırlamayı.
Sanat için doğmuş kızımız için--ve bana göre dünyada biraz gürültü yapacak olan Ascanius için--çok dar bir alanda yaşıyoruz."

Madam Lupot kediyi okşamaya devam etti ve şöyle cevap verdi, "Peki, bununla
benim ne ilgim var? Misafir ağırlamanı engelliyor muyum? Eğer bana
bir sorun
çıkarmazsa--çünkü her şeyden önce sana söylemeliyim ki, sana
yardım etmemi beklememelisin"--

"Senin hiçbir işin olmayacak, sevgili Felicite,
sadece evin onurunu korumak."

"Her dakika ayağa kalkmam gerekiyor"--

"Bunu çok zarif bir şekilde yapıyorsun," diye cevapladı koca--"Ben tüm emirleri vereceğim ve Celanire bana destek olacak."

Matmazel babasının niyetinden büyülenmişti ve kollarını onun boynuna doladı.

"Ah evet! Baba," dedi, "mümkün olduğunca çok kişiyi davet et, biraz halk dansı çalmayı öğreneceğim ki bir balo yapalım ve Belisarius'un
başını bitireyim--bu vesileyle çerçevelettirmelisin."

Ve küçük Ascanius odanın ortasından bağırdı ve bağırdı.
"Çay, punç ve kek alacağım. Her şeyi yiyeceğim!"

Bu konuşmadan sonra M. Lupot işe koyuldu. Arkadaşlarının ve arkadaşlarının arkadaşlarının yanına gitti--neredeyse hiç tanımadığı insanlara ve onları partisine davet etti, yanlarında sevdikleri herhangi birini getirmeleri için yalvardı. M. Lupot
daha önce bir müzisyene gül renkli kağıt,
bir sanatçıya ise çizim kalemleri satmıştı. Eski müşterilerinin yanına gitti ve onlara gelip
mesleki arkadaşlarını da yanlarında getirmeleri için baskı yaptı. Kısacası, M. Lupot
o kadar muazzam bir şekilde aktifti ki dört günde neredeyse
tüm Paris'i koşarak geçmiş,
çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanmış ve taksi
kirasına yedi şilin harcamıştı. Eğlence düzenlemenin zevkleri olduğu kadar sıkıntıları da vardır.

Muhteşem gün, daha doğrusu muhteşem akşam, sonunda geldi.
Bütün
lambalar yakılmıştı ve hatta komşularından ödünç almışlardı; çünkü Celanire kendi üç lambasının hem kamusal alan hem de
yemek odası için yeterince ışık vermediğini keşfetmişti--(ki bu genellikle yatak odası olurdu.) M. Lupot'un ilk kez bir şey ödünç almasıydı--ama aynı zamanda M. Lupot'un ilk kez bir gece partisi vermesiydi.

Gün doğumundan itibaren M. Lupot hazırlıklarla meşguldü: Kek ve ikramlar sipariş etmişti; çeşitli kart desteleri satın almış, masaları fırçalamış ve perdeleri çekmişti. Madam Lupot her zaman kanepede sessizce oturmuş, ara sıra "Korkarım ki bu misafir topluluğu için sıkıntılı bir iş olacak." diye bağırmıştı. Celanire, Mavi Sakal'ın birebir aynısı olan ve Gotik bir çerçeveyle onurlandırıp odanın göze çarpan bir yerine yerleştirdikleri Belisarius'unu bitirmişti. Mademoiselle Lupot inanılmaz bir özenle giyinmişti. Yeni bir elbisesi vardı, saçları _a la Clotilde_ tarzında örülmüştü. Tüm bunlar büyük bir sansasyon yaratmış olmalı. Ascanius en iyi kıyafetlerini giymişti;
ama bu, odada toz kaldırmasını,
mobilyalara çıkmasını,
kartları tutmasını ve
evler yapmak için onları almasını; dolapları açmasını ve keklerin üzerine parmaklarını koymasını engellemedi.

Bazen M. Lupot'un sabrı tükenir ve haykırırdı, "Hanımefendi, yalvarıyorum
oğlunuzu susturun." Ama Madam Lupot başını çevirmeden cevap verdi, "Onu kendiniz susturun, M. Lupot--Onu yönetmenin
sizin işiniz olduğunu çok iyi biliyorsunuz."

Artık saat sekiz olmuştu ve henüz kimse gelmemişti. Mademoiselle
babasına baktı, o da karısına, o da kedisine baktı. Ailenin
babası arada sırada mırıldanıyordu--"Büyük gecemizi
tamamen kendi başımıza mı yapacağız?" Ve lambalarına,
masalarına ve tüm muhteşem hazırlıklarına hüzünlü bakışlar attı. Mademoiselle Celanire
iç çekti ve elbisesine baktı, sonra da aynaya baktı. Madam
Lupot her zamanki gibi duygusuzdu ve "Her şeyi bunun için mi altüst ettik?" dedi. Küçük Ascanius'a gelince, odada zıpladı ve bağırdı, "Kimse gelmezse, ne kadar çok kekimiz olacak!"
Sonunda zil çaldı. Rue St Denis'ten emekli parfümcü bir aileydiler, eski mesleklerinden ancak bu kadarını koruyabilmişlerdi,
kendilerini kokuyla kaplamışlardı. Odaya girdiklerinde, sanki yüzlerce koku şişesi aynı anda açılmış gibi hissediyorsunuz.
Öyle bir yasemin ve vanilya kokusu var ki, baş ağrısı çekmeden
kurtulursanız şanslısınız. Başkaları da gelir. M. Lupot misafirlerinin yarısını tanımıyor, çünkü birçoğunu başkaları getiriyor ve bunların bile
adlarını bile zar zor biliyor. Ama her şeye hayran kalıyor. Genç bir
moda, bilinmeyen bir üçüncü tarafça kendisine sunulur ve şöyle der: "Bu, bu akşam harika bir konseri bırakıp buraya gelebilecek kadar iyi olan ilk piyanistlerimizden biridir." Sonraki, ünlü bir şarkıcıdır, müzik partilerinde bir aslan, her yere götürülür ve ne yazık ki soğuk algınlığıyla uğraşsa da
son bestelerinden birini verecektir. Bu adam, Konservatuvar'da birincilik ödülünü kazanmıştır, henüz olgunlaşmamış bir Boildieu, müziğine librettolar ve librettolarına müzik ekleyebildiğinde büyük bir opera bestecisi olacaktır. Sonraki ise bir
ressamdır. Sergide yer almıştır - harika bir başarı elde etmiştir. Elbette hiç kimse resimlerini satın almamıştır, çünkü onları takdir edemeyecek kişilere satmak istememiştir. Kısacası, M. Lupot odalarında bir şekilde birinci sınıf olmayan kimseyi görmez. Bu düşünce onu
memnun eder - mest olur, kendinden geçer. Evinde böyle dahilerin olmasından duyduğu memnuniyeti ifade edecek
yeterince kelime bulamıyor.
Onlar uğruna eski arkadaşlarını ihmal ediyor, onlarla neredeyse hiç konuşmuyor.
Görünüşe göre yeni gelenler, daha önce hiç görmediği insanlar, onun dikkatini çekmeye
değer tek insanlar. Madam Lupot ayağa kalkmaktan, reverans yapmaktan ve tekrar oturmaktan yorulmuş. Ama kızı neşeyle parlıyor;
kocası sanki tüm Paris'i satın almış ve ucuza almış gibi ellerini ovuşturarak odadan odaya dolaşıyor. Ve küçük Ascanius ağzı dolu olmadan
yatak odasından hiç çıkmıyor. Ama büyük bir partiyi davet etmek yeterli değil; onları nasıl eğlendireceğinizi bilmelisiniz; çok az insanın, hatta en çok
sohbetlere alışkın olanların bile
bu sanata sahip olduğu bir şey. Bazılarında yoruluyorsunuz ve büyük bir tören içindesiniz; kendinizi ne açık, ne dostça, ne de eğlenceli
olan bir sohbetle sınırlamanız gerekiyor. Diğerlerinde, belki de müzikle donatılmış olan ve
başka birinin onun yerini alması korkusuyla
piyanodan ayrılmayan amphitryon tarafından ölümüne rahatsız edilirsiniz.
Kartlara düşkün olanlar da vardır, sadece
arkadaşlarından bir masa kurmalarını isterler.
Bu tür kişiler sadece oyunla ilgilenirler ve
diğer misafirlerinin eğlenip eğlenmediklerini umursamazlar. Ah!
Bunların nasıl ağırlanacağını veya herkesi
memnun edeceğini bilen çok az ev vardır. Bir incelik, bir zekâ, bir benlik eksikliği gerektirir ki bu kesinlikle çok sıra dışı olmalı çünkü katıldığımız toplantılarda bunlardan çok az örnek görüyoruz.

M. Lupot bir ileri bir geri gitti -kabul odasından yatak odasına,
ve tekrar geri- gülümsedi, eğildi ve ellerini ovuşturdu. Fakat evine gelip onu gülümserken ve ellerini ovuştururken görmeyen yeni gelenler, çok duyulabilir fısıltılarla, "Ah, peki, insanlar
bütün geceyi burada birbirlerine bakarak mı geçiriyorlar? Çok hoş - çok!" demeye başladılar.

M. Lupot, gözlük takan,
büyük boyutlarda bir boyun bağı olan ve etrafına bakınırken
olağanüstü suratlar yapan iri yarı bir adamla sohbet etmeye çalıştı. M. Lupot'a, büyük boyun bağı olan beyefendinin edebiyatçı olduğu ve muhtemelen kendi
yazdığı
birkaç dizeyi okuyacak veya ezberleyecek kadar iyi olacağı söylendi. Eski kırtasiyeci, bu kadar seçkin bir karaktere hitap etmeye cesaret etmeden önce üç kez öksürüyor, ama sonunda şöyle diyor: "Evimde böyle bir beyefendiyi - böyle bir yazar - görmek beni büyülüyor"

"Ah, sen buradaki ev sahibisin, öyle mi? - evin efendisi misin?" - dedi boyunbağı takan adam.

"Kendimi övüyorum -elbette karımla birlikte--kanepedeki hanım--onu görüyor musunuz? Kızım, efendim--o uzun boylu genç bir hanım, fiziği çok dik. Tasarım yapıyor ve piyanoda mükemmel bir dokunuşa sahip. Ayrıca bir oğlum var--küçük bir şeytan--bu dakika bacaklarımın arasına gizlice giren oydu--olağanüstü zeki----"

"Bir şey var, efendim," diye cevapladı iri adam, "anlayamadığım--beni şaşırtan bir şey--o da, Rue Grenetat'da yaşayan insanların partiler vermesi. Sefil bir sokak--korkunç bir sokak--ebediyen çamurla kaplı--arabalarla tıkanmış--kasabanın sefil bir parçası, kirli, gürültülü, salgın--bah!"

"Ve yine de, efendim, otuz yıldır burada yaşıyorum."

"Aman Tanrım, efendim, otuz kere ölmeliydim! İnsanlar Rue Grenetat'ta yaşadıklarında toplumdan vazgeçmeliler, çünkü insanları böyle iğrenç bir sokağa çekmek için
düzenli bir tuzak olduğunu kabul edersiniz. Ben"----

M. Lupot gülümsemeyi ve ellerini ovuşturmayı bıraktı. Gözlüklü iri yarı adamın yanından uzaklaştı, adamın sohbeti onu hiç eğlendirmemişti
ve Mademoiselle Celanire'in
Belisarius'unu inceleyen genç bir grubun yanına gitti.

"Kızımın çizimine hayran kalıyorlar," dedi M. Lupot kendi kendine; "Bu sanatçıların ne dediğini duymaya çalışmalıyım." Gençler kesinlikle performans hakkında çeşitli yorumlarda bulundular, bolca
çok belirgin bir alaycılıkla karışık.

"Başın ne için tasarlandığını anlayabiliyor musun?"

"Ben değil. Hiç bu kadar saçma bir şey görmediğimi itiraf ediyorum."

"Bu Belisarius, sevgili dostum."

"İmkansız!--bir bakkalın portresi, muhtemelen aileden birinin
-buruna bak--ağzına--"

"Böyle bir lekeye çerçeve koymak dayanılmaz bir çılgınlık."

"Çok aptal olmalılar."

"Aman Tanrım, bir penny ballad'ın tepesindeki Gezgin Yahudi'nin başı kadar bile iyi değil."

M. Lupot yeterince duymuş. Tek kelime etmeden gruptan
kaybolup gidiyor ve sessizce piyanoya doğru kayıyor. Gecesine gelmek için
harika bir konseri feda eden genç sanatçı,
enstrümanın başına oturmuş ve parmaklarını notaların üzerinde gezdirmişti.

"Ne bir spinnet!" diye bağırdı--"ne zavallı bir kazan!
Bir adamın böylesine zavallı bir enstrümanda çalmasını nasıl beklersin? Bu şey
saçma--bu A'yı duy--bu G'yi duy--bir hurdygurdy gibi--tek bir notası bile akortlu değil!" Fakat icracı buna rağmen piyanonun başında kaldı
ve aralıksız çaldı, tuşlara öylesine muazzam bir güçle vurdu ki,
her dakika bir akor koptu; böyle bir şey olduğunda--bir kahkaha
attı ve şöyle dedi, "İyi! Bir tane daha gitti--yakında
hiçbiri
kalmayacak."

M. Lupot kulaklarına kadar kızardı. Ünlü icracıya, "Efendim, sizi buraya piyanomun
tüm akorlarını çalmanız için çağırmadım. Eğer hoşunuza gitmiyorsa enstrümanı rahat bırakın, ama
diğerlerinin bizim eğlencemiz için çalmasını engellemeyin."

Ancak iyi yürekli M. Lupot bu kadar cesur bir konuşmaya girişmedi, ki bu yine de çok mantıklı bir konuşma olurdu; ve akorları
parçalanırken sessizce durdu, ama bu kesinlikle hoş bir şey değildi.

Mademoiselle Celanire babasının yanına gider.
Piyanosunun muamele edilme şeklinden rahatsızdır; havasını çalma fırsatı yoktur; ama
eski komşularından birinin gitarla eşlik edeceği bir aşk şarkısı söyleyerek bunu telafi etmeyi ummaktadır.

M. Lupot'un kızının şarkısı için sessizliği elde etmesi biraz zor değildir. Yaşlı komşuyu ve gitarını görünce, mecliste
bastırılmış bir kahkaha duyulur. Beyefendinin, orglu saygın bir Ozan'dan pek de farklı olmadığı ve gitarının eski bir arp gibidir. Yaşlı beyefendinin enstrümanına
dokunuşunu duymak büyük bir merak uyandırır.
Ayaklarıyla ve başıyla tempo tutarak başlar, bu son hareket ona
bazen şömine rafında gördüğünüz bir mandarin görünümü verir.
Yine de Mademoiselle Lupot baladını çalar; ancak
şarkıcıyı takip etmek yerine, başının ve ayaklarının hareketinde hiçbir değişiklik yapmamaya kararlı görünen eşlikçisini asla geçemez. Balad başarısızdır--Celanire kafası karışıktır, notalarını yanlış almıştır--hatırlamasını kaybeder; ve M. Lupot, kızının övgülerini duymak yerine gençlerin fısıldaştığını duyar--"Bira dükkânında olmaz."

"Çay sipariş etmeliyim," diye düşündü eski kırtasiyeci--"belki de onları
iyi bir ruh haline sokar."

Ve M. Lupot hizmetçiye talimat vermek için aceleyle uzaklaşır; ve daha önce hiç böyle bir topluluk görmemiş olan o yaşlı kişi nasıl devam edeceğini
bilmiyor ve acele etmek için acımasızca fincanları ve tabakları kırıyor.

"Nannette, çayla birlikte getireceğin diğer şeyleri hazırladın mı?--kekler--kekler?"

"Evet, efendim"--cevapladı Nannette--"her şey hazır--her şey bir an içinde gelecek."

"Ama sana söylediğim başka bir şey daha var, Nannette--sandviçler."

"Cadılar mı, efendim?--kum mu?"--şaşkın Nannette sordu.

"Bu bir İngiliz yemeği--size daha önce açıklamıştım--arasında jambonla birlikte ekmek dilimleri ve tereyağı."

"Oh la, efendim!" diye haykırdı hizmetçi--"O güveci unuttum--ah
vay canına!"

"Pekala, acele et Nannette; kızım çay ve kekleri hazırlarken hemen biraz hazırla, sen de onları bir tepside getirebilirsin."

Yaşlı hizmetçi İngiliz
zarifine homurdanarak mutfağa koşturur ve birkaç dilim ekmek keser ve üzerlerini tereyağıyla kaplar; ama
jambonu hiç düşünmediği için, uzun süre nasıl
tamamlayabileceğini düşünür--sonunda, etrafına bakındığında, akşam yemeğinde bırakılmış bir parça sığır eti bulur.

"Pardieu," der, "bundan birkaç parça kesip ekmeğin üzerine
koyacağım. Bol tuzla jambon gibi çok iyi giderler--İngiliz yemekleriyle beni çıldırtırlar--öyle yapacaklar."

Hizmetçi hızla dediğini yapar ve sonra
doğaçlama jambon sandviçleriyle dolu bir tepsiyle odaya koşar.

Herkes bir tane alır, çünkü çayla birlikte oldukça moda oldular. Ama hemen mecliste genel bir mırıldanma olur. Hanımlar dilimlerini ateşe atar, beyler dilimlerini mobilyalara tükürür ve bağırırlar: "İnsanlar bize neden böyle şeyler veriyor? iğrençler."

"Benim fikrim, Tanrı beni affetsin! Adam bizi domuz yemliğinden arta kalanlarla beslemek istiyor," der bir diğeri.

"Bu, bu toplantıda düzenli olarak yapılan bir şey," der üçüncüsü.

"Çay iğrenç bir şekilde içilmiş," der dördüncüsü.

"Ve bütün küçük kekler sanki daha önce parmaklanmış gibi görünüyor," der beşincisi.

"Kesinlikle bizi zehirlemek istiyorlar," der boyunluklu iri adam, çok asık suratlı bir şekilde.

M. Lupot umutsuzluk içindedir. Nannette'i aramaya gider, Nannette mutfağa saklanır; ve ekmek ve tereyağının
parçalarını yerden ve şömineden toplamakla meşgul olur.

Madam Lupot hiçbir şey söylemez; ama çok kötü bir ruh halindedir, çünkü
çok beğenileceğinden emin olduğu yeni bir şapka takmıştır; ve bir
hanımefendi yanına gelip şöyle demiştir:

"Ah, hanımefendi, ne kadar da şaşırtıcı bir başlık!--Şapkanız çok
eski moda--bu şekiller tamamen demode oldu."

"Ve yine de, hanımefendi," diye cevap verir Madam Lupot, "İki gün önce,
Rue St Martin'den satın aldım."

"Peki, hanımefendi--Moda için gittiğiniz sokak bu mu?
Mademoiselle Alexina Larose Carrefous Gaillon'a gidin--orada lezzetli şapkalar
alacaksınız--yeni modalar ve çok zevkli her şey: Tanrı aşkına,
hanımefendi, bir daha asla o şapkayı takmayın. En azından yüz yaşında görünüyorsunuz."

"Gerçekten de," diye düşündü Madam Lupot, "insanları kabul edip, böylesine güzel iltifatlarla
şımartılmak için kendini ölüme kadar yormaya değer."

Bu arada kocası, reddedilen sandviçlerin peşinde koşmaya devam etti.

İnsanların Rue Grenetat'ta yaşayabileceğini merak eden gözlüklü iri adam, yine de oraya boşuna geldiğinin farkında değildi. O,
odanın ortasındaki bir koltuğa oturdu ve
şirkete, kendisinin birkaç dizesini onlara tekrarlayacağını bildirdi. Toplum bu duyurudan hiç de memnun görünmüyor,
ama şairi dinlemek için bir daire oluşturuyor. Öksürüyor ve
tükürüyor, ağzını siliyor, bir tutam enfiye çekiyor, hapşırıyor, lambaları
kaldırıyor, kapıları kapatıyor, bir bardak şeker ve su istiyor ve
elini saçlarından geçiriyor. Bu işlemleri birkaç dakika daha sürdürdükten sonra, edebiyatçı sonunda başlıyor. Dizelerini bardakları kıracak
bir sesle söylüyor; bir dakika bile konuşmadan,
suçların, ölümlerin ve iskelelerin muazzam bir resmini sunmuş oluyor,
en cesur yürekleri bile dehşete düşürecek kadar,
birdenbire iç odadan gelen büyük bir
çatırtı herkesin dikkatini çekiyor. Genç
Ascanius, bir yığın yemeğin üstüne bir çörek koymaya çalışıyordu,
ve masayı, çörek, tabaklar ve her şeyle birlikte kendi kafasına
düşürdü. M. Lupot, oğlunun korkunç çığlıklarının nedenini öğrenmek için
koşup gitti; topluluk onu takip etti, şiiri daha fazla duymamak için bir bahane
buldukları için pek de sevinmediler; ve bu şekilde bir dinleyiciden
mahrum kalan şair, öfkeyle ayağa kalktı, şapkasını aldı ve odadan
koşarak çıktı ve haykırdı: "Bana hak etti. Rue Grenetat'ta güzel dizeler okuyacak kadar
aptal nasıl olabildim!"

Ascanius içeri getirildi ve gür bir şekilde kükredi, çünkü tabaklardan ikisi burnunda kırılmıştı; ve artık ne şiir ne de müzik şansı
olmadığından, grup kartlara başvurdu -çünkü bütün gece oturup
hiçbir şey yapmak imkansızdı.

_Bouillote_'de bir masa, _ecarte_'de bir masa kurarlar. M. Lupot
sonuncusunda yerini alır. Tarafı reddettiğinde tüm bahisleri karşılamak zorunda kalır; ve hayatında hiç şilinden daha yüksek bahis oynamamış olan M. Lupot, ona "Bizim bahislerimize eşit olmak için
on beş frank koymalısın." dediklerinde dehşete düşer.

"On beş frank!" der M. Lupot, "bütün bunların anlamı ne?"

"Yani, tarafının bahislerini, bizim koyduğumuza göre
oluşturmalısın. Evin efendisinin her zaman farkı
kapatması beklenir."

M. Lupot reddetmeye cesaret edemez. On beş frankını koyar ve kaybeder; bir sonraki oyunda eksik yirmi olur. Kısacası, yarım saatten daha kısa bir
sürede, eski kırtasiyeci doksan frank kaybeder. Gözleri
başından fırladı--nerede olduğunu zar zor biliyordu; ve sefaletini tamamlamak için, karşı taraf, kazandıkları parayı
kaldırırken, komşularından ödünç aldığı lambalardan birini devirdi ve onu elli
parçaya
parçaladı.

Sonunda ayrılık saati geldi. İyi vatandaş uzun zamandır bunun için endişeliydi. Tüm neşeli arkadaşları, eğlenceleri için bu kadar çaba sarf eden ev sahibine iyi geceler bile dilemeden ayrılır. Lupot ailesi yalnız kalır; Madam, yorgunluktan bitap düşmüş ve şapkasının kusurlu bulunmasından dolayı sinirlenmiştir; Celanire, gözlerinde yaşlarla, çünkü müziği ve Belisarius'a
gülünmüştür; ve Ascanius, neredeyse kek ve muffinlerle
patladığı için hasta ve hastadır; M. Lupot, belki de hepsinden daha mutsuzdu, doksan frankını ve kırık lambayı düşünüyordu. Yaşlı Annette, sandviçlerin kırıntılarını topladı ve mırıldandı: "İnsanların İngiliz yemekleri yapıp odanın köşelerine
attıklarını mı sanıyorlar?"

"Bitti," dedi M. Lupot; "Artık gece eğlencesi vermeyeceğim. Kendi çevremden ayrılmak istediğim için
aptal olduğumu düşünmeye başlıyorum. Aynı sınıftan insanlar birbirleriyle şakalaşıp eğlendiğinde, her şey yolunda; ama
üstlerinizle karıştığınızda ve onlar kaba davrandığında, bu sizin
duygularınızı incitiyor. Onların alayları bir hakarettir ve bunu hemen atlatamazsınız. Sevgili Celanire, seni kesinlikle bir kırtasiyeciyle evlendirmeye çalışacağım."

* * * * *

LONDRA DÜNYASI. İKİNCİ SERİ. BÖLÜM III.

LONDRA YAŞAMININ ARİSTOKRASİSİ.

SOYLULUK SÖZLEŞMESİ.

HEAVY SWELL, uzak çağların hayranlığı ve
öğrenimi için son kaydımızda kaydedilmişti. On dokuzuncu yüzyıl çoktan eskidiğinde ve yüzyıllar genel olarak _onlu yaşlarından_ çıktığında, gelecek nesiller, henüz gelmemiş olan uzun çağlar boyunca, azalmayan bir zevkle, ağır dalganın tasvirine geri dönecekler; makarna, züppe, züppe unutulacak veya yalnızca ağır dalganın grafik
portremizde hatırlanacak. Ancak ağır dalga,
sonuçta, zararsız bir hiçtir. Laneti, onu kuşatan günahı, _monomanisi_, gururla renklendirilmiş kibirdir: zayıf noktası, bir suç olarak adlandırılamaz, çünkü kimseyi etkilemez ve kendisinden başkasına zarar vermez, eğer,
gerçekten de, mesleğinde övünen, bir sesin yankısı, bir gölgenin gölgesi olan kişiye zarar verdiği söylenebilirse.

ZARAFET-ÇİFTÇİLERİ ise, tam tersine, hem özel hem de genel olarak toplum için kesinlikle zararlıdır. Yaptıklarında iki veya üç kat kötülük vardır; topluma, ailelerine ve kendilerine karşı günah işlerler; hayatlarının tüm işi, bize "hangi durumda olursak olalım, bununla yetinmemizi" emreden Kutsal Yazılar metninin çarpıtılmasıdır.

Soyluluk tüccarı, Marylebone veya Pancras bölgesinde bir evi olan bir aile babasıdır. Bazen bağımsız bir servete sahip bir adamdır - ne kadar kazandığını kimse bilmez; bu onun sırrı, gizemidir. Hiç kimsenin ticaretle uğraştığını düşünmesine izin vermez; çünkü bir adam soyluluk tüccarlığı yapmaya niyet ettiğinde, daha önce terzilik, nakliye, peynir tüccarlığı, balık tüccarlığı veya soyluluk tüccarlığı dışında herhangi bir tüccarlık yaptığı asla bilinmemelidir. Evi çok şık döşenmiştir; yani, mümkün olduğunca moda düşkünü bir adamın evinden farklı - ikincisinde yalnızca türünün en iyileri ve kullanım için olan şeyler var; birincisinde ise sizi derin bir zenginlik ve zevk fikriyle etkilemek için her çeşit abartılı gösterişli şey sergileniyor, ancak bu, yalnızca eğitimli bir göz ve zihin için canlı bir gösteriş fikri veriyor. Bir kibarlık tüccarını çağırdığınızda, Aurora peluşları giymiş geniş omuzlu, kaba, centilmen olmayan bir uşak sizi bir oturma odasına götürür, burada yuvarlak, kare ve altıgen masalarda kavanozlar, porselen, çini ve delft; deniz kabukları, direkler; büyük camların altında doldurulmuş papağanlar; mercanlar, mineraller ve aralarında büyük, küçük ve orta boy albümlerin bulunduğu sonsuz bir hurdalık vardır, kesinlikle unutulmamalıdır. Oda mavi ve altın renginde _muhteşem_ bir desenle kaplı; görkemli zencefilli kurabiyeden yapılmış bir avize zengin bir şekilde süslenmiş
tavandan sarkıyor; her çeşit puf, şezlong, kanepe etrafa dağılmış durumda,
öyle ki bir sandalye almak için arama hakkı sorusunu gerektiriyor;
zil kulpları Poonah renginde boyanmış; alevli
renklerden bir Brüksel halısı, büyük püsküllü perdeler, muhteşem çerçevelerde kötü resimler;
elbette Majesteleri ve Prens Albert'in Ross'tan esinlenerek yapılmış baskıları; ve
nezaket düşkününün derin bir saygı duyduğu ve en azından bu yüce şahsiyetlerin onu tanışma şerefine kabul etmemesi durumunda bunun _kendisinin_ hatası olmadığını gösteren bir samimiyetle konuştuğu Wellington Dükü ve Sir Robert Peel'in mezzotintleri.

Aslında, oturma odasının oturmak için tasarlanmadığını görüyorsunuz
ve hanımefendi göründüğünde, asla oturmadığına inanmaya meyilli oluyorsunuz; en azından o saten eteğin kabarıklığı asla bir sandalyenin
sıkıştırılmasına mahkum gibi görünmüyor. Konuşma her zamanki gibi--"Sabah gazetesini okudun mu?"--yani Mahkeme Genelgesi ve modaya uygun istihbarat; "Kraliçe'nin Windsor'da mı yoksa Claremont'ta mı olduğunu ve Majestelerinin ne kadar kalmayı planladığını biliyor musunuz;
şehir eskisinden daha mı dolu, yoksa daha mı az; bir sonraki Almacks balosu ne zaman gerçekleşecek; son oturma odasında mıydınız
ve en çok hangi güzel _debutante_'e hayransınız; Tamburini gelecek yıl bize
mahkum edilecek mi?" olası
kaçışa değinen birçok ağıtla, sanki bir opera ardıcının göçleri herhangi bir
akıllı yaratık için en ufak bir
önem taşıyormuş gibi--elbette bunu söylemiyorsunuz, ama
Tamburini'ye sanki babanızmış gibi ağıt yakıyorsunuz; "bu sezon iki Fannie, Taglioni ve Cerito'ya sahip olup olmayacağımız doğru mu; ve bu
yirmi doğaüstü
küçük şeyin
birleşik eyleminden ne büyük bir haz cenneti yaşayacağız." Kendinizi bu şekilde ifade etmenize gerek yok, aksi takdirde yanınızda yapmacık bir coşkuyla
yaslanan hanımı şok edersiniz: iç çekmeli, omuzlarınızı silkmeli, bastonunuzu döndürmelisiniz
ve "ilahi--evet--umarım öyle olur--mükemmel--mükemmel_." demelisiniz. Bu, doğal olarak sizi, eğer _birisi_ iseniz, hanımefendinin size küçümseyici bir şekilde sergilediği son yeni şarkılara götürür (_kimse_ yoksa, hanımefendi görünmez;) "_Kalbim turşu somonu gibidir_" şarkısının Mundungus Düşesi'ne ithaf edildiği bildirilir ve bunun üzerine size, o seçkin ailenin evlilik dışı evlilikleri vb. hakkında (Debrett'ten) çeşitli pasajlar sunulur; Bishop'un "_I
saw her in a twinkling_" şarkısının bestecisi olup olmadığı ve _minör_ün iyi olup olmadığı sorulur. Hanım, sesine daha uygun olduğu için şarkıyı G'den C'ye çevirdiğini söyler - bunun üzerine annem, bir arp için yüz yirmi ginenin ılımlı olduğunu düşünür; siz de öyle düşünüyorsunuz,
bu fırsatı değerlendirip harpa hayran kalıyorsunuz, tıpkısının aynısını Lord (sizi etkileyen herhangi bir Lord) Falanca'da, St James Meydanı'nda gördüğünüzü söylüyorsunuz.
Bu bir akşam yemeği daveti oluşturuyor; ve İngiliz havası hakkında birçok ağıt ve Floransa iklimi hakkında bir övgüyle,
ayrılık iltifatlarınızı sunuyorsunuz ve ayrılıyorsunuz.

Akşam yemeğinde, iyi bir topluluk olan ve iyi bir akşam yemeğinin
bulunacağı herhangi bir yerde kendisine sorulmasından çok mutlu olan, bordo yüzlü bir İrlandalı gıyabi ile karşılaşıyorsunuz; siyah kıvrık bıyıklı,
ve beyaz bir _boyunluk_ takan genç bir ipeksi din adamı; M.P.'nin en kötü adamlarından biri. '; kendine yabancı kont diyen bir kişi; uykuda olan bir soyluluk iddiasında bulunan kişi; profesyonellikten üstün olmayan bir tür baronet; sarı yelekli, pek konuşmayan ve sosyal konumlarını pek iyi anlayamadığınız çeşitli düzgün yüzlü kişiler; belirsiz yaşta, görkemli bir şekilde giyinmiş, heybetli _tournure_ sarıklı yarım düzine hanım; ve masanın en altında oturan, içgüdüsel olarak bir aile doktoru, öğretmen veya yeğen olduğunu düşündüğünüz, beklentileri olan genç, çekingen, ikircikli görünümlü bir beyefendi. Ailenin genç hanımları hariç, hiçbir genç hanım bu kibarlık tüccarlarının akşam yemeklerine gelmez;
çünkü eğlencenin amacı zevk değil, gururdur; ve
bu nedenle ukala ve züppeler bir aradadır ve zeki,
ya da konuşma yeteneği olan genç kadınlar, dikkati hayatın büyük işlerinden, yani akşam yemeğinden uzaklaştırır; ayrıca, burada masada bir koltuk
bir amaçtır, masraf büyüktür ve kimse kendi iyiliği için istenmez, ancak gösteriş, ilgi veya
kibir amacıyla. Misafirperverlik asla bir nezaket tüccarının yapısına girmez: bir akşam yemeği, şarap ve bir el sıkışma verir, ancak
_hoş geldiniz_ kelimesinin ne anlama geldiğini bilmez: ara sıra karısına "Canım, sanırım bir akşam yemeği vermeliyiz" der; buna göre bir akşam yemeği, üç hafta önceden verilen kartlarla belirlenir, böylece
önceden kasten sıkıcı olabilirsiniz; akşam yemeği,
doyurucu derecede muhteşemdir, böylece
sohbet mümkün olduğunca durgun tutulabilir. Bu mutlu
sürpriz davetler hakkında -düşünmeden veya beklenti olmadan gelen, bu yüzden _eclat_ ile giden ve neşeli bir akşamın anısını geride bırakan- hiçbir fikri yoktur; yeri belirlenmiş ve sadece kendisini memnun etmesi gereken bir moda adamı, törensiz bir şekilde sizden bir dilim kıvrık morina ve bir parça koyun eti isteyecektir; ve kendisinin ve arkadaşının gerçekten keyif aldığı bir akşam yemeğinden sonra masaya soğuk bir şişe koyduğunda, asla "Sevgili beyefendi, berbat bir akşam yemeği yediğinizden korkuyorum" veya "Keşke bilseydim: Daha iyi bir şey yemeliydim" diyerek özür dilemeyecektir. Bu şekilde yaptığı konukseverliğin değersizleştirilmesini, sizi balık, et ve kümes hayvanlarıyla tıka basa doldurmakta ısrar edecek olan kibarlık tüccarına bırakır; ta ki siz patlayacak duruma gelene kadar; ve sonra, özür dilemek için, misafirlerinin dağlarca yiyeceğinin bol övgüsünü
ödemelerini sağlayın.

Eğer belirlenen zamandan sonra bir saat boyunca topuklarınızı tekmeleyerek oturma odasında beklerseniz, her Hristiyanın yaptığı gibi, bir _dakika_ sonra gelmenize rağmen, nezaket tüccarını himaye eden birinin, muhtemelen Sayın Bay Sniftky'nin beklendiğinden ve
gelmediğinden emin olabilirsiniz. Ev sahibiniz, hostesiniz veya hanımınızla konuşmaya çalışmanız boşunadır, onlar beden ve ruhlarıyla Sayın Sniftky'yi beklemektedirler; sarı yelekli, nezaketli yüzlü insanlar
odanın etrafında gruplar halinde tavır takınırlar, bir pompayı çıkarır, diğerini içeri çeker, başparmağını zarifçe sarı yeleklerin kol deliğine sokar ve _buz sarkıtlarından_ bahsederler; Genç arkadaşlar düğme deliğindeki bir vadi zambağı dalıyla oynuyorlar - hanımefendinin akıcı portresine hayran kalıyorlar, birbirlerine bunun pek benzeyip benzemediğini soruyorlar - ya da iyi akşamlar partileri veren sarıklı hanımlardan birinin sandalyesinin arkasına asılıyorlar; ev sahibi, akşam yemeğini önceden ödeme fırsatını değerlendiren bazı sözde dışarıda yemek yiyenlerden bir sürü iltifat alıyor; herkes akşam yemeğinin ertelenmesinin verdiği ürpertici hisle donuyor ve "yüksek sesle değil ama derin küfürler" Sayın Sniftky'ye söyleniyor. Sonunda, uzun bir _rat-tat-tat_ sesi, akşamın aslanının asil hayvanın gelişini duyurur; Dışişleri Bakanlığı'nda genç bir katip olan Sayın Sniftky, üniformalı uşak tarafından (o gün için) anons edilir ve bir dakika sonra kendisi anons edilir: eğlendiricilerine olan küçümsemesini göstermek için uzun kuyruklu bir
palto ve çizmelerle gelir ve üstlerini beklettiği için bir tür özür
diler, bu özür kibarlık tüccarı, hanımı ve hanımı tarafından baş sallamalarla, işaretlerle ve niteliksiz hayranlık ve saygıyla
çevrilmiş gülümsemelerle karşılanır.

Bir kibarlık tüccarının evinde öncelik sırası kesin olarak anlaşılmadığından, ev sahibi Sayın Sniftky'nin hanımı indirmesini ister; ve diğer misafirlerin isimlerini, muhafızların yoklama amiri gibi, çağırarak onları eşleştirir ve yemek odasına gönderir, orada
masanın düzenini denetleyen yeğeni veya aile doktorunu (veya her neyse)
hazırda beklerken bulursunuz.

Siz yerinizi alırsınız, bir nezaket tüccarının masasını ayıran o aşırı tören olmadan değil; Sayın Sniftky,
_resmen_, mamma ve miss arasında yerini alır, masanın etrafındaki boş yerlere
göz atar, böylece kimse sabit bir bakışla kendisini özellikle onurlandırılmış
hissetmesin; arada sırada gelen garson kalabalığı tarafından örtüler kaldırılır ve beyaz çorba ve kahverengi çorba, yargıçlar kadar kalın ve ağır,
gezginlerce dolaşılır.

Sonra, masanın ortasındaki
_plato, şamdan_ veya başka bir gereksiz makine üzerine ara sözlerle bir araya gelme gelir. Dışarıda yemek yediğini iddia edenlerden biri, kaide üzerinde yirminci kez ölü gümüşten bir yazı keşfeder ve
iyi niyetli bir cehaletle bunun bir _hediye_ olup olmadığını sorar;
Nezaketlilik tüccarı, hak ettiği gibi, dışarıdaki müşteriye şarap içmeyi teklif eder, sonra YAMYAM ADALARI, ABORJİNLER, KORUMA VE İNGİLİZ TEMSİLCİSİ ULAŞIM TOPLULUĞU (kısaca, bir tür göç engelleme planı) adına sarf ettiği çabalar için uzun bir özür dileme ve kendini övme sürecine girer, bu süreçte medeniyeti yaymak ve Hristiyanlığı teşvik etmek için gösterdiği mütevazı çabalar, ne kadar değersiz olursa olsun, ("Hayır, hayır!" dışarıdaki müşteriden) iş arkadaşlarının saygısını ve kendi
dostu----"Size biraz balık göndereyim mi, efendim?" der masanın ayak ucundaki adam, Sayın Sniftky'ye hitap ederek ve konuşmayı kısa keserek.

Şimdi aç kalabalığa devasa bir somon ve kocaman bir kalkan dağıtılıyor; kibarlık tüccarı en büyük kalkan balığının
en iyisi olmadığını bilmez; onun _en değerli_ olduğunu bilir ve bu onun için yeterlidir;
bankerinde ne kadar
parası olduğunu bir bakışta göstermek için tabaklarını kasa defteri gibi isterdi. Misafirlerin eti
yeterince balıklandığında, _pieces de
resistance_, yapılmış tabakların taklitleri ve her zamanki _vb._ gelene kadar
başka bir şarap turuyla
doldurulan bir _ara_ dönem_ olur.
Bu arada, konuşma _staccato_ bir tarzda sürdürülür;
burada bir dokunuş, orada bir vuruş, hemen hemen her yerde bir ıska; Sayın
Sniftky, yapmacık iltifatlarla annenin başını çevirir ve
ara vermeden kendi kendine kaynaşır. Yeterince sıkıcı bir aradan sonra, uzun süren israfçı savurganlık dizisi üst masa örtüsüyle
temizlenir; dullar, ev sahibimizin bakışıyla
saygıyla ayağa kalkar ve nezaketle çekilir, alçakgönüllülükle arkadaki adamı -bir elinde kapının kulpu, diğer elinde peçeteyle-
masanın dibinde oturan adamı- selamlayarak dışarı çıkarır.

Şimdi ev sahibi, Saygıdeğer Sniftky'ye sandalyesini
yaklaştırmasını ve neşeli olmasını söyler, sanki insanlar, bunaltıcı derecede pahalı bir
akşam yemeğinden sonra, sipariş vermek için neşeli olabilirlermiş gibi. Şarap etrafta dolaşıyor ve övgüler de onunla birlikte geliyor; dışarıda yemek yiyenler, şarabın ne zaman biteceğini soruyor; Sayın Bay Sniftky, meyve tabaklarının arkasına saklanıyor, yalnızca kendisine
konuşulduğunda konuşuyor ve konuşmacılara merakla bakıyor, hatta "Ne kadar da iyi bir adamsın, konuşabiliyorsun," diyor; ev sahibi bir _bon-mot_ söylüyor veya _ideal_e yakın bir hikaye anlatıyor, bunun moda olduğunu düşünüyor ve hayatı bildiğini gösteriyor; Sayın Sniftky bir bira bardağından bordo şarap içiyor ve üçüncü şişeden sonra hatasını fark ediyor, ne düşündüğünü merak ediyor; bu, dışarıda yemek yiyenler dışında herkesin çokça gülmesine neden oluyor, çünkü onlar böyle bir cüretkarlığa cesaret edemiyor ve akşamın _şakası_ oluyor.

İçki içenler, içilebilirler ve sohbetler oldukça bitkin olduğunda, bir piyanonun sesi şaşkın anılarımıza hanımları hatırlatır ve biz de onların sağlıklarına içiyoruz: Sayın Sniftky, Dışişleri Bakanlığı'nda dışişleri bakanlığı gecesi olduğunu iddia ederek, toplanmış yemek yiyenlere bir selam bile vermeden uzaklaşır, nezaket tüccarı onu itaatkar bir şekilde kapıya kadar takip eder; sonra geri döner, Sniftky'nin gitmesine üzüldüğünü, çok iyi huylu bir adam olduğunu söyler, bu şekilde nitelendirilen beyefendi ise taksisine biner, kulübüne gider ve oradaki herkesin acısını paylaşır, yaşlı bir _serseri_ ile nasıl sıkıldığını anlatır, bu adam Sniftky'nin Bryanston Meydanı'nda akşam yemeğine gitmesi konusunda ısrar eder;
ve orada birçok "Oh!" ve "Ah!" duyulur ve "ne bekliyordunuz?--Bryanston Meydanı!--size hak ettiğinizi verdiniz."

Bu arada, Sayın Sniftky'nin varlığından kurtulan konuklar daha rahat; bir baronet (belediye başkanıydı,
ya da buna benzer bir şeydi) şakacı bir tavır takınıyor ve "nasıl oldu da böyle oldunuz" gibi kesin ifadeler veriyor; masanın dibindeki adam dışarıdakilerden biriyle çelişiyor ve baronet de onunla çelişiyor; yabancı kont, borsacı olduğu varsayılan sert yüzlü bir adamla derin bir sohbette; din adamı, saygıdeğerinin ilgi duyduğu Yamyam Adaları Aborijinleri Koruma Derneği konusunda ev sahibinin çalışmalarını övüyor; uykuda olan soyluluk iddiacısı, iddialarına karşıt bir görüş belirten başsavcıyı parçalayarak soyağacını satıyor.

Bu arada, piyanoya bir arp eşlik eder, böylece şirketin hanımlara salonda katılması için müzikal bir davette bulunulur; bunu yaparlar,
kızarmış ve aşırı derecede kızarmış görünürler, rahat koltuklara gömülürler, çay yudumlarlar,
genç beyefendiler, hanımla birlikte, Güzellik Kitapları ve Hatıralar'ı çevirir: saat on birde, arabalar ve taksiler gelir, resmi bir izin alırsınız,
hüzünlü bir ifadeyle akşamın
neşesine dair hislerinizi ifade edersiniz,
odalarınıza gidersiniz ve unutursunuz, bir ızgara kemik ve bir şişe Dublin birası eşliğinde, ne kadar cehennemsi, sıkıcı, nankör,
taş yüzlü, sarı yelekli, duygusuz, entelektüel olmayan,
bencil, aptal bir şekilde bir öğleden sonrasını geçirmeye mahkum edildiniz,
görkemli zenginliğin gösterişli sergisine yardım ederek,
burada tek bir nükte, mizah,
iyi huyluluk, insanlık veya hayırseverlik hamlesiyle bile
gülümsemenin giderilmediği; hoş karşılanmadan geldiğiniz ve
bir dost olmadan ayrıldığınız yer.

Londra'daki her türden nezaket tüccarlarının ve _a
fortiori_ eşlerinin ve ailelerinin tüm sanatı, sosyal ilişkiye mümkün olduğunca bir yasaklama niteliğinde bir vergi koymaktır; akşam yemekleri bu amaçla suç teşkil edecek kadar israfçı ve günahkârca savurgandır; bu amaçla _fiyatı_ kendi topluluklarında _seçkin toplum_ olarak kabul etmekten hoşlandıkları şeyin testi yapmakta ısrar ederler ve sonuç olarak gine biletleri olmadan bir dansa veya düzinelerce şampanya olmadan bir _pikniğe_ gidemezler. Bu, onların doğuştan gelen cehaletini ve bayağılığını fazlasıyla gösterir; nazik insanlar tam tersine bir plan yaparlar, sadece eğlenmekle kalmazlar, aynı zamanda israf veya israf olmadan eğlenirler: bu açıdan naziklik tüccarları moda insanlarını taklit etmekte iyi ederler.

Bir naziklik tüccarının eteklerini kendisinden üstteki insanlara sürtmek için yapacağı çabalar; boyun eğeceği aşağılanmalar, küçük düşürülmeler, hor görülmeler neredeyse inanılmazdır. Emekli bir esnafın, muazzam bir servete sahip ve bu muazzam servetin sağlayacağı tüm saygıyı yaşarken, bir moda hanımına, onun _setine_ davet kartları alması için bir teşvik olarak büyük miktarda para teklif etmesine inanmak zor olurdu; ki bunun varoluşunun en büyük amacı olduğunu söylemişti. Söz konusu hanım, onun küstahlığına öfkelenmek yerine, zavallı adamın aptallığına acıyarak, onunla akıl yürütmeye çalıştı, ona büyük bir gerçekle, serveti, gücü veya memnun etme arzusu ne olursa olsun, meşru bir hak iddia etmediği bir çevreye sahip olma iddiasıyla mutsuz ve gülünç duruma düşeceğini temin etti ve bir arkadaş olarak, daha övgüye değer ve tatmin edici bir hırs denemesini tavsiye etti. Ancak, tüm bu iyi tavsiyeler çöpe atıldı; nezaket tüccarımız, bir şekilde moda hayatının _dış_ çevrelerinden bazılarına bir pasaport edinmeyi başararak sebat etti; alay edildi, güldürüldü ve _Semi-Grand_ _lakabıyla_ (piyano yapımcısıydı) onurlandırıldı!

Şehirde ticaretle uğraşan iki genç adamın West End'de görkemli bir malikane alıp, onu görkemli bir şekilde döşeyip, umutsuz bir şövalye veya baronetin dul eşini evlerinde parti vermeye ikna edip, uygun gördüğü kişileri davet edip, masraflarını ortaklaşa karşıladıkları başka bir örnek daha biliyoruz.
Şunu söylemeye gerek yok, zavallı adamlar iyi bir topluma girmeyi başardılar, aslında _Mahkeme Genelgesi_ ile değil, _Gazette_ ile.

Sonuncusundan daha acınacak bir başka soyluluk tüccarı sınıfı daha var; yani mesleklerinde ilerleme sağlayabilecekleri bir "bağlantı kurmaya" çalışanlar ve sürekli olarak kaliteli kişilerle, yandaşlarıyla ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerle tanışmak için fırsat kollayanlar. Londra'daki tıp adamları arasında bu tür şeyler çok fazla, mesleğinin ailevi yapısı, bağlantı, özel tarafgirlik ve kişisel kayırmayı, başkalarına göre onlar için daha önemli hale getiriyor. Örneğin, avukatın bir nezaket tüccarı olması gerekmez; avukatları dolaşması yeterlidir, bunu yaptığında ne yapabileceğini gösterme fırsatı için, "_gizlice_" biraz dalkavukluk yapmak gerekir - gerisi kolaydır. Mahkeme ve halk onun yargıçlarıdır; yetkileri hemen takdir edilebilir, yeteneği cebindeki para gibi hesaplanabilir; artık herhangi birinin bireysel tercihine veya nefretine değer vermeden, dümdüz ilerleyebilir. Ancak erkeklerin kadınların fısıltıları ve tükenmez çeşitlilikte _sotto voce_ düzenekleri arasından yol aldığı bir meslek, ruh ve tavırda bir itaat yaratma eğiliminde olmalı ki bu da doğal olarak kendini nezaket tüccarlığına yönlendirir: tıbbi deneyim, okuma ve beceri gibi gerçekliklerin uzaktan veya hiç takdir edilemediği yerlerde, görünüşlerle ilgilenmeliyiz; ve tüm görünüşler arasında, modaya uygun insanlara yakın olma görünümü, modaya uygun olmayan insanlar için en çekici ve baştan çıkarıcı olanıdır. Bu nedenle, yükselen bir hekim, hasta veya ziyaret
listesinde bir efendi varsa, pleb hastalarına asil vakasının ayrıntılarını asla anlatmaz ve bunu badem sütü gibi yutarlar ve mükemmel bir _plasebo_ bulurlar. Bir nezaket tüccarının çıkarı ve sürekli uygulaması, Sir Henry'nin bu konuda ne düşündüğünü ve Sir Henry'nin buna nasıl itiraz ettiğini ve Sir Henry'nin diğer konudaki fikrini sürekli olarak konuşabilmesi için şık bir doktor tarafından muayene edilmesi olduğu gibi, mücadele eden bir doktorun işi de bir gün şık bir doktor olma şansı daha yüksek olan bir nezaket tüccarı olmaktır. Bu ilkeye göre hareket eden yoksul adamın, genellikle şık veya seçkin bir mahalleye bitişik olan mesleki bir mahallede mutlaka bir evi olmalıdır; ayda bir araba kiralamalı ve sürekli olarak kendi kapısının önünden girip çıkmalı, ziyaret eden tanıdıklarının kapsamını göstermek için kasıtlı olarak çamurla lekelemelidir; "yararlı olabilecek" insanlara akşam yemekleri vermeli ve birçok profesyonelin servetini ve tabii ki _değerini_
yaratan
şanslı kazaları sürekli olarak gözetmelidir.

Kendisine bir lordla sohbet etme şansı ve yılda dört kez resepsiyonu için sandviç dükkanına dönüştürülen bir lordun (başkanın) evine girme hakkı veren Kraliyet Cemiyeti'nin Üyesi olur; bu, büyük şahsiyetlerle tanışmaya en yakın olduğu yaklaşım olduğu için, buna hak ettiği önemi verir.

Kemiklerinde açlık okunaklı bir şekilde yazılı olan hizmetçileri çalışkan ve medenidir; karısı yarı aç olmasına rağmen çok naziktir ve akşam yemeklerinde saraydan mum izlerini yakar.[48]

[48] ​​St. James's Caddesi'nin karşısındaki Piccadilly'deki bir mumcu dükkanında, kütükler veya İskoçların dediği gibi, bir sürü mum ışığı görülebilir ve bunların üzerinde "Buckingham Sarayı'ndan mum uçları" yazısı bulunur. Bunlar, sadakatlerinin fazlalığından dolayı
yakıp yiyen
veya yakıp yıkan soylular tarafından hevesle satın alınır!

Eğer ona sabah ziyaretinde bulunursanız, aşağıdaki gibi bir konuşma yaparsınız.

"Lütfen, Bay ----, bugün herhangi bir haber var mı?"

"Ülke çapında büyük bir sıkıntı olduğunu anlıyorum."

"Gerçekten de--eski hikaye, şok edici--çok.--Lütfen, o hoş haberi duydunuz mu? Prenses-Royal gerçekten dişini çıkardı!"

"Gerçekten mi?"

"Evet, sizi temin ederim; ve bir şehidin tatlı küçük kraliyet sevgisi
bir kahraman gibi
taşıdı."

"Kesinlikle mi?"

"Kesinlikle, sizi temin ederim; Doktor Tryiton, özellikle zor bir vaka için arkadaşı Sir Henry ile yaptığı bir istişareden yeni döndü - Lord Scruffskin - fil hastalığı vakası diyorlar sanırım ve
Sir Henry'nin Windsor'dan ekspres haberle geldiğini söyledi."

"Gerçekten mi!"

"Sizce, Bay ----, genel bir aydınlanma olacak mı?"

"Gerçekten, hanımefendi, söyleyemem."

"_Olması gereken_, [vurgularla.] Bilmelisiniz ki, Bay ----, Dr
Tryiton, boğaz ülseri üzerine yaptığı çalışmanın güzelce ciltlenmiş bir kopyasını yüksek bir yere iletti; boğaz ülseri ile den--den--den arasında büyük bir benzerlik olduğunu söylüyor--bir şey, bilmiyorum--diş çıkarma, kısaca. Eğer bundan bir şey çıkmazsa, Dr. Tryiton, Tanrı'ya şükür, onsuz da yapabilir; ama biliyorsunuz, Bay ----, gelecekte bir vesileyle _ailemiz için yararlı_ olabilir."

Londra'nın büyük dünyasında, bir diğerinden daha fazla ruhu yıpratan bir şey varsa, o da insanların aşırı kalabalık bir mesleğin gereklilikleri tarafından mahkum edilip, başarıyı garantileyebilecekleri umutsuz bir kazaya dair iddianın bayağılıklarına düşmeleridir. Kişi sahne arkasında olma fırsatına sahip olduğunda ve tüm bu boş gösterinin altında ne kadar önemsiz değişikliklerin, ne kadar zavallı yaşam araçlarının, ne kadar zihinsel kaygıların yattığını bildiğinde, daha iyi şeyler için doğmuş birçok kişinin konumlarının zorlukları altında ezilmesine veya gazetelerin sürekli olarak ailelerini terk etmek zorunda kaldıkları sefil, yetersiz koşulları ortaya koymasına artık şaşırmayacaktır. Nezaket tüccarlarının gülünç maskaralıklarını seyretmek zorunda kaldığımızda bizi her zaman ezen melankoliyi dağıtmak için, ki bunları sadece bir reform çabası için kayıt altına alıyoruz, daha akıllıca bir hırsla, kendilerini "_kendilerine_" saklayanların misafirperverliğiyle karşılaştıralım; ve parlak bir örnek olarak, eski dostumuz Joe Stimpson'ı hatırlayalım.

Joe Stimpson, Bermondsey'de bir tabakçı ve deri satıcısı, kendi servetinin mimarı, ki bu serveti yaklaşık çeyrek milyon sterlin gibi saygın bir seviyeye
yükseltmiş. Şu anda yetmiş ikinci yaşında, gösterişsiz, güzel bir evi var, tabakhanesine bakıyor. Olasılıklara bir şakası var, sizi oturma odasının penceresinden tabakhanelerine bakmaya çağırıyor, size şehrin batı ucunda böyle bir şey
görüp görmediğinizi soruyor; Olumsuz yanıt veren Joe, kıkırdayarak, bunun hayatında gördüğü en iyi olasılık olduğunu ve yarım asırdır buna hayran olmasına rağmen henüz hayranlığını kaybetmediğini söylüyor. Joe'nun mizah yeteneği bu örnekten anlaşılabilir; ancak işe dikkat etme konusunda onu çok az kişi geçebilirken, misafirperverliği iyi bir akşam yemeğiyle bir tane elde etmeyi seçtiğinde bir zekayı emredebilir. Siyah ipek, temiz şapka ve cilalı ayakkabılar giymiş saygıdeğer yaşlı bir kadın olan karısı; bekar üç kızı ve Londra usulü yetiştirilmiş, babalarının işini veya daha doğrusu _mirasını_ miras almak üzere yetiştirilmiş birkaç oğlu var. Üç Bayan Stimpson'ın neden bekar kaldığını söyleyemeyiz ve bunu araştırmak da uygun olmaz; ancak ara sıra Brighthelmstone ve Bath'a "oldukça uzun zaman önce" yaptıkları ziyaretler hakkında bir ipucu verdiklerini duyduğumuz zaman, _şimdi_ evanjelist olan hanımlar söz konusu olduğunda ne kadar isteksizce de olsa, şu sonuca varıyoruz: dikkatleri eskiden bu şık tatil yerlerinde nezaket tüccarlığına yönelmişti; tabakhane, kendilerinden daha üstün bir sosyal konumdaki kocalar için bir itici güç görevi görüyordu ve büyük servetleri, kendi konumlarındaki değerli kişileri onlara hitap etmekten caydırmada etkili oluyordu; veya onları reddetme konusunda çok aceleci olmaya teşvik etme aracı oluyordu; bu sevimli orta yaşlı genç hanımlar artık "el üstünde", zenginlik gururunun beraberinde getirdiği birçok lanetten birinin cezasını çekiyorlar. Ancak şu anda, onların "sevgileri yukarıdaki şeylere odaklanmış durumda"; ve, arkadaşım Joe Stimpson'a karşı herhangi bir saygısızlık kastetmeden, Sarah, Harriet ve Susan
Stimpson kesinlikle ailenin en az hoş üç üyesidir.
Oğullar, babalarının evlerindeki diğer tüm oğullar gibi,
istikrarlı, iş odaklı, mutsuz ve sıkıcıdır;
yaşlıların yuvasındaki yeni doğmuş kuşlara benzerler, yersizdirler; ne hizmetçi ne de efendidirler,
sosyal konumları biraz belirsizdir ve tüm hayatlarını babalarının evinde geçirdikleri için, onun gördüğü gibi, onun düşündüğü gibi
düşündükleri için, bir çift olgunlaşmamış Joe Stimpson'dan daha fazlası gibi görünmeleri beklenemez. Onlar, doğru, dünyanın kötülüklerinin çoğuyla lekelenmemişler, kendi kendini sürdüren denemeleri, umutları, korkuları, dürüst mücadeleleri veya yalnızca bırakabildikleri zaman, etek ipini ve mutlu bir yuvanın babacan despotluğunu bırakan adamlar tarafından toplanan deneyime sahip değiller. Yaşlı çifte gelince, zaman, şakakları gümüşle kaplasa ve ön tarafı kırışsa da, ağır elini ikisinin de omzuna koyduğu, parmaklarını gözlerine, kulaklarına veya dudaklarına koyduğu neredeyse hiç görülmez - ilk ikisi hala "tamamen uyanık" ve sonuncusu her zamanki gibi bir şakaya veya başka herhangi bir iyi şeye açıktır; Aslında, yaklaşık üç buçuk asırlık bir geçmişe sahip bu neşeli yaşlı çifti, sevgileri bozulmamış, yetenekleri bulutlanmamış ve mizaçları, hepimize korku salan o gizli düşmanın, kurtuluş umudunun ötesinde, yakın bir mesafede olmasından etkilenmemiş olarak görmek hiç de hoş olmayan bir görüntü değil. Joe Stimpson, ölümü hiç düşünüyorsa, onu aile hekimi tarafından merdivenlerden aşağı tekmelenecek zavallı bir serseri olarak düşünür; yaşlı kadının İncili nadiren elinden
uzaktır ve tesellileri neşelendirici, sakinleştirici ve güven vericidir.
Yaşlılığın verdiği huysuzluğun erkek veya kadınla hiçbir ortak yanı yoktur,
ancak Joe, evangelist kızlarının sınıf toplantılarına, sevgi şölenlerine ve dua toplantılarına sürekli
katılmamasından bıkmış bir şekilde, "cennete gidebildikleri sürece, kimin ----'ye gittiğini umursamıyorlar" diye biraz öfkeyle yakındığında, Virgil ve Tasso'nun tarif etmek için çok çaba sarf ettiği, ancak yaşlı beyefendinin tek heceli vurgulu bir kelimeyle yeterince belirttiği bir yer.

Joe liberal düşünceli bir adamdır, laf cambazlığından ve riyakarlıktan nefret eder ve önyargıları yoktur - kabul etmediği Fransızlardan nefret etmek bir önyargıdır,
ama bir İngilizin zorunlu görevi olduğunu düşünür; ve diğer vergi konularına karşı yeterince sert olsa da, onları pataklamak için hiçbir bedelin çok yüksek olduğunu düşünmez. Bir keresinde Paris'e gitmeye ikna edilmişti;
ama Calais'e vardığında, bir sonraki paketle geri dönmesi konusunda ısrar edildi,
bunun kötü bir iş olduğuna ve yeterince gördüğüne yemin etti.

_Gentleman's Magazine_ dergisini okur, çünkü babası ondan önce okumuştur - ama hiç okumaz; her zaman peşinde olan şişman bir köpekle gurur duyar; yüz ağrısı çekiyor ve buna _tic-douloureux_ diyen herkese küfür ediyor.

Onunla yemeğe gittiğinizde, kapıda şapkasında kurdeleler olan pembe kareli bir kızla karşılaşıyorsunuz. O içten bir şekilde gülümsüyor ve size, tamamen yabancı olsanız da, evin ve sahibinin karakteri hakkında güvence veriyor. Oturma odasına götürülüyorsunuz, sade, geniş, _dürüst_ görünümlü bir daire; orada yaşlı çifti buluyorsunuz ve _ev_ olarak anlaşılan şeye en yakın yaklaşımın güvencesini veren bir sıcaklıkla karşılanıyorsunuz. İşten çıkmış olan oğullar geliyor, _sizinle içtenlikle el sıkışıyorlar ve sizi gördüklerine gerçekten seviniyorlar; kızları hakkında hiçbir şey söylemiyoruz, çünkü _onlarda_ hiçbir şey yok.

Günün diğer konukları içeri dalarlar - hepsi dürüst, iş adamı gibi, özgür, açık yürekli adamlar - zengin aristokratlar, en iyileri, çünkü sınıflarının _mütevazı_ olanları; onlar da gelirler, _zamanlarından_ önce, çünkü adamlarını tanırlar ve Joe Stimpson'ın
kimseyi kimseyi bekletmediğini. Saat - çünkü burada _gong_ yoktur - beşi vurduğunda, akşam yemeğine inersiniz; sade, bol, iyi ve
iyi giyimli; uzun aralıklı sıkıcı bir yemek düzeni yok; gereksiz tabakların baskıcı _dizisi_ yok ve belki de en az hoş aksesuar olmayan bir şey yok, sandalyenizin üzerinde asılı duran, tabağınızı daha bitirmeden
alıp götüren ve ağzınıza koyduğunuz her lokmayı izleyen alacalı uşak yok. Kiraz yanaklı arkadaşınız ve bir diğeri, ikisi de çocukluktan beri ailede (evin bir başka iyi işareti) ve sanki gerçekten memnun görünüyorlar - ve öyleler - size yardımcı olma fırsatına sahip oldukları için, masanın hizmetkarlık görevlerini yapıyorlar; bir kadeh eski şeri içeceğinizden eminsiniz ve sert bir bira veya eski porto şarabını peynirinizle birlikte - veya bir İskoçsanız bir kadeh - "tekrar deneyin ve rahat edin" davetinden başka bir şey söylemeden isteyebilirsiniz. Akşam yemeğinden sonra, genç bir adam olarak, Joe'nun ısrarla "çocuklar" diye adlandırdığı kişilerle bir puro içmeye davet edilirsiniz. Yatak odasına çıkıyorsunuz ve sigara içerken başınızı pencereden dışarı çıkarmanız isteniyor, aksi takdirde "Vali" yatağa girmek için merdivenlerden yukarı çıktığında dumanı
söndürebilir: boynunuzu "uzatırken" kiraz yanaklı kız brendi ve suyla içeri giriyor ve siz olabildiğince neşeli ve rahatsınız. Akşamın geri kalanı aynı sınırsız nezaket alışverişinde geçer; ayrıca bir sonraki Pazar veya tatilde akşam yemeği yeme sözü olmadan izin almanıza izin verilmez - Bayan Stimpson geçen Paskalya Pazarı gelmediğiniz için sizi takdir eder ve "genç adamların neden kendi başlarına somurttuğunu, oysa onları her zaman görmekten mutlu olduğunu" düşünemediğini söyler.

Joe Stimpson ve karısına şeref! Misafirperverliğin kadim parasının gerçek _yüzüğüne_ sahiptirler; boş sesli _rap_lerinizden hiçbiri: onlar
benim istediğim şeye sahip olduklarını biliyorlar, _bir ev_ ve bana,
kendilerine ait bir ev istediğimi söylemelerine izin vermiyorlar: yalnız, izole bir adama şefkat duyuyorlar ve onunla İngiliz şöminelerinin içten neşesini ve yapmacıksız dostluğunu paylaşmaya hazırlar: benden hiçbir şey elde edemeyeceklerini biliyorlar ve nezaketleri için bir takdiri asla hayal etmiyorlar; ama onlara neşesiz yalnızlıktan kurtarılmış birçok sosyal gün borçluyum; Bermondsey'deki eski lambrili yemek odasının rahatlamasına birçok saatlik yorucu emek borçluyum.

Joe Stimpson'a ve konumlarından memnun olan,
evlerinde mutlu olan,
sınıf ve yaşam gösterilerinin boş seslerine sızlanmayan; ve evsizlere dostça arkadaşlık elini uzatan herkese saygılar, _çünkü evleri yok_!

YETENEK ARİSTOKRASİSİ.

"İnsanlar arasında gizli bir yetenek miktarı vardır ve bu yetenek, onu ortaya çıkaran büyük olayların seviyesine kadar yükselir."

Sir James Mackintosh'un kimya biliminden ödünç aldığı ve bu kadar mutlu bir şekilde uyguladığı bu örnek, şüphesiz gerçeği belirtmek için kullanılabilir: yetenek, bir armağan kadar bir _gelişim_dir; koşullar gizli güçlerini çağırır ve geliştirir; toprağın, dünyanın en derinlerinden yüzeye atıldığında, uzun süre uykuda kalmış bitkisel yaşam tohumları içerdiği gibi, koşullar tarafından etkilenen insan zihni de her zaman belirli bir üretim miktarına eşit olacaktır - bu üretimin miktarı, onu ilk harekete geçiren dış etkinin gücü ve yönü tarafından belirlenecektir.

Bu önemli konu üzerinde ne kadar çok düşünürsek, dış koşulların
zeka üzerinde bir etkiye sahip olduğunu, giderek artan bir oranda arttığını; çeşitli ülkelerin siyasi kurumlarının dalgalanan ve çelişkili etkilerinin olduğunu; örneğin entelektüel üretimi büyük ölçüde kontrol ettiğini,
ilk bereketli beyinlerin
sonradan büyümelerine neden olduğunu ve düşünce alışkanlıklarına ve ifade biçimlerine bir karakter ve bireysellik kazandırdığını; kısacası, büyük olayların büyük
araçları olacağını ve henüz kayda değer insanların olmadığı kayda değer bir zamanın
olmadığını göreceğiz. Sıkıcı, koşuşturmalı, para kazandıran, ticari zamanlar, eğer
bulmazlarsa, sıkıcı, koşuşturmalı, para kazandıran, ticari insanlar yaratacaktır: gösteriş ve masrafın saygının ölçüleri olduğu, insanların kendi
fikirlerinden çok dünyanın
fikirleri için yaşadığı zamanlarda, yoksulluk sadece
kötü değil, aynı zamanda utanç, sadece lanet değil, aynı zamanda utanç verici olacak ve her insan tarafından bir salgın hastalık olarak
kaçınılacaktır; herkes ondan kaçınmak için
ölümsüzlüğü bir kenara atacaktır; elinden geldiğince, sanatını mesleğinde batıracaktır; ve _o_ en çok parayı çevirebilen en büyük deha olacaktır.

Gerçek dehanın sadece fırsatları _yakalama_
gücüne sahip olmadığı, aynı zamanda onları yaratma gücüne sahip olduğu ileri sürülebilir: doğru, yaşadığı zamanın sağladığı fırsatlar yaratabilir; ancak bu fırsatlar
büyük veya küçük, asil veya aşağılık olacaktır, zamanın olaylı veya olaysız olmasına göre. Her şey zamana bağlıdır ve büyük ringa balığı avcılığı zamanında bir Aşağı Hollandalı destan şairini, bir Napolyon, bir Demosthenes, bir Cicero olarak beklemiş olabilirsiniz, bazıları tarafından on dokuzuncu yüzyıl olarak adlandırılan, ancak bizim "_nokta-ve-bir-taşı_" yüzyılı olarak adlandırmamıza izin verin. Eğer bir
Napolyon Londra'nın herhangi bir sokağının herhangi bir köşesinde belirseydi, beş
saniye bile geçmeden, D bölümünün Müfettişi KÖPEKBURUNU tarafından, peşinden sevinçli bir erkek ve çocuk kalabalığının
bağırmasıyla karakola "_bağlanırdı_": eğer Demosthenes veya
Cicero, Chartist hatipler kılığında, Deptford'da bir küvete binip, Filipinlilik yapsalar veya bu karmakarışık dinleyici kitlesini
Catiline veya Verres'e karşı konuşmalarla eğlendirseler, X bölümünün Müfettişi, hemen peşinden bir _takım_ polisle, vatansever hatibi küvetten indirir ve onu, gezgin bir Cicero'ya diğer serserilerle aynı sempatik olmayan bakış açısıyla bakan, açık sözlü, iş adamı gibi konuşan bir sulh yargıcına teslim eder.

Baroların belagatinden ne olur? Çiçekli hatipler neden değirmenlerine hiçbir şey gelmiyor? Charles Philips'in Westminster Hall'da pazarını kaçırmasının sebebi nedir? Kraliçe'nin Tezgahına, Ortak Dilekçeler'e veya Maliye'ye adım atarsanız, konuşma diye bir şey duymazsınız - hatip diye bir hayvan yoktur - sadece kurnaz, sade, çalışkan, istikrarlı bir adam, başsavcı veya çavuş veya önde gelen bir avukat, yargıçla bir hukuk meselesi veya jüriyle bir olgu hakkında sessizce konuşur, iş adamları gibi ve bir çıngıraklı yılana yaptıkları gibi tüm saçma sapan tartışmalardan, rakamlardan, çiçeklerden ve retoriğin modası geçmiş nakışlarından kaçınırlar? Romantik belagat günleri geride kaldı - Erskine gibi adamlardan "nefes alan düşünceler ve yanan kelimeler" çıkaran büyük anayasal sorular _belirlendi_. Erkeklerin bir dipnot tahvili hakkında
konuşkan, davaya ilişkin bir ihlal eylemi hakkında
Demosthenic olmasını mı, yoksa hesaplanacak bir kural mı isterdiniz?

Elbette, Follett Avam Kamarası komiteleri önünde pratik yaptığında ve şans eseri, Parlamento hukuku ve uygulamasındaki ilgi çekici ve zor noktaları içeren herhangi bir soru Mahkeme önüne geldiğinde,
duyulmaya değer bir şey vardı: _fırsat_ _adamı_ ortaya çıkardı ve _hatip_ _savunucunun_ önüne geçti. Hatta şimdi bile, bazen, bu Mahkemelerde Austin'e layık bir konu bulmak ve Austin'in bunun üzerinde çalışması oldukça ferahlatıcıdır. Ancak hiçbir adam bizim sıradan hukuk mahkemelerimizde hatip aramak için gitmek zorunda değil; Yargılama, sabır, okuma ve _tact_ adıyla bilinen ve takdir edilen o nadir nitelikler bileşimi, yargıçlarla ve jürilerle iletişim kurar; _palaver_ günleri geride kaldı ve
konuşan kahramanlar sonsuza dek yok oldu.

Bunların hepsi Londra'da iyi bilinir; ancak kırsal bölgelerdeki üç veya dört milyon (belki _beş_) büyük adam, filozof, şair, hatip, vatansever ve benzerleri, kahramanlıklardan bu düşüşümüz hakkında bilgilendirilmeli, böylece Londra'daki yaşamın her bölümünde bol miktarda bulunan muazzam yetenekteki mütevazılığı, ayıklığı, iş adamı karakterini ve iş bölümünü takdir edebilir veya en azından anlayabilirler.

Londra yetenekle doludur. Bunu, örneklendirme amacıyla, George Robins'in patentli filtrelerinden birine benzetebilirsiniz; bu filtreye bulanık Thames suyu sellerinin, tortusunun, çamurunun, kirinin, otlarının ve çürümüşlüğünün aktığı; çeşitli _katmanların_ arasından süzülerek, daha kaba parçacıklarının akışı durdurulur ve saf, şeffaf ve berrak olmayan hiçbir şey iletilmez. Londra yaşamının büyük filtresinde, kendini beğenmişlik, gösteriş, küçük taşra yetenekleri, _sahte_ yetenek, _soi-disant_ zeka denenir, reddedilir ve tekrar dışarı atılır. Gerçek deha, yargı, titizlik, taklit, zorluk, yoksunluk ile sınanır; ve birçok çileden geçerek, sebat ederek, hepsinin arasından yolunu bulur; ve sonunda, zamanın doluluğunda, kabul edilmiş bir saflık ve incelikle, şehre akar. Londra'da hem yüksek hem de düşük, mekanik ve entelektüel yeteneklerde sürekli bir ilerleme, yükselme eğilimi vardır:

"Öykünmenin binlerce oğlu vardır,"

ki onlar her zaman ve her zaman peşinizden gelirler. Yolda oyalanmak veya oyalanmak için zaman yoktur, "durup tekrar devam etmek" yoktur: eğer ayakkabı bağınızı bağlamak için bir adım
atsanız, yeriniz işgal edilir - kenara çekilirsiniz, ana akıntıdan
kovulursunuz ve iltifat eden bir kliğin tembel girdabında yavaşça dönmeye mahkum edilirsiniz. Binlercesi bulunur, sizin yerinizi almaya isteklidir; ancak hiçbiri sizi özlemez veya kendinizinkini kaybederseniz size bakmak için başını çevirmez: siz
_yaşarsınız_ ancak _çalışırken_ ve artık dinlenmeye isteksiz olduğunuzdan daha fazla
hatırlanmazsınız.

Her türlü yetenek, yalnızca tek bir nesneye
yoğunlaştırıldığında mükemmel meyveler verir: İnsanlar ne kadar çok yönlü olursa olsun, insanlığın dağınık yeteneklere karşı akıllıca ve yararlı bir önyargısı vardır; çünkü _bilgi_
kendini ölümsüzleştirse de, dağınık _yetenek_ öğle güneşinde
parıldayan ve kısa sürede buharlaşan sığ bir havuzdan başka bir şey değildir; _yoğunlaştırılmış_ ise
derinliklerinden sürekli olarak berrak sular çekebileceğimiz bir kuyudur.
Bu nedenle Londra'nın yeteneği yoğunlaşmıştır ve işbölümü dakikadır. Bir taşra yerleşiminde bir avukattan, bir doktordan, bir edebiyatçıdan bahsettiğimizde, mesleğinin hangi bölümünde olursa olsun, fırsatlarının kendisine sunduğu her şeyi kucaklayan bir adamı hemen tanırız. Avukat aynı zamanda avukat, oda avukatı, tapu memuru, dava vekilidir; doktor, doğum uzmanı, eczacı, hekim, cerrah, dişçi veya en azından, az ya da çok, kendi şahsında, Londra'da farklı ve ayrı olan bu meslekleri, faaliyet alanının dar veya geniş olmasına göre birleştirir; kırsal gazeteci bazen mal sahibi, editör, yardımcı editör, gezgin ve pazarlamacı veya bu heterojen ve uyumsuz mesleklerden ikisi veya daha fazlasıdır. Sonuç, ayrıntılı olarak bölünmüş emeğin sonucu olan üründe belirgin, takdir edilebilir ve uzun süredir yerleşik bir üstünlüktür. Londra'da bir saat veya piyanonun imalatı, bu maddelerde kullanılan hammaddelerin hazırlayıcıları, ithalatçıları ve satıcıları hariç, her biri en az yirmi meslek istihdam edecektir; bu esnafların her biri, sınıflarının en iyisi veya en azından elde edilebilecek en iyisi olacaktır; ve bu amaçla, yüksek ücret teşvikleri
genel olarak işçilere sunulur ve istihdam için rekabetleri
üreticinin en yeteneklisini güvence altına almasını sağlar. Aynısı
çökmüş bir anayasa veya bir dava için de geçerlidir: ilki
bir akciğer doktorunun, bir karaciğer doktorunun, bir kalp doktorunun,
bir su toplaması doktorunun veya vakayı en iyi şekilde anlayabileceği varsayılan başka bir doktorun bakımına verilir; bu doktorların her biri dersler okumuş ve
kitaplar yayınlamış olmalı ve kendisini "bedenin mirasçısı olduğu bin hastalıktan" birine yönelik çalışması ve özel ilgisiyle tanıtmış olmalıdır: ikincisi ise, belirli yaralanmayla bağlantılı hukuk dalında yetenekli düzinelerce adamın elinden geçecektir. Yani Londra'nın sunduğu
mekanik veya entelektüel veya her ikisi de üretimin her şeyi için geçerlidir: pazarın genişliği, iş bölümünün en küçük ayrıntısına kadar yapılmasına izin verir ve iş bölümünün en küçük ayrıntısı pazara tepki verir, ürününün fiyatını yükseltir ve onu meşru bir üstünlüğün işaretleriyle damgalar.

Bu nedenle, Londra Dünyası'ndaki tüm sınıflardan, yüksek ve düşük, çalışan insanların üstün zekası; bu nedenle, mükemmellik için çabalama,
neyle meşgul olurlarsa olsunlar ilerlemeye yönelik o bitmek bilmeyen eğilim, bu harika yerin insanlarını bu kadar farklı kılar; bu nedenle,
bugünkü gelişmelerin yerini yarının gelişmeleri alır;
bu nedenle, daha az geniş eylem alanlarında yaşayanların bilmediği spekülasyon, girişim. Rekabet, taklit ve yüksek ücretler bize yetenek, deha, beceri, _zarafet_ veya buna ne derseniz deyin bir aristokrasi verir; ancak bu aristokrasilerden veya daha iyi sınıflardan herhangi birinin _toplumsal olarak_ diğerlerinin önünde belirgin bir şekilde durduğunu veya birinin diğerine tercih edildiğini hiçbir şekilde anlayamazsınız; Londra Dünyası'nda hiç kimse kimsenin peşinden koşmaz.

Bu açıdan, yeryüzünde hiçbir başkent, hiçbir ülke bize benzemez; başka her yerde topluma bir ton veren ve onu bir veya başka bir yönde şekillendiren bir lider sınıf, baskın bir _küme_, _içinde_ olanların gururu, _altında_ olanların kıskançlığı bulursunuz. Londra'da böyle bir şey yoktur; burada her adamın kendi kümesi ve her adamın kendine özgü gururu vardır. Her kümede, sosyal veya profesyonel, büyük isimler, başarılı insanlar, tanınmış kişiler vardır;
ama onlar için set daha büyük bir şey değil: hiçbir adam arkadaşlarına
parıltısını yaymaz, ne de kısa bir avukat, Lyndhurst ile aynı meslekten olduğu için
biraz daha fazla düşünülmez.

Başka yerlere bir bakın: para kazanma yerlerinde, toplumun, birçok köpek gibi, 'Değişim' aristokrasisini takip ettiğini görürsünüz: her adam
diğer her adamın değerini bilir, yani, _ne_ değerinde olduğunu.

Başka yerlerde göreceli bir terim olan iyi bir adam, _orada_ _şu_ kadar_ işe yarayan bir adamdır; şapkalar yükseltilir ve bedenler on bin pound ile bir inç arasındaki bir terazide alçaltılır; bu yerlerin aristokrasilerinden birinin "Umarım iyisindir" ifadesi her zaman "Umarım ödeme gücün vardır" anlamına gelir ve bir başkasında "nasılsın?" ifadesi "bir faturayı ödemek" anlamına gelir.

Yurtdışına git, örneğin Roma'ya--Bir kilise aristokrasisinin eteklerinin altında boğuluyorsun.
Avrupa'nın kuzey saraylarına git--Kötü karşılanıyorsun, ya da belki hiç karşılanmıyorsun, askeri üniforma dışında; apoletli aristokrasi her
noktada karşına çıkıyor ve en azından bir milis teğmeni değilsen, hiçbir şey değilsin.
Almanya'ya doğru yol al--Orada ne buluyorsun?
Memurlardan oluşan bir aristokrasi, herkesin üzerinde yaşayan hiç kimselerden oluşan kalabalıklar; Herr Von,
Aulic meclis üyesi ve Frau Von, Aulic meclis üyesi, Herr Von,
haç süpürücüsü ve Frau Von,haç süpürücüsü kadına kadar--oradaki kadınların
unvanlarında _daha iyi_-yarı eşit olmalı--toplumun yönetildiğini veya daha doğru bir ifadeyle, memurlardan _oluşan_ bir toplum olduğunu ve onların,
her ofis oğulları ve eşlerinin--hayır, onların köpeklerinin--aynı şekilde
küstah ve bağımlı olduğunu görürsünüz. "Tray, Blanche ve Sweetheart, bakın bana havlıyorlar!" Orada, topluma girmek için önce bir yere girmelisiniz: _efendi_ olmanıza izin verilmeden önce
kamu _hizmetçisi_ olmayı başarmalısınız: _kanaille_'i hor görecek bir duruma gelmeden önce size ödeme yapılmalıdır. Hollanda ve Belçika'yı, dürüst endüstrinin üstünlüğü, bağımsız çalışması ve geleneksel olarak aristokrasiler olarak adlandırılanların nispeten önemsizliği açısından İngiliz halkının dehasına daha yakın olarak geçtikten sonra, FRANSA'ya geliyoruz: orada bir taşralı aristokrasi ve bir Parisli aristokrasi buluyoruz - ilki, tüm nüfusun en azından ellide biri olan, köle gibi bir memur kalabalığı; ikincisi ise - ah! zavallı kafam, ne bir _clanjaffrey_ _gazeteciler, tefrikacılar, sanatçılar_,
oyuncular, romancılar, _vaudivellistes_, şairler, edebiyatçı hanımlar, edebiyatçı hanımların sevgilileri, _hommes de lettres, claqueurs, litterateurs,
gerants, censeurs, rapporteurs_ ve _le diable boiteux_ gerçekten başka neler biliyor!

Bu insanlar, ya da en azından büyük çoğunluğu, sağduyu, düşünce ayıklığı, amaç tutarlılığı, eylemde kararlılık ve sağlam muhakeme ile, canlılıkları, _empresyonizm_, önyargıları ve parti coşkuları tarafından çok üzücü bir şekilde gölgede bırakılmışlardır, _salonların_ gerçekten de _önde gelen_ aristokrasisini oluştururlar: ve ancak _Paris'in eyaletler üzerinde etkide bulunduğunu ve Paris'in bu _aptal aristokrasi tarafından, mevkisi olmadan veya belki daha kötüsü, mülkü olmadan mevkisinin tadını çıkararak etki altında bırakıldığını bildiğimizde, Fransa'daki durumun ne olması gerektiğini anlayabiliriz; çıldırtıcı ve heyecan verici etkilerle dolu, ancak acınacak derecede, sabır, ihtiyat, yardımseverlik, hoşgörü ve barışseverlik gibi inatçı, _dahi olmayan_ niteliklerden yoksun, ki savaştan yıpranmış ulusları, Avrupa'daki diğer ülkelerden daha fazla bunlara ihtiyaç duyuyor.

Ne zaman, iyilik adına, hayırseverin kalbi, yeryüzünde barışın gerçekleşmesi arzusuyla sevindirilecek? Ne zaman, masum binlerce kişinin kanının dökülmesine neden olan önemsiz aile entrikaları sona erecek? Fransa'daki deha aristokrasisi, kastanyetler gibi, çirkin kafiyeleri "_gloire_" ve "_victoire_"ı ne zaman şıngırdatmayı bırakacak ve kendilerini akıl yetisi ile donatılmış yaratıklara layık nesnelere adayacak? Ya da, eğer savaşmaları gerekiyorsa, eğer
doğaları buysa, eğer onların temel içgüdüsü insan kanına susamaksa, ne kadar korkakça, ne kadar önemsizdir, kendi vatandaşlarını İngiltere ile savaşa, İspanya ile savaşa,
herkesle savaşa
sokmak, ofislerinde rahatlarken, kalemleriyle milletleri kanatmak için ellerinden geleni yapmak!

Neden aptal aristokrasi, elinde mürekkep hokkasıyla dışarı fırlayıp
İmparatorluğun ihtişamlarını (onlara böyle diyorlar) geri getirmiyor, ya da Ren Nehri'nin kıyısında zafer kazanarak
kalemlerini tamir edene kadar durmuyor? Özetlemek gerekirse: taşra başkentlerimizin aristokrasileri
birinde edebiyat, diğerinde yalakalıktır: ticaret kasabalarının
para aristokrasileri veya pislik aristokrasileri vardır: Roma'nın
bir kilise--Prusya, Rusya, askeri aristokrasileri vardır: Almanya, bir memur aristokrasisi: Fransa'nın iki, hatta üç büyük aristokrasisi vardır--askeri, yer avcısı ve aptalca.

Şimdi, o zaman, söyleyeceğimiz şeye dikkat edin: Londra, hiçbir
egemen, ezici, hiçbir _karakteristik_ aristokrasi olmadan lanetlenmiştir.
İşaret edebileceğiniz ve diyebileceğiniz herhangi bir türde veya betimlemede bir _küme_ veya _klik_ yoktur, işte Londra kümesidir. Dönüp hangi kümeyi kastettiğinizi öğrenmek istiyoruz: her _salon_'un bir kümesi ve her meyhanenin de bir kümesi vardır; ve her bir kümenin müdavimleri ne diğerinin konumunu kıskanır ne de kendi konumlarından memnun olmazlar: moda iddiasında bulunanlar veya yüksek yaşamın kenar mahallelerinde asılı kalanlar, yalnızca köle küme veya spaniel kümesidir; bunlar, Londra Dünyası'nda her farklı aristokrasinin koruduğu uygun özsaygılı gururu isterler. Biz büyük bir gök kubbeyiz, aysız bir masmavi, her büyüklükteki yıldızlarla ve hiç büyüklükte olmayan sayısız bulutsu ile parıldayan: kendi işimize bakarak, konumumuzdan memnun, zararsız bir kibirle, dünyaya herhangi bir on kişiden daha fazla ışık verdiğimizi ve tüm karasal yıldız gözlemcilerinin gözlerinin üzerimizde olduğunu düşünerek hareket ediyoruz. Maceracılar, sahtekârlar ve şarlatanlardır, meteorlarımız, _aurorae_'larımız, kuyruklu yıldızlarımız, düşen yıldızlarımız, yarımküremizin karşısına fırlayan ve geri dönüşü olmayan karanlığa doğru nefes veren: püskül avcılarımız, çıplak gözle görülemeyen Jüpiter'in uydularıdır: hepimizi parıldatan berrak buzlu atmosferimiz refahtır ve biz de insanların gözlerinden bizi saklayan bulutlarımıza sahibiz. Kendi telaşlı zamanımızın öğle vakti bizi belirsiz bir şekilde görüyor; ama gelecek nesiller bize
sanki bir kuyunun dibinden bakıyormuş gibi bakıyor. Zaman, o kesin gözlemci, mikrometresini her birimize uygular, gök cisimleri arasındaki rütbemizi itirazsız belirler ve zaman zaman _efemeris_

ine çağların uzun ardışıklığına bahşedilebilecek yeni aydınlatıcıları kaydeder.

Eğer Londra'yı üstün rütbeli insanlara -hangi türden olursa olsun gerçek aristokratlara- sevdiren bir şey varsa, o da dış koşulların evrensel eşitliği, günlük yaşamın cumhuriyetçiliğidir; bu, mırıldanan, vızıldayan, bal toplayan ve toplamadan bu devasa kovanın ürünlerini tüketen büyük kalabalıklara nüfuz eder. Burada hiçbir zaman ezici bir ilgi tarafından söndürülemez veya söndürülemezsiniz.

Londra'da her küçük yerden iki veya üç yüz büyük adam tarafından duvara itilmiyoruz. Kendi pislik yığınının horozuyla küçük bir sohbete davet edilmiyoruz; bize asla, büyük bir iyilik olarak, frenolog Bay Alexander Scaldhead'in orada olacağı ve "tümseklerimizin" bedavaya hissedilebileceği söylenmiyor; ya da Şövalye Doembrownski'nin (gizli bir Londra yankesicisi) Yahudi arpıyla eşlik ederek bir Polonya kasidesi okumasının beklendiği; son yeni romanın ilk cildine _asla_ sahip olmayan kütüphanecinin uygunsuz davranışlarından sıkılmıyoruz veya Louisa Fitzsmythe'nin mi yoksa Angelina Stubbsville'in mi kahraman olarak kabul edilmeyi hak ettiğini belirlemeye davet edilmiyoruz; Bayan Alfred Shaw veya Clara Novello beklendiği için coşkuya kapılmamız veya gelmedikleri için hayal kırıklığıyla kalbimizi kırmamız gerekmiyor: Ducrow'un atlarının veya Wombwell'in vahşi hayvanlarının gelişi, performansları ve gidişi bizi olağanüstü bir
duyguyla etkilemiyor; hatta Assizes zamanı bile çoğumuzu ilgilendirmiyor.

Sonra, yine, Londra'da zenginliğin aristokrasisi ne kadar kaba, ne kadar sıradan; bir taşra kasabasında arabasını süren ve aynı anda on parmağında ilerlemek zorunda kalan tüm Hanımların hem kıskançlığı hem de skandalı olan Bayan Grub'un varlığını bilmiyoruz. Bay Bill Wright, bankacı, saygın, itibarlı, nüfuzlu, yüzde yirmi Wright, Londra'da sadece lisanslı bir para tüccarı; Camberwell Hill'de veya Hampstead Heath'te veya sınıfından diğer esnafın yaşamaktan
hoşlandığı her yerde ziyaret ediyor; karısı ve kızları Polonya balolarına gidiyor ve Bay Bill Wright, junior, (İngiliz) operasında bir stant açıyor; Bay Bill Wright tarafından aşırıya kaçmıyoruz, Bayan Bill Wright veya Bayan Bill Wright tarafından alt edilmiyoruz, ya da Bay Bill Wright tarafından aşırı kalabalık değiliz: kısacası, Bill Wrightvari tüm bağlantı için çapraz çek bile umursamıyoruz.

Londra'da arabalar veya arabacı insanlar nedir? Burada, taşrada olduğu gibi, onları arabalarından tanıyamazsınız; tam tersine, bir düşesin arabası, bir _parvenu_'nunkinden ancak ikincisinin üstün pahalılığı ve bayağılığıyla ayırt edilebilir.

Bizde gösterişli zenginliğin bayağılığı, amaçladığı amaca
yenilmez. Bizi hayret ve hayranlıkla etkilemek için savurganca yapılan harcamalar, sadece kahkahaya yol açan ve küçümsemeye teşvik eden bir şey olarak hizmet eder; büyük zenginlik ve iyi zevkin bir arada olduğu yerde, araçların ve amaçların uyumlu uyumunu hemen fark ederiz; böyle olmadığı yerde, tüm dışsal ve tesadüfi harcamalar, dağıtıcılarına hiçbir şey kazandırmaz.

Yeryüzünde hangi hayvan bir belediye başkanının uşağı kadar insanlık dışı bir şekilde saçma olabilir ve yine de o zavallı yalakayı sıradan bir alay konusu yapmak için en azından altmış gine gerekir?

Hayır, efendim; Londra'da her türlü iddiayı görür ve anlarız: zenginlik veya rütbe iddiası, her türlü şarlatanlık ve sahtekarlık. _Biz_ dediğimde, Londra yaşamının eğitimli, seçici ve düşünen sınıflarını oluşturan muazzam kalabalıklardan bahsediyorum. Biz
Bir insanın ne olduğu, kim olduğu ve neye sahip olduğu hakkında bilgi verin; Ve,
İnsan karakteri ve doğasının en doğru gözlemcilerinden biriyle
dünya çapında bir adamın portresi için oturduğu kişi - eşsiz La
Bruyere - bayağı zenginliklerin içi boş israfına gücendiğimizde, biz
haykır--"_Tu te trompes, Philemon, si avec ce carrosse brillant, ce
büyük nombre de coquins qui te suivent, ve ces 6 betes qui te
Eğitmen olarak, tahmini avantajınızı düşünüyorsunuz: veya tüm e-kartınız
attirail qui t'est yabancı, pour penetrer jusq'a toi qui n'es qu'un
yağ_."

Londra'da her insan kendinden sorumludur ve konumu davranışının sonucudur. Örneğin büyük bir yazar, sanatçı veya politikacı toplumun yerleşik kurallarını herhangi bir temel özellikte ihlal etmeyi seçerse, kamusal kapasitesinde hayranlık duyulsa ve övülse de, özelinde ihmal edilir ve hatta dışlanır. Toplum, _kamu_ ve _toplumsal_ insan arasındaki çizgiyi belirler; ve bu çizgide hiçbir üstünlük, hatta İngiltere başbakanınınki bile, bir kamu adamının kafasını karıştırmasına izin vermez. Londra'da herhangi bir yerde, onun asalaklarından veya yandaşlarından biri tarafından büyük bir adamla tanıştırılmak üzere davet edilirseniz, büyük adamınızın böyle bir şey olmadığından emin olabilirsiniz; tek başına durmasını sağlayacak o doğal mükemmelliğin eksikliğinden dolayı küçük sanatlar, küçük taktikler ve her türlü laf cambazlığı yapan bir şarlatan, içi boş kafalı bir adamla tanıştırılmaya karar verebilirsiniz. Bu beyefendiler sanat, edebiyat, tiyatro ve her şeyin gerçek Cockney okulunu oluştururlar;
ve ağızları kocaman açık bir şekilde, bir keçi emicinin böcekleri avlaması gibi övgü aramaya giderler; avlarını Çakallar gibi birlikler halinde takip ederler ve onlar gibi, her zaman hüzünlü, şikayetçi bir uluma çıkarırlar;
dünyanın kendilerine hayran olmamak için bir komplo içinde olduğunu düşünürler ve
eğer yapabilselerdi dünyaya karşı bir eylemde bulunurlardı. Fakat bu
imkansız olduğundan, dünyaya karşı iyi belirlenmiş terimlerle
sövüp saymaktan memnundurlar; gazetelerde her zaman övünürler, ama yan yollardan,
yine de onları her zaman günlük, haftalık, aylık dergilerde, halkın dikkatini çekmek için umutsuz bir çaba içinde çalışırken görebilirsiniz.
Başlarında yemin ettikleri yüce bir deha vardır ve
insanlığın geri kalanına ne kadar anlaşılmaz ve kehanet dolu görünürse, ona o kadar çok hayran olurlar.

Bunlar alınlarının geniş alanlarını geliştiren ve sarkık buklelerin ve süs bıyıklarının etkili bir şekilde sergilenmesinde derin bir şekilde bilgili olan adamlardır; siyah giyinirler, beyaz _boyunlukları_ vardır ve bunlardan birçoğunu orta düzey doktorların veya daha iyi sınıftaki pansiyonların akşam partilerinde bulabilirsiniz.

Bu sınıfta yalnızca edebiyatçılar değil, aktörler, sanatçılar, maceraperest politikacılar, küçük bilim insanları ve tek başlarına çalışmak için enerjileri veya dayanıklılıkları olmayan veya tek başlarına gitme gücüne sahip olmadıklarını hisseden binlerce kişi vardır. Londra'daki kamu adamları kamuoyunun önünde çıplak görünürler; bağcıklı ceketler, kurdeleler, nakışlar, ünvanlar hiçbir işe yaramaz, çünkü bunlar sıradan şeylerdir ve sıradan şeylerin ortak kaderine sahiptir, ucuza
değerlendirilebilirler. Göz bunlarla doyar, gölgeler gibi gelirler, bu yüzden
giderler; ancak zihnin gözünü beslemezler; anlayış
böyle zencefilli kurabiye için daha iyi değildir; daha önemli bir besin aramaya zorlanırız ve içsel insanı deneriz ve kapasitesini test ederiz. Bir arazi ölçümcüsü gibi çıkıntılarını ölçmek yerine, bir anatomist gibi beynini parçalara ayırırız; onu, yüksek veya düşük olsun, hayatın hangi bölümünde olduğunu, yapabileceğini söylediği veya yapmayı amaçladığı şeye göre değil, _yaptığı_ şeye göre değerlendiririz. Londra'daki her yetenekli adam bu testle
denenir; bu onun büyük, resmi zorluğudur,
ne yapabileceğini gösterme fırsatını elde etmek, dolaşıma sokulmak, müşterinin _yüzüğü_ ve eleştirmenin _ısırığı_ tarafından bir şilin gibi sınanma şansına sahip olmak;
fırsat için, içeri girme şansı için, _sıkıştırılacak_ çatlak için, kaldıracının uzunluğunu çalıştıracağı _satın alma_ için, her zaman tetikte olmalıdır; cesaret veren güneş ışığının parıltısı için, övgü dolu nisan yağmuru için, "ertelenen umut"un geçip gittiği uzun kışı beklemelidir.
Yetenekli adamın _cesareti_ olan sabrı, birçok sıkıcı ve karşılıksız gün boyunca harcamalıdır; şarlatan ve sahtekârın ayırt edemeyen bir halkı burnundan tutup sürüklediğini görmeli ve hiçbir şey söylememelidir; ayrıca, çok uzun süre dayanan halk sonunda sahtekârı ve şarlatanı hak ettiği unutuluşa tekmelediğinde sevinmemelidir. Bundan sonra kendisi için memnuniyetle açılacak birçok kapıdan, hemen geri çevrilmekten memnun olmalıdır. Bu uçsuz bucaksız çölde, zırhını deneyerek ve hala geleceğine inandığı ve içindeki güçlü ruhun ona fethetmesi gerektiğini söylediği mücadeleye kendini hazırlayarak birçok yetersiz öğün, birçok yalnız ve dostsuz akşam geçirmelidir. Gece onu hala örterken, sabırla ve kendisi için mutlu bir şekilde çalışmalıdır, eğer dinsel bir umutla, şafak vaktinin ilk soluk parıltılarını izlerse; çünkü günü, onu görmeye layıksa, gelecektir ve yine de "herkesin başına gelen o zaman ve şansla" ödüllendirilecektir. Ve eğer kalbi onu terk ederse ve korkak ruhu kaçmaya başlarsa, sık sık gözyaşları içinde, odasının yalnızlığında otururken, ölümsüzlerin erken mücadelelerinin anısı o korkak ruhu utandıracaktır. Aç, akşam yemeği yiyemeyen sağlam Johnson'ın gölgesi, "bilginin hayatının" saldırdığı kötülüklerin altında böylesine battığı için sessizce onu kınayacaktır. İyi kalpli, sevimli Goldsmith, o güzel zihnin ürünüyle şişmanlayan bir paralı asker tarafından bir hapishanenin kapısına kadar takip edildiğinde, ona gülümseyerek, ona iyi bir neşe
verecektir. Kalplerimizin hatırasında sevgiyle yaşayan binlerce isim, o hatırlayacak ve hepsi aynı erken yoksulluk, uzun süreli ihmal ve yalnız arkadaşsızlık hikayesini anlatacaktır. Sonra kendini kınayacak ve şöyle diyecek: "Ben neyim ki, bu tür zihinleri
kırmayan sefaletin önünde korkup sineyim? Ben neyim ki, ölümsüzlerin
dünyevi kaderinden muaf olayım?" O halde, ateşli çileden geçmiş, güçleri denenmiş ve eksik bulunmamış, deneme, zorluk ve umutsuzluk geceleri geçmiş ve artık öğle vakti olan adamların, mütevazı ve sakin bir tavırla, kaba zihinlerin küstahça varsayımlarından ve daha da kaba düşmanlıklarından ve dostluklarından muaf olarak ortaya çıkmalarına; Campbell ve Rogers gibi adamların ve hayatın ve edebiyatın her alanında binlerce başkasının, o tavır sükunetine, o tavır alçakgönüllülüğüne, sınıflarındaki talihsizlere karşı o şefkate, başarılı olup başarıyı hak eden adamlara karşı o özverili hayranlığa, o kliklerin, zümrelerin ve _sohbetlerin_ iğrençliğine ve aşağılık yavruların tüm küçüklüğüne; bu tür adamların asalaklara, takipçilere ve yalakalara sahip olmasına şaşmamak gerek; veya
kendileri gibi insanlar az ve ender olduğundan,
sadece bu tür insanlarla ve onlar için yaşamalılar.

Ama sen, Ey Kibir! Sen lanet, sen utanç, sen günah, bu hırslı kasabayı hangi
_sahte_ yetenek dalgalarıyla doldurmadın? Eşek, ahmak,
hesapçı, şarlatan, sahtekâr, kaç kişiyi kandırdın, sen
çeşitli aptalların babası? Yılan, ayartıcı, kötü adam, kaç kişiyi
sabandan, marangozun
sırasından,
öğretmeninin masasından, kırsal sahneden baştan çıkardın, onları bu, daha iyilerinin kalıcı yerinde sefalete ve
aşağılanmaya sürüklemek için, sen asılmamış
hilekar? Bu yüzden dünyaya ve zamana karşı bu sızlanan düdük sesi,
dehanın ihmali, gelecek nesillere çağrılar ve yöneticilerin, yayıncıların ve halkın lanetlenmesi; bu yüzden klikler, ve _claqueurs_,
ve zümreler, ve edebi aristokrasi eğer olabilseydim; bu yüzden
kavgalar, kavgalar, gıybetler, iftiralar ve karşılıklı küçümseme; bu yüzden edebi birliğin imkansızlığı ve zamanımızın büyük isimlerine, eteklerine umutsuzca yapışarak ceketlerini sırtlarından yırtan kibirli bireylerin ordularını bir salgın gibi dışlamanın mutlak zorunluluğu dayatıldı. Sen de, ey ​​Kibir! daha büyük kötülüklerden sorumlusun:--Boşuna harcanan zaman, yanlış yönlendirilen emek, karşılıksız emek, çünkü gereksiz yere veya tedbirsizce uygulandı: yoksulluk ve izolasyon, geçimsiz bırakılan aileler, emeklilik maaşları,
talepler, patronlar, bayağılıklar, abonelikler!

Gerçek yetenek, tam tersine, Londra'da, ödüllendirilmek için yaşarsa ödülünü alır; ancak kendi başına hiçbir _toplumsal_ üstünlüğü yoktur,
ve özel hayatı olarak adlandırma özgürlüğünü alabileceğimiz şeyde diğer aristokrasilerden hiçbirinin üstünde veya altında değildir. Bunda, diğer tüm aristokrasilerimizde olduğu gibi, insanlar kendi topluluklarından değil, kendilerinden olarak kabul edilirler: _bireysel olarak_ hayranlık duyulur, bir cemaat olarak tapınılmazlar: toplumsal etkileri toplanmaz, ancak kamusal etkileri toplanabilir. Herhangi bir sınıftan bir adam, dolabını terk ettiğinde, toplumla eşit şartlarda buluşması beklenir: bilgin, rütbeli adam, politikacı, _milyoner_, beyefendinin içinde birleşmelidir: eğer aristokrasisini kendi kişiliğinde bireyselleştirmeyi seçerse, bunu evinde yapmalıdır, çünkü başka hiçbir yerde anlaşılmayacak veya sunulmayacaktır.

Sosyal edebiyatta ve güzel sanatların daha yüce dallarında olduğu gibi uzak veya hemen takdir edilemeyen yararlılık amaçlarına uygulanan entelektüel emeğin ödülleri, bizde o kadar azdır ki, bahsetmeye bile değmez ve yazık ki böyledir. Hukuk, kilise, ordu ve fizik fakültesi, bağımsız emekleri için sadece adil ve meşru bir ücrete sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda, üstün olan herkesin, yorgunluk ve bitkinlik zamanı geldiğinde güvenle bekleyebileceği çeşitli ödüllere de sahiptir; yılların baskısı çabayı azalttığında ve azalan canlılık, biraz dinlenme limanı veya en azından daha fazla gelir güvencesiyle hafifletilmiş bir emek istediğinde: dinlenmeyle onurlu bir yer - gerileyen yılların hırsı. Bu ülkede hukukun, kilisenin ve diğer mesleklerin büyük ödülünün etkisi, sıklıkla büyük bir sebeple vurgulanmıştır: söylenmiştir ve gerçekten söylenmiştir ki, bu ödüller yalnızca deneme aşamalarından geçmiş liyakati ödüllendirmekle kalmaz, aynı zamanda aynı kariyeri sürdüren herkese teşvik görevi görür. Ödül sahibinin örneği değil, ödülün kendisi insanları ileriye ve yukarıya doğru teşvik eder: bu konforlu konumlardan birine ulaşma umudu olmadan, umut söner, yetenekler nadasa kalır, enerji sadece geçimlik düzeye ulaşmakla sınırlı kalır; büyük şeyler yapılmaz veya denenmez ve biz sadece ayrım gözetmeyen bir sıradanlığın kasvetli seviyesini görürüz. Eğer bu, zorlu bir çalışma sezonundan sonra, bir deneme süresinden sonra, erken yaşta edinilen bilginin, profesörü, her gün eklenen deneyimle, kariyerinin geri kalanında ayakta tuttuğu meslekler için doğruysa, zihnin sürekli olarak yenilikler üretmek için
sınavda tutulduğu ve bir insanın kendi fikirlerini yeniden üretmesinin, kendi resimlerini kopyalamasının veya aynı modele göre çeşitli karakter ve figürleri çoğaltmasının aşağılayıcı
olarak kabul edildiği meslekler veya uğraşlar için ne kadar daha fazla güçle geçerli olacaktır! Birkaç yıl boyunca sıkı okuma, tapu memurunun, sermaye zanaatkarının, avukatın odalarında sürekli dikkat ve birkaç yıl daha mahkemelerin uygulamalarının tarafsız bir şekilde gözlemlenmesi, her genç avukata cömertçe sunulan ve aslında birçoğunun hayatı boyunca zevk aldığı ve orta düzeyde yeteneğiyle müvekkilinin çıkarlarını korumak ve orta düzeyde zihinsel emekle mesleğinde saygın bir figür haline gelmek için yeteneklidir. Aynı şekilde, dört veya beş yıl boyunca hastanelerin derslerine, diseksiyonlarına ve uygulamalarına titizlikle katılım, doktorunuzun övündüğü sanatında ne kadar az tedavi edici güç olduğunu görmesini sağlar; bunu bilerek nabızları hisseder ve mesleğinin büyük sırrını oluşturan resmiyetiyle bilinen bir kür ve hap rutini ister. Hasta öldüğünde, doğa elbette suçlanır; ve doğa mutlu bir şekilde müdahale edilmeden hastasını iyileştirdiğinde, doktor ayak ucunda durur. Bundan böyle başarısı tıp bilimleri dışındaki şeylerle belirlenir: bir hap kutusu ve bir çift, tanınmış bir bölgede iyi bir ev, pazar akşam yemekleri, biraz kitap, baş sallama, omuz silkme, zayıf fikirli erkek ve kadınları kandırma gibi büyük bir güç ve mümkünse dini bir bağlantı.

Bir din adamı için tek gereken şey ortodoks, mütevazı ve dindar olması; hiçbir durumda, haklı veya haksız, kendisini din adamlarının
karşısına koymaması; mütevazı vaazlar vermesi; asla şaka yapmaması veya
başkalarının şakalarını anlamaması: saygılı bir şekilde geçinmek istediği tek şey budur. Eğer hırslıysa ve büyük ödüllerden birini istiyorsa, özgür düşünceli bir eleştirmen olmalı, broşürler yazmış olmalı veya Yunan parçacığı hakkında yaygara koparmış olmalı veya en çok ona fayda sağlayacak şey, bir devlet bakanına öğretmenlik yapmış olmalı. Böylece, eğitimleri _entelektüel_, ancak uygulamaları az çok _mekanik_ olan kişiler için, yaşam piyangosunda birçok büyük, orta ve küçük ödül olduğunu görüyorsunuz; ancak, tam tersine, uzun zaman önce yaşanmış olayları, insanları ve zamanları gelecek nesillere aktaran tarihçi için ödüller; zihin, dram, epik veya lirik şair, denemeci ve gelecekteki zamanların klasikleri olma olasılığı olan tüm eserlerinin analisti ödülü; kamuoyunun yönünü belirleyen ve kendisi hiçbir yer, mevki veya isim olmadan, hükümetlere görevlerini öğreten ve Devlet Bakanlarının, cesaret veya cehalet nedeniyle, tahammül edilemez kötülükler olmasını engelleyen kamu gazetecisi ödülü; Büyük sanatçının ödülü, ücret karşılığı surat yapma işini kendine mal etmemiş, yalnızlık ve izolasyon içinde çalışmış, Barry gibi çiğ elma ve soğuk su ile yaşayarak, yaşadığı çağa ve yaşadığı sanata layık bir anıtı ülkesine miras bırakabilmek için mi? Çünkü bu adamlar ve bu gibiler, hayat piyangosunda ödül değildir; minnettar bir ülke, şöhretlerinin tadını çıkarabilecekleri
yerler ayırmaz;
ekmek paralarını kazanmak için, sıkıcı, mekanik bir rutinde, mesleki, resmi veya iş benzeri görevlerde değil, en zorlu, en yıpratıcı iş olan _beyin işinde_ çalışmaya mahkûmdurlar, başladıkları yerde bitirirler. Mücadele ederek hayata başlarlar, mücadele ederek hayatta yollarını bulurlar, mücadele ederek hayatlarını sonlandırırlar; yoksulluk dostları
uzaklaştırır ve itibar düşmanları çoğaltır. Düşünceleri çocuklarımızın düşünceleri olacak, zihinleri _kendi_ zihninin aynasına yansıyacak, ev halkının sözlerini onların anılarında saklayacak ve derslerini kalplerinde taşıyacak olan adam istemeyerek ölmez, çünkü hayatta ileriye bakacak hiçbir şeyi yoktur; umut ışığının kırık ruha güneş ışığını yansıtmadığı bir manzaraya kayıtsızlıkla gözlerini kapatır; ölür, birkaç mütevazı arkadaş tarafından mütevazı bir mezara taşınır ve birkaç gün sonra gazeteler bize şu paragrafı verir:--

"Dr. ---- veya ---- ----, Esq.'nin (duruma göre) geçtiğimiz cumartesi günü Back Place, Pimlico'daki evinde (veya) Kingston-upon-Thames'teki kulübesinde (ölmek üzere emekli olduğu sefil bir kulübe) öldüğünü üzülerek belirtmek zorundayız. Bu son derece yetenekli ve sevimli adamın, uzun yıllar kasabayı neşelendirip geliştiren ve (Radikal veya Muhafazakar) davanın en gayretli destekçisi olan bu adamın (_bu sefil ifadeyi ölenin ailesine karşı hiziplerin minnettarlığını uyandırmak için ortaya koymak gerekir_) yükselen bir aileyi tamamen geçimsiz bıraktığını okuyucularımıza bildirmek hüzünlü görevimizdir. bu üzücü duruma değinmenin, sempati kazanmak için, vb. için, gerekli olduğu (kısaca, _abonelik almak için_)."

Yukarıdaki reklamın neden klişe olarak tutulduğunu, yalnızca isim ve tarih eklenerek, tamamen entelektüel nitelikteki uğraşlara kendini adamış bir adam öldüğünde eklendiğini anlamakta zorluk çektiğimizi itiraf ediyoruz. Ayrıca, bu tür insanların melankolisinde ve görünüşe göre kaçınılmaz kaderlerinde, yetenek aristokrasisinin, kârla birlikte mesleki ayrıcalık arayışına yönelmesinin önemli nedenlerini keşfedemiyoruz; edebiyatımız, sanatımız ve bilimimiz şu anda bunun sonuçlarını çekiyor ve çekmeye devam edecek.

Toplumun son derece yapay bir durumunda, yalnızca temel şeylerin değil, aynı zamanda hayatın bazı gereksiz şeylerin de topluma giriş için birer pasaport olarak gerekli olduğu bir durumda, hiçbir insan kendisini kanun kaçağı yapacak ve ailesini kayıtsız bir dünyanın gecikmiş minnettarlığına bağımlı kılacak uğraşlara gönüllü olarak adamayacaktır. Şöhretin teşviki, zaferleri çorak koyların çelenkleri olan bir yarışmada, _büyük_ zihinlerin bile enerjilerini sürdürmeye yetmeyecektir. Hiçbir insan, çağdaşları onun varoluşunun alacakaranlığını yararsız gözyaşlarıyla kararttığını ve ölümcülden daha kötü bir sızıyla, kalbine en yakın ve en sevgili olanların hayırseverlik ekmeğini yemesi gerektiği bilinciyle öldüğünü gördüklerinde, günlerinin sabahını gelecek nesiller için entelektüel hazineler biriktirmekle isteyerek tüketmeyecektir. Ayrıca, yalnızca entelektüel insanlara Devlet maaşı veya emekli maaşı sağlayan yaygın sistemin tasarlanabilecek en iyi sistem olduğu da bizim için yeterince açık değildir: Emekli yetenekli aristokrasinin, geçim kaynaklarını şu veya bu bakandan alma alaylarına maruz kalması zordur; bu bakanlık yardımının doğru veya yanlış olması, gerçek yetenekli aristokratın göğsünde asla sönmeyen o bağımsız zihin onurundan, talihin acımasızlığıyla uzun süre devam eden sonuçsuz mücadeleler dışında, asla eksilmeyecektir.

İktidardaki aristokrasinin bunu düşünmesini ve bu yüzden onlara içtenlikle veda etmesini diliyoruz.

* * * * *

KAYIP KUZU.

DELTA TARAFINDAN.

Bir çoban yatağına uzanmış,
Çok iç çekerek, başı ağrıyarak,
En sevdiği çocuğu için,
Üzerine ölüm düşmüştü, ani bir kıyamet.
"Ama dün," diye haykırdı hıçkırıklarla,
"Sen yanımdaydın, tatlı bakışlarınla,
Hayatın en güzel çiçeğiydin ve bugün,
Vay canına! Sen kilden bir şeysin!
Gitmiş olman mümkün değil;
Şimdi, tek başıma,
Yeryüzünde gri saçlı bir adam olmam mümkün değil,
Sen onun koynunda yatarken?
Sanırım seni orada gülümserken görüyorum,
Parlayan gözlerinle ve güneşli saçlarınla,
Beni okşarken yaptığın gibi,
Boynumu dizimden kavramak için!
Senin sesin miydi? Tekrar, ah konuş,
Oğlum, yoksa kalbim kırılacak!"

Her biri o babanın dertlerine ekleniyor,
Binlerce geçmiş sahne canlanıyor;
Evde - bir tarla - her biri neşeyle,
Her biri gülümsemesiyle - ve tüm oğlu!
Şimdi gururlu asi göğsünü şişirdi,
Karanlıkla ve şüpheyle baskıyla;
Şimdi umutsuzluğa kapıldı, ama
Sinir bozucu gözyaşları yağmur gibi düştü:
Hava - hava - soludu, yine de nefes almak istiyordu -
Hayat değildi - ölüm değildi - Ama aradaki kasvetli ızdırap,
Her şeyin duyulduğu, hissedildiği ve görüldüğü yer - Eylemin tekerlekleri aralandı;
Ruhla savaşan beden.
Boşunaydı, boşunaydı;
Gemi kazası geçirmiş zihni için bir liman bulamadı;
Uyku yastığından kaçındı. Dışarı çıktı -
Gece yarısının masmavi çadırından öğlen vakti
Parladı ve en dingin ışıkla,
Gecenin rüzgarsız ovalarını su bastı;
Göl berrak aynasında gösteriyordu
Her küçük yıldız parıldıyordu;
Bir nefesle titreyen kavaklar,
Ölümün o sessizliğinde kıpırtısızdılar;
Kuşlar çardaklarına yuvalanmışlardı;
Çiy damlaları çiçeklerin üzerinde parıldıyordu;
Neredeyse acıyan Cennet gibi görünüyordu
Bir süre günahsız sakinliği
Alt bölgelere, umutsuzluk
Sonsuza dek orada mesken tutmasın diye;
Öylesine sakin - öylesine dingin - öylesine parlak -
Yeryüzünün üzerinde gecenin kanatları kuluçkaya yatıyordu.

Eski porsuk ağacının gölgesinde,
Koyun ağılı çobanın görüşüyle ​​buluşuyordu;
Ve, sakin, o derin sakinlikte,
Sessiz sürüleri etrafta uyuyordu:
Yan tarafında, akan bir örtüyle,
Aniden, bir yabancı gördü,
Yüzü yumuşaktı ve sesi
Kalbi yumuşatıyordu, yine de sevinmesini söylüyordu. --
"Neden yasın böyle?" dedi,
"Neden keder başını eğiyor?
Neden inancın böyle sarsılıyor ki,
Umutsuzca dışarıya gidiyorsun?
Sanki sana nefes veren Tanrı,
Yaşam ve ölümün anahtarlarını elinde tutmuyormuş gibi!
Etrafta otlayan sürülerden,
Tek bir kuzu seçtiğinde,
En iyi görüneni değil mi,
Aldığın, gerisini bırakıyorsun?
Evet! Senin isteğin böyle; ve hatta,
Aşağıdaki seçkin küçükleriyle
İyi Çoban dağıtır;
Dünyevi bağlarını koparır ve eve döner,
Erken, günah serafimlerin görüntüsünü karartmadan önce!"

Yüreği parçalanan çoban eve döndü;
Yine bağrında inancın ışığı yandı; ve o günden sonra,
Huzurlu yaşamın ileri yolunda yürüdü.

* * * * *

COMTE.

_Cours de Philosophie Positive_, M. Auguste Comte tarafından.

İnsanın tamamen yenilenmesi, yeni bir hakikat kurulması için yazılmış, aşırı, uzlaşmaz, eksantrik bir eserde, düşünce fırtınası zihni ele geçirdikten sonra, eski, uzun süredir yerleşik ve ılımlı görüşlerin bir başka onayından başka bir şey bulmak hoştur. Ayık felsefemiz, bir gök gürültüsünden sonra görülen tanıdık bir manzara gibi, patlayan bulut ve yüzeyinden geçen rüzgarlı kargaşa nedeniyle daha belirgin, daha parlak ve daha sakin bir şekilde ortaya çıkar. Biz de az önce böyle bir deneyim yaşadık. Muhafazakar ilkelerimiz, sakin ve sabırlı bakış açımız,
M. Comte'un olağanüstü eserinin incelenmesinden veya incelenmesinden daha güçlü bir doğrulama nadiren almıştır - bu eser, şüphesiz, böyle rahat bir amaç için değil, açıkça (şu anda okuyucularımıza söyleyebildiğimiz kadarıyla) siyasi düşünürler arasında entelektüel bir reform yoluyla siyasi toplumu yeniden düzenlemek için yazılmıştır.

Toplumun gelecekteki kaderine dair en asil ve en güçlü zihinlerden bazılarını canlandıran cömert umutlara boş yere alaycı bir şekilde gülüp geçmemiz düşünülmez. Muhafazakar bir felsefenin, insanlığın daha ileri ve sürekli gelişimine dair geniş sorudan şüphe etmek
bir parçası değildir. M. Comte'un eserinin incelenmesi de böyle bir şüpheye yol açmayacak veya buna izin vermeyecektir. Fakat okuyucusunda toplumsal insanın durmaksızın gelişimine dair güçlü bir izlenim bırakırken, ilerleme ve gelişmenin özgün ve ayrıcalıklı savunucuları olarak öne çıkanların -kendisi de dahil- boşuna veya zararlı çabalarına dair daha da güçlü bir izlenim bırakıyor. Kendini, tasarlamaya cesaret ettiği kadar etkisiz bir yenilikçi tavrıyla sergiliyor; aynı zamanda, Avrupa siyasetindeki o kötü niyetli partiye (rakip entrikacılara olduğu gibi) çarpıcı bir darbe indiriyor, ister liberal ister hareketin kendisi olsun, en belirgin amacı insanları sivil hükümetin bağlarından kurtarmak gibi görünüyor. Biz de insan toplumunun sessiz, karşı konulamaz ilerlemesine inanıyoruz, ancak aynı zamanda kendi neslinin sağladığı düzen unsurları aracılığıyla kendi neslinde düzeni ve sakin çabayı teşvik eden kişinin, hem gelecek nesiller hem de çağdaşlarının refahı için en iyi şekilde çalıştığına inanıyoruz. M. Comte'un çalışmalarını diğer tüm felsefe derslerinden veya bilim üzerine incelemelerden ayıran şey, insan toplumunun işlerini -ahlak, siyaset- kısacası, yalnız ve şaşkın meditasyonumuzu meşgul eden veya tartışmanın aralıksız çekişmesini sürdüren tüm bu genel konuları düşünmenin _bilimsel yöntemine_ indirgeme girişimidir. Bunlar, _Sosyal Fizik_ veya _Sosyoloji_ olarak adlandırılacak yeni bir bilim oluşturacaktır. Baconcu veya burada adlandırıldığı şekliyle pozitif yöntemi, varoluşunun tüm evrelerinde insana uygulamak - ahlak, siyaset ve tarih fikirlerimizde astronomi ve mekanikte ulaştığımız aynı sabit, çözülmez, sarsılmaz düzeni getirmek - çalışmalarının cesur amacıdır. Burada bilimsel sonuçlara dayalı bir insan toplumu modeli ortaya koymaz; gelecekteki bir çalışmada bize bu tür bir şey vaat edilmiştir; şu anki girişiminde özellikle bizi bilimsel yöntemde ve başka hiçbir yerde bu tür tüm konularda düşünmeye zorlamak için endişelidir. Çünkü bilinmelidir ki, bilim sadece kendi başına zayıf olmakla kalmaz ve insanlığın karmaşık süreçlerini çözme görevinde şimdiye kadar yetersiz kalmıştır, aynı zamanda zihnin zorluklarına doğanın üstünde bir güçte bir çözüm aradığı teolojik yöntem biçiminde büyük bir rakibi de vardır. İnsanoğlu, kendisini dünyanın en yüce Mimarı ve Yöneticisiyle tuhaf bir ilişki içinde görme alışkanlığı edinmiştir. Bu alışkanlık, birçok yönden, doğrudan ve dolaylı olarak, pozitif yöntemin uygulanmasına müdahale ediyor gibi görünüyor. Bu alışkanlık düzeltilmelidir; böylesi en yüce Mimar ve Yönetici insanların hayal gücünden çıkarılmalıdır; bilim, tek düşünce biçimini sağlamalı ve insanlık da onun tek nesnesi olmalıdır. M. Comte'un kitabını olağanüstü bir kitap olarak adlandırdık ve bu, okuyucularımızın zaten uygulamaya tamamen hazır olduğu bir sıfattır. Ancak, bizim yargımıza göre, kitap birden fazla anlamda olağanüstüdür. Gösterdiği büyük zihinsel enerji, özgünlüğü ve ara sıra ortaya çıkan düşünce derinliği kadar, bizi götürdüğü şaşırtıcı sonuçlar, cesur paradoksları ve ancak korkunç hatalarıyla dikkat çekicidir. Zihnin bir disiplini olarak, bilimsel yöntemin tam bir takdiri söz konusu olduğunda, belirgin bir avantaj olmadan okunamaz. Kitap tamamen bir anormalliktir; ölümlü eserin şimdiye kadar ele verdiği en garip karışımı sergiler
çok yönlü gaf ve büyük entelektüel
güç. Adam zaman zaman bir devin gücüyle düşünür. Daha önce anladığımız gibi, devlerin eskiden ünlü olduğu asi ve yıkıcı eğilimlerde de başarısız olmaz. Masal bize, üzerlerinde hüküm sürecek tanrılarının olamayacağını ve Jüpiter'i gökyüzünden kovmakla nasıl tehdit ettiklerini anlatır. Irkın entelektüel temsilcisi, eşit derecede cüretkar tasarımlar besler. Dünya doğumlu selefleri gibi, öfkesinin de aynı şekilde boş olacağından emin olabiliriz. Gök gürültüsü duyulmayacak, tepeler onu alt etmek için
hareket etmeyecek; ama zamanı gelince uzanacak ve
kendi toprağıyla örtülecek ve gökler eskisi kadar parlak ve istikrarlı olacak ve hala aynı saldırılamaz Gücün meskeni olacak.

M. Comte'un eserinin _üslubu_ için, övgüye değer değil. Ülkesinin felsefi yazarları genel olarak bu konuda mükemmellikleriyle o kadar seçkindirler ki, düşünceyi
açıklamaları o kadar
dikkat çekici derecede mutludur ki, bir Fransız'ın sadece yazma sanatındaki
başarısızlığı, bu üretimi karakterize eden diğerlerinin herhangi biri kadar büyük bir anormallik gibi görünür. Bilimin tanınmış dallarının
incelenmesiyle meşgul olan önceki ciltlerde, üslup kusurları
sınırlı tutulur, ancak tüm
çabalarının büyük konusu olan toplumsal fiziğe
girdikten sonra, bunlar
üzücü bir şekilde belirginleşir. Eser altı cilde kadar uzanır, bazıları alışılmadık
büyük kapasitelidir; ve son ve en hantal olana geldiğimizde, üslup, durgunluğu, tekrarları, uzunluğu nedeniyle tahammül edilemez hale gelmiştir. Bu tür cesur özelliklerle ayırt edilen, özgünlük ve incelik, şaşırtıcı
cesaret ve düşünce eksantrikliğiyle dikkat çeken ve yüzeyinde hiç de çekici olmayan bir
açıklama tarzı taşıyan bu tür bir eser için, okuyucularımızın biraz dikkat çekmekten çekinmeyeceklerini düşünüyoruz. Hataları -eğer onlarla başa çıkabiliyorsak- çürütülmeye değer. Dahası, ima ettiğimiz gibi, siyasetle ilgili olarak verdiği izlenim,
son derece Muhafazakârdır; çünkü, hareketin veya liberal partinin toplumun örgütlenmesine başkanlık etme konusundaki mutlak yetersizliğini kendine özgü bir canlılıkla ifşa etmesinin yanı sıra, bizi tahammül edilebilir bir refahın _ampirik_ durumuyla memnun etmek için daha hesaplanmış hiçbir şey yoktur, (ve bizce burada bize sunulan) güçlü bir zihnin, kendi insan teorisinden, mevcut felsefi olmayan insan düşüncesi karışımının sağladığından daha iyi bir toplumsal yapı temeli koyma girişiminde açıkça hatalı olduğunun sergilenmesinden daha iyi. _Cours de Philosophie
Positive_'in genellikle böyle adlandırılan bilimleri ele alan kısmına girmeyi düşünmüyoruz, yaptığımız genel yorumlar da buna uygulanmıyor. Sınırlı amacımız, okuyucumuzu M. Comte'un yeni Sosyoloji biliminde benimsediği bakış açısına yerleştirmektir; ve bunu ona veya kendimize karşı herhangi bir adaletle yapmak, konuya ayırabileceğimiz alanda, yeterince zor bir görev olacaktır.

Ve ilk olarak, belki de okuyucuyu bu süre boyunca şaşırtan eserin başlığı olan _Philosophie Positive_'a gelince. M. Comte'u bunu benimsemeye yönelten nedenler, kendi sözleriyle verilecektir;
bunlar, onun göz önünde bulundurduğu nesne hakkında genel bir fikir verilene kadar takdir edilemezdi.

"Kuşkusuz," diyor _Avertissement_'ında, "benim _Philosophie Positive_'ımla, özellikle Newton'dan bu yana İngilizlerin _Doğal Felsefe_ olarak anladığı şey arasında yakın bir benzerlik var. Ancak bu son ifadeyi, _Philosophy of the Sciences_'ınkinden daha fazla benimsemezdim, ki bu belki daha da kesin olurdu, çünkü
bunların hiçbiri henüz tüm fenomen düzenlerine
genişletilmedi, oysa toplumsal fenomenlerin çalışmasını ve diğerlerini de kapsadığım _Philosophie Positive_, insan zihninin
uygulanabileceği tüm konulara
uygulanabilir tekdüze bir akıl yürütme biçimi tasarlar. Bunun dışında, _Doğal Felsefe_ ifadesi İngiltere'de, en küçük ayrıntılarına kadar düşünülen çeşitli gözlem bilimlerinin toplamını belirtmek için kullanılır; oysa, _Philosophie Positive_ başlığıyla, çeşitli pozitif bilimler, bunların yalnızca genel olarak incelenmesi, bunların tek tip bir yönteme tabi tutulduğunun düşünülmesi, ve genel bir araştırma planının farklı bölümlerinin oluşturulması. Bu nedenle, oluşturmaya yönlendirildiğim terim, diğer mezheplerden daha geniş ve daha sınırlıdır; çünkü diğer mezhepler o kadar benzerdir ki aynı temel fikir sınıfına atıfta bulunurlar."

M. Comte'un doğa felsefesi dersinde çeşitli fenomenlerin incelenmesini kavrama niyetinin bu duyurusu, bunların bilimsel yöntemin katı bir şekilde uygulanması için ne kadar uygun konular olduğunu sorgulamamızı zorunlu kılıyor. İnsanın özgür iradesine ilişkin metafizik sorudan ve İlahi Gücün ara sıra müdahalesine ilişkin teolojik sorudan vazgeçiyoruz; ve bunların Sosyologumuzun projesine uygun bir şekilde kararlaştırılacağını varsayarak, yine de toplum işlerini -örneğin yasama ve siyaset- bir bilim departmanı haline getirmenin mümkün olup olmadığını soruyoruz?

Bu araştırma departmanındaki olguların salt çokluğu ve karmaşıklığı, genellikle böyle bir girişimi umutsuz kılıyor olarak kabul edilmiştir. Önemli herhangi bir toplumsal sorunda, tüm sonuçları ve bağımlılıklarıyla birlikte tüm koşulları kucaklamanın gerçekten bizim gücümüzün dışında olduğunu hissederiz ve bize temel gerçekler gibi görünenlere dayalı bir yargıyla yetinmek zorunda kalırız. Böylece, insan ilişkilerinin yürütülmesinde güvenmeye meyilli olduğumuz, istisnalara, nitelemelere, kısmi uygulamaya izin veren sınırlı gerçekler ortaya çıkar. Devlet adamı veya hukukçu, önlemlerini çerçevelerken, bunları her tür itiraza karşı korumanın veya her tarafta eşit bir cephe oluşturacak şekilde inşa etmenin tamamen imkansız olduğunun ne kadar sıklıkla farkına varır! Spekülatif politikacı, büyük bir politika çizgisine bağlılığını yitirdiğinde, sonuçları altında _tüm_ efendisi olduğu siyasi gerçekleri toplayamayacağını ne kadar daha keskin bir şekilde hisseder! O, 
isteksizce rakibine, daha kapsamlı veya daha acil uygulama gerektiren diğerlerine ertelemek zorunda olduğu belirli bir hakikat sınıfının mülkiyetini veya en azından yararlanma hakkını bırakır.

Ancak bu çok sayıda ve karmaşık olgu, Sosyologun görevini imkansız değil, sadece son derece zor hale getirebilir; ve yukarıda değinilen yarı hakikatler ve düşüncenin karmaşıklığı, yalnızca bilimsel görevinin henüz tamamlanmadığını kanıtlayabilir. Burada, _yöntemin_ katı bir şekilde uygulanmasını dışlamak için öznenin doğasında hiçbir şey sunulmamıştır. Ancak, insan toplumunun, öznenin doğasında bir fark oluşturan, fiziksel olandan elde etmeyi umduğumuz aynı bilimsel araştırmayı ve dünyanın toplumsal fenomenlerinin takdirini imkansız kılan temel, ayırt edici bir özelliği vardır. Bu, insanlığın sergilediği ve hala sergilemeye devam ettiği kademeli ve aralıksız _gelişim_dir. Sosyal insanın sabit ve pozitif bir teorisinin oluşturulacağı o _deneyimin_ önümüzde olduğunu kim söyleyebilir? O deneyim, çağdan çağa genişliyor.

Bilimin tüm tanınmış dallarında doğa aynı kalır ve
sürekli kendini tekrar eder; hiçbir yeniliğe izin vermez; ve bizim onu ​​geç keşfetmemizden bu yana bize yeni görünen şey, nesilden nesile çocukluğun gözüne çarpan en elle tutulur
olaylar dizisi kadar eskidir. Yeni keşif teorilerimizi bozabilir, ancak şeylerin durumunu bozmaz. Her şey her zamanki gibidir. Gerçek bilgi olarak sahip olduğumuz şey hala gerçek bilgidir. Yeterince şaşırtıcı olan bir şeylerin
labirentinin önüne otururuz; ancak engin mekanizma, tüm labirentvari hareketlerine rağmen, kendi kendine sabittir ve gözlemciye her zaman aynı sorunu sunar. Ancak insanlığın bu bölümünde, bu sosyal varoluş alanında durum
başkadır. İnsan, eli, zekasıyla, durmadan
çalışır--ilerleyen bir harekete sahiptir--çağdan çağa _büyür_. Keşfeder,
icat eder, spekülasyon yapar; kendi icatları mucidi etkiler;
kendi düşünceleri, inançları, spekülasyonları sahnede etken olur. Burada
_yeni gerçekler_ aslında zaman zaman var olmaya başlar; bilimin öngöremediği yeni unsurlar topluma
girer; çünkü öngörülebilselerdi, zaten
orada olurlardı. Yeni bir inanç, hatta yeni bir makine, en akıllıca
spekülasyonları bile şaşırtabilir. İnsan, toplumu inceleyecek bilime göre bir _yaratıcı_dır. Kısacası, olayların düzenindeki o istikrar,
bilimin varoluşu için bağlı olduğu aynı bağlantılı dizinin o değişmez tekrarı, burada, bir ölçüde, bizi yarı yolda bırakıyor. Dolayısıyla, insanlık ilerici veya kendini geliştiren olarak tanımlanabildiği ölçüde, bilimsel yöntem için
işlenemez bir konudur. Sadece bir dünyamız, önümüzde sadece bir insanlık,
sadece bu kendini geliştiren yaratığın bir örneği var ve belki de sadece
yarı büyümüş, yarı gelişmiş. _Bizim_ rotamızda nerede olduğumuzu ve sırada ne olduğunu nasıl bilebiliriz? İnsanlığın tüm kariyerini tamamladığı sönmüş bir dünyanın tarihini istiyoruz; gözlemimizi benzer ama çeşitli gelişmiş sakinlerle dolu diğer gezegenlere genişletmemiz gerekiyor, böylece bizimki gibi bir ırkı bilimsel olarak anlayabiliriz.

Örneğin, mülkiyetten daha güvenli bir şekilde toplumun ebedi yasası olarak ne ifade edilebilir? - tüm siyasi akıl yürütmelerimizi adil bir şekilde yöneten ve en olası siyasi önlemlerimizin karakterini belirleyen bir yasa - M. Comte'un temel olarak adlandırmaktan
kendisinin de başarısız olmadığı bir yasa. Ve yine de, hangi kanıtlama hakkıyla bu yasayı insanlığın doğasında var olduğunu ilan edebiliriz, böylece bu yasa ırkın ilerlemesinin her aşamasında ona eşlik edecektir? Endüstrinin, endüstrinin meyvelerinde kişisel, münhasır bir mülkiyetle ödüllendirilmesi gerektiği, mülkiyet yasamız tarafından kutsanmış bir ilkedir ve insanlığın spontane tutkuları dünyanın tüm bölgelerinde buna yönelmiştir. Durduğumuz yerde ve entelektüel görüşümüzün uzanabildiği kadar uzağa baktığımızda, bunun toplumun temeli olduğunu ilan ediyoruz; ancak dünya var olduğu sürece, bunun toplumun temeli olmaya devam etmesi gerektiğini, insanda, koşullar gelişmelerini destekliyorsa, toplumsal örgütlenme için tamamen farklı bir ilke ortaya koyacak hiçbir unsur olmadığını eklersek, gerçeğin mütevazı sınırlarını aştığımızı ve önerimizi hak ettiğimizden çok daha geniş ve daha mutlak terimlerle ifade ettiğimizi hissederiz. Deneyler yapıldı ve bir eğilim tekrar tekrar ortaya çıktı, bireyin çalışmasının doğrudan ödülünü ve motivasyonunu genel topluluğun katılımlı refahında bulması gereken bir insan topluluğunu çerçevelemek için -bütünün iyiliği her birinin çıkarı olarak hissedilmelidir. Böyle bir ilkenin nasıl kurulacağını, tamamen ilahi bir şekilde anlayamadığımızı itiraf ediyoruz; ancak, bizim tarafımızdan öngörülemeyen hiçbir gelecekteki olay, insan karakterini etkileyen koşullardaki beklenmedik hiçbir değişiklik, böyle bir ilkeyi asla geliştirip kurmayacaktır - hiçbir bilimsel zihnin iddia etmeye cesaret edemeyeceği şey budur. Bilgimiz, faaliyet alanımızla tam olarak orantılıdır, buna gerek yoktur ve o alanın ötesine geçemez. Mülkiyet yasasının artık toplumun temelini oluşturduğunu biliyoruz; Bunu ortadan kaldırma girişiminin savaş ve anarşinin işareti olacağını biliyoruz ve ayrıca şunu da biliyoruz ki, _hiçbir zaman_ zıt ilkesi zorla kurulamaz, çünkü kurulması toplumsal yapıda harikulade bir uyum gerektirecektir; ve bir iç savaş, zafer nerede olursa olsun, insanlığı anlaşmazlık, kin ve intikamla dolu bırakacaktır. Bu nedenle, inançlarımız, tüm pratik amaçlar için, hiçbir şekilde doğrulanamaz. Uzak gelecek farklı ilkelerle düzenlenecekse, bunların bilgisinin ne faydası var veya bunların kurulması ve makul olduklarının gösterilmesi için gerekli koşullar bizden esirgenen bizler için nasıl anlaşılır olabilirler? "Büyük Aristoteles'in kendisi," der M. Comte, herhangi bir insanın kendi çağının koşullarının üstüne çıkmasının imkansızlığından bahsederken--"Antik çağların en derin düşünürü olan büyük Aristoteles'in kendisi (_la plus forte tete de toute l'antiquite_,) köleliğe dayanmayan ve geri dönüşü olmayan bir şekilde ortadan kaldırılması birkaç nesil sonra başlayan bir toplum durumu düşünemezdi."--Cilt iv.
s.38. Aristoteles'in sosyolojisinde kölelik temel bir yasa olurdu.

Bu konuyla ilgili olarak bahsedilmeye değer başka bir düşünce daha var. M. Comte'un eserinin bir bölümünde (şu anda bu pasajı okuyamayız), vahşi ve medeni insanın karşılaştırmalı _mutluluğu_ sorusu önüne gelir. O, bunu
eğlenceye almayacak, soruyu tamamen dikkate almayı reddedecek ve
medeni insan tarafından sergilenen doğasının daha tam _gelişimini_ iddia etmekle yetinecek. M. Comte, bilimin bu mutluluk şeyi için bir ölçeği olmadığını
düşünüyordu. Bu düşünülebilir, ölçülebilir değildi ve
bu konuda toplanacak bir tanıklık birliği de yoktu. Tartışmalarımızın ve anlaşmazlıklarımızın kaçı
bu tür bir soruyla sonlanıyor - iki farklı koşulun
karşılaştırmalı mutluluğu? Bu tür sorular, çoğunlukla, pratik olarak _hissetmek_ zorunda olanlar tarafından kararlaştırılır; ancak
başkalarının duygularına göre ve onlar için mutluluğu tahmin etmek, bilimin görevi olacaktır. Gelecekteki bir Kraliyet Cemiyeti'nin insan mutluluğu için bir _standart ölçü_ oluşturması istenmelidir.

Bilimin üretiminden bahsettiğimizi hatırlayacaksınız. Bilimsel bir zihin disiplini, toplumsal soruların incelenmesinde şüphesiz mevcuttur ve ahlakçı, hukukçu ve politikacı için büyük bir fayda sağlayabilir; ancak bilimsel düşünce alışkanlığının bile, duruma göre biraz yumuşatılmasa bile, bu tür soruların belirlenmesinde çok sakıncalı ve önyargılı bir şekilde kendini gösterebileceği gözlemlenmeye değerdir. Örneğin, yazarımız, evliliğin toplumun temel bir yasası olduğuna ikna olduktan sonra, boşanma şeklinde bu yasanın herhangi bir şekilde ihlal edilmesine tahammül edemez. Ona mekanik bir yasanın katılığını verir; burada bir uyum olması gerektiğini düşünür ve tek bir ayrılık vakasını bile dinlemez: Bir toplum yasasının, kendisine saygı gösterilmesi ve itaat edilmesi gereken kişilerin sevgisini sağlayan istisnaları kabul etmek için daha istikrarlı olabileceğini unutur. _Geçmiş_ ile ilgili olarak ve bir bakış açısıyla -yani, insanın spekülatif kariyerindeki gelişimiyle ilgili olarak- Sosyologumuz, vakasının özel gerekliliklerini karşılayacak ve ona değişken ve ilerici bir varlığın tarihinin bilimsel bir incelemesini yapma olanağı sağlayacak bir yasa sağlamaya çalışmıştır. Çalışmasının eşiğinde, insan zihninin gelişimini en kaba entelektüel varoluş durumundan itibaren düzenleyen _yeni bir yasanın_ duyurusuyla karşılaşıyoruz. Bu yasa, M. Comte'un sisteminin temelinde yattığı için -çalışmalarında sürekli olarak atıfta bulunulduğu gibi- tarihi bilimsel bir şekilde görmeye başladığı için -üstelik bu yasanın yardımıyla tüm teolojinin _geçici varlığını_ geçmişte açıklayıp gelecekten uzaklaştırarak açıklamayı üstlendiği için- iddialarının bir kısmını incelemek gerekli hale geliyor ve okuyucularımızın şu ifadesine dikkat etmelerini rica ediyoruz:--

"İnsan zekasının farklı faaliyet alanlarındaki tüm gelişimini, ilk çabalarından günümüze kadar incelerken, değişmez bir zorunlulukla tabi tutulduğu ve bana göre, ister örgütümüzün bilgisinin sağladığı kanıtlara, ister geçmişin dikkatli bir incelemesinden kaynaklanan tarihsel doğrulamalara dayalı olsun, sağlam bir şekilde kurulabilecek büyük bir temel yasa keşfettiğime inanıyorum. Yasa şundan oluşur: Başlıca kavramlarımızın her biri, bilgimizin her dalı, ardışık olarak üç farklı teori durumundan geçer: _teolojik_ veya
kurgusal; _metafizik_ veya soyut; bilimsel veya
pozitif. Başka bir deyişle, insan zihni, doğası gereği, her araştırmasında, karakteri esasen farklı ve hatta kökten zıt olan üç felsefe
yöntemini ardışık olarak kullanır; ilk önce teolojik
yöntem, sonra metafizik ve son olarak da pozitif yöntem. Dolayısıyla, fenomenlerin toplamına ilişkin üç ayrı felsefe veya genel kavram sistemi vardır ki bunlar birbirini karşılıklı olarak dışlar; ilki insan zekasının gerekli başlangıç ​​noktasıdır; üçüncüsü sabit ve kesin durumudur; ikincisi yalnızca geçiş amacına hizmet etmeye mahkûmdur. "Teolojik durumda, insan zihni araştırmalarını şeylerin mahrem doğasına, dikkatini çeken tüm etkilerin ilk nedenlerine ve nihai nedenlerine, kısacası şeylerin mutlak bilgisine yönelterek, fenomenleri, az çok çok sayıda olan ve keyfi müdahaleleri evrenin tüm görünür anormalliklerini açıklayan doğaüstü etkenlerin doğrudan ve sürekli eylemiyle üretilmiş olarak görür.

"Özünde, öncekinin bir modifikasyonu olan _metafizik_ durumda, doğaüstü etkenler soyut güçler, şeylere özgü gerçek varlıklar (kişileştirilmiş soyutlamalar) tarafından yerinden edilir ve gözlemlenen tüm fenomenleri kendi başlarına üretebilecek şekilde tasarlanır - bundan böyle bunların açıklaması her birine karşılık gelen varlığı atamaktan ibarettir.

"Sonunda, _pozitif_ durumda insan zihni, mutlak kavramlara ulaşmanın
imkânsızlığını kabul ederek, evrenin
kökenini ve varış noktasını ve fenomenlerin
içsel nedenlerini araştırmaktan vazgeçer ve kendisini, akıl yürütme ve gözlemlemenin
birleşik çabalarıyla, bunların etkili yasalarını keşfetmeye adar; yani, bunların değişmez ardışıklık ve benzerlik ilişkilerini. Şimdi gerçek terimlerine indirgenen şeylerin açıklaması, çeşitli bireysel fenomenler ile bilimin ilerlemesinin sürekli olarak
azalmaya eğilimli olduğu bazı genel olgular arasında kurulan bağlantıdan başka bir şey değildir.

"Teolojik_ sistem, daha önce hayal edilmiş olan sayısız bağımsız ilahiyatın kaprisli
etkisinin yerine tek bir varlığın ilahi eylemini koyduğunda,
ulaşabileceği en yüksek mükemmellik durumuna ulaşmıştır. Benzer şekilde, _metafizik_ sistemin son terimi, farklı özel varlıklar yerine, _doğa_ adlı büyük bir genel varlığın, tüm fenomenlerin tek kaynağı olarak düşünülmesidir. _Pozitif_ sistemin mükemmelliği, sürekli olarak yöneldiği, ancak buna ulaşmasının mümkün olmadığı
bir durumda, tüm gözlemlenebilir fenomenleri belirli bir genel olgunun özel durumları olarak temsil etme yeteneği olacaktır; örneğin, yerçekimi gibi."--Cilt I. s. 5.

Zihinsel gelişimin erken bir döneminde, herhangi bir sistematik düşünceyi teşvik etmek için teolojik bir hipotezin gerekliliği veya aşırı faydası üzerine bazı çok haklı ve gerçekten takdire şayan gözlemlerden sonra, şöyle devam eder:--

"Neredeyse fark edilemeyecek derecelerde ilerlemek zorunda kalan anlayışımızın, aniden ve ara bir aşama olmadan _teolojik_ felsefeden _pozitif_ felsefeye geçemeyeceği kolayca düşünülebilir. Teoloji ve fizik
o kadar derin bir şekilde uyumsuzdur, kavramları o kadar kökten zıt bir karaktere sahiptir ki, birini terk edip diğerini münhasıran
kullanmadan önce, zihin, tam da bu nedenle, geçişi kademeli olarak gerçekleştirmek için uygun, piç karakterli ara kavramlar kullanmalıdır. Metafizik kavramların doğal varış noktası budur; başka hiçbir gerçek
faydaları yoktur. Olayların incelenmesinde, doğaüstü yönlendirici etkenin yerine, şeylerde ikamet eden ayrılmaz bir varlığın ikame edilmesiyle (bu, ilk başta yalnızca öncekinden bir yayılım olarak kavransa da), insan, derece derece, yalnızca olguların kendisini dikkate almaya alışır; bu metafizik etkenlerin kavramı, artık zeki insanların gözünde soyutlamaların adlarından başka bir şey olmayana kadar, giderek incelir. Anlayışımızın tamamen doğaüstü düşüncelerden tamamen doğal düşüncelere, teolojikten pozitif _rejime_ nasıl geçebileceğini başka hangi süreçle kavrayabiliriz?"--S. 13.

Teolojinin düşünce biçimlerimizin _ilki_ olduğu kadar _sonuncusu_ da olmadığı varsayımına karşı itirazımızı belirtmemize gerek yok -- burada ve çalışma boyunca yapılan veya ima edilen, bilimsel yöntemin, uygun araştırma alanında katı bir şekilde uygulandığında, akıllı bir Davanın büyük argümanıyla bağdaşmayacağı ve teolojinin tüm konusunu insan bilgisinin kapsamının dışına atacağı iddiasına karşı. Bu argümanı yeniden dile getirmemiz gereksiz olacaktır; ve okuyucularımız muhtemelen bu konuya ilişkin düşmanca bir görüş sunulmasından, sadece tartışma amacıyla da olsa, daha fazla hoşnutsuz olacaklardır, bu görüşlerin tekrarlanmasıyla
eğitilmektense Uzun zamandır zihinlerine kanaat getiren muhakemeler. Bu nedenle, bu protestoyla ve deneyimin bir gerçeği olarak, gelişim yasasını tahmin etmede özellikle uygun bir şekilde ısrar edilebilecek bir şey olarak, şimdiye kadar böyle bir uyumsuzluğun kendini belli etmediğini eklemekle yetineceğiz. Şimdiye kadar bilim veya yetiştirilmesinin gerektirdiği ve teşvik ettiği düşünme yöntemi, vahyin inancımızın kalan tüm maddelerini inşa etmeye devam ettiği ilk büyük din maddesine düşmanca davranmamıştır. Eğer kaba zamanlarda, insanların spekülatif kariyerlerine bireysel fenomenleri doğaüstü güçlerin doğrudan nedenselliğine bağlayarak başladıkları bir gerçekse, aynı şekilde en aydınlanmış zamanlarda, tümevarımsal çabalarını, bilimin şeylerin evreninde işaret ettiği o _birlik_ ve _ilişkiyi_ bir emreden zekaya bağlayarak sonlandırdıkları da bir gerçektir. Tekrar ediyoruz, deneyimsel olarak, bu çağda, bu birlik ve maddi olguların korelasyonunda _düşünceyi_ okumayan düşünceli bir adam bulmak, bazı kaba batıl inançlı dönemlerde, etrafındaki herhangi bir uzmanlık alanında bir ruhun veya iblisin doğrudan müdahalesini görmeyi reddeden bir bireyi keşfetmek kadar nadirdir. Bizim ülkemizde, bilim adamları, bu büyük argümanı terk etme eğiliminden ziyade, çok ayrıntılı, çocukça ve akılsızca bir şekilde ele almaktan daha çok suçlanmalıdır. Bu itirazla yetinerek, _yeni yasayı_ ele almaya geçiyoruz. Burada yapılan açıklamada, spekülatif düşüncenin gelişiminde izlenen yolda bir miktar doğruluk olduğu; ve burada belirtilen yolun birkaç konuda izlenebileceği, muhtemelen, yukarıdaki alıntıları okuyan herkes tarafından hemen kabul edilecektir. Ancak, çok az kişi, (belirli sınırlamalar altında) genel bir gözlem biçiminde memnuniyetle karşılayabilecekleri, kendilerine bir _yasa_--bilimsel bir yasa--olarak ilan edilen ve doğası gereği hiçbir istisnaya izin vermeyen bir şeyi bulduklarında şaşkınlık hissetmeden okuyacaktır;
insan bilgisinin her dalının zorunlu olarak bu üç teorik aşamadan geçmesi gerektiğinin belirtildiğini bulduklarında. Bazı bilgi
dalları durumunda, onun çeşitli teolojik ve metafizik aşamaları olarak anlaşılabilecek şeyi belirtmek imkansızdır; ve hatta M. Comte bu terimleri kendisi uygulamıştır, bu yasanın ifadesinde taşıdıklarına uygun bir anlam yüklemek son derece zordur; örneğin, bunları kendi sosyal fizik bilimine uygulamasında olduğu gibi. Ancak bunun üzerinde durmamıza gerek yok. M. Comte pozitif ve teolojik yöntemleri uyumsuz bulduğu için, tarihsel olarak konuşursak ve bundan daha garip karışımlara kesinlikle izin veren insanların zihinlerinde, bunların "birbirlerini karşılıklı olarak dışlamaları" gerektiğini varsaymak ne kadar da apaçık bir yanılgıdır - kısacası, insanların her zaman, çeşitli derecelerde ve oranlarda, hem _teolojik_ hem de _pozitif_ olmadıklarını. M. Comte'un bu çeşitli aşamaların veya düşünme biçimlerinin _ardışıklığı_ ile neyi kastettiğini soruyoruz? Burada pozitif düşünce yöntemi olarak adlandırılan şeyin, insan zihnine teolojik yöntem kadar _kendiliğinden_ gelmediğini, fakat gelişimi için ona bağlı olduğunu mu kastediyor? Kesinlikle hayır. Pozitif yöntemin baskınlığı veya tam oluşumu ertelenebilir; fakat açıkça teolojik olandan bağımsız bir kökeni ve varlığı vardır. Hiçbir barbar etrafındaki her süreci tanrılaştırmamış veya doğaüstüleştirmemiştir; deneyiminin bir kısmı her zaman sadece _deneyim_ olarak ele alınmış olmalıdır. İnsanın geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olması, onu maddi dünyayla pratik bir tanışıklığa getirir, bu da gözlemi teşvik eder ve doğal bir felsefeye doğru yöneltir. Eğer bir teologsa, kendini meditasyona verdiği ilk anda, çalışmaya başladığı gün Baconcu yönteme giden yoldadır. En kaba işçi bile kaldıracı kullanır; matematikçi, verdiği gücü belirleyen yasayı izler ve hesaplar; Burada endüstri ve
sonra bilim var, ama teolojinin müdahalesi için ne yer var?

Yoksa M. Comte sadece şunu mu demek istiyor -ki biz de öyle olduğunu varsayıyoruz-
bu düşünce yöntemleri ardışık olarak baskındır ve olgunlaşmıştır? Eğer öyleyse, bu _metafizik_ aygıtın tek _geçiş_ amacıyla ne gibi bir zorunluluğu var? Eğer bu büyük modların her biri, pozitif ve teolojik, bağımsız bir kaynağa sahipse ve eşit derecede _kendiliğindense -eğer aslında, farklı gelişim aşamalarında olsalar da,
aslında, her zaman çağdaş olmuşlarsa, metafizik moda atfedilen işlev tamamen gereksizdir; buna yer olamaz;
işleyebileceği bir geçiş yoktur. Ve fenomenler arasında sebep-sonuç ilişkisi veya değişmez bir sıra ilişkisi olmayan _bir ardışıklık yasası_ hakkında ne söylenebilir?

Her iki durumda da M. Comte'un konumu savunulamaz. Eğer onun iki büyük düşünce biçiminin, teolojik ve pozitif olanın (aralarında metafiziğin geçiş işlevi gördüğü) eşit derecede kendiliğinden olmadığını, fakat birinin doğa düzeninde diğerinden önce gelmesi gerektiğini düşünüyorsa; o zaman, bunun asılsız bir varsayım olmasının yanı sıra, bundan şu sonuç çıkar ki --insanın zihni veya _örgütü_, temel güçlerinde çağdan çağa aynı kaldığından-- şu anda, hiçbir insan, önce teolojik ve metafiziksel olarak incelenmeden, herhangi bir bilgi dalının pozitif durumuna getirilemez.
Hakikat, bir dizi hatayla açıklanmalıdır. Bilim, her eğitim sisteminde, teolojiye ve en kaba tanımı olan bir teolojiye sonsuza dek ertelenmelidir --bu, kesinlikle M. Comte tarafından düşünülmeyen bir sonuçtur. Öte yandan, eğer bunların karakterlerinin eşit derecede kendiliğinden, eşit derecede zihne özgü olmasını amaçlıyorsa, o zaman tekrar ediyoruz, aralarında bir geçişi gerçekleştirmenin _metafiziğine_ atfedilen ayrıntılı ve "vazgeçilmez" kısmı ne olur? Ve bunu, itiraf edildiği gibi, doğrudan bir neden-sonuç ilişkisi veya ardışıklık kurulmamış bilimsel bir _yasa_ olarak nasıl tanımlayabiliriz? Eğer ifade doğruysa, açıkça onu açıklayabilecek yasaya veya yasalara çözülmesi gerekir. Belki de okuyucularımız bu süre boyunca M. Comte'a karşı biraz temkinli davrandığımızdan şüphelenmişlerdir; belki de bu yazarın burada, kesin bir dille, bir _yasaya_ onay vermelerini talep edemeyeceği, ancak birçok yazarın yaptığı gibi, terimi belirsiz bir şekilde kullandığı sonucuna varmışlardır; bununla, sıklıkla gerçekleştiği gözlemlenen bir olaylar dizisinden başka bir şey kastetmemiştir; ve bu izlenim altında, ifadenin biçimine itiraz etmektense, içinde bulunan doğruluk ölçüsünü kabul etmeye daha meyilli olabilirler. Fakat aslında M. Comte, bilim dilini bu kadar belirsiz bir şekilde kullanmaz; o, bu yasaya, bilimin bilinen yasalarından herhangi birine verdiğimiz onayın aynısını talep eder; örneğin, yer çekimi yasasına, kendisi de eserinin sonraki bir bölümünde, bunu tartışmasız bir şekilde kurulmuş olarak ilan ederek benzetir. Bu yasaya, ne olursa olsun, M. Comte tüm ilerlemesi boyunca yaslanır; ondan
vazgeçmesi mümkün değildir; onun istikrarına tüm sosyal
bilimi bağlıdır; daha önce de ima ettiğimiz gibi, onunla geçmişin ve geleceğin efendisi olur; ve onun için gerekliliğinin takdiri, bizi hemen M. Comte'un sıradan işlerimizi
düşündüğü bakış açısına yerleştirir.

Onun amacı, bilimsel yöntemi insan düşüncesinin tüm yelpazesine, özellikle de bugüne kadar boyun eğdirilmemiş toplumsal olgular bölümüne tam olarak hakim kılmaktır. Şimdi bu alanda büyük bir rakip var - teoloji - ki kendi doğaüstü ilkelerini aktarmanın yanı sıra, neredeyse tüm toplumsal sorularda düşünme biçimlerimizi etkiler.
Teoloji kendi başına bir bilim dalına dönüştürülemez; İnsanların umutlarını ve korkularını etkileyen tüm bu ilkeler itiraf edildiği gibi
bilim alanının üstündedir: bu nedenle bilim kesinlikle hükmedecekse
teolojiyi ortadan kaldırmalıdır. Ancak bunu ancak
açıklayarak; oraya nasıl geldiğini ve zamanı geldiğinde nasıl
ayrılmaya mahkum olduğunu göstererek ortadan kaldırabilir. Bilimsel yöntem tamamen hakim olacaksa
dini açıklamalıdır, tıpkı var olan veya var olmuş her şeyi açıklaması gerektiği gibi; ve ayrıca ayrılışının yasasını da ortaya koymalıdır - aksi takdirde
spekülatif zihnin tek efendisi olarak kalamaz. Az önce ele aldığımız
gelişim yasasının yerine getirmeyi amaçladığı görev budur; amacına ne kadar ulaşabildiğine
şimdi okuyucularımızın karar vermesini bırakmalıyız.

Böylece, varsaydığı gibi, pozitif yöntemin mutlak ve münhasır hakimiyeti için zemini temizledikten sonra, M. Comte, çok açıklayıcı bir şekilde adlandırdığı gibi, çeşitli bilimlerin _hiyerarşisini_ kurmaya devam eder. Bunların sınıflandırması, en basit ve en anlaşılır ilkeye dayanmaktadır. Bu sınıflandırmanın, insan bilgisini gözden geçiren herhangi bir düşünceli zihnin kendiliğinden ortaya
çıktığını söylediğimizde, bu sınıflandırmanın değerlerini azaltmaktan ziyade, onlara ekleme yaptığımızı düşünüyoruz. En basit, genel ve bağımsız yasalarla başlayarak, daha karmaşık olanlara, diğer yasaların varlığını varsayanlara doğru ilerler; böylece bilimsel ilerlememizin her aşamasında, bir öncekinde edindiğimiz bilgiyle kendimizi destekleriz. "Pozitif felsefe," diyor bize, "doğal olarak beş bölüme veya beş temel bilime ayrılır; bunların ardışıklık sırası, çeşitli fenomenlerinin zorunlu veya değişmez bağımlılığı (hiçbir varsayımsal görüşe göre tahmin edilmez) tarafından belirlenir; bunlar, astronomi, mekanik, kimya, fizyoloji ve son olarak sosyal fiziktir. Birincisi, fenomenleri en genel, en soyut, insanlıktan en uzak olarak görür; onlar, diğerlerini etkiler, ancak onlardan etkilenmezler. Sonuncuların ele aldığı olgular ise, tam tersine, en
karmaşık, en somut, insan için en doğrudan ilgi çekici olanlardır; bunlar, önceki olguların hepsine az çok bağlıdır, ancak üzerlerinde hiçbir etki yaratmazlar. Bu iki uç arasında, uzmanlık, karmaşıklık ve kişilik, fenomenlerin dereceleri kademeli olarak artar ve bunların ardışık bağımlılıkları da artar."--Cilt I. s. 96.

Sınıflandırma ilkesi mükemmeldir, ancak bu _hiyerarşiden_ rütbe atlaması yok mu? Kendilerini zirvede gördüklerini düşünen metafizikçiler veya psikologlar - neredeler? Emeklerinden kovulurlar - yerleri başkaları tarafından işgal edilir - ve işlemlerinde öz ve gerçeklik taşıdığı düşünülen şey fizyolojinin başına aktarılır. Frenolog, bilim hiyerarşisine dürüst, ancak şimdiye kadar
uygulanmamış ve pek de başarılı olmayan bir işçi olarak kabul edilir; içsel gözlemler sınıfıyla
metafizikçi tamamen keşfedilir. M. Comte, _zihni_, Pozitif felsefenin
ilk atılması gereken iş. İnsandan,
onun örgütlenmesinden, düşüncesinden bahsediyor, ama bilimsel olarak
_zihninden_ bahsetmiyor. Bu varlık, bu gizli neden, kuramlaştırmanın _metafizik_
aşamasına aittir. "Bu yanıltıcı
psikolojiye, teolojinin son dönüşümüne yer yok," diye haykırıyor, "ama bu arada,
zihnin bu soyut varlığına inanç söz konusu olduğunda, bilgimizin
_metafizik_ durumu, teolojinin herhangi bir anlayışı kadar eski,
ilkel görünüyor. Şimdi,
M. Comte'un frenologu bu şekilde tercih etmesinde haklı olup olmadığını tartışmaya devam etmeyeceğiz--çok geniş bir soru olurdu; ama bu kadarını kısaca ve tartışmasız bir şekilde gösterebiliriz ki, psikologların bağımlı olduğu _araştırma türünü_ hem tamamen yanlış anlıyor hem de küçümsüyor. M. Comte'un tarzı burada alışılmadık derecede canlı olduğundan, tüm
metni alıntılayacağız. Bir anda, tüm bir Parisli _savan_ sınıfının parlak itibarlarını yıkma ihtimalinin, tarzın keskinliğine bir şeyler kattığını varsaymakla merhametsiz mi davranıyoruz?

"Bacon'dan bu yana, pozitif felsefenin ağırlığı giderek arttı; şu anda, en çok yabancılaşmış zihinler üzerinde bile dolaylı olarak o kadar büyük bir üstünlük kazandı ki, zekamızın incelenmesine adanmış metafizikçiler, artık iddia ettikleri bilimin düşüşünü geciktirmeyi umamazlar, ancak doktrinlerini gerçeklerin gözlemlenmesine de dayanıyormuş gibi sunabilirler. Bu amaçla, bu son zamanlarda, çok özel bir incelikle, eşit öneme sahip iki tür gözlemi, biri dışsal, diğeri içsel olanı, ayırt etmeye çalıştılar; sonuncusu yalnızca entelektüel fenomenlerin incelenmesine yöneliktir. Bu sofizmin özel tartışmasına girmek için yer burası değil. Kendimi, zihnin bu iddia edilen doğrudan tefekkürünün kendi başına saf bir yanılsama olduğunu açıkça kanıtlayan temel düşünceyi belirtmekle sınırlayacağım.

"Kısa bir süre önce insanlar, görmeyi, cisimlerin ışıklı eyleminin retinada dışsal biçimler ve renklerin temsili resimleri ürettiğini söyleyerek açıkladıklarını sanıyorlardı.
Fizyologlar [soru, _fizyologlar_] buna haklı olarak itiraz ettiler, eğer ışıklı izlenimler _görüntüler_ olarak hareket ediyorsa, onları görmek için gözün içinde başka bir göze ihtiyaç vardı. Benzer bir itiraz, mevcut durumda daha da çarpıcı bir şekilde geçerli değil mi?

"Aslında, yenilmez bir zorunluluktan dolayı, insan zihninin kendi
dışındaki tüm fenomenleri doğrudan gözlemleyebildiği açıktır. Gözlem kim tarafından yapılabilir? Ahlaki olgulara göre, insanın kendisini canlandıran tutkular açısından gözlemleyebilmesi, bu anatomik akıldan, bu tutkuların merkezi olan organların gözlem işlevine yönelik olanlardan farklı olması
düşünülebilir. Her insan kendi üzerinde bu tür gözlemler yapma fırsatına sahip olsa da,
bunlar hiçbir zaman büyük bir bilimsel öneme sahip olamaz; ve tutkuları bilmenin en iyi yolu, onları her zaman gözlemlemek olacaktır; [_gerçekten_!] çünkü her tutku hali çok
enerjiktir -yani, tam olarak incelenmesi gerekenler- zorunlu olarak gözlem durumuyla
uyumsuzdur. Ancak, aynı şekilde, entelektüel olguları, bunlar ilerlerken gözlemlemek
açıkça imkansızdır. Düşünen birey, kendisini iki parçaya ayıramaz; bunlardan biri akıl yürütür, diğeri akıl yürütür. Gözlemlenen organ ve gözlemleyen organ bu durumda aynı olduğuna göre, gözlem nasıl yapılabilir?

"Bu sözde psikolojik yöntem bu nedenle radikal bir şekilde saçmadır.
Ve sadece hangi derin çelişkili prosedürleri hemen gerçekleştirdiğini düşünün! Öte yandan, kendinizi mümkün olduğunca tüm dışsal duyulardan soyutlamanızı tavsiye ediyorlar; ve her şeyden önce, her türlü
entelektüel egzersizi yasaklıyorlar; çünkü eğer sadece en basit
hesaplamayı yapmakla meşgul olsaydınız, _içsel_ gözleminiz ne olurdu? Öte yandan, böylece,
birçok önlem sayesinde, mükemmel bir entelektüel uyku durumuna
ulaştıktan sonra, zihninizde geçen işlemleri tefekkür etmekle meşgul olacaksınız--orada artık hiçbir şey geçmezken. Torunlarımız bir gün bu gülünç iddiaların sahneye aktarıldığını görecekler."--S. 34.

Zaten sahneye aktarılmış gibi görünüyorlar--psikoloğun sonuçlarını dayandırdığı tüm süreç o kadar tamamen alaycıdır ki. Zihnin kendisini gözlemlediğini iddia etmez; ama diyor ki, tutku veya entelektüel çaba olsun,
önceki bilinç durumlarını hatırlayabilir ve onlara yeniden dikkat edebilirsiniz. Ve kesinlikle bunu anlamakta hiçbir zorluk yoktur. Gerçekten de, M. Cousin, Kant'ın kendisine attığı nesnel ve öznel hakikat sorunuyla çokça şaşkınlığa uğradıktan sonra, eserinin ikinci baskısında halkın karşısına çıkıp,
zihnin en derinlerinde ve bilincin daha önce ne kendisinin ne de başka birinin nüfuz edemediği bir derinliklerinde, aradığı mutlak hakikat duygusunu keşfetmeyi başardığını söylediğinde, M. Conte'nin verdiği açıklamaya çok benzeyen bir şey, uygulanabilir olabilir. Ancak M. Cousin veya diğer psikologlar, araştırmalarının olağan seyrinde, zihinsel fenomenleri gözlemlediklerinde, sadece hafızanın onlara geçmiş deneyimlerden ne getirdiğine dikkat ederler; yalnızca meşru bir bilgi kaynağı olmakla kalmayıp, aynı zamanda her insan tarafından az ya da çok doğrulukla sürekli olarak yapılan gözlemler. Frenoloji doktrinlerine göre imkansızsa, frenoloji buna baksın ve hatasını en iyi şekilde, olabildiğince hızlı bir şekilde düzeltsin. M. Comte metafizikçinin çalışmalarını küçümsemeyi uygun görebilir; ancak o, bu kadar özel bir coşkuyla açıkladığı pozitif yöntemi yalnızca deneysel filozofa borçlu değildir. M. Comte bir frenologdur; Gall sisteminin temel ilkelerini benimser, ancak şu anda frenologlar arasında yaygın olan organların listesini ve kafatasının küçük bölümlerini tamamen saçma olarak reddeder. Bir frenolog olan o, bilincinden veya hafızasından topladığı belirli bilgilerden başka nasıl bu kadar uzağa ve daha uzağa gidebildi ki, frenolojiyi hatalı buldu? Ve o veya başka biri, kafatasının bu hatalı bölünmesini nasıl düzeltebilir ve daha makul bir bölüm oluşturabilir, ancak burada alay etmek istediği içsel gözlemler tarafından yönlendirilen ve doğrulanan bir kraniyolojik gözlemler dizisiyle? Hiyerarşisi kurulduktan sonra, daha sonra çeşitli kabul görmüş bilimlerin bir incelemesine girer ve pozitif yöntemin başarılı veya hatalı uygulamalarını işaretler. Bu üç cilt kaplar. Bu, girmemizin kısıtlandığı bir çalışma bölümüdür; ayrıca kendimize belirlediğimiz çizgiden sapmayacağız. Ancak, sosyal fiziği ele aldığı dördüncü cildi açmadan önce, _yöntemin_ kendisine, bilimsel araştırmanın olağan alanında, doğaya, denildiği gibi, inorganik maddeye, bitkisel ve hayvansal yaşama uygulandığı şekliyle bir göz atmak bizim için amaç olmayacaktır.

Burada M. Comte'un bilimsel yöntemi açıklamasındaki değerlerini belirlemiyoruz; onu bulduğumuz gibi alıyoruz; ve, basit bir ruh haliyle, bu zihinsel disiplinin doğasına bir göz atıyoruz; bunun için, hatırlanacağı üzere, çok geniş bir alanın israf edileceği yer açmak için.

Benzerliklerine veya ardışıklık yasalarına göre sınıflandırılan olgular veya fenomenler - bilimin malzemesi budur. Nedenlere, töze, varlığa yönelik tüm soruşturmalar, yersiz ve anlamsız ilan edilir;
Bu tür soruşturmaların dile getirildiği dilin, belki de bir anlam taşımasına izin verilmez - yöntemin en yüksek emri budur ve tüm insanlar buna en azından nominal bir teslimiyet gösterir. Bilimin bu ciddi genellemelerde bize sunduğu görünüm, muhteşem orrery'lerin önünde akıcı bir şekilde ders verdiğinde; veya elektrikli veya kimyasal, parıltılı bir cihazın arkasından duyulduğunda; veya yorulmak bilmeyen deneyinin bitmeyen oyununda bir çocuk gibi neşeli ve spor yaparken görüldüğünden çok farklıdır. Burada o, sert ve katı bir disiplincidir. Eğlenceli, düşünceli ruh, harikasının bir nesnesinden diğerine geçer ve yaptığı her duraklamada, bilimin soruşturmayı tatmin etmede olduğu kadar yasaklamada da gayretli olduğunu görür. Gezegen uzayda yuvarlanır - nasıl olduğunu sormayın! - matematikçi size hangi hızda uçtuğunu söyleyecektir - rakamları yeterli olsun. Etrafınızda binlerce ince kombinasyon
gerçekleşiyor, en harikulade
dönüşümleri üretiyor--kimyagerin bir madde tablosu ve bir oranlar tablosu var--isimler ve rakamlar--bu dönüşümlerin neden
gerçekleştiği, sormaya utanmanız gereken bir soru. Bitkiler
topraktan
bitiyor, _büyüyor_ ve ayaklarınızın dibinde çiçek açıyor ve siz
keyifle ve bastırılamaz bir hayretle
bakıyorsunuz ve dikkatsiz bir anda
yaşam nedir?_ diye soruyorsunuz. Bilim gerçeği size genelleştirecek--henüz çok doğru bir şekilde
bir araya getirilmemiş koşullar altında _büyüme, ayrışma ve
yeniden birleşme_ ifadesi için kendi formülünü verecek. Hala kısa bir süre önce
toprağın bir çatlağından gizlice giren ve topraktan veya havadan, böylesine incelikli bir seçim gücüyle, ihtiyacı olan maddeyi alıp, onu yeşil yaprağa ve sarkan çiçeğe dönüştüren bitkiye bakarak duruyorsunuz. Boşuna!
Bilimsel gözlemciniz sizi boş hayallerden çağırıyor ve ayrışma ve yeniden birleşme formülünü tekrarlıyor. Gezegendeki _çekim_ yalnızca belirtilen sayısal bir ifadeye izin veren bir hareket olarak bilindiği gibi, bitkideki _yaşam_ da yalnızca belirli koşullar altında gerçekleşen ayrışma ve yeniden birleşme olarak bilinmelidir. Bunu
böyle düşünün - daha fazlası değil. Ama, ey bilgili filozof! diye haykırıyorsunuz, bana yaşamın ne tür bir şey olduğunu bilmediğinizi söyleyeceksiniz ve ben size inanacağım; ve eğer bunu asla keşfedemeyeceğimi eklerseniz, size inanacağım; ama bunun bilmediğim bir şey olduğunu bilmemi engelleyemezsiniz. İzin verin, çünkü hala hayatın ne olduğunu merak etmekten kendimi alamıyorum. Bir saatin kadranında kollar hareket ediyor ve bir çocuk neden diye soruyor? Çocuk! Ben de kolların hareket ettiğinin nihai bir gerçek olduğunu söylüyorum - öyleyse, bunu kendinize gösterin - ve ayrıca, hareketlerinin yasası da burada - daha uzun endeks on iki kez dönerken daha kısa endeks bir kez döner. Bu bilgidir ve sizin için faydalı olacaktır - daha fazlasını anlayamazsınız. Ve çocuk sessizdir, ama yine de gözünü kadranda tutar ve bilmediği bir şey olduğunu bilir.

Ama siz, bilimsel monitörünüze rağmen, toprağa sabitlenmiş ve kök salmış şekilde büyüyen bu güzel yaratığa bakarken - yapraklarının altından kayan, kendi kendine belirlenmiş bir hareketle, sayısal bir yasayla ifade edilemeyen, duraklayan, ilerleyen, bu şekilde ve o şekilde otlağını arayan bu şey nedir? - burada ne var? _Sinirlilik ve bir doku._ Bak! Filozofun topuğu ona değmiş gibi geri çekiliyor, kıvrılıyor ve kıvranıyor--bu ne?
_Duygu ve bir sinir._ Sinir _hissediyor_ mu? diye düşüncesizce soruyorsun,
yoksa sinirden başka, duyunun yerleştiği duyarlı bir varlık mı var? Filozofun dudağında alaycı bir gülümseme beliriyor. _Duygu var_--bu gerçeği daha basit veya daha genel terimlerle ifade edemezsin. Soruşturmalarını veya mikroskobunu, zaman sırasına göre, bağlı olduğu organizasyona yönelt. Bana, anlamsız ifadelerle, ontolojinin anlaşılmaz gizemlerini sorma. Ve sen, ey filozof! Böyle düşünen ve akıl yürüten, içindeki düşünce, her bakımdan, en şaşırtıcı konu değil mi? Şu solucanın acısından daha
şaşırtıcı değil, diye yanıtlıyor, çünkü şu solucan artık azalmış gibi görünüyor, çünkü yeryüzünün yüzeyinde
görünür bir zevkle kayıyor. İnsanın organizasyonu veya içindeki başka bir şey _düşünüyor_ mu? - o solucanın organizasyonu veya içindeki başka bir şey _hissediyor_ mu? - bunlar neredeyse aynı sorular ve eşit derecede boş. Olaylar bilimin tek konusudur.
Gezegendeki çekim gibi, bitkideki yaşam gibi, hayvandaki his gibi, insandaki düşünce de nihai bir gerçektir, ki onu ancak
tanıyabiliriz ve evrende sıraya koyabiliriz.
Benimle
diseksiyon odasına gelin ve onunla
bağlantılı olan veya _bağlantılı_ olan beyinsel aygıtı inceleyin.

Bütün bunlar "temkinli yürüyüşü arzuluyor." Bu _yöntem_, yeni başlayanlar için
zorlayıcı bir yoldur. Zihni, bakış açısına dayattığı sınırlamalarla nasıl da zorluyor! Bu çok keskin ve iyi tanımlanmış ayrılık, tüm gizemlerden ne kadar gizemli! Bilinmezin üzerinden her zaman bu kadar yakın geçen bu yol ne kadar baş döndürücü!
Çelik köprü kadar baş döndürücü, bir pala gibi çerçevelenmiş ve o kadar zarif ki, sadık Müslüman,
Peygamberinin yardımıyla, Cennete
yolculuğunda zaferle geçecek. Ama bizim köprümüzün bir ayağının
yerde, bir ayağının
gökte olduğu söylenemez. Görünüşe göre, hiçbir temeli yok;
buluttan yükseliyor, bulutların içinde kayboluyor ve geçilmez bir
uçurumun üzerinden geçiyor. Hiçbir rüzgarın dağıtamadığı bir sis, entelektüel kariyerimizin her iki ucunu da kapsıyor ve biz, fantastik, açıklanamayan aralıkta gölgeler gibi
geçerken görülüyoruz.

Şimdi,
_Physique Social_ başlığıyla süslü dördüncü cildi açıyoruz. Ve burada, eğer
kendi açıklamalarımız şimdiye kadar çekici olmayan bir karakterdeyse, okuyucunun sabrını ödüllendirecek bir pasajı hemen çıkaracağız.
Çalışmanın o bölümünden alınmıştır--belki de bütünün en berrak ve güçlü olan--burada, M. Comte, yeni Sosyoloji biliminin gerekliliğini göstermek için,
Avrupa'nın her ulusunu az çok net bir şekilde bölen iki büyük siyasi partinin incelemesine girer; amacı, ikisinin de toplumu örgütleme görevinde eşit derecede yetersiz olduğunu göstermektir. Alıntımızı, açıklamanın amacının izin verdiği ölçüde kısa tutacağız:--

"Siyasi dünyanın entelektüel olarak acınası bir durumda olduğunu inkar etmek imkansızdır. Tüm _düzen_ fikirlerimiz şimdiye kadar yalnızca, özellikle de Katolik ve feodal yapısıyla ele alınan eski dini ve askeri güç sisteminden ödünç alınmıştır; bu doktrin, bu incelemenin felsefi bakış açısından, tartışmasız bir şekilde sosyal bilimin _teolojik_ durumunu temsil eder. Tüm _ilerleme_ fikirlerimiz yalnızca Protestanlıktan kaynaklanan ve son çağda nihai biçimini ve tam gelişimini alan, tamamen olumsuz bir felsefeden türetilmeye devam etmektedir; doktrinleri, gerçekte, siyasetin _metafizik_ durumunu oluşturur. Toplumun farklı sınıfları, esas olarak muhafazakarlık veya iyileştirme eksikliğini hissetmeye meyilli oldukları gibi, bunlardan birini veya diğerini benimserler. Nadiren, doğrudur, bu karşıt doktrinler kendilerini tüm doluluklarıyla ve ilkel homojenlikleriyle sunarlar; bu formda, tamamen spekülatif zihinler dışında, giderek daha az bulunurlar. Ancak, günümüzde insanların uyumsuz ilkelerinin ortaya koyduğu korkunç karışım, onu oluşturan unsurlara yabancı hiçbir erdemle donatılamaz ve aslında yalnızca karşılıklı olarak nötrleşmelerine eğilim gösterir. "Teolojik doktrin şu anda ne kadar zararlı olursa olsun,
hiçbir gerçek felsefe, modern toplumların oluşumunun ve ilk gelişiminin onun hayırsever himayesi altında gerçekleştiğini unutamaz; bunu bu çalışmanın tarihsel bölümünde yeterince gösterebileceğimi umuyorum. Ancak, yaklaşık üç yüzyıldır, etkisinin, o dönem boyunca yaptığı kısmi hizmetlere rağmen, en gelişmiş uluslar arasında esasen gerici olduğu da tartışmasız bir gerçektir. Günümüzdeki aşırı yetersizliğini göstermek için bu doktrinin özel bir tartışmasına girmek gereksiz olacaktır.
Toplumsal örgütlenmeye dair tüm sağlam görüşlerin acınası yokluğu,
bu zamanlarda, toplumsal düzeni desteklemek için, zekanın ve toplumun kendiliğinden ilerlemesinden önce kendini sürdüremediği
görülen bir siyasi sistem sağlama gibi saçma bir projeyi tek başına açıklayabilir. Katolik ve feodal sistemin tamamen dağılmasına yol açan ardışık değişikliklerin daha sonra başlatacağımız tarihsel analizi, herhangi bir doğrudan argümandan daha iyi bir şekilde, onun radikal ve geri döndürülemez çöküşünü gösterecektir. Teolojik okulun, eski sistemin bu dağılmasını açıklamak için genellikle, sonuçların büyüklüğüyle makul bir orantıdan uzak, yalnızca tesadüfi veya kişisel nedenlerle başka bir yöntemi yoktur; ya da
sert bir şekilde
zorlandığında, sıradan hilesine başvurur ve
her şeyi, başlangıcı, süresi ve karakteri eşit derecede belirsiz bırakılan toplumsal düzen için bir deneme zamanı
oluşturma niyetinin atfedildiği İlahi Takdir'in iradesine başvurarak açıklamaya çalışır."...--S.14

"Kesinlikle mantıksal bir bakış açısıyla, toplumsal sorun
şöyle ifade edilebilir:--kendisini geliştirirken,
kendi ilkeleriyle her zaman tutarlı olduğu görülecek şekilde
rasyonel olarak kavranacak bir doktrin inşa etmek.
Mevcut doktrinlerin hiçbiri,
en kaba yaklaşımla bile bu koşulu karşılamaz. Her ikisi de çok sayıda ve
doğrudan çelişki gösterir ve önemli noktalarda. Sadece bununla
mutlak yetersizlikleri açıkça ortaya çıkar. Bu koşulu yerine getirecek olan doktrin, bu testten, toplumu yeniden düzenlemeye muktedir olan doktrin olarak kabul edilecektir; çünkü ilk istenen şey _entelektüel bir yeniden düzenlemedir_--toplumsal fikirlerimiz arasında gerçek ve kalıcı bir uyumun yeniden kurulması, temelden sarsılmış ve sarsılmış. Bu yenilenme yalnızca bir zekada gerçekleştirilirse (ve başlangıç ​​biçimi zorunlu olarak böyle olmalıdır), genişlemesi kesin olacaktır; çünkü ikna edilecek zekaların sayısı, zaman meselesi dışında hiçbir etkiye sahip olamaz. Uygun fırsat geldiğinde, pozitif felsefenin bu konuda belirgin üstünlüğüne işaret etmekten geri kalmayacağım; bu felsefe, bir kez toplumsal olgulara genişletildiğinde, insanların fikirlerini kesin ve eksiksiz bir şekilde birleştirecektir ve buna başka hiçbir şekilde ulaşılamaz."--S. 20.

M. Comte daha sonra teolojik okulun tutarsızlıklarından bazılarını belirtir.

"Örneğin, iki yüzyıl boyunca çok sayıda seçkin zihin tarafından, teolojik formüle göre aklı inanca tabi kılmak için sık sık tekrarlanan boşuna girişimleri analiz edin; bu girişimin içerdiği radikal çelişkiyi fark etmek kolaydır; bu, aklın kendisini bu teslimiyetin en yüce yargıcı olarak belirler; bunun kapsamı ve kalıcılığı onun değişken ve çok katı olmayan kararlarına bağlıdır. Günümüz Katolik okulunun en seçkin düşünürü, seçkin _De Maistre_, felsefesindeki bu kaçınılmaz çelişkinin, tüm teolojik silahlardan vazgeçerek, Papalık üstünlüğünü tamamen tarihsel ve politik akıl yürütmelerle yeniden tesis etmek için başlıca çalışmasında çalışırken, kendisini bu doktrini ilahi hakla yönetmekle sınırlamak yerine, ikna edici olduğu kadar istemsiz bir şekilde, bizzat kanıtını sunar. Bu, böyle bir doktrinle gerçek uyum içinde olan tek yoldur ve başka bir çağda bir zihnin kesinlikle tereddüt etmeden benimseyebileceği bir yoldur."--S. 25.

Teolojik veya gerici okul hakkında daha fazla gözlem yaptıktan sonra, bazen anarşik, bazen de doktrin eleştirisi olarak adlandırılan _metafiziğe_ yönelir, çünkü M. Comte isimler açısından zengindir.

"Metafizik doktrini de benzer bir değerlendirmeye tabi tutarken, asla göz ardı edilmemelidir ancak,
sadece eleştirel ve dolayısıyla tamamen devrimci olmasına rağmen,
uzun bir süre, aslında son üç yüzyıl boyunca gerçekleştirilen ve zorunlu olarak _olumsuz_ bir
tanıma sahip olan başlıca
siyasi gelişmelere başkanlık etmiş olması nedeniyle ilerici unvanını hak etmiştir. Mutlak bir anlamda kavrandığında, dogmaları aslında doğrudan anarşik bir karakter gösteriyorsa,
tarihsel bir konumda ve antik sisteme karşıtlıklarında
görüldüğünde, yeni bir siyasi örgütün
başlatılması için gerekli olan geçici bir durumu oluştururlar.

"Açıkça görüldüğü gibi acınası bir zorunlulukla, zayıf doğamızda var olan bir zorunlulukla, bir toplumsal sistemden diğerine geçiş asla doğrudan ve sürekli olamaz; en azından birkaç nesil boyunca, karakteri ve süresi yapılacak yenilemenin önemine ve kapsamına bağlı olan, az çok anarşik bir tür ara dönem varsayar. (Eski sistem, zayıflatılmış olsa da ayakta kalırken, kamusal akıl, ona tamamen karşıt bir fikir sınıfıyla tanışamaz.) Bu zorunlulukta, mevcut _doktrin eleştirisinin_ meşru kaynağını görüyoruz; hem bugüne kadar sağladığı vazgeçilmez hizmetleri hem de modern toplumların nihai yeniden örgütlenmesine karşı koyduğu temel engelleri aynı anda açıklayan bir kaynak.... "Hangi açıdan bakarsak bakalım, metafizik devrimci sistemin genel ruhu, zorunlu olarak istisnai ve geçici bir durumu normal ve kalıcı bir duruma getirmekten oluşur. En temel olan politik kavramların doğrudan ve tamamen altüst edilmesiyle, hükümeti, doğası gereği, toplumun zorunlu düşmanı olarak temsil eder ve buna karşı kendisini sürekli bir şüphe ve uyanıklık durumuna sokar; tecavüzlerini önlemek için faaliyet alanını giderek daha fazla kısıtlamaya eğilimlidir ve sonunda onu, kolektif organın eyleminin veya toplumsal gelişiminin en üst düzey yönetiminde herhangi bir temel katılım olmaksızın, genel polisin basit işlevlerinden başka bir şey bırakmaz.

"Bu doktrinin daha ayrıntılı bir incelemesine yaklaşıldığında,
basın özgürlüğü ve eğitim özgürlüğüyle bağlantılı olduğu için açıkça onun başlıca ve temel dogması olan
mutlak özgür inceleme hakkının, gerçekte, Tüm metafizik anlayışlarda ortak olan, insan zihninin teolojik felsefenin geri dönülmez çöküşü sonucunda kendiliğinden yerleştirildiği, sınırsız özgürlüğün geçiş halinin o kötü soyut biçimi ve pozitif yöntemin toplumsal alanda kurulmasına kadar doğal olarak kalması gerekir.[49]
... Tarihsel konumunda ne kadar yararlı ve vazgeçilmez olursa olsun, bu ilke, mutlak ve kalıcı bir dogmaya dönüştürülerek toplumun yeniden düzenlenmesine karşı ciddi bir engeli ortadan kaldırır. Her zaman karar vermeden incelemek, herhangi bir bireyde büyük bir aptallık olarak kabul edilir. Tüm bireyler arasında benzer bir eğilimin dogmatik olarak kutsanması, sonluluğunun belirlenmesinin çok özel ve çok zor olduğu fikirler açısından, toplumsal düzenin kesin mükemmelliğini nasıl oluşturabilir? Aksine, böyle bir eğilimin doğası gereği radikal bir şekilde anarşik olduğu, eğer sonsuza kadar uzatılabilirse her gerçek zihinsel örgütlenmeyi engelleyeceği açık değil midir? "Hiçbir dernek, özel ve geçici bir amaç için tasarlanmış olsa da ve az sayıda bireyle sınırlı olsa da, üyeleri arasında hem entelektüel hem de ahlaki olarak belirli bir karşılıklı güven derecesi olmadan varlığını sürdüremez, her biri bir fikir kalabalığına sürekli ihtiyaç duyar, bunların oluşumuna yabancı kalması gerekir ve bunları ancak başkalarının inancıyla kabul edebilir. Tüm toplumun bu temel koşulu, hangi korkunç istisnayla, bireyin benimsediği bakış açısının, kolektif çıkarın gerektirdiği bakış açısından en
geniş ölçüde ayrıldığı ve her üyenin, ister doğası gereği ister konumu gereği, kişisel faaliyetinin iyi bir şekilde yönlendirilmesi için
vazgeçilmez olan bu genel kuralların adil bir şekilde
değerlendirilmesinde en az yetenekli olduğu, insanlığın o toplam derneğinden kovulabilir. Mümkün olduğunu varsaydığımız entelektüel gelişim ne olursa olsun, insanların çoğunluğunda, toplumsal düzenin, her gün, ilk ilkeleri bile bitmeyen tartışmalara geri atma, her birine bırakılan kalıcı özgürlükle her zaman zorunlu olarak bağdaşmayacağı açıktır. toplum....

"_Eşitlik_ dogması, az önce incelediğim dogmadan sonra en temel ve en etkili olanıdır ve ayrıca,
sınırsız yargı özgürlüğü ilkesiyle zorunlu olarak ilişkilidir; çünkü bu sonuncusu dolaylı olarak
en temel nitelikte bir eşitlik sonucuna götürür - bir zekâ eşitliği. Antik sistemle ilişkisinde, eski toplumsal sınıflandırmanın nihai olarak dağılmasına başkanlık ederek
modern uygarlığın gelişimini mutlu bir şekilde desteklemiştir. Ancak bu işlev, bu enerjik dogmanın
tek ilerici hedefini oluşturur ve bu dogma da, her adil yeniden düzenlemeyi engelleme eğilimindedir, çünkü
yıkıcı faaliyeti körü körüne her yeni sınıflandırmanın temeline yöneltilmiştir. Çünkü, bu temel ne olursa olsun,
bu, tüm zeki insanlar için, artık yalnızca modern medeniyetin geliştirdiği eşitsizliklerin, toplumun çocukluğunda
egemen olan eşitsizlikler üzerindeki zaferini ifade edebilen sözde bir eşitlikle uzlaştırılamaz....

"Aynı felsefi değerlendirme, _halkın egemenliği_ dogmasına da aynı kolaylıkla uygulanabilir.
Bu devrimci dogmanın
vazgeçilmez geçiş görevini uygun şekilde değerlendirirken,
hiçbir gerçek filozof artık bu metafizik anlayışın ölümcül anarşik eğilimini yanlış anlayamaz, çünkü
mutlak uygulamasında kendisini tüm düzenli kurumlara karşı koyar,
tüm üstleri, çokça lanetlenmiş krallık hakkının
halka aktarılması yoluyla, sonsuza dek, kendilerinden aşağı olanların çokluğuna keyfi bir şekilde bağımlı olmaya mahkûm eder."

[49] M. Comte, burada, önceki bir çalışmadan bir alıntıdan oluşan bir notta, "Vardır," diyor - "astronomide, fizikte, kimyada, hatta fizyolojide vicdan özgürlüğü yoktur; herkes, bu bilimlerde yetenekli kişiler tarafından
kurulan ilkelere itibar etmemenin saçma olduğunu düşünür. Politikada durum farklıysa, bunun nedeni eski ilkelerin
çökmüş olması ve yenilerinin henüz oluşmamış olması, bu aralıkta, tam anlamıyla,
kurulan ilkeler olmamasıdır."

Yazarımız, _teolojik_ felsefenin sıklıkla kendisiyle nasıl tutarsız olduğunu gösterdiği gibi, _metafiziği_ eleştirirken, burada da bazı kendiyle çelişkileri ortaya koyuyor. Eski sistemle olan mücadelelerinde, her aşamada, yıkmaya çalıştığı sistemin temel ilkelerinden bazılarını desteklemeye ve benimsemeye çabalamış olmasıyla onu suçluyor.

"Böylece," diyor, "giderek daha basitleştirilmiş ve sonunda belirsiz ve güçsüz bir teizme indirgenmiş bir Hristiyanlık ortaya çıktı; metafizikçiler, sanki tüm dinler kaçınılmaz olarak _doğaüstü_ değilmiş gibi, garip bir terim karışımıyla, _doğal din_ unvanıyla ayırt ettiler. Bu boş anlayışa göre toplumsal yeniden yapılanmayı yönetmeye çalışırken, metafizik okulu, hedefi tamamen devrimci olmasına rağmen, her zaman örtük olarak bağlı kalmıştır ve özellikle ve belirgin bir şekilde, günümüzde, antik politik doktrinin en temel ilkesine - toplumsal düzeni zorunlu olarak teolojik bir temele dayandığını temsil eden ilkeye - bağlıdır. Bu, artık metafizik doktrinin en belirgin ve en zararlı tutarsızlığıdır. Bu tavizle silahlanmış olan Bossuet ve De Maistre okulu, irrasyonel olana göre her zaman tartışılmaz bir mantıksal üstünlüğe sahip olacaktır. Katolikliğin muhalifleri, bir dini örgütlenmenin eksikliğini ilan ederken, yine de, onun gerçekleşmesi için
vazgeçilmez olan unsurları reddederler. Böyle bir tavizle
devrimci okul, günümüzde,
gericilerle, entelektüel durumu giderek daha fazla teolojiye dayalı bir siyaset sistemini
yasaklayan modern toplumların doğru bir örgütlenmesini engellemede hemfikirdir. "

Okurlarımız şüphesiz bizimle aynı fikirde olacaklardır ki, siyasi partilerin bu incelemesi (bir yazardan alıntı yaparken pek de izin verilmeyen bir şekilde kısaltmak zorunda kaldığımız bir alıntı üzerinden görülse de) tekil bir özgünlük ve düşünce gücü sergiliyor; her birinin kesinlikle kendi itiraz ve istisna sınıfı olacaktır. Eserin yarattığı izlenimin kesinlikle _muhafazakar_ olduğunu söylemiştik ve bu alıntı bizi zaten doğruladı. Çünkü
burada elimize geçen her argümanı bilinçli bir şekilde kullanabileceğimizi ima etmeden, avukatların Westminster Hail'de yaptığı gibi, _eğer öyleyse_, o zaman gerici olan bizlerin veya İngiltere'de kendimizi haklı olarak adlandırabileceğimiz gibi -bu ülkenin Fransa kadar hızlı ilerlemediğini gördüğümüzde- durağan partili olan bizlerin, daha iyi ve Bize, politik dünyada şimdiye kadar ortaya çıkanlardan daha kesin bir sistem
açığa vurulmuştur. Devrimci, metafizik veya liberal okulun yıkımdan başka uygun bir görevi yoksa - doğası özünde geçişselse - nereye transfer edileceğimizi öğrenene kadar bu konumdan vazgeçmemiz, mevcut demirlememizi bırakmamız istenebilir mi? Karşılığında ne alacağımızı duymadan önce monarşimizin geleneklerinden ve kilisemizin disiplininden mi vazgeçeceğiz? M. Comte
bu kadar mantıksız bir işlemi tavsiye etmezdi.

Ancak M. Comte'un kendisi _yapıcı_ bir doktrine sahip; M. Comte karşılığında bize ne verecek? Bilimsel Yöntem!

Bu bilimsel yöntemden biraz önce bir şeyler gördük. M. Comte'un kendisi bile bunun hiçbir şekilde kalabalığa
uygun olmayan bir düşünce tarzı olduğunun gayet farkında. Bu nedenle bilimsel yöntemle birlikte tamamen yeni bir sınıf, entelektüel bir aristokrasi ortaya çıkacaktır (özellikle bu tür ilerlemelerden dışlamak istediği _savans_ veya onların halefleri değil) ve bu yöntemin doğuracağı gerçekleri halka açıklayacaktır. Bu sınıf, eğitimle ilgili her şeyi kendi kontrolü altına alacaktır. İdari değil, ahlaki gücün merkezi olacaktır. Bu, mülkiyet ve evlilik yasalarının temel karakterini sorgulamaya meyilli olan birkaç kişinin kanıtladığı bazı argümanlarla birlikte, toplumun kesin yeniden örgütlenmesine yönelik burada sunulan tek şeydir. Daha önce değindiğimiz ve tüm bunların temelinde yatan soruya geri dönmeyeceğiz: Sosyoloji biliminin ne kadar inşa edilebileceği. Sorunun olumlu bir şekilde çözülebileceği tek bir yol vardır: Bilimi inşa etmek. Bu arada, kültürlü bir zihin düzeninin belirli bir hakikat sınıfına genel onayının, hükümetin amaçları için yeterli olmadığını gözlemleyebiliriz. M. Comte, kimyamızı kimyacıdan, astronomimizi astronomdan aldığımızı söylüyor; eğer bunlar sabit ilkeler olsaydı, politikamızı da mezun politikacıdan aynı kolaylıkla alırdık. Ancak kimyamızı kimyacıdan ve astronomimizi astronomdan aldığımızda ne yaptığımızı düşünmeye değer. Öğretmenimizin yetkisine dayanarak, doğrulamamızın mümkün olmadığı bazı gerçekleri varsayıyoruz; ancak bu gerçekler üzerine yaptığı akıl yürütmeleri anlayabilmeliyiz. Bilginin elde edildiği gerçekleri açıklarken onu takip ediyoruz ve ifadesine rasyonel bir inanç kazandırıyoruz. Bunu yapmadığımız sürece, konuyla ilgili herhangi bir bilgimiz olduğu söylenemez - herhangi bir kimya veya astronomi. Şimdi, astronomi kadar sabit ve mükemmel bir siyaset bilimi olduğunu varsayarsak, halk her durumda onun açıklamasını anlayabilecek kapasitede olmalıdır, aksi takdirde onun tarafından yönetilmeleri mümkün olmazdı. Genelleştirilebilen fikirlerin, hislerin ve duyguların, hükümetin dayanabileceği tek şey olduğunu söylememize gerek yok.

Önceki alıntıda, yazarımız, bazı din adamlarının, Kanal'ın bu tarafında olduğu kadar diğer tarafında da, insanları akıllarına boyun eğmeye ikna etmek için yaptıkları girişimin
boşluğunu ortaya koyuyor. Yine de, Sosyoloji bilimi, kaba insanların anlayışının üstünde olsaydı (M. Comte'un ara sıra varsaydığı gibi), entelektüel rahipliğine aynı türden ve hatta daha da umutsuz bir görev yüklerdi. Bir zamanlar siyaset hakkında tartışmayı ve karar vermeyi öğrenen bir kalabalık, akıllarını siyasi öğretmenlere, kutsal yazıları ve devredilmiş bir otoriteyi savunacak gelenekleri olmayan, ancak otoriteleri doktrinlerinin tüm sisteminin makullüğüne dayanan öğretmenlere teslim etmeye ikna edilmelidir. Ancak bu, tartışmak için kesinlikle erken olduğumuz bir zorluktur, çünkü siyasette gerçek Katolik kilisesi henüz oluşmamıştır.

Tüm itirazlarına rağmen, M. Comte'un basitçe _Yıkıcılar_ arasında sınıflandırılacağından korkuyoruz, çünkü bu düşünce tarzı, zihinlerin çoğunluğuna çok az uygulanabilirdir, ki bu düşünce tarzını (ve onu bu yüzden suçluyoruz) kurmak için ve çok erken, çok büyük fedakarlıklar için çağırır.

Beşinci cilt -bizce, bütünün en dikkat çekici olanı- önceki alıntılarda birden fazla kez değinilen tarihsel incelemeyi içerir. Bu cilt tek başına, zengin orijinal malzeme deposundan nasıl seçim yapılacağını bilen, düzenleme ve açıklama becerisine sahip olan ve her şeyden önce, soyut ifadelerini tarihsel gerçeklere ilişkin anılarımıza M. Comte'un yaptığından biraz daha ustaca uyarlama becerisine sahip olan herhangi bir uzman Parisli yazıcının servetini oluştururdu. Kendi genellemeleriyle dolu olan yazar, annalistin somut meselelerini unutmaya meyillidir. Gerçekten de, ciltte, kendi başlarına değerli bir karaktere sahip olan genellemelerin, tarihle beceriksiz bir ittifakla dezavantajlı gösterilmesi, bir tuhaflıktır.

Eserin bu bölümünden bir alıntı yapacağız ve sonra M. Comte'u bırakmalıyız. İnsanlığın teolojik gelişimini gözden geçirirken, Fetişizm, Çoktanrıcılık ve Tektanrıcılık olmak üzere üç döneme işaret eder. Özetimiz, bunlardan ilkine, yani _şeylerin kendilerinin_ tapınıldığı o ilkel din veya putperestlik durumuna ilişkin olacaktır; insan varlığı, onlara hemen kendi hayatına veya gücüne benzer bir hayat veya güç aktarmaktadır.

"Uzun bir süre boyunca, son derece metafizik bir teolojiye alışmış olarak, şu anda bu kaba ilkel düşünce biçimini kavrama çabamızda büyük bir utanç duymalıyız. Fetişizm sıklıkla politeizmle karıştırılmıştır, oysa ikincisine yalnızca birincisiyle kesin olarak ilişkili olan putperestliğin yaygın ifadesi uygulanmıştır; çünkü Jüpiter veya Minerva rahipleri, şüphesiz, putlara tapınmanın kaba suçlamasını, günümüz Katolik doktorlarının Protestanlara yönelik benzer haksız suçlamaları reddettikleri gibi, aynı şekilde haklı olarak reddederlerdi. Fakat fetişizmden yeterince uzak olmamıza rağmen onu kavramakta zorluk çekiyoruz, yine de her birimizin bu ilk durumun temel karakterlerini tespit etmek için kendi zihinsel geçmişimizi yeniden izlememiz gerekiyor. Hayır, günümüzün seçkin düşünürleri bile, kendilerine istemeden tuzağa düşmelerine izin verdiklerinde (kötü bir eğitimin etkisi altında, ancak kısmen düzeltilmiş olarak), yasaları kendilerine tanıdık olmayan herhangi bir olgunun temel üretiminin gizemine nüfuz etmeye çalıştıklarında, bilinmeyen etkilerin oluşumunu hayata benzeyen bir nedene bağlama yönündeki bu değişmez içgüdüsel eğilimi kişisel olarak örneklendirmek durumundadırlar, ki bu da kesinlikle fetişizm ilkesinden başka bir şey değildir... "Teolojik felsefe, iyice araştırıldığında, her zaman, her bedeni ve her olguyu, bebek insanlığın zayıf düşüncesini
uyandırabilecek şekilde anında tanrılaştıran, temel olarak saf fetişizmi zorunlu olarak benimsemiştir. Bu ilkel felsefe daha sonra hangi temel dönüşümleri geçirirse geçirsin, sağduyulu bir sosyolojik analiz, bu ilkel temeli, asla tamamen gizlenmemiş olarak, orijinal çıkış noktasından en uzak dini bir durumda bile, her zaman açığa çıkaracaktır. Örneğin, Mısır teokrasisi, en büyük ihtişamı sırasında, hiyerarşinin çeşitli kastlarında, bu dini dönemlerden birinin yerleşik ve uzun süreli bir arada varoluşunu sunmamıştır, çünkü alt rütbeler hala basit fetişizmde kalırken, üst rütbeler çok dikkat çekici bir politeizme sahipti ve üyelerinin en yüce olanları muhtemelen kendilerini bir tür monoteizme yükseltmişlerdi; ancak her zaman, sıkı bir incelemeyle, teolojik ruhta bu orijinal fetişizmin izlerini tespit edebiliriz. Hatta, ince zekalar arasında, en metafizik biçimleri bile almıştır. Gerçekte, kadim insanlar arasında kutlanan bir dünya ruhu anlayışı veya daha modern olan, dünya ile devasa bir canlı hayvan ve diğer benzer fanteziler arasında çizilen, felsefi dilin ihtişamıyla gizlenmiş saf fetişizm olan o benzetme nedir? Ve, günümüzde bile, özellikle Almanya'da, birçok metafizikçinin büyük övündüğü bu bulanık panteizm nedir, ama genelleştirilmiş ve sistemleştirilmiş bir fetişizm, kaba insanları hayrete düşürmeye uygun, bilgili bir kisveye bürünmüştür."--Vol. V. s. 38.

Daha sonra, bu ilkel teolojinin, insan anlayışının başlangıçtaki uyuşukluğuna mükemmel bir şekilde uyarlanmasından bahseder, hatta politeizmin kolay kurgularını yaratma ve sürdürme emeğinden bile kurtarır. Zihin, içimizde hissettiğimiz ve ilk başta kişisel fenomenlerimizi yeterince açıklamak için yeterli görünen, doğrudan tekdüze bir temel, tüm dış fenomenlerin mutlak ve sorgulanmamış bir yorumu olarak hizmet eden, içimizdeki o varoluş duygusunu, dışımızdaki nesnelere aktarmamıza yol açan o doğal eğilime pasif bir şekilde boyun eğer. Kaba zekanın bu çocuksu ve hoşnut durumu üzerinde oldukça dokunaklı bir memnuniyetle durur.

"Tüm gözlemlenebilir cisimler," der "böylece hemen kişileştirilip gözlemlenen fenomenlerin enerjisine uygun tutkularla donatıldığından, dış dünya kendini izleyiciye
bir daha asla üretilmemiş mükemmel bir uyumla sunar ve bu, onda, günümüzde, insanlığın beşiğine en yoğun meditasyonla geri döndüğümüzde bile, bizim tarafımızdan
belirlenmesi zor olan, kendine özgü bir tam tatmin duygusu uyandırmış olmalıdır."

Bu birkaç parça bile, hem övgü hem de eleştiri niteliğindeki
sözlerimizi desteklemiyor mu? Burada, tarihsel tablonun tekil bir ihmalkarlığıyla birlikte, insan doğasına derinlemesine bir nüfuz etmenin izlerini görüyoruz. Burada fetişizm olarak ortaya konulan ilke birçok açıdan önemlidir; çarpıcı bir şekilde gelişmiştir ve geniş bir uygulama alanına sahiptir; ancak (dinin kökenini en kaba dönemlerde arama özgürlüğümüz olduğunu varsayarsak) kaba düşünürler arasında böyle sistematik bir prosedür bulamayız - burada açıklanan ilkenin tam hakimiyetini gösteren hiçbir insanlık durumu bulamayız. Yazarımız, nesnelerin tanrılaştırılmasının doğal olayların açıklamasının tekdüze bir türü olduğunu varsaymamıza yol açacaktır. Barbar ülkelerde gözlemlendiği gibi fetişizmle ilgili sahip olduğumuz açıklamalar, bu hayvan ve taş canlanmasının sıklıkla _onların_ fenomenlerini açıklama arzusuyla hiçbir bağlantısı olmadığını, ancak bu nesnelerle insan arasındaki hayali bir ilişkiden kaynaklandığını bize kanıtlıyor. _Muska_ veya _muska_--hastalıkları iyileştirdiği veya
iyi şans getirdiği gözlemlenen bir nesne--bir tanrıya dönüşür; güçlü bir arzu,
insanı muskasına dua etmeye ve ayrıca ona duasını kabul etme
gücünü atfetmeye yöneltmektedir.[50]

[50] Örneğin, Afrika'daki fetişizmin şu tanımını ele alalım. Şu anda elimize geçen en iyi şey budur ve
belki de daha uzun bir arama daha iyisini bulamaz. Sadece _Doktor_ kitabını hiç okumamış olanlar, bunun ciddi bir olayda alıntılandığını görünce şaşıracaklar:--

"Fetiş ismi, zencilerin kendileri tarafından kullanılsa da, _cadılık_ için kullanılan Portekizce kelime _feitico_'nun bozuk bir uygulaması olarak bilinir; yerel adı _Bossum_ veya _Bossifoe_'dur. Altın Sahili'nde her ulusun kendine ait, her köyün, her ailenin ve her bireyin bir Fetişi vardır. Büyük bir tepe, boyutu veya şekliyle dikkat çeken bir
kaya veya büyük bir ağaç,
genellikle ulusal Fetiştir. Kralınki genellikle ülkesindeki en büyük ağaçtır. Birini seçen veya değiştirenler,
değersiz de olsa gördükleri ilk şeyi alırlar--bir sopa, bir taş, bir hayvanın, kuşun veya balığın kemiği, tapan kişi daha güzel bir şeye
göz dikip bir boynuz veya büyük bir hayvanın dişini seçmediği sürece. Kutsama törenini kendisi gerçekleştirir, ailesini toplayarak, yeni bağlılık nesnesini yıkayarak ve
üzerlerine su serperek. Böylece bir ev veya kişisel tanrısı olur,
ki bu tanrıya, kalıntılarına olan inancı kadar Papist'e de
aynı mantıkla inanır. Barbot, o kıyıdaki bazı Avrupalıların kölelerini bu batıl inançta teşvik etmekle kalmayıp, buna inandıklarını ve kendilerinin de uyguladıklarını söylüyor."--Vol. V. s. 136.

Yazarımızın genellemelerinin tarihsel olarak uygulandığında uygulanamaz _yönetilemez_ doğasını göstermek için alıntımızı bir adım daha ileri götürüyoruz. Teolojik düşüncenin gelişiminde bu aşamaya
gelmişken , insan zihnini, bilimsel bir kesinlikle
sabitlediği o durumdan
kurtarmanın son derece zor olduğunu görüyor.

"Spekülatif olarak ele alındığında, dinsel ruhun bu büyük dönüşümü (fetişizmden çok tanrıcılığa) belki de şimdiye kadar geçirdiği en temel dönüşümdür, ancak şu anda ondan o kadar uzaktayız ki kapsamını ve zorluğunu
algılanamıyoruz. Bana öyle geliyor ki, insan zihni politeizmden monoteizme geçişinde daha az bir aralıktan geçti; bunun daha yakın ve daha iyi anlaşılan
başarısı bize doğal olarak onun önemini abartmayı öğretti -- bu önem ancak belli bir toplumsal bakış açısında son derece büyüktür, bunu da yerinde açıklayacağım. Fetişizmin maddenin son derece aktif olduğunu, gerçekten canlı olduğunu varsaydığını, politeizmin ise onu neredeyse mutlak bir eylemsizliğe, ilahi etkenin keyfi iradesine pasif bir şekilde boyun eğmeye zorladığını düşündüğümüzde; bir dinsel rejimden diğerine gerçek geçiş biçimini kavramak ilk başta imkansız gibi görünür."--S. 97.

Görünüşe göre geçiş, erken bir genelleme çabasıyla gerçekleşmiştir; çünkü insanlar belirli nesnelerin benzerliğini fark edip onları bir türe sınıflandırdıkça, karşılık gelen Fetişleri de yaklaştırmış ve onları sonunda bu fenomen sınıfına başkanlık eden başlıca bir Fetiş'e indirgemişlerdir, böylece maddeden kurtulmuş ve zorunlu olarak kendi bağımsız varlığına sahip olarak bir tanrı haline gelmiştir.

"Çünkü tanrılar, saf fetişlerden, belirsiz ikametgahlarına ilişkin daha genel ve daha soyut bir karakterle temelde farklıdır. Bunların her biri, özel bir fenomenler düzenini yönetir ve az çok kapsamlı bir departmana sahiptir; mütevazı fetiş ise yalnızca bir nesneyi yönetir, ondan ayrılamaz. Şimdi, belirli fenomenlerin benzerliği gözlemlendiği oranda, karşılık gelen fetişleri sınıflandırmak ve bunları bir şefe indirgemek gerekiyordu, ki bu şef bundan sonra bir tanrının rütbesine yükseltildi - yani, alışılmış şekilde görünmez olan, ikametgahı kesin olarak sabitlenmemiş ideal bir etken. Uygun şekilde konuşursak, birkaç bedene ortak bir fetiş var olamazdı; bu bir çelişki olurdu, çünkü her fetiş zorunlu olarak maddi bir bireysellikle donatılmıştı. Örneğin, bir meşe ormanındaki çeşitli ağaçların benzer bitki örtüsü,
insanları teolojik kavramlarında bu nesnelerde _ortak_ olanı temsil etmeye yönelttiğinde, bu soyut varlık artık bir ağacın fetişi olamazdı, ama ormanın tanrısı oldu."--S. 101.

Bu geçiş aygıtı yeterince yaratıcıdır, ancak kesinlikle
tamamen gereksizdir. Bir ağacı canlandırabilen aynı kültürsüz hayal gücü, havayı tanrılarla doldurabilirdi. Herhangi bir
doğal olayın nedeni _görünmez_ olduğunda, hayal gücü Fetişizmde dinlenemez;
onu üretecek bir varlık yaratmalıdır. Gök gürültüsü teolojik olarak açıklanacaksa -ve doğada böyle bir açıklamayı daha çok ima edecek başka bir olay yoktur--hayal gücü gök gürültüsünü canlandıramaz;
gürültü yapan bir varlık yaratmalıdır. Zihninin disiplini yalnızca ve tamamen _bilimsel_ olmayan hiç kimse, kendisi için bir şey yaratmazdı bu zorluğu, ya da bu şekilde çözebilir.[51]

[51] Bu alıntının alındığı aynı bölümün sonunda, _Doktor_, insanların kendileri hakkında anlattığı sayısız anlatıya inanılabilseydi (ve bu, anekdotun orijinal otoritesinin bu olduğunu varsayıyoruz)
batıl inanç tarihinde bir yer edinmeyi hak edebilecek bir hikaye anlatır.

"Çağın en seçkin adamlarından biri, büyük olduğu kadar kalıcı bir üne sahip olan, çocukken, çok yetenekli ama acımasız bir okul müdüründen sürekli korkan ve bu sürekli korkunun yarattığı zihin durumunda, fetişi için büyük bir örümceğe odaklandı ve her gün kırbaçlanmamak için ona dua etti."

* * * * *

Blackwood's Edinburgh Magazine, No.
CCCXXIX., Çeşitli

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH MAGAZINE ***

***** This file should be named 12761.txt or 12761.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/6/12761/

Produced by Jon Ingram, Brendan O'Connor and PG Distributed
Proofreaders. Produced from page images provided by The Internet
Library of Early Journals.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
