*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Every Soul Hath Its Song (Her Ruhun Bir Şarkısı Vardır)
Yazar: Fannie Hurst
Yayın Tarihi: June 28, 2004 [EBook #12763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Every Soul Hath Its Song, by Fannie Hurst

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Every Soul Hath Its Song

Author: Fannie Hurst

Release Date: June 28, 2004 [EBook #12763]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY SOUL HATH ITS SONG ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Fannie Hurst]

HER RUHUN BİR ŞARKISI VARDIR

FANNIE HURST TARAFINDAN

YAZARI

_Just Around the Corner_

"_Oh, the melody in the simplest heart_"

FANNIE HURST'ÜN KİTAPLARI

EVERY SOUL HATH IT'S SONG

JUST AROUND THE CORNER

Every Soul Hath Its Song

1912, 1916

KİME

J.S.D.

İÇERİK

DENİZ SAFLARI

MOBİLYALAR

CINCINNATI'Lİ HOCHENHEIMER

ANIMA

N. EMİR

T.B.

YAZ KAYNAKLARI

AĞLAYAN KARDEŞ

İSİM VE OYUN

HER RUHUN BİR ŞARKISI VARDIR

DENİZ SAFLARI

Bu düzyazı çağında, insanların kalpleri boş şiirden iki dünyayı kabloyla zincirleme ve kuşlarla uçmaya cesaret etme işine
döndüğünde; ölülerle sürekli meşgul olan bilginler,
Romance'in kafasında teneke bir miğfer veya kollarında dantel giydiği eski güzel günlere geri dönüp bakmaktan
boyun tutulması çektiğinde--böyle bir
çağda Simon Binswanger, Tanrıça Özgürlük'ün yüksekten sallanan meşalesini ilk kez tahta bir geminin güvertesinin önünden gördü, küçük bedeni annesinin dizlerinin arasındaki patiska eteğinin içinde büzülmüştü ve
alt Doğu Yakası'nın ufuk çizgisi ve çamaşır ipleri
anlayamayan gözlerine
doğdu.

Birkaç on yıl sonra ve klasik Leander'ınkinden çok daha üstün bir dayanıklılık vuruşuyla Simon Binswanger, Aşağı Doğu Yakası ile Yukarı Batı Yakası arasında uzanan büyük Hellespont'u yüzerek geçti ve ardından ailesini kandırarak onları, ev hayatının kat kat yaşandığı, asansörlü apartman dairelerinden birine indirdi ve uzatma tabanının ve kendi kendine çalan piyanonun günahları aşağıdaki komşuya
musallat oldu. Onları dört kat yüksekte ve kuru bir şekilde, üç karanlık, kare yatak odası, bir havalandırma bacasıyla havalandırılan kare bir yemek odası ve yangın merdiveninin zikzaklarına bakan kare bir mutfak cebinden oluşan tamamen modern bir daireye indirdi. Ve son olarak, Hudson Nehri'nin uzak bir bölümüne bakan dört pencereli bir çıkıntı, taklit sıva şömine rafı, kristal bir avize ve kısıtlanmış arka kısmından tamamen kopuk bir havayla kare bir
ön oda-direnci-de-direnci.

Ancak dış mimarların ve iç dekoratörlerin sahte yaratımları arasında bile, ev bir yol bulabilir. Tabak rafının üstünde geyik ve ağaç duvar kağıdı tasarımına ve yemek saatlerinde Simon Binswanger ve ailesi yemek sonrası masalarının etrafında dinlenirken en yüksek sesle tıslayan yaldızlı bir radyatöre sahip kare yemek odasına rağmen, görünür şöminenin üzerindeki görünmez cırcır böceği vızıldamaya başladı.

Ayakkabılı çağın en eski hareketiyle Bayan Binswanger iş sepetine daldı, bir çorapla geri çekildi, beş parmağını ayağına soktu ve gözlerinin arasında bir çizgiyle bu şekilde ve o şekilde taramaya başladı.

"Ray, içeri gir ve kız kardeşine odasından çıkmasını ve
ağlama saçmalığını bırakmasını söyle. Sana söylüyorum, her akşam şımartılmaktansa, hepimizin
Avrupa'ya gitmesi daha kolay, hatta yüzerek geçmemiz gerekse bile."

Ray Binswanger omuzlarından kalktı, gözleri yazıyla sersemlemişti,
sonra tekrar kitabının sayfalarına çöktü.

"Ağlamasına izin ver, anne."

"Bu hiç hoş değil, Ray, kız kardeşine böyle davranmalısın."

"Bana engel olabilir miyim, anne, birdenbire Avrupa'yı kafasına taktı mı? Arverne için bağırdığımı bile duymadın, Avrupa'dan bahsetmiyorum bile,
Brighton'a giden tekneler olduğu sürece, değil mi, anne?"

"Ray, Avrupa'da ikiniz için de daha iyi bir eğitim olduğunu düşünüyor. O, senin o küçük
kesiklerle Brighton'a koşmandan nefret ettiği şekilde hiç de haksız değil."

"Aynı şekilde, beni geziler için sızlanırken hiç duymadın. Evde işler çok iyi gidiyor.
Baba, beni hiç sızlanırken duydun mu?"

"Evet, baban neyin ne olduğu konusunda çok endişeleniyor! Şuna bak
kağıdının arkasında, sanki her kelimeyi okuması gereken bir yasaymış gibi! Ray, git
saatin altındaki gözlüklerimi al ve kız kardeşini çağır. O romanlar
saklanacak. Konuşurken beni dinle, Ray!"

Bayan Ray Binswanger isteksizce ayağa kalktı, kitabı yüzü aşağı bakacak şekilde
mavi-beyaz masa örtüsüne koydu. Sanki on yedi tane yaz sonu
altın kızarıklığını üzerine koymuş gibiydi. Fark edilmeden, uzun, şakacı yıllar yapraklar gibi geriye doğru katlanıyor, ilk çiçeklerini
ortaya koyuyordu, aniden açılan bir ten ve ara sıra düşmeyi yeni öğrenen gözler.

"Dürüst ol, anne, ara sıra bir hamle yapmanın Izzy'yi inciteceğini mi düşünüyorsun? Zaten onu ağlatan oydu, kafasında spagettiyle ilgili bir şeyler gevezelik ediyordu."

"Elbette yaptım. Mesleğimi küçümsemiyor muydu? Yaz için
Avrupa'ya gitmek zorunda, çünkü evde tanıştığı seyyar satıcılar
onun için yeterince iyi değil. Eh, bütün bu cesarete rağmen!"

"Şuna bir bak, anne, oradaki kanepede uzanmış, sanki bir kralmış gibi!"

Isadore Binswanger, tamamen yayılmış ve püsküllü deri bir koltukta
yastığını açtı, koyu gözlerini ve beyaz dişlerini ona doğrulttu.

"Git kendini kovala, Blackey!"

"Blackey! Sana şunu söyleyeyim, Bay Smarty, senin yanında o kadar
sarışınım ki başım dönüyor."

"Gel ve ağabeyine bir Fransız öpücüğü ver, Blackey."

"Eğlenceli bir şekilde yapacağım!"

"Söylediklerimi yap yoksa--"

Bayan Binswanger, yüksüklü parmağıyla yama topuna vurdu.

"Izzy, kız kardeşinle dalga geçmeyi bırak."

"Bir dahaki sefere kendinle Palm Beach oynamak istediğinde beyaz flanel pantolonunu ütülememi iste ve yapıp yapmayacağımı gör.
Bana sor!"

Arkasından atılmak için büyük bir numara yaptı ve annesinin
sallanan sandalyesinin arkasına kaçarak sertçe eğdi.

"Çocuklar!"

"Anne, bana dokunmasına izin verme!"

"Sen--seni küçük şeytan, sen!"

"Çocuklar!"

"Sana söylüyorum, anne, o çocuk çok taze oluyor."

"Onu şımartıyorsun, Izzy, herkesten daha fazla."

"Sarı romanlar ve onun kaçmasına izin verdiğin o eczane makasları çetesi onun mahvoluşu olacak. Eğer benim çocuğum olsaydı, bahse girerim onu ​​bir yıl daha okulda tutardım."

"Çeneni kapa, Izzy Binswanger ve kendi işine bak. Sen benim kadar uzun
bir zaman bile gitmedin."

"Bir erkekle işler farklı."

"Çok gizli kalsan iyi olur, Izzy Binswanger, yoksa sana birkaç hikaye anlatabilirim.
Sanırım son yolculuğundan döndükten sonraki gece seni görmedim,
beyaz flanel pantolonunla, Brighton teknesinde o peroksit kraliçesiyle dans ediyordun."

Bu sefer yüzü öfkenin kanıyla karardı.

"Küçük şeytan, ben--"

"Çocuklar! Durun, duyuyor musunuz! Ray, hemen şimdi gidin ve
Miriam'ı arayıp
gözlüklerimi getirin. Izzy, yetişkin bir adamın küçük kız kardeşiyle alay etmesi sence çok hoş bir şey mi?"

"Gelecek hafta Batı gezisine çıktığında çok mutlu olacağım."

"Skidoo, küçük şeytan!"

Başını coşkulu bir şekilde savurdu ve kapıdan içeri
girdi. Yastık yığınından kalktı, cesur yeleğini yerine
yerleştirdi, her iki dizini dışarı doğru savurarak bıçak gibi pantolon kırışıklıklarını düzeltti, siyah, pomatlı perçemini geriye doğru taradı ve düzgün ve canlı bir kravatı düzeltti.

"Çok taze oluyor, söylüyorum sana, anne. Eğer onu o taze çocuk kalabalığıyla
White Front eczanesinde yakalarsam
tam orada, onların önünde yüzüne tokat atarım."

"Ah, onun yaşında, Izzy, Miriam da aynıydı ve şimdi bak
bir kız ona bakmadan önce
bir oğlan ne kadar iyi olmalı. Çok iyi, diyorum!"

"Şapkam nerede, anne? Dikiş makinesinin üzerine koydum. Aman Tanrım! Bir adamın şapkasını bu
yerde tutmasının tek yolu üstüne oturmak!"

Bayan Binswanger'ın gözleri arasında hızlı bir kaş çatması belirdi ve
gazete barikatının arkasına saklanmış kocasına baktı. Kaşları çatıldı
ve geniş, korsesiz vücudu ona doğru yarı yarıya yükseldi.

"Izzy, bir gece evde kalıp--"

"Daha gitmedim, değil mi, anne? Yaralanmadan önce bağırma.
Saat sekizde beni çağıracak bir adam var ve bir gösteriye gidiyoruz--tanımam gereken iyi bir
adam, Irving Shapiro, Empire Bel Şirketi'nin şehir satış temsilcisi. Hala önlük takmıyorum, anne, geceleri nereye
gideceğim konusunda bana emir verilmesi gerekiyor. "

"Ah, Izzy, neden bu akşam evde kalmıyorsun? Evde kal ve sen
Miriam ve arkadaşın birlikte şarkılar söyleyelim, sonra sana
biraz sandviç hazırlayayım--değil mi, Izzy? Irving Shapiro gibi genç bir adam, bahse girerim ki
bir kere onunla evde kalmanı sever. Kız kardeşin için de güzel olur,
-eh, Izzy?"

Bayan Binswanger'ın yüzü, yeni çekilmiş iki azı dişinin tahribatından dolayı hafifçe sarkmış, davetkar bir gülümsemeye büründü.

"Eh, Izzy?"

Bir gazete rafının arkasından şapkasını bulup çıkardı ve babasının vücuduna doğru hızlıca bir bakış attı, babasının alt yarısı, balbriggan topuklarından sarkan bir çift halı terliğiyle
sonlanıyordu,
gazete barikatından dışarı çıkıyordu.

"Haklısın, sadece yaşlı adamı bana da başlat, anne. Bir adam yılda altı ay boyunca Orta Batı'daki her ikiye dörtlük kasabada seyahat ediyorsa, eve döndüğünde böyle sızlanmak tam da ihtiyacı olan şeydir."

"Biliyor musun, Izzy, bir şeye başlamak için en son ben olurum."

"O zaman bir adama nereye gittiğini sorma, anne, ve babanı da
başlat."

"Biliyor musun, baban gazetesini okurken hiçbir şey duymuyor, Izzy. Sen gittiğinde ona nasıl hissettiğimi tek bir kelime bile söylemiyorum,
sadece ben--geceleri bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmanı istemiyorum, Izzy. Önümüzdeki hafta yine seyahate çıkacaksın ve--"

"Hadi, anne, sadece--beni üzmek istiyorsan sen başla."

"Sana söylüyorum, Izzy, yolda olman beni yeterince endişelendiriyor. Ve doğal değil mi, Izzy, sen uzakta olmadığında ben--ben senin evde çok kalmanı isterim? Neyse, otur biraz daha, ta ki Shapiro çocuğu gelene kadar."

"Elbette, anne."

"Bu yaz senden uzak bir yere gidersem endişeleniyorum, Izzy ve eğer
evde kalırsam endişeleniyorum. Neyse, ben hallederim endişeleniyorum."

"Şimdi, anne."

"Sadece bazen baban parayı harcamak istiyormuş gibi hissediyorsa--Eh, her şey daha iyidir, çünkü o kız Avrupa'ya
götürmediğimiz için kendini çok kötü hissetmeli."

Cebinden avucuna bir avuç bozuk para attı.
"Neşelen anne; eğer yaşlı adam maaşımı artırırsa seni Avrupa'da
el arabasıyla bir yolculuğa
götürürüm."

"Şşşş, Izzy! İşte Miriam geliyor. Onu kızdıracak
tek bir kelime daha söylemeni istemiyorum. Duyuyor musun?"

Kapının çerçevesinde, bir cariye kadar hareketsiz ve
bir ayçiçeğinin altın rengi karanlığını aydınlatırken, Miriam Binswanger
bir an için resmi tuttu, kardeşi onu eğilerek ve şakalaşarak selamladı.

"Eh, küçük kırmızı gözlü!"

"Izzy, sana ne söyledim!"

Kız kardeşi ona karanlık bir bakış attı, refleks olarak elini
yüzüne doğru kaldırdı. "Sen!"

"Hadi, hadi çocuklar! Neden sen ve Miriam salona gidip
şarkı söylemiyorsunuz, Izzy?"

"Hepiniz neden burada bu kadar sıkışıp kaldınız, anne? Pencereyi aç, Ray; Dışarısı yaz kadar sıcak."

"Söyle bakalım, geçen yıl bu zamanlar hizmetçin kimdi, Miriam?"

"Anneciğim, onun benimle böyle konuşmasına izin mi vereceksin?"

"Ray, kız kardeşinin istediği gibi pencereyi kapatmak sana zarar verir mi?"

"Eh, ben yapıyorum, değil mi?"

"Şimdi, Miriam, sen ve Izzy salona gidip anneciğime biraz şarkı söyleyin."

Miriam'ın küçük dişleri küçük bir tıkırtıyla buluştu, sesi dikkatli bir
kontrol altındaydı ve sanki her bir siniri koparılmış bir keman teli gibi titriyordu.

"Lütfen, anneciğim, lütfen! Bu gece şarkı söyleyemem!"

Bir Jacque gülü gibiydi, karanlık ve sallanıyordu, ince bluzunun altındaki küçük göğsü her zamankinden daha yükseğe çıkıyordu.

"Lütfen, anne!"

"Ah, hadi, Miriam!"

"Masada bıraktığım o vapur broşürleri nerede, anne?"

"Tam burada, bıraktığın yerde, Miriam."

Bay Isadore Binswanger kanepeye doğru iki adımda koştu,
yastıklardan oluşan bir yuvaya daldı ve onları başının ve kulaklarının üstüne yığdı.

"İyi geceler! Avrupa konusu bu hafta yedinci akşam yine masada. Benimkine hayır! İyi geceler! İyi geceler!" Ve başını yastıkların arasına daha da gömdü.

"Dinlemene gerek yok, Izzy Binswanger. Zaten seninle konuşmuyordum. "

"Hayır, annenle konuşuyordun--her zaman benimle. Duydum."

Bayan Binswanger'ın vücudunda aniden bir titreşim belirdi ve onu doğrultur
. "Her zaman ben! Sana söylüyorum, Simon, ailenle hiç
sorun yaşamıyorsun. Hepsi bende. Bir pansiyoner gibi gazetesinin arkasında nasıl da oturuyor ve ailede değil! Sana daha fazlasını söylüyorum, hayatımda bir kez
keşke hiç gazete basılmasaydı. Her akşam burnunun dibinde
bir tane yapıştırılmış halde oturuyor."

"Na, na, yaşlı kadın!"

"Bu tatlı konuşmanın benim için hiçbir önemi yok. 'Na, na,' diyor. Sana söylüyorum, çocuklarım bebekken bile her gece
burnunun dibinde nasıl ağlayabiliyorlardı ve o adam bana yardım etmek için asla elini kaldırmadı. Sana söylüyorum, kocam bana çok yardımcı oldu. 'Ne kadar da muhteşem bir koca,'
hanımlar bana hep derler ki ben varım. Keşke onlar da benim bildiklerimi bilselerdi!"

Bay Binswanger gazetesini bir kenara fırlattı ve gözlüklerini
at nalı şeklindeki kel kafasına doğru kaldırdı. Yüzünde, ince çizgilerden oluşan
tüm el sanatlarını ortaya çıkaran bir gülümseme belirdi ve gözleri
hamurun içine batırılmış iki kuru üzüm gibi kahkahayla kayboldu.

"Na, na, yaşlı kadın, na, na!" Yanağının yumuşak bir çift çeneye doğru
çöktüğü yerden çimdiklemeye çalıştı ama kadın huysuzca geri çekildi.

"Size bu kış neler yaşadığımı anlatacağım, Izzy'nin dört ayda bir görebildiğim bir Orta Batı bölgesinde, ve benim Ray'im
ve o küçük kesiklerle olan bitenler ve şimdi de aklında Avrupa olan Miriam. Sana söylüyorum ki, bu ailede Avrupa'ya ihtiyacı olan varsa
o da sağlığım için benim, Miriam'ın şarkı söylemesi ve tarzı için daha iyi.
Kulaklarımda çınlayan o kadar çok sızlanma var ki, sanırım
gitmek, asık suratlarla evde kalmaktan daha kolay."

Miriam sandalyesinin kenarında dikilerek annesine doğru eğildi.
"Ben de tam olarak bunu söylüyordum, anne; dördümüzün de ihtiyacı var. Sadece
ben ve Ray değil, aynı zamanda--"

"Beni dışarıda bırak, küçük hanım!"

"Sadece ikimizin eğitimi için değil, anne, aynı zamanda böyle bir seyahat
seni ve babanı on yaş gençleştirebilir. Kitapçığın ne dediğini oku. O--"

"Ben yaşlı bir kadınım ve genç görünmeye çalışmak istemiyorum, çünkü buradaki yukarı şehirdeki sokaklarda
kadınları görebiliyorsunuz. Bana doğal gelen
gri saçlar gibi şeyleri saklamaya çalışmak zorunda değilim."

"Yaşasın anne! 'Peroksit ve düz ön saçlar aşağı,' diyor."

"Izzy, bu hoş değil, kız kardeşlerinin önünde böyle şeyler konuşmak da."

"Onu dinleme, anne. Sana bir sorayım, anne, sana bir sorayım, baba--baba, dinle: Hayatında hiç gerçek bir tatil yaptın mı?
Geçen yaz Arverne'de geçirdiğin o iki hafta, bir gemide geçireceğin zamana kıyasla senin için neydi? Sen--"

"Benim ihtiyacım olan şey bu--gemide! Sana söylüyorum, ben yaşlı bir adamım ve ayakkabılarımı çıkarıp rahatça oturabileceğim
bir evim olduğu için mutluyum,
romatizmamla."

"Hannah Levin'in babası senden on kat daha kötü topallıyordu, baba. Değil mi, anne? Ve geçen yaz Hannah'ı yanına aldığından beri tek bir felç bile geçirmedi. Ve o--Eh, kendisi için ne yaptığını görüyorsun."

Bayan Binswanger dikişini durdurdu. "Öyle, Simon; Hannah Levin
kendisi için Albert Hamburger gibi bir adam bulmalı.
İnsan saçından Hamburger ailesine, kendisi gibi bir sopaya denk gelmeli! Her cuma sabahı şehir merkezinde yaşadığı
balık pazarında yaşlı adam
Levin ile tanışırdım ve dizlerinin seninkiler kadar kötü olduğunu söylemeliyim, baba."

"Kızım bir Albert Hamburger ile evlendiğinde, belki o zaman da
Avrupa'ya bir seyahate çıkabiliriz."

Bayan Binswanger gözlerini kaldırdı, büyük koyu gölcükler gözyaşlarıyla
parladı. "Tamam o zaman, evde yaparım. Ama sana söyleyeyim, baba,
sen çıkıp bundan bahsettiğine göre, Albert Hamburger ile orada tanıştı, eğer biri sana sorarsa, gemide. O
türler Arverne'in etrafında o ucuz hafta sonu satıcıları kalabalığıyla yatmazlar."

"İşte yine benim profeşime başladı!"

"Onunla orada tanıştı, madem böyle şeylerden bahsediyorsun, baba, tam da vapurda."

"Öyleyse!" Bayan Binswanger boştaki ellerini kucağına bıraktı. "Öyleyse!"

"Elbette. Bunu bilmiyor muydun, anne? Annesi ve babasıyla birlikte birkaç şarkı dersi almak için sadece on haftalığına gidiyorlardı, tıpkı benim istediğim gibi Paris'e vardıklarında ve tam gemiye binerken onunla tanıştılar ve nişanlandılar."

"Öyleyse!"

"Evet, anne."

Bay Binswanger tekrar okuma tavrına büründü, dizleri çaprazdı
ve bir halı terliği sallanıyordu. "Karada nişanlanan birçok kız tanıyorum, Carrie; sadece kafandan çıkmayacak fikirler edin."

"Simon, sana hak vermiyorum demiyorum ama geçirdiğim bir kıştan sonra belki de kalmaktansa gitmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Haklısın, anne, rahatla ve seni yine de elde edecek."

"Bu hoş değil, Izzy, annenle böyle konuşman gerek. Sana söylüyorum
bir oğulun annesine rahatlaması gerektiğini söylemesi pek hoş değil."

"Sadece demek istediğim, anne--"

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum, Simon, yaz geliyor ve artık asık suratlara
dayanamıyorum. Geçen yıl Arverne'e kadar bir kulübeye gitmek zorundaydık. Her zaman Nisan ayında yaz için sıkıntılarım başlar. Bir yıl
Miriam Arverne'i ister ve Ray Schimm kızlarının gittiği
dağlara gitmemizi ister. Bu yıl, o Lillianthal kızlarıyla birlikte olduğundan beri, Miriam Avrupa'ya gitmek zorunda ve Ray evde kalmak istiyor böylece
Louie Ruah gibi
kızlarla koşabilir. Sana söylüyorum ki
kızların olduğunda nereye gideceğini bilemezsin--"

"İkisine de beyin testi yaptır, anne."

"Kız kardeşinle dalga geçmeyi bırak, Izzy. Her zaman derim ki kızlarla
baştan başın derde girer ve erkeklerle de daha iyi değil. Arverne ile--"

"Arverne! O havalı kalabalığın hiçbiri artık oraya gitmiyor, anne."

"Harika! Sana söyleyeyim, Miriam, baban ve ben gençken
harika olmak için hiç zamanımız olmadı. Coney Adası'na
bir seyahate bile gücümüzün yetmediği, Arverne-next-to-the-sea'da dört hafta bir kulübeye
gitmediğimiz zamanları hatırlıyorum. Öyle değil mi, baba? Keşke 'harika' kelimesini hiç duymasaydım. Oğlum Isadore bu gece akşam yemeğinde tekmeliyor çünkü
yoldaki otellerde her öğünde taze peçete alıyor. Şimdi aniden
kızımın kafasında öyle büyük fikirler oluştu ki yaz tatili için
Avrupa'dan başka hiçbir şey ona göre değil. Sana söylüyorum Simon, bir köpeğin
benim yaşadıklarımı yaşamasını istemem."

Bay Binswanger gazetesini dizine düşürdü.

"Na, na, anne, heyecanlandığın şey için mi? Konuşmak senin için yeterince ucuz değil mi? Çocukların konuşmasına neden izin vermiyorsun?"

Bayan Binswanger babasının dizine doğru eğildi, boğazı kavislendi ve esnedi. "Babacığım, ucuz bir yolculuk. Dördümüze Arverne-by-the-sea'daki bir kulübede dört hafta geçirmek için ödeyeceğimiz parayla
Avrupa'da o turist gezilerinden birine çıkabiliriz. Lillianthals, baba, tanesi dört yüz elli dolara İtalya'ya indi ve doğruca--"

"Lillianthals, Lillianthals," diye taklit etti Bayan Binswanger, yumurtasını ipek bir çorabın uzunluğu boyunca kaydırarak. "Keşke o ismi hiç duymasaydık. Aniden şimdi o kızlar gibi bir eğitim, müzik ve--"

"Ah, anne, dürüst ol, bizim kızların ne kadar aptal olduğunu hiç umursamıyorsun. Bak
Ray ve ben, ortak bir eğitimimiz bile yok--"

"Miriam Binswanger, benim veya babanın çocuklarımızdan birini okuldan
uzak tuttuğunu söyleyemezsin. Eğer gitmek istemezlerse biz
olamayız--"

"Ah, anne, ben--sadece okuldan bahsetmiyorum. Sence
bütün kızlar Avrupa ve her şeyden bahsetmeye başladığında ve ben dikiş kulübünde bir sopa gibi
oturup kaldığımda nasıl hissediyorum?"

"Korkunç değil mi, Mabel!"

"Izzy!"

"Sol Blumenthal gibi bir adamın neden sürekli
Lilly Lillianthal ve Sophie Litz ve o kızların peşinde olduğunu düşünüyorsun? On yedi kez
geldi, ipek satın aldı ve o kızlar Paris'teki gösterilerden ve her şeyden bahsederken
çubuk gibi oturmak zorunda değiller."

"Sol Blumenthal kadar iyi kocalar bulan ve
onlar için Avrupa'ya koşmak zorunda kalmayan kızları tanıyorum, Miriam."

"Bunu hiç söylemedim, değil mi, anne? Sadece günümüzde kızlara
eğer--eğer bir yerlere gitmişlerse ve bir iki şey biliyorlarsa yardımcı oluyor. "

"Bir kız biraz yemek pişirebiliyorsa ve--"

"Ray'e bak, kafasında okuduğu romandan başka hiçbir şey yok,
ve Beyaz Cephe'de yeterince uzun süre kalırsa ona sodalı su ikram edecek küçük parçalar, ve o kirli gezi teknelerinden biriyle Brighton'a kadar sürecekse--"

"Çeneni kapa, Miriam Binswanger ve kendi işine bak!"

"Bana böyle konuşmasına izin mi veriyorsun, anne?"

"Hadi yap, abla."

"Bana böyle konuşmasına izin veriyorsan ve Izzy onu kışkırtıyor! Buradaki herkesin ona istediğini yaptırmasına
izin vermesine şaşmamalı, baba
en kötüsü!"

Ray ayağa kalktı, saçlarını maenadik dalgalar halinde geriye attı,
elleri öne doğru savruldu, sesi alaycı ve şarkı söyler gibiydi. "Biliyorum! Biliyorum! Sen dört yaş büyük olduğun ve benim önce
nişanlanacağımdan korktuğun için üzgünsün. Önce nişanlanacağım! Biliyorum! Biliyorum!"

"Hadi yap, abla!"

"Elbette, bu yaz her cumartesi gecesi Brighton'da bir randevum var, küçük hanım,
ve babasının arabasını her salı gecesi sormadan çıkarabilen
kurnaz bir çocukla. Eddie Sollinger! Sanırım sen de ona
aptal diyorsun, çünkü o bir şehir satıcısı. Biliyorum! Biliyorum! Ha! Lillianthal'ların Avrupa'ya
gitmesinden endişe etmeliyim! Biliyorum! Biliyorum!"
Masada babasının tarafına doğru döndü. "Bana bir dolar ver, baba?"

Bayan Binswanger itiraz edercesine elini uzattı. "Ah, Ray, yapmamalısın--"

"Daha yedi bile olmadı. Kalbini kullan, anne! Vay canına! Bella Mosher ile bir soda içmek için köşeye kadar yürüyemez miyim? Bu
telaş yuvasında mı kalmam gerekiyor? Yarım saate dönerim, ma. Lütfen?"

"Onu bırakma, ma."

"Sen sus, Izzy!"

"Ah, Ray, ben--"

"Avrupa'ya karşı oy kullandığım için bana dolar ver, pa. Her zaman yaptığı gibi
seni hipnotize etmesine izin verme. Avrupa'ya son! diyorum. Okyanusu geçip ayaklarımızı ıslatmalıyız, ha, baba?"

Kızarık yanağından bir tutamı başparmağı ve işaret parmağı arasında salladı
ve cebine daldı.

"Bebeğim, sen!" dedi, avucunu çaprazlayarak; ve dışarı çıktı ve yanından geçti, kel at nalının tepesine bir öpücük kondurdu ve Pierrette'in omzunun üzerinden
bir bakış fırlattı.

Çarpılan kapının yankısıyla, gözleri inançla parıldarken ve yüzü aniden kehanetlerle yaşlanırken, Miriam annesine döndü.

"Görüyorsun ya, anne, görüyorsun! On yedi yaşında ve kafasında Brighton Plajı, soda çeşmeleri ve keyif sürüşü dışında hiçbir şey yok. Sadece sen izle;
bir gün o yerlerden birinde ufak tefek bir fakirle veya kurdele memuruyla karşılaşacak ve bir damadın için bildiğin ilk şey bir
dolandırıcı olacak."

"Miriam!"

"Evet, olacak! Yüzmede değilse bir kızın sahip olduğu tek şanslar bunlar."

"Onu dinle, anne, sonra da buraya hiçbirini getirmediğim için beni suçla. Beni yaparken yakalayamazsın, o da onlardan daha iyi olduğunu düşünüyor ve onlara üstünlük taslıyor. Çok da değil!"

"Senin getirdiğin tipler için endişelenmeliyim, Izzy."

"Izzy'nin eve getirdiği iyi çocuklar gibi, Miriam, hayatımdaki her zamanki gibi tanışmak
istiyorum."

"Evet, ama Sol
Blumenthal ve Laz Herzog gibi sosyete arkadaşlarının Lillianthal kızlarının etrafında nasıl dolaştığını kendin de görüyorsun. Her zaman
arka planda kalmayı tercih ettim ve belki de bilmediğimi düşünüyorsunuz."

"Gemilerde genç erkeklerin bu kadar bol olduğunu hiç duymamıştım."

"Bir İtalyan kontu bulmak istiyor ve neredeyse bir
berber bulacak."

Bay Binswanger aniden gazetesinin kenarından baktı. "Ailede ihtiyacımız olan şey
henüz sayılmayan bir
şey. Bu tür fikirleri hemen
aklınızdan çıkarın. Hayatım boyunca paramı eski ülkeye harcamak için bu kadar çok çalışmadım. Amerika'da başardım ve Amerika'da harcıyorum. Şimdi hemen bırak, hemen."

"Hadi, baba!"

Bayan Binswanger aniden başını avuçlarının arasına aldı. Gözyaşları
süzülüyordu. "Ben--Keşke ben--Ben doğmasaydım! Neden--o zaman
şehrin yukarısına taşındın, herkesin bir şeyler yaptığı yere, eğer--eğer--"

Babasının cevabı aniden çığ gibi geldi. "Neden? Çünkü o zaman,
tıpkı şimdi olduğu gibi, beni rahatsız ettin. Bunu benden duyabilirsin, tıpkı şu anda Rivington Sokağı'nda annemle birlikte olduğumuz kadar mutluyduk. Ben sıradan bir adamım ve saçmalıklara ayıracak vaktim yok. Sana gömlek işi o kadar da iyi olmadı diyorum--"

"Sen--beni o zavallı konuşmayla kandıramazsın, baba. Herkes senin her yıl daha büyük bir iş kazandığını
biliyor. Beni bu şekilde kandıramazsın."

Gözyaşları onun sözlerinin üzerine fışkırdı ve aktı ve başı daha da derine gömüldü.
Yüzüstü yatan Simon Binswanger, karısına giderek artan bir şaşkınlıkla başını salladı.

"İyi, hadi bakalım, Carrie?"

"Miriam, agh, Miriam, gel buraya, annemin yanına."

"Ah, götür onu, baba, eğer gitmek için bu kadar çılgınsa.
Şimdi ile benim bölgemden
döndüğüm zaman arasında boş zaman olacak. Max bu günlerde ofiste oldukça iyi idare ediyor. Onu karşıya geçir, baba, ve sisteminden çıkar. Ağlamayı kes, evlat."

Bay Binswanger, oğlunun yüzüne yakın bir yerde çarpık bir parmağını salladı. "Sen! Ağzın çok büyük! Evi Avrupa'nın her yerine
götürebilecek kadar büyük faturalarla sattığın için mi? Cleveland'dan Einstein gibi birkaç hesap daha satabilirsin, sonra Avrupa'ya
göre daha kolay iflas edebiliriz. Ağzın çok büyük!"

"Baba, bunu sisteminden çıkaramayacak mısın? İlk kötü hesabım ve--"

"Sen bir adamsın! Bildiğim tek şey bu, sen bir adamsın! Sırtımda, eski gömleklerini giydim ve kendimi kral gibi hissediyorum."

"Bitirdim, baba! Bitirdim!"

"Ah, Miriam, bu kadar ağlama. Al, annene bak. Belki, Miriam,
babana bir kez daha sorarsan--"

"Sana söylüyorum, hayır. Mark Lillianthal'ın yaptığı ve oğlumun bu kadar kolay söyleyebildiği şey
benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Kalacak bir evim olduğu için mutluyum."

Kızının eğik başının üstünde Bayan Binswanger kocasına
yaşlı gözlerle baktı. "O kadar da haksız değil, Simon. Sana söylüyorum,
senin çıkıp ailene 'Bu yıl
büyük bir şey yapacağız' dediğini ilk kez duyuyorum. İş hayatında ne kadar büyürsen,
dışarıda o kadar küçülürsün, Simon. Sen her zaman bir şeyleri en son yapan oldun."

"Ve, baba, herkes--"

"Herkes benim için fark etmez. Ben vapur şirketinde çalışmıyorum. İki bin dolara böyle bir seyahatin maliyetini Avrupa'dan daha iyi karşılayabilirim."

"Keşke hiç doğmasaydım."

Birdenbire bir gözyaşı Bayan Binswanger'ın kabarık yanağından aşağı doğru yol aldı. "Duyuyor musun Simon, senin kızın da hiç doğmamış olmayı dilemek zorunda."

Kızını geniş göğsüne doğru çekti ve gevşek
baskının arasından ılık gözyaşları süzüldü.

"Şşşşşş, Miriam, ağlama."

"Ah, şimdi, Carrie--"

"Sana söylüyorum Simon, senden böyle taleplerde bulunan bir eş olmadım ama sanırım bir annenin toplumda kızının arka planda oturması gerektiğini duymasının rahatlatıcı olduğunu düşünüyorsun."

"Önde bir koltuğu olmadığında ikinci bir koltuğa oturmalı. Benim koltuğa
ihtiyacım yok. Sollie Spitz ve Eddie Greenbaum gibi daha kötü genç adamları tanıyorum
onu görmeye gelenler."

"Aynen sen--geçen gece bana dedin ki, baba, Adolph Gans gibi genç adamlarla hiç karşılaşmıyorum, kendi işlerini yapan adamlar."

"Evet, ama ben--"

"Peki, Elsa Bergenthal'ın Adolph ile gemide değil de nerede tanıştığını düşünüyorsun?"

"Duyuyor musun, Simon: Şu anda senin için gömlek satan Moe Bergenthal, kızını Avrupa'ya gönderebilecek kadar paraya sahip."

"Evet, sanırım bu yüzden kendisi için değil de benim için gömlek satıyor."

"Bak baba, o--"

"Haklısın, onu köşeye sıkıştır, anne! Hadi yap, Miriam!"

"Sen, sen işe yaramaz herif, sen!"

"Spor yap, baba!"

"Ah, Simon--"

"Ah, siz kadınlar beni hasta ediyorsunuz! Eski ülkede, size söylüyorum,
hiç işim yok. Görmek istediğim tüm Eyetalian'ları Cherry Sokağı'nda görebiliyorum--iki bin dolardan daha azına."

"Neden--neden, onlar hakkında bilgi edinmenin yolu bu değil, baba. Sadece Lilly Lillianthal kartpostallarını çıkarıp gerçek olanları anlatmaya başladığında
arka planda oturduğumu görmelisiniz."

Bayan Binswanger, kocasının yüzüne yakından bakarak özel bir ton takındı. "Bunu duyuyor musun, Simon? Mark Lillianthal, şehrin yukarısına taşınmadan önce saat gibi düzenli olarak başarısız olan şey, kızının Miriam'ımızı
küçük hissettirmesine neden olabilir. Bunu duyuyor musun, Simon?"

Kızının kolları boynunda yumuşaktı, sıkı, daha sıkı. "Baba,
lütfen! Birkaç bin dolara sana kitapçıkta gösterdiğim o güzel yolculuğa çıkabiliriz. Vapurdaki kart odaları, baba. Hannah bana
yaz boyunca babasının Almanya'da pinokle oynadığını söyledi, baba,
gün boyunca bira içip çavdar ekmeği sandviçleri yedikleri açık havada. Almanya'da
hatta senin doğduğun yer olan Düsseldorf'ta bile durabiliriz, baba--bir düşün, baba, doğduğun yer! İtalya'da Ray'i resimlere ve heykellere
baktırabiliriz ve sen bütün gün açık havada oturup--ve kart
oynayabilirsin, baba. Bir düşün, baba, Arverne için bize
harika kıyafetler almak zorunda kaldığında sana söylüyorum, sana daha pahalıya mal olacak. Lilly
Lillianthal'ın Avrupa için ihtiyacı olan tek şey, anne, yeni bir mavi takım elbiseydi."

"Bu saçmalıklarla--git git, sana söylüyorum!" "Ve sen ve baban
nasıl dinlenebilirsiniz, anne." "Haklı, Simon; böyle bir yolculuk bize zarar vermez. Sana her gün daha da gençleştiğimizi söylüyorum."

Karısına gözlerini devirerek baktı. "Şimdiye kadar ihtiyacım olan bu,
Carrie, aniden benden taraf tutuyorsun. Her zaman küçük parmağının etrafında
çocukların her zaman kendilerini sarabilirler."

"Hayır, Simon, bir şey gördüğümde onu görürüm. Izzy önümüzdeki iki ay boyunca yolculuğunda olduğu için bize zarar vermez. Avrupa'ya deli olmadığımı biliyorsun,
ama çocukların olduğunda onlar için fedakarlık yapmalısın."

"Ben--"

"On hafta boyunca, Simon, buna dayanabilirsin, ben de."

"Ben--"

"On hafta boyunca, Simon, eğer yirmi Haziran'da yelken açacak
o istediği tekneye binersek--güzel bir tekne, diyor."

"Yirmi Haziran'da gitmiyorum. Yirminci Temmuz'da adamlarım yola çıktığında geri dönmem gerek--"

"O zaman bu ay onları vur, baba. Max yapabilir--"

"Bugünden itibaren iki hafta sonra bir gemi var, baba, kitapçıkta gör, aynı gemi, _Roumania_, sadece bu ayki sefere çıkıyor. Kolayca
hazırlanabiliriz, baba, biz--oh, kolayca hazırlanabiliriz."

"Ah, Miriam, iki hafta içinde böyle bir yolculuk için eşyalarımızı nasıl toplayabiliriz?"

"Kolayca, anne, sana söylüyorum ben--tüm alışverişi, paketlemeyi ve
her şeyi yapacağım."

"Şşşş, henüz söz vermedim. Sana söylüyorum, eğer biri bana iki gün önce Avrupa'ya bu ay hemen gitmem gerektiğini söyleseydi,
inanmazdım!"

"Ah, Simon, bunun benim için bir zevk olduğunu mu düşünüyorsun? Benim için dairemi kapatıp iki ay boyunca orada kalmanın bir zevk olduğunu mu düşünüyorsun? Izzy'yi, seyahatinde Batı'da bile olsa, terk etmenin kolay olduğunu mu düşünüyorsun? O çocuğu, arada okyanus varken terk etmenin kolay olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, anne, komediyi kes!"

"On kere, Simon, ben dairemde kalmayı tercih ederim, ama--"

"Sonra hemen her şeye ayak bastım."

"Baba!"

"Hayır, hayır, Simon, gitmemizi istiyorum. Günümüzde kızlar, Simon, akıllı olmalılar--mutfakta değil, kafada."

"Sporcu ol, baba."

"Bir oğlum var, spor nedir ki."

"Sadece iki aydan biraz fazla, baba. Bugünden itibaren iki hafta sonra bir
rezervasyon alabiliriz. Yarın vapur ofislerine gidip her şeyi düzelteceğim; her şeyi biliyorum, baba; okumadığım tek bir kitapçık yok."

"Na, na, ben--"

"Simon, hayatın boyunca benden hiçbir şeyi esirgemedin. Hayatım boyunca, Simon, senden tek bir talepte bulundum mu? Bana cevap ver, Simon, ha? Karına cevap ver." Yüksüklü elini dizinin üzerine koydu, donuk gözlerle yüzüne baktı. "Eh, Simon, otuz yılda mı?"

"Carrie-sha! Carrie-sha!" Daha da donuk gözlerle ona gülümsedi,
sonra ayağa kalktı, bükülmüş işaret parmağını salladı. "Ama on haftadan fazla bir gün bile değil, o yüzden bana yardım et!"

"Baba!"

En yüksek notasında kırılan bir çığlıkla Bayan Binswanger ayağa fırladı, kolları babasının boynuna dolandı.

"Ah, baba! Baba! Anne!"

"'Şşşşş! Kapı zili! Kapıya git, Izzy; sanırım
Ray ​​geri döndü ya da arkadaşın. Ah, ne heyecan! Şimdiden sanki
gemideymişiz gibi hissediyorum. "

"Ah, anne, anne!" Sözcükleri tutarlılık için fazla hızlı geliyordu ve
kalbi göğsünde dans ediyordu. "Ben--ben de aynı derecede mutluyum!" Annesinin her iki gözünü birer kez öptükten sonra, kardeşine doğru dans etti, onu şakacı bir şekilde
etiketledi. "Tembel! Kapıya gideceğim. Tembel! Tembel! Tra-la-la,
tra-la-la!" ve kapıya doğru dans etti, kapıyı genişçe açtı.

Bay Irving Shapiro içeri girdi, yumuşak kampüs şapkası çizgili yeleğine hafifçe yayılıyordu ve düzgün bir bıyık çitinin altında bir sıra düzgün diş parlıyordu.

"Bay Izzy Binswanger burada mı yaşıyor?"

"Merhaba, Irv! Sen misin? İçeri gel!"

Bir nezaket gösterdi. "Burada yaşıyormuş gibi geliyor, değil mi? O arıyor."

Ve yeni coşkusu damarlarındaki kanı Vichy'nin ısırığı ve ışıltısıyla
köpürttüğünden, yüzünde bir gülümseme dans etti, şimdi
gözlerinde, şimdi dudaklarında.

"Hemen yemek odasına gelin, Bay--Bay--"

"Shapiro."

"--Shapiro; sizi bekliyor." Perdeleri geri çekti, o geçerken
başını salladı. Isadore Binswanger kanepesinden kalktı,
arkadaşının elini sıktı ve onu küçük çemberin etrafından geçirdi.

"Pa, Empire Waist Company'nin şehir adamı Irving Shapiro ile tanış. Irv,
babam, annem ve kız kardeşimle tanış."

Bir el sıkışma turu.

"Burada bir ahır kadar heyecanlıyız, Irv; vali ve
ailesi iki aylığına Avrupa'ya gitmeye karar verdi."

"Avrupa!"

"Evet, çocuklarım benim gibi yaşlı bir adamı istedikleri yere sürüklerler."

Bayan Binswanger sandalyesinde gülümseyerek öne eğildi. "Görüyorsunuz ya,
babamızın iyi bir dinlenmesi gerek Bay Shapiro. Sanırım
gömlek giymek kolay bir iş değil. Bu ayın yirmisinde
yer bulup bulamayacağımızı henüz bilmiyoruz ama--"

"Kamaralar, anne."

"Kamaralar, o zaman. Hangi gemide yelken açıyoruz, Miriam?"

"_Romanya_, anne."

Bay Shapiro aniden sandalyesinde öne oturdu, hevesli yüzü öne doğru eğildi. "Söyle, ben senin adamınım!"

"Sen!"

"Rezervasyonlarını almadan önce seni yönlendirmeme izin ver. White Flag ofislerinde çalışan
bir kuzenim var--Harry Mansbach. Teknede
boş yer kalmadığında sizi o tamir eder. Gördüğünüz
en büyük tamircidir."

"Ah, Bay Shapiro, ne kadar harika! Yarın, Miriam, belki
ranzaları aldığınızda--"

"Kamaralar, anne."

"Kamaralar, belki Bay Shapiro--gidecek."

"Aman, anne, o--"

"Ben de! Eh, sanırım!"

Masanın karşısında gözleri buluştu ve kenetlendi.

* * * * *

Aşağı Broadway'in granit kanonuna bile bahar bir yol bulabilir.
Gökdelenlerin en son zaferinin elli birinci katında, haftada altı dolar kazanan bir stenograf, içme bardağını suyla doldurdu
ve üstünde iki menekşe yüzerken daktilo
makinesinin yanına koydu. Wall Street'te dünyanın en eski yüzlü elma kadın, kapı girişinden dışarı doğru eğildi, yeni bir teklifle, zoraki ama kararlı çileklerle, bulanların ve saklayanların, kaybedenlerin ve ağlayanların geçen dalgasından geriye doğru bir bakış yakaladı. İki serçe, belediye binasının taş gargoyleleri arasında içeri ve dışarı zıpladı. Bir araba sürücüsü, trafiğin gürültüsüne
sövdü ve atının yanlarından ilk ter damlalarını
sildi. Neşeli çizgili bir tente, ön tarafa doğru sarkıyordu Beyaz Bayraklı vapur ofisleri ve girişinden dışarı, yüzünde bir yay belirdi,
Bayan Miriam Binswanger; omzunda Irving Shapiro vardı.

"Dürüst olmak gerekirse, Bay Shapiro, ben--ben sizin için
ne yapacağımı bilmiyorum."

"Size Harry Mansbach'ın sizi düzelteceğini söylemiştim."

Bilek çantasını kalın bir zarfın üzerine dikkatlice bastırdı
ve parlayan yüzünü ona doğru çevirdi.

"A güvertesinde de, en iyilerle birlikte!"

Kolunun hafif bir baskısıyla onu kaldırımın yukarı şehir akışına yönlendirdi. "Eğer çok zeki bir adam olsaydım
sana o kabinleri almana asla yardım etmezdim."

"Ah, Bay Shapiro!"

"Ama bu her zaman benim, her zaman kendime karşı çalışıyorum."

"Eh, tüm bu cesarete rağmen!" Ve sesi onun hassas
alâmetini bildiğini yalanlardı. "Ben olmasaydım, belki de o rezervasyonları alamazdın ve
evde kalmak zorunda kalırdın. İşte ben devreye girerdim, anlıyor musun?"

"Eh, her şeyden önce!"

"Ama her zaman ben böyleyim. Bir gün bir kızla tanışırsın, ona gönlünü kaptırırsın ve
bir sonraki gün Avrupa'ya yelken açar."

"Dürüst ol, Bay Shapiro, sen sadece bir sınırsın!" Artık kolunu
tutamazdı ama bir sonraki Subway mahallesinde inerken durakladı ve elini uzattı. "Çok minnettarım, Bay Shapiro."

Şapkasını çıkardı, orada durup kolunun kıvrımında tuttu,
dalgalı saçlarında parlak güneş ışığı. "Ah, şimdi, Bayan Binswanger, bir adamı terk etmenin yolu bu mu?"

"Elbette öyle! Neyse, işe gitmen gerekmiyor mu?"

"Çalışmamın zevkime müdahale etmesine izin vermeliyim! Neyse, işimin güzelliği bu -- patronumun istediği zaman değil, istediğim zaman çalışırım."

"Alışverişe gidip hemen eve gitmem gerek Bay Shapiro. Düşünsenize, dünden iki hafta sonra yelken açıyoruz ve evimizde tüm bir alayı meşgul edecek kadar dikiş ve paketleme işi var."

Onu yayaların karmaşasından çekip köşe başındaki şekerci dükkanının girişine götürdü. "Ah, acelen ne?" diye ısrar etti, ona gülümseyerek, davetkar gözlerle bakarak.

"Eh, bütün bu cesarete rağmen!" Kadın onun bakışlarıyla karşılaşmadı ve küçük deri bilek çantasını kayışından tutup öne arkaya salladı.

"Benimle Elevated'a binip benimle Bronx Park'a kadar kırsalın kokusunu almaya cesaretin var mı?"

"Hayır dememeliyim! Bir vapur sandığı ve annemin bana verdiği bir sürü
şeyi satın almam ve sonra eve koşup yardım etmem gerek. Belki--belki başka bir
gün."

"Ah, biraz insaflı olun, Bayan Miriam! Yarın Newark'a gidip bir
mal satmam gerekiyor. Belki başka bir gün asla gelmeyecek. Ne kadar
harika olduğunu hissedin. Sadece yarım gün. Gelin!"

Küçük vurgularla doluydu ve sesinde hiçbir yumuşama yoktu.
"Hayır, hayır, gidemem."

"Sadece biraz, Bayan Miriam. Tüm bunlar yarına kadar saklanacak. Her neyse, sana toptan bir vapur sandığı alabilirim. Bak, saat neredeyse iki oldu bile! Hadi, oyuna gelin! Bir düşünün--böyle bir
günde parkta! Çimler büyüyor, kuşlar şakıyor ve hayvanat bahçesi ve her şey.
Ah, oyuna gelin, Bayan Miriam!"

"Ray'in anneme yardım edeceğini düşünseydim; ama o bir huysuz ve--"

"Elbette edecek! Aman Tanrım! Eğer bir erkek için ufak bir şey
yapmayacaksa, hoşlanacağını düşündüğün bir kızla tanışmanın ne eğlencesi var! Bahse girerim
her kıza böyle yalvarmam. Vay canına, bugün her şeyi
açabilirim!" Sanki hayatını her uzvunda hissediyordu. "Hadi, Bayan
Miriam, bir sporcu ol! Hadi!"

"Yapmamalıyım."

"İşte bu her şeyi daha da eğlenceli hale getiriyor."

Gözleri çok karanlıktı, havuzlar gibiydi! Derinliklerine kadar belirgin bir
tebessümle onun gözlerine ulaştılar. "Eh, belki, ama--ama sadece kısa bir süre için."

"Sadece kısa bir süre."

"Yapmamalıyım."

"Yapmalısın."

"Eh, sadece bu seferlik."

"Elbette, sadece bu seferlik." Kolunu onun koluna doladı.

"B--B--"

"Vay canına!" dedi, "sen tam kalbimin kızısın!"

Yükseltilmiş trende pencereler ilkbaharın ilk esintisine kadar indirilmişti ve şehri arkalarında bıraktıklarında açık tarlaların ve patlayan tomurcukların ilk yeşil
kokuları duyuldu.

"Şimdi geldiğin için üzgün müsün, küçük Bayan Miriam?"

Başını esintinin esintisine açtı ve şapkasını kucağına aldı.
"Aslında, öyle dememeliyim!"

"Kalabalık yok, her şey bize ait."

"M-m-m-m! Leylak gibi kokuyor."

"Biraz toplayacağız."

"B--ben eve dönmeliyim."

"Unut gitsin!"

"Şimdi, Bay Shap-iro!" Ama gözleri gülmeye devam etti ve ağzının düz çizgisi titredi.

"Ne kadar da güzel gözlerin var, kızım! Ne kadar da büyük gözlerin var! Dün gece kapıyı
açtığında beni neredeyse
alıp götürüyorlardı. Gözlerini
görmeme izin ver--ne renktiler zaten?"

"Yeşil."

Uyruksuz ve sebepsiz yere güldüler ve sanki kalpleri
sevinç damıtıyordu. Sonra bir süre konuşmadan ve
sadece rüzgar kulaklarında, at sürdüler ve o, saçlarının bu yana ve o yana savrulmasını izledi. "Bir düşün," dedi sonunda, "bugünden itibaren sadece dört hafta sonra Napoli'ye varıyoruz!"

"Umarım tekne yelken açmaz."

"Sen açmazsın."

"Yap!"

"Eğer sen tam sınır değilsen!"

"Sen bir İtalyan kontla ülkenin etrafında dolaşırken ben ne yapacağım?"

"Endişelenmeliyim."

"Izzy'nin kulağına bir arı koysam iyi olur, belki o da babanın kulağına bir tane daha koyar ve yaşlı beyefendi fikrini değiştirip gitmez."

"Evet--o--gitmeyecek--! Babam söz verdiğinde kalır."

"Eh, istersem yapabileceğim sinirli şeyleri bilmiyorsun. Sinir benim ikinci adım."

"Gerçekten sinirlisin."

"'Neşelen!' Bir firma ön kapıyı üzerime kapattığında kendi kendime hep şunu derim: 'Neşelen; her zaman arka kapı ve yangın merdiveni kalır.'
Gömlek pantolonla itibarımı böyle kazandım - cesaretle." Araba koltuğunun üzerinden hafifçe ona doğru eğildi. "Ön kapıyı üzerime kapatmazsınız, değil mi Bayan Miriam?"

"Bakın, burada iniyoruz!"

"İnecek misiniz?"

"H-hayır, aptal."

Parkın içindeki yeni çimenler ayaklarının altında yumuşacıktı ve ana yolun kıvrımlı asfaltından uzaklaşınca
bir vadinin ormanlık kalbi onları çevreledi ve yeşillik aniden gölgelerle beneklendi.
Burada ve orada serin, nemli noktalarda menekşeler başlarını kaldırdı ve
soluk orman anemonları, ilkbaharın ilk yavruları. Önce gazete serilmiş bir kayanın üzerine oturdular.
Başlarının üzerinde kuşlar cıvıldıyordu.

"Bir şekilde, burada çok uzakta ve ben--aklıma bir türlü
gelemiyorum ki gerçekten gidiyorum."

"Ben de gidemiyorum."

"Naples--sadece düşün!"

"Komik değil mi, Bayan Miriam, ama bazı kızlarla tanıştığında
sanki onları her zaman tanıyormuşsun gibi oluyor, diğerleriyle ise
bir şekilde bir adam hiçbir yere varamıyor."

"Benim durumum bu. Bir kişiden hoşlanıyorum ya da hoşlanmıyorum."

"Ben her zaman böyleyim. Bir kişiden hoşlanmaya başlasam, iyi geceler!"

"Ben de."

"Şimdi seni alalım, Bayan Miriam. Dün gece yanakların pembe ve gözlerin kocaman ve parlakken kapıyı bana açtığın andan itibaren içimde bir şeyler oldu--yani bir şeyler oldu--bir şeyler oldu. Izz ile gösteriye gitmekten
nasıl vazgeçmek istediğimi kendin gördün mü?"

"Evet."

"Bir gösteriden evde kalmak isteyeceğim çok fazla kız yok."

"Söyle bakalım, sadece kuşları dinle. Eğer ben de böyle şakıyabilseydim Paris'te ders almak zorunda kalmazdım."

"Sen şarkı söylüyorsun, Bayan Miriam?"

"Ah, biraz."

"Aman Tanrım! Sen tam kalbimin kızısın! Sesi olan küçük bir kız kadar beni etkileyen hiçbir şey yok."

"Öğretmenim dramatik bir soprano olduğumu söylüyor."

"Ne zaman bana şarkı söyleyeceksin, ha?"

"Bir ara senin için şarkı söyleyeceğim tamam mı."

"Yakında mı?"

"Evet."

"Ne kadar yakında?"

"Belki de Paris'te birkaç ders aldıktan sonra."

Birdenbire ciddileşti. "Ah, işte yine o eski yolculuğa çıktın! Vay canına! Keşke o çantayı elinden alıp biletlerle birlikte
ve hepsini göle atabilseydim!"

"Benimle birlikte olmanın da çok komik olduğunu biliyorsun. İstediğim bir şeyi elde ettiğim anda, onu artık istemiyorum. Babam evet demeden önce gitmek için çok çılgındım ve şimdi biletleri aldığıma göre hiç de endişeli değilim."

"O zaman gitme, Bayan Miriam."

Elini çekti ve ayağa kalktı, kararsızlığı sönen bir mum alevi gibi
kayboldu. "Şuraya bak, olur mu--bir kızıl kuş!"

"Eğer değilse!" ve onu hızla takip etti, mor lekelerin arasında yüksek adımlarla.

"Dürüst olmak gerekirse, yürümek zor, menekşeler çok yoğun."

"Al, eve götürmen için sana bir demet koparayım, Bayan Miriam.
Bak, bunlar çok güzel değil mi! Bak, kocaman mor olanlar, siyah ve gözlerin gibi ortada yumuşak görünümlü. Bak ne
güzeller--eğer ıslak mendil kağıdına sararsan eve döndüğünde uzun süre dayanırlar."

Şimdi burada, şimdi orada koparmaya başladılar.

Trene doğru geri döndüklerinde güneş alçalmıştı ve akşamın
soğuğu çoktan başlamıştı.

"Sen--bana çok geç olduğunu söylemeliydin."

"Ben de bilmiyordum, Bayan Miriam."

"Hadi acele edelim. Annem nereye--nasıl-- olduğunu bilemez."

"Otuz dakika içinde geri döneceğiz. "

"Hadi o trene yetişelim."

"Elini ver."

Yoldan ayrıldılar ve rüzgara karşı yüzleri öne ve
yukarı doğru dönüktü. Arabada eve doğru giderken garip bir şekilde sessizdiler, bu sefer
şapkası kucağındaydı. Apartmanının girişinde onu tekrar tekrar veda ederek bıraktı.

"O zaman yarın gece gelebilirim, Bayan Miriam?"

"E-evet." Ve asansöre bindi. Kadın şapkasını sallayarak yukarı doğru hareket ederken, adam kafesli yapıların arasından el salladı. Kadın bir demet menekşeyi savurarak
cevap verdi.

"Elveda!"

Eşikte annesi onu karşıladı, mızmız ve yazlık örtülerini
mobilyalara yerleştirmenin ortasındaydı.

"Ne kadar geç! Umarım, Miriam, hemen vapur sandığını göndermişsindir.
İyi ranzalar-iyi kamaralar var mı? O kağıtta ne var, sana deniz tutmasına karşı almanı söylediğim o aloe kökü? Bana ver ve hemen
kaynatayım."

"Hayır, hayır, onlara dokunma! Onlar--onlar menekşe. Onları
üzerlerine ıslak kağıt mendil koyacağım
suya koyayım."

* * * * *

Sadık şafak arabasının, süt arabasının erken takırtıları ve Nisan şafağının titreyip evlerin çatıları üzerinden
geçmesiyle, Bayan Binswanger huzursuz yatağından kalktı ve siyah bir
pazen örtüye büründü.

"Simon, uyan! Bir adam Avrupa'ya
gittiği gün nasıl böyle uyuyabilir!"

Kocasının sürekli ve gürleyen uyku belirtilerine ayak ucunda
yanındaki yatak odasına doğru yürüdü, yürürken terlikli ayakları sızlıyordu.

"Kızlar!"

Sadece hafif nefesleri ona cevap verdi. Yatak örtüsünün üzerinde
küçük kızının eli yukarı dönüktü, parmakları avuca doğru kıvrılıyordu.

"Ray! Miriam!"

Miriam kıpırdandı ve yastığına daha da gömüldü, saçları beyaza
karışık bir lüks içinde koyu bir şekilde yayılmıştı.

"Kızlar!"

"Ne, anne?"

"Saat beş, Miriam ve henüz sandıkları bağlamadık, ya da Bayan Berkovitz'den gelen o deniz tutması ilacını."

"Tanrı aşkına, anne, tekne bu öğleden sonra saat üçten önce yelken açmayacak! Bolca zaman var. Bir süre yatağa geri dön, anne."

"Önümde on iki günlük su yolculuğu gibi bir yolculuk varken,
son dakikaya kadar yatağa girmem. Ray, kalk ve anneme yardım et. Bir dakika
sütçü gelir ve ona on hafta daha fazla
almayacağımızı söylemeni istiyorum. Kalk, Ray ve anneme tüm pencerelerin
sıkıca kilitlendiğini görmesini sağla."

"M-m-m-m."

"Miriam, kalk! Bu yorganı yatağından, oturma odasındaki pirinç masanın üzerine atmanı istiyorum, böylece paslanmasın. Miriam, dün gece erken kalkman gerektiğini kendin söylemedin mi? Çocuklarım her zaman sadece geceleri ne kadar erken kalktıklarına dair ağızlar alırdı."

Miriam, yumuşak kanepesinden siyah saçlarını geriye doğru savurarak
güzel bir hareketle şafak vakti doğruldu. Uyku kirpiklerinde titredi ve kollarını açarak açıkça esnedi.

"A-h-h-h-h canım!"

"Sana söylüyorum, kızlarım kadar cesaretim var. Miriam, baban için o reçeteyi almak için Berkovitz'e gitmeni istiyorum."

"Ah, şimdi, anne, altı farklı türde--"

"Sana söylüyorum, babanın bu seyahatte deniz tutmasına veya herhangi bir şekilde hastalanmasına izin verdiğimde, kendi kendine konuşmasıyla, hemen tüm seyahatim
bozulacak. Ray, eğer kalkıp ceketinin manşetlerini ve yakalarını dikmezsen, bunu senin için ben yapacağım. Bana kalırsa
bir paçavra torbası gibi seyahat edebilirsin, Ray!"

"M-m-m-m."

Titreyerek ve küçük ayak bileklerini birbirine bastırarak, Miriam dışarıya baktı
soluk ışığa.

"Harika bir gün, anne."

"Miriam, bence tüm ekspres çekleri bir torbaya dikip
takılarla birlikte tam belimin altına takarsam,
babamın ceplerinde olduklarından daha iyi olurlar. Tütün kesesiyle, onları kolayca
çıkarıp kaybedebilir. Bizim şu ana kadar ihtiyacımız olan şey bu, ekspres çeklerimizi kaybetmek!"

"Anne, bu on gündür aklında. Tanrı aşkına,
kimse ekspres çekleri kaybetmeyecek!"

"Sandıkları ne zaman istiyorlar, Miriam?"

"Tanrı aşkına, anne, sana tam on kez her şeyin halledildiğini söylemedim mi! Dün Irving benimle doğrudan
transfer ofisine gitti."

"Kendimle ilgilenmediğim hiçbir şeyden emin değilim. Ray, kalk!"

Güneş şehrin çatılarının üzerinden yükseldi ve onları yaldızladı. Saat yedide
ev halkı hareketlendi, kayışları bağlıyor, çiviliyor, katlıyor ve açıyordu. Bay
Binswanger hasır seyahat çantasının üzerine zorlukla eğildi.

"Öyleyse! Hayır!"

Miriam neşeli yeni şapkasını düzeltirken elini uzattı. "Ah, baba, o eski flanel sabahlığı giymemelisin. Ev dışında hiçbir yerde giyilmez. Ve, baba,
baba, o eski siyah takkeyi kesinlikle yanında götürmemelisin;
gülünç duruma düşersin! Baba, lütfen!"

Onu fırlatıp attı. "Evimde ve evimin dışında ne giymek istiyorsam onu ​​giyerim. Eğer Napoli'deki o İtalyanlar benim giydiklerimi beğenmiyorsa, o zaman--"

"_İtalyanlar_, baba; sana kaç kere _İtalyanlar_ demeni söyledim?"

"Orada giydiklerimi beğenmediklerinde, hemen
toplamalılar."

"Baba, lütfen!"

Bayan Binswanger yan odadan buruşuk saçını açık kapının çerçevesinden içeri doğru uzattı: "Simon, o kırmızı yünlü
atletini aldım. Başlamadan önce takmanı istiyorum."

"Na, na, mamma, ben--"

"Hemen Bayan Berkovitz bunun tuzlu havayı romatizmandan uzak tutacağını söylüyor. İhtiyacım olan bu, sırt ağrınla
en başından _grex_ etmen gerek. Ray, bunu babana götür. Sabah boyunca
oturduğu yeni kamerayla şaka yapıyor, biraz yardımcı olması gerekirken. Bak,
Miriam, ekspres çekleri burada güvenli bir şekilde aldığımı mı düşünüyorsun?"

"Evet, mamma."

Saat onda, son sürgü çekilip son bagajlar bırakıldığında,
Bayan Binswanger kocasının ayarlanabilir manşetlerine altın halkalar takma, çeşitli gözlüklerini parlatma,
giysilerinin bitişik ve hızlı ceplerine çeşitli mendiller yerleştirme işine koyuldu.

"Simon, içeri girip hemen giyinmeni istiyorum. Tüm eşyaların yatağın üzerinde senin için hazır."

"Anne, sen ve babanın giyinmeye başlamanıza gerek yok. Hiçbiriniz
saat ikiye kadar evden çıkmanıza gerek yok ve saat daha sadece on. Bir düşün, şu andan saat ikiye kadar hazırlanman gerek, anne."

"Seyahat ederken hiçbir risk almam."

Miriam hevesli parmaklarını yeni, koyu mavi çocuk eldivenlerine geçirdi. Küçük, kuşaklı bir ceket giymişti, yeni mavi hasır şapkasında
kendini beğenmiş bir açıyla parlayan altın bir tüy.

"Emniyetli olmak için, anne, hemen şimdi Irving ile buluşmaya gidiyorum, böylece
öğle yemeğimizi yiyebilir ve ikide teknede olabiliriz."

"Bir dakika bile sonra değil, Miriam!"

"Bir dakika bile değil, anne. Unutma, Ray, bana
dürbünümü getireceğine söz vermiştin. Hepiniz Irving ve
benim sizi kolayca bulabileceğim kamarada olun. Yelkende her zaman büyük bir kalabalık olur. Heyecanlanma, anne. Ray, kırmızı flanel görünmesin diye
babanın manşetlerini düzelttiğinden emin ol. Hoşça kalın. Heyecanlanma, anne!"

"Miriam, asefetidy-bag'e mi bindin?"

"Evet, anne."

"Miriam, iki dakika geç kalma--"

"Hayır, anne."

"Miriam, sen--"

"Elveda!"

Aralarında soğuk ve tadına varılmayan bir öğle yemeği sırasında Irving Shapiro, Miriam Binswanger'a doğru eğildi, sesi beş kişilik orkestra ve Oriental Cafe'nin öğlen gevezeliğiyle yarışıyordu.

"Bir türlü kafamda canlandıramıyorum, Miriam, yarın bu sefer denizde olacaksın."

"Ben de."

"Tanıştığımızdan beri iki hafta hiç böyle uçup gitmedi."

"Ben de--ben de."

Sesindeki kaymanın üstünden büyük bir kahkaha gibi bir müzik yükseldi.

"Bana yazacaksın, Miriam?"

"Evet, Irving."

"Sık sık?"

"Evet, Irving. "

"Beni orada unutmayacaksın, değil mi, tüm o kontlar ve büyük adamlarla
tanıştığında?"

"Ah, Irving!"

"O zaman beni tamamen unutmayacaksın, değil mi, Miriam, ve birlikte geçirdiğimiz
harika zamanları, ormandaki günleri,
şarkı söylemeyi ve--"

"Ah, Irving, yapma. Ben--Lütfen--"

Çatalını dokunulmamış tabağının üzerine koydu ve yüzünü ondan
çevirdi. Gözyaşları onu boğmak için yükseldi ve boğazını sıktı, sanki
bunlara karşı, biri yüzeye çıktı ve yanağından aşağı sekti.

"Neden, Miriam!"

"Önemli değil, Irving, sadece--sadece buradan gidelim. Öğle yemeği istemiyorum, sadece istemiyorum."

"Miriam, ben de aynı şekilde hissediyorum. Ben--ben senin gitmene
dayanamıyorum!"

"Sen--Böyle konuşamayız, Irving."

"Sana söylüyorum, Miriam, buna dayanamıyorum!"

"Ben--Ben--oh--"

Masanın üzerinden onun elini tutmak için eğildi, tüm tonunu
düzleştirerek fısıldadı, "Miriam, gitme!"

"Irving, bu kadar--bu kadar--aptalca konuşma!"

"Miriam, hadi--hadi sen ve ben evde kalalım!"

"Irving!"

"Hadi, Miriam!"

"Irving, deli misin?" Ama sesi ona doğru özlemle bakıyordu.

"Miriam, tam bu masada bir fikrim var. Başarabiliriz, Miriam; "Eğer hazırsan bunu
yapabiliriz."

"Neyi?"

Saatini gösterdi. "O yelken açmadan önce iki saat yirmi dakikamız var."

"Irving!"

"Canım, özel bir lisans ve yüzük alıp numarayı
yapmalıyız."

"Neden, ben--"

"Benimle geri kalmanı
sağlamak için iki saat yirmi dakika. Miriam, hazır mısın canım?"

Birbirlerine masanın üzerinden baktılar, sanki her biri diğerinde bir
görüntü görüyormuş gibi.

"Irving, sen--sen deli olmalısın!"

"Ben değilim canım. Hiç bu kadar az deli olmamıştım. Birbirimizi yeni bulduktan sonra
ayrılmamızın ne faydası var? Tüm o sahte sayılar, resim galerileri ve yüksek sesli gösteriler, evde kalıp birlikte
iyi geçinmemizle kıyaslandığında ne işe yarıyor, Miriam? Bana bunu söyle, Miriam."

"Irving, ben--biz yapamadık! Bak anne, baba ve Ray, hepsi
belki de şu anda teknede beni bekliyorlardı ve hiçbiri gitmek
istemiyordu benden başka. Bir yıl boyunca onlara bunun için yalvarmak zorunda kaldım, Irving. Ben olmasaydım şimdi gitmezlerdi. Ben--Irving, sen
çılgın olmalısın!"

Garsonun yaklaşıp ulaşamayacağı bir yere doğru eğildi, sesi
sıkı bir fısıltıya dönüştü.

"Bir kız ve bir erkek senin ve benim gibi aşık olduğunda bunların hiçbiri önemli değil, Miriam."

Kriz anında bile çekingenliği onu bir kılıf gibi sardı. "Ben
asla aşık olduğumu söylemedim, değil mi?"

"Ama sen aşıksın! Oraya gidecekler, Miriam, sen olmadan ve hayatlarının
zamanını geçirecekler. Evde kalıp daireyi onlar için açık tutacağız, böylece
annen hırsızlar konusunda endişelenmek zorunda kalmayacak. İlk
sürprizden sonra hiç de bir numara olmayacak. İki saat on beş dakikamız var canım, ve numarayı yapıp
onlara elveda demek için
zilleri takıp tekneye inebiliriz. Şimdi küçük şeyler hakkında düşünüp zaman kaybetmenin zamanı değil, Miriam. Şimdi yapmalıyız ya da
sen
yürüyüşe çık, tıpkı hiç tanışmamışız gibi, aramızda koca bir okyanus var,
Miriam!"

"Irving, sen--yapmamalısın."

Masadan geri çekildi. Titreyen bir eliyle hesabını ödedi, fatura klasörünü arka cebine tıkıştırırken bile devam etti:

"Spor yap, Miriam! Sana söylüyorum, bunu yapma hakkımız var çünkü
aşıkız. Onlara gerçeği söyleyeceğiz, son dakikada biz--biz sadece bırakamadık. Ben konuşacağım, Miriam; yaşlılara söyleyeceğim."

"Ray o--"

"Eğer ayda yüz dolar ve komisyonlarla başlamaktan korkmuyorsan, canım, hiçbir şeyden korkmamıza gerek yok. Onlara sadece
açık gerçeği söyleyeceğim, canım. Bir düşün, bunu şimdi yaparsak, on hafta sonra geri döndüklerinde iskelede onları karşılayabiliriz, eh, Miriam, tıpkı
bir--yaşlı evli çift gibi--eh, Miriam--eh, Miriam, canım!"

Ayağa kalktı. Yüzü kanla doldu; göğsü kalkıp indi.

"Oynayacak mısın, Miriam? Sen, canım--eh, Miriam, ha?"

"Evet, Irving. "

* * * * *

İskelesinin yanında, bir martı kadar beyaz, yeni boyanmış, yeni yıkanmış, yüklenmiş ve ateşlenmiş, _Roumania_ üç kırmızı bacayı dikti ve
gururla oturdu, güçlü kalçasından fırlayan güverte tahtası ve
mavi limana ve ötesindeki mavi dalgalara doğru incelen burnuyla.

Bayan Binswanger, bagajlarla ve yeni yapılmış iki katlı ranzalarıyla dolu, birinci güverte kamarasının dar sınırları içinde,
endişeyle ambar deliğine baktı, güverteyi daha geniş bir şekilde görmek için ayak uçlarında zorladı.

"Sana şunu söylüyorum, baba, beş dakika sonra o çocuk gelmezse,
hemen gemiden inip ait olduğum yere, evime gideceğim."

Saz çantasının alt kısmındaki eşyaları karıştırırken
Bay Binswanger terli bir yüz kaldırdı.

"Na, na, mamma, otuz dakika var ama buraya gelmek zorunda.
Herkes bizim gibi dört saat erken gelmek zorunda değil."

"Ja, gazetelerin ve tütünün hemen önünde olduğu sürece hiçbir şey için endişelenmemelisin. Hemen tütünü için kazmak zorunda, o kadar endişeliyim ki göremiyorum. Neden Ray'imiz
şimdi geri gelmiyor, eğer onları bulamazsa ve bulamadığını söylemiyor?"

"Sana söylüyorum, Carrie, eğer beni bırakırsan onları bulabilirim ve--"

"Burada benimle kal, Simon Binswanger! Ayrılmıyoruz artık, çünkü yardım edebiliriz. Ben--Ach, bak ne kadar kalabalık ve Miriam yok.
Ben--"

"Na, na, Carrie!"

"Ne kadar rahat! Kızım beni böyle endişelendirmeli! Avrupa'ya yelken açtığı gün öğle yemeğine gitmek zorunda! Her zaman
satıcıların henüz kendisi için yeterince iyi olmadığından yakınır ve yelken açtığı gün biriyle öğle yemeğine gitmek zorunda kalır. Neden, sana soruyorum Simon, neden
o Ray geri gelmiyor?"

Bay Binswanger piposunu sıkıca doldurdu ve küçük, dar siyah bir şapka taktı. "Kadınlarla seyahat etmek, sana söylüyorum, hiç zevk vermiyor."

"Ach, du Himmel! Hemen o şapka çıkıyor, Simon! Kendi ellerimle
hemen gözden kayboluyorum. Miriam'ın seni o kafatası şapkayla
görmesini istediğimde! Hemen çıkar, Simon!"

"Ach, Carrie, kendi başıma ben--"

"Sana on kere söylüyorum, keşke dairemde olsaydım. Sanırım
Himmel'in kiminle içeri gireceğini bildiği dairemi kilitlemek iyi bir his diye düşünüyorsun ve oğlum Isadore Ohio'da ve hatta annesine veda etmek için bile burada değil. Bu teknede zaten böyle bir koku varken
ve duygularımla en büyük düşmanıma bile dilemeyeceğim bir vatan hasreti çektim. Oğlum Amerika'da böyle yapayalnız kalmalı!"

"Ah, Carrie, neden--"

Birdenbire Bayan Binswanger'ın yüzü yumuşak kırışıklıklara büründü, gözleri
kapalı ve soğuk gözyaşları zikzaklar çizerek aşağı doğru aktı. "Oğlum Batı'da--"

"Na, na, Carrie! Endişelenme, bizim Izzy kendine senden daha iyi bakmıyor. Gider hesapları için--her zaman bir salon arabasına
sahip olmak zorunda--bizden iki kat daha iyi bakabilir, anne. Anne, başladığımıza göre artık iyi hissetmelisin. Keşke anne,
yukarıda böyle bir
oyun odası ve böyle bir yemek odası olduğunu görebilseydin--altın
sandalyeler hiç görmediğin gibi. Güverteye çıkmalıyız, Carrie ve--"

"Ah, Simon, Simon, neden o çocuk gelmiyor! Hayatımda hiç
olmadığım kadar neredeyse delirmiştim. Ve şimdi en üstte Ray'im de gitti. Birkaç dakika içinde
tekne yelken açıyor ve henüz gemide bir çocuğum olup olmadığını bilmiyorum. Sana söylüyorum,
Simon, Ray geri döndüğünde sandıklarımızı taşımamızın daha iyi olacağını düşünüyorum
ve--"

"Na, na, anne, koridorda dinle. Sana söylemiştim! Sana
geleceklerini söylememiş miydim? Şimdi Miriam'ın sesini duyuyorsun. Sana söylemedim mi, söylemedim mi?"

"Anne, baba, işte buradayız!"

Ve kapıda eski Miriam Binswanger'ın tereddütlü bedeni, gözleri tülden bir sisle gizlenmiş gibi donuk, bir omzunun üstünde Bay Irving Shapiro'nun kızarmış yüzü ve onun üstünde de Ray'in koyu, hızlı yüz hatları, hızlı ifadelerini yansıtıyordu.

"Ben--ben onları buldum, anne, tam gemiye biniyorlar. "

Birdenbire öfkenin beyaz alevi, Bayan Binswanger'ın tombul yanaklarından aşağı süzülen iki gözyaşını yalayıp kuruttu.

"Sana söylüyorum, Miriam, anne babana karşı çok saygın var."

"Ama, anne, biz--"

"Annesini böylesine endişelendirebilen bir çocuk! Yelken açmamızdan on dakika önce, hiçbir şey olmamış gibi
gemiye bindi. Bence, Bay Shapiro, sizin gibi sorumluluk sahibi bir pozisyonu tutabilen genç bir adam, öğle yemeğine davet ettiği kişinin, anne babasına karşı sizin ikinizden daha fazla saygı duyması gerektiğini düşünür."

"Anne, sen--Ama bekle, anne."

Miriam yarı kararlı bir şekilde odaya girdi, sol elindeki eldiveni çıkardı ve bakışları
rüzgarda savrulan bir yaprağın
burasında ve orada burada ve her yerdeydi.

"Anne, tahmin et ne--biz--sana ne--söyleyeceğiz? Anne, biz--Irving,
sen--sen söyle," Çıplak eli titreyen bir kanat gibi düştü ve
onun gri tüvit ceket koluna doğru geri çekildi. "Irving, sen söyle!"

"Miriam, hiçbir şey yolunda değil! Izzy, benim--"

"Hayır, hayır, Bayan Binswanger, hiçbir şey yolunda değil; Miriam'ın söylemeye çalıştığı şey
her şeyin yolunda olduğuydu, değil mi, Miriam?"

"Evet, Irving."

Bay Binswanger iki elini de tanıdık yukarı doğru hareketle salladı. "Hadi,
hemen birkaç dakika içinde inmen gerekiyor, Shapiro. Önce seni
yukarı çıkarıyorum ve sana oyun odasını gösteriyorum ve--"

"Şşşşşş, baba, Irving'i bırak--Devam et, Irving."

Boğazını temizledi, iki parmağını uzun yakasının içine soktu.
"Bakın, Bay Binswanger, siz ve Bayan Binswanger, son anda biz--ikimiz de bırakamadığımızı gördük!"

"Miriam!"

"Şimdi heyecanlanmayın, Bayan Binswanger, sadece biz--şey, biz yeni gidip
evlendik, Bayan Binswanger, bırakamadığımızı gördüğümüzde. Dr.
Cann'dan yeni geldik. İğne üstünde yarım saat, inanın veya inanmayın, onu beklemek zorunda kaldık ve bu yüzden çok geç kaldık. Bakın, elinde
yüzük var ve--"

"Bakın, anne!"

"Ve cebimde özel ruhsatım var. Elimizde değildi, Bay Binswanger, biz--bırakamadık."

"Bırakamadık, anne, baba. Evde, dairede kalmamız gerektiğini düşündük--sen çok endişelisin, anne, hırsızlar ve Amerika'da hiç kimse yokken Izzy--ve--ve--Anne? Baba? Miriam'ına söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

Boş ve anlamlı kollarını uzattı, sözlerindeki gözyaşlarının üzerinde bir yalvarış tonu yükseliyordu.

"Hiçbir şey? Anne? Baba?"

Dışarıdan sesler geldi; yük kaldıran zincirlerin gıcırtısı; bir bacadan gelen büyük bir bas; daha fazla ses. "Hepiniz inin! Herkes inin!" Ayaklar
tahta güvertelerde koşturuyor! "Hepiniz inin! Herkes inin!" Bir roket gibi
fırlayan ikinci bir buhar patlaması.

"Anne? Ray? Baba? Hiçbirinizin söyleyecek bir şeyi yok mu?"

"_Gott in Himmel_!" dedi Bayan Binswanger. "_Gott in Himmel_!"

"Öyleyse!" dedi Bay Binswanger, her iki dizine de yüksek sesle vurarak elini koydu.
"Öyleyse!"

"Ah, baba!"

"Harika bir çıkış! Harika bir çıkış! Eh, anne? Kızımızı götürmek için Avrupa'ya gidiyoruz ve gittiğimiz anda götürmek zorunda olmadığımız
bir kızımız yok!"

"_Gott in Himmel! Gott in Himmel_!"

"Ray, Irving ve bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu--Ray!"

Küçük kız kardeş hızlı ve akıcı bir hareketle yaklaştı ve kolları
sıkıca sarıldı. "Miriam, sen--sen küçük tatlım, sen! Miriam! Irving! Siz
canlarım!"

Birden Bayan Binswanger eğildi, ikisini geniş, nemli bir
kucaklaşmaya sardı. "Ah, Miriam'ım, ne yaptın! Tek bir dikiş bile, hatta doğru düzgün bir
düğün bile yok! Irving, sen kötü çocuk, sen, sanki ben--ben senin
damadımız olmayı
düşünmüş gibi. Ah, çocuklarım, çocuklarım! Simon,
sana söylüyorum, genç bir adam olduğu için şükredebiliriz, bildiğimiz her şey yolunda. Ah, ben--ben sadece bilmiyorum--ben--sadece--bilmiyorum."

"Baba, bize kızgın değil misin?"

"Kızgın olmanın bana ne faydası var? Kızgın olmaktan çok memnun olabilirim. Benim
küçük Miriam-sha'm, benim küçük Miriam-sha'm!" Ve sanki
göz kapakları kumluymuş gibi göz kırpmaya başladı.

"Simon--ach, Simon--sen--ach, kocam, sen--sen ağlamıyorsun, sen--"

"Defol git, Carrie, böyle saçmalıklarla! Siz kadınlar henüz
bir kahkaha ile bir ağlama arasındaki farkı bilmiyorsunuz. Peki, Shapiro, bana
güzel bir oyun oynuyorsun, ha?"

"Bu bir oyun değildi, Bay Binswanger--baba, bu--"

"Hepiniz inin! Hepiniz inin!" Ve üçüncü büyük patlama sesi geldi ve
bardakların standlarında şangırdamasına neden oldu.

"Sanırım ben--ben ve Irving şimdi inmeliyiz, anne--"

Bayan Binswanger aniden panikle kocasının kolunu kavradı. "Simon, ben--ben
inip onlarla eve gitmemiz gerektiğini düşünüyorum. Ben--"

"Hadi, hadi, anne, heyecanlanma! Hayır, hayır, yapmamalısın! Geri dönene kadar
evi senin için temiz tutacağız. Bak, anne! Anahtar bende ve
her şey hazır. Bak, anne! Gitmelisin, anne. Ray, Avrupa'yı
görmeden önce görmeli--Avrupa'ya gitmekten daha iyi tek bir şey var. Lütfen, anne, heyecanlanma. Sana söylüyorum,
geri döndüğünde her şey yoluna girecek. Öyle değil mi, Irving, öyle değil mi?"

"Ah, evde hiçbir şey yok, Miriam."

"Şimdi inmeliyiz, Miriam canım, gitmeliyiz. Bize bu konular hakkında yazabilirsin, Bayan Binswanger--anne. Gel, Miriam!"

"Evet, evet, Irving. Şimdi ağlama, anne, lütfen! Herkes çok
mutluyken ağlamak günahtır."

"Düğün gününde tek bir dikiş bile yok! Bütün kıyafetleri burada, teknede kilitli! Bagajın üst tepsisini açayım, Miriam, ve sana diş fırçanı ve birkaç belini vereyim--Ah, neredeyse deliriyorum! O kızın düğünü için
nasıl bir şeyler yaptım ki--"

"Gel, anne, gel--"

Kalabalık merdivenlerden yukarı ve güneşle yıkanmış güverteye doğru ilerliyorlardı. Neşeli korsajlar ve parlak renkli duvaklar içindeki kadınlar, anında uyum sağlama
havasıyla geziniyorlardı. Vapur şapkaları ve tüvitler giymiş erkekler
tırabzanlara yaslanmışlardı. Yolcular hızla evlerinde kalanlardan
ayrılıyorlardı. Yakın taraftaki güverteler çoktan
yüzlerle doluydu, bazıları ıslak gözlü, bazıları gülümsüyordu ve hepsi mendil veya küçük bayraklarla vedalaşmaya hazırdı.

"Hepiniz gidin! Hepiniz gidin!"

"Hoşça kalın, canım anne. Endişelenme!"

"Irving, Miriam'ıma iyi davran. Sanki kalbimin bir parçasını benden almışsın gibi. Bebeğime iyi davran, Irving. İyi ol!"

Ray annesinin eteklerini çekiştirdi. "Şşşşş, anne, bütün teknenin
bilmesi gerekmiyor."

"Ona iyi davran, Irving!"

"Benim gibi--ona başka her şey olabilirmişim gibi, anne!"

"Elveda, anneciğim. Öyle ağlama, diyorum sana! Bırak beni, lütfen,
anneciğim, lütfen! Elveda, babacığım, kendine iyi bak
ve--ben--seni seviyorum, baba! Ray, harika vakit geçir ve hiçbirini kaçırma. Haklısın, Irving'i öp; o artık senin kayınbiraderin.
Ağlama, anneciğim! Elveda! Elveda!"

Bir elveda karmaşası, daha fazla mendil, daha fazla gözyaşı ve kahkaha, daha fazla
kulak sağır eden buhar çığlıkları ve bir dalga halinde yükselen
kara bir duman sütunu ve el ele Miriam ve Irving Shapiro iskeleye doğru
gemi tahtasından aşağı doğru seğirttiler.

Geminin üst güvertesinin pruvasından geminin orkestrası gözyaşlarını ve kalp ağrılarını örtmek için tasarlanmış bir müzik sesi çıkardı. Gemi tahtası yukarı ve
içeri doğru bir dil gibi çekilerek karayı denizden ayırdı. Her güverteden yüzler aşağıdaki kalabalığa
bakıyordu.

Miriam kocasının ceket kolunu kavradı, çılgınlığıyla birlikte ince bir et parçası da aldı. Gözyaşları yanaklarından aşağı doğru yağdı.

"İşte oradalar, Irving, üçü de ikinci güvertede, bize el sallıyorlar! Elveda, anne, baba, Ray! Ah, Irving, onların
gitmesini görmeye dayanamıyorum! Papa, Ray, canım annem!"

"Hadi, hadi, Miriam, ne kadar harika vakit geçireceklerini ve
ne kadar yakında tekrar evlerine döneceklerini düşün."

"Ah, canım!"

Bayan Binswanger gözlerini ıslattı, güvertedeki telaşta kurtarılan küçük siyah şapkayı
zaman zaman salladı.

Miriam'ın sesine histerik bir kahkaha sızdı. "Ah,
canlarım, ben--ben senin gitmene dayanamıyorum. Onlar--hareket ediyorlar,
Irving! Ben--Ah, canım annem, babam, canım! Hareket ediyorlar, Irving!"

Güneş ışığının mavi su ile daha mavi gökyüzü arasında asılı kaldığı koya doğru, bir martı direğinin etrafında sallanıyordu, _Roumania_ buharlaşıyordu,
yükünün farkında değildi.

"Elveda, anne, elveda. Onları iskelenin sonuna kadar takip edelim,
Irving. Ben--ben onları görüş alanından çıkana kadar izlemek istiyorum. "

"Bu kadar ağlama canım!"

"Bak! Bak, şu kara lekeyi gör; bu baba! Ah, onu seviyorum, Irving.
Elveda, canlarım! Elveda! Benden başka gitmek istemediler,
ve--Ah, canlarım!"

"Gel canım, artık onları göremeyiz. Gel artık, her şey bitti canım."

Dağılan kalabalığın arasından rıhtım kapılarına doğru ilerlediler.

"Bak canım, her şey ne kadar muhteşem! Sen ve ben burada mutluyuz ve--"

"Ah, Irving, biliyorum ama--"

"Ama hiçbir şey."

"Benim için peçemi iliştir canım, gözlerimi saklamak için. Bahse girerim ki bir manzarayım!"

"Bir manzara değilsin, bir güzelliksin!"

"Şşşşş, dalga geçmek istemiyorum, Irving!"

"Sıcak bir gün canım, bu yüzden havalı bir şekilde kutlamalıyız. Hadi
bir taksiye binelim ve--"

"Hayır, Irving canım, bir tane daha alamayız."

"Bugün istediğimiz her eski şeyi alabiliriz."

"Hayır, hayır canım."

"Anladım o zaman! Battery'ye gidersek Brighton'a giden bir tekneye
binebiliriz. Sonra da kendimize ait küçük bir tekne turu yapabiliriz, ha? Sen ve ben, canım, kendimize ait bir tekne turunda."

Parlayan gözlerini ona çevirdi. "Bu mükemmel olacak, Irving!" dedi.

VİNÇ

Büyük insan demokrasisinde, devrim köprüler inşa edeni tahtından indirip kiler rafları inşa edeni oturtamaz. Gri madde, mavi kan ve beyaz pigment insan yapımı hanedanlar değildir. Doğum kazası, primogeniture değil, usta beyinleri ve melezleri, terzileri ve zengin adamların oğullarını yaratır. Rıhtım fareleri çoğunlukla
doğarlar, yaratılırlar.

Bu yüzden, insan yapımı olmayan bu hanedanda, kraliçelerinin taç giyme cübbesinin karmaşıklığından kör olmuş dokumacılar, onları lanetleyen altın kumaşı öpmek için
eteklerinin önünde diz çökebilirler. Bir köylü, siyah ekmeğini ve mercimeğini tek bir incecik fantezi. Arka kattaki köleler, efendileri daha güçlü olanlarla
birbirleriyle yarışırlar. Ve bu, kalbinde hiçbir anarşi ve insan demokrasisiyle hiçbir husumet olmayan, hayatın şarap ve inci köpek tasmaları,
ağ kadar ince elbiseler ve dizlerinin üzerinde, ağzı iğnelerle dolu ve tek gerdanlığı bir mezura olan kadınlar için tasarım yapabilen Millie Moores'un hikayesidir,
onları emeğinin ihtişamıyla
giysilenmiş görmekten heyecan duyar.

Gerçekten de, şöhretin ışıltılı balonu, Doğu Yirmi Üçüncü Sokak'taki mütevazı terzilik odalarından dışarı çıktığında,
gençliğinin aceleyle geçtiği, çünkü bunun için hiç boş vakti olmayan Millie Moores,
hayat ona daha fazla iş getirdiğinde kalbinin minnettar bir çiçek gibi açıldığını hissetti. Ve bir gün, renkli moda çarşafı cam panele sıkışmış halde, gelecek yılın model limuzini küçük kapısının önüne yanaştığında,
ve bir gün başka bir gün, ve sonra bir bahar günü, üçü kaldırımında parıldayan bir alay halinde, Millie Moores'un kalbinde bir şey cıvıldadı
ve fiyatlarını iki katına çıkardı.

Ve sonra, keseleri uzun ve nefesleri dar olan hanımlar üç karanlık uçuşu zor buldukları ve ilk küçük başarı meyvesi Millie Moores'un ağzında patlayıp şarap tadı verdiği için, Manhattan Trust Şirketi'nden üç haneli tasarruf hesabını çekti, Broadway'in ortasında asansör hizmeti veren, leylak rengi döşemeli bir işletme kiraladı, Madam Roth-Modes, Beşinci Cadde'nin Louis Quinze odalarından yeni çıkmış incecik genç bir adamın yönetim hizmetlerini aldı, fiyatlarını üç katına çıkardı ve Yirmi Üçüncü Cadde, Madam Moores, Modiste'nin kahverengi kozasından çıktı. İki yıl sonra, üç mükemmel otuz altı sibil, leylak rengi sergi odalarında dolaştı ve Milo Venüs'ü için tasarlanmış olabilecek kolsuz elbiselerle yürüyenleri cezbetti. Başkanlık eden genç adam, zayıf ve hoşnutluk veren küçük yollarla dolu, kadınların parmaklarının okşamak için kaşındığı ve erkeklerin ellerinin harmanlamak için kaşındığı çift dalgalı bir şekilde geriye doğru dalgalanan pomatlı bir saçla, leylak kadife sandalyeleri bir garsonun uşaklığıyla, ama onun alçakgönüllülüğünden yoksun bir şekilde öne doğru itti; kalabalık randevu defterinin kalabalık sayfalarını, ölçümleri, şerit metrenin ölçtüğü her santim için artan bir tedirginlikle not etti. Son olarak, Madam Moores, sinirlerle dolu küçük bedeni; yanaklarının tepesinde iki kırmızı nokta; biraz erken ve sadece bir tutam olan eski gri saçları, yeni ve ayrıntılı bir saç stilinin içine doğru döndü; ve bu yüksek gelgiti, köprü işleriyle yeni geliştirilmiş ve zenginlerin, onlara iyi hizmet edenlerin talep ettiği küstahlık boyutuna uygun şekilde sınırlanmış bir gülümsemeyle karşılamak.

İlkbaharda Beşinci Cadde ve Altıncı Cadde, Narragansett İskelesi ve Bronx Park'ın düşüncelerine hafifçe döner. Beşinci Cadde kürklerini ve Altıncı Cadde yünlü iç çamaşırlarını döker. Böyle bir günün alacakaranlığında, yazın tadı dişlerin arasında ezilmiş haşhaş yaprakları gibiyken ve açık tramvaylar ve açık gömlekler, uzaktaki tarladaki mahmuz dikeni gibi
açıldığında, Madam Moores son müşterinin arkasındaki elektrik korumalı kapının sallandığını ve düzinelerce parlak kumaşla
yığılmış bir masaya yaslanarak rahatladığını gördü.

"Vay canına! Tanrıya şükür, gitti!"

Altı düdüklerinin senfonisine göre, iş odalarından gelen makinelerin gürültüsü aniden
kesildi.

"Duş ışıklarını söndür, Phonzie, ve Van Nord'un siyah dantelinin bu gece opera için zamanında sönmesini sağla. Öğlen aradığında ona yolda olduğunu söyledim."

Bay Alphonse Michelson leylak rengi bir ayak taburesini hızla fırlattı ve boşalan çalışma odalarına açılan sallanan kapıya doğru hızla geri yürüdü.

Boncuklu terliklerinden çıkıp sokağın daha sağlam ayakkabılarını giyen mükemmel otuz altıların en uzunu, esintide çanlar gibi sallanan
parıldayan küpelerini ve metal sarısı buklelerini
yanından geçerken ona gülümsedi.

"Bana ayakkabı düğmecisini ver, Phonzie. Doktor eğilmenin saç tokalarım için kötü olduğunu söylüyor."

Köpük kadar hafif kahkahaları buluştu ve birbirine karıştı.

"Ah, sen sinirli Gertie!"

"Acelen ne, Phonzie canım?"

"Beni durdurabileceğini sanmıyorum."

"Onun orada çömelmiş, atlamaya hazır olmasıyla iyi bir şans."

"Burada takıl, tatlım. Belki görevde değilimdir ve milyon dolarlık
Charlie'lerinden biriyle randevun yoksa seni akşam yemeğine götürürüm."

"Yumuşak pedal, Phonzie! Haftada herhangi biriyle randevumu seninle altmış sentlik bir masa d'hote için
herhangi bir gün bozacağımı biliyorsun!"

"O zaman etrafta takıl, tatlım."

"Burada takıl! Tanrım, son beş yıldır yaptığımdan daha fazla seninle
bir işletmeden diğerine
seni takip edersem, beni bu sefaletten kurtarmak için
öldürmeleri gerekecek."

"İyisin, Gert. Ve etrafta dolduracak yeşil sırtlı çocuklardan hiçbiri olmadığında, her zaman bana geri dönebilirsin."

"Sen iyi bir ihtiyarsın, Phonzie, ve saçlarındaki kıvrımı seviyorum,
ama--ama bazen maviye döndüğümde, bu gece olduğu gibi, ben--keşke
seni hiç görmeseydim."

"Benden nasıl da nefret ediyor."

"Keşke öyle yapsaydım."

"Trajediyi kes, Gert."

"Sorun bu; hayatım boyunca sahte komedi için kesiyordum."

"Sen, sürüdeki en yüksek uçan!"

"Evet, çünkü kanatlarımı kesecek kadar beni önemseyen
birini hiç bulamadım." Kahkahası kısa ve künttü.

"Vay canına! Senin için ne büyük bir dökülme, Gert!"

"Sanırım bahar sinirlerimi bozuyor.
Bu gece beni bir tabldot'a
götür, Phonzie. Üzerimde kırmızı mürekkep susuzluğu var ve
lacivert kadar maviyim."

"Etrafta dolaş, Gert, ve eğer görevde değilsem ben--"

"Dürüst olmak gerekirse, bir kızın seni
yere çivileyeceğini düşündüğünde kıvranan en harika çocuksun. Benimle müzikal
komedi kadar ciddileşmeme izin veriyorsun ve sonra dikenli telleri çekiyorsun. "

"Evet, etmiyorum!"

"Seni köşeye sıkıştırmak için ne kadar şansım var! Sen de
en az
herkes kadar--benimle ilgileniyorsun ve bu pek bir şey ifade etmiyor."

"Ah, Gert, sen çok sinirlisin--"

"Şuradakine bak. Profilinden, bu gece sana
akşam yemeği ısmarlamak için etrafta dolaştığını görebiliyorum. Ne bahse girerim ki
randevu defteri ipliğini sana
atacak ve sen de buna kanacaksın?"

Bay Michelson'ın sarı bıyıklarının altından bir kahkaha geçti. "Böylesine hipnotize edici, büyüleyici
bir huyum olmasına engel olabilir miyim?"

Allıklarının altından ve solgun bir şekilde gülümsedi. "Hayır, canım," dedi.

Odanın diğer ucundan Madam Moores, parlak ipeklerin yığınının yanından onlara baktı, parmakları gergin bir şekilde kumaşları çekiştiriyordu.

"Çabuk oraya gel, Phonzie. Ona siyah dantelin yolda olduğunu söyledim."

Bayan Dobriner kırmızı dudaklarına dantelli bir mendil parçası sürdü, sesi bunun arkasında kısıktı.

"Onun seni iğnelemesine izin verme, Phonzie. Yüreğine bir şey tak ve
lacivert gibi mavi olduğumda beni yemeğe götür."

Yakasına bir iğne saplamak için eğildi. "Benim için o kadar beyaz ki, Gert,
bu gece onunla randevu defterine gitmemi isterse nasıl kıvranabilirim?"

"Ona büyükannenin öldüğünü söyle."

Başka bir iğne için eğildi. "Seligman'da biraz takıl.
Geçerken şapkamı mendilimle tozunu alırsam, akşamı mahvederim. Eğer
kıvranabilirsem seni akşam yemeği için Churchey'e uçururum."

"Ben--"

"Şşşşşş."

Eflatun renkli sallanan kapının arkasına çekildi. Şapkalı ve yoldan geçenlerin boynunu uzatmak için paltolu kalan iki sibil, kol kola bahar akşamına doğru aceleyle yürüdü. Eteğini indirip saçlarını toplayan bir hizmetçi kız, böylece kanunun gözü gençliğinin damgasına göz kırpabilirdi.
Parıldayan elbiseleri başka bir günün gösterisi için
astı. Gertie Dobriner, esnemesini bastırmak için yüzüklü parmaklarını ağzına vurarak odanın karşısına geçti ve boy aynasının önünde şapkasını düzeltti. Tek bir elektrik ampulünün ışığında saçları üç renk gösterdi: sarı altın, yeşil altın ve köklere doğru eski bronzun koyu altını.

"Artık gidebilirsin, Gert."

"Evet, hanımefendi."

Bayan Dobriner buklelerini düzeltti. Aynadan
leylak rengi sallanan kapıyı görebiliyordu.

"Du Gass o balık kuyruğu modelini mi sipariş etti hanımefendi?"

Bayan Moores randevu defteriyle oyalandı. Aynadan
leylak rengi sallanan kapıyı görebiliyordu.

"Evet, yeşil."

"Onun ten rengine sahip olsaydım ona uyması için zımpara kağıdı sürerdim."

"Hepimiz dört karatlık taşları haftada yirmi dolarlık bir işe dönüştürecek görünüme sahip değiliz, Gert."

Bayan Dobriner'in eli boğazına ve orada parlayan mücevhere gitti.
"Sanırım ben kendime zamanında bir taş alabilirim, hiçbir imada bulunmadan."

"Taşı takabilirsin, tamam, Gert, ama imaları geçemezsin."

"Ben--ben bu yere o kadar takılıp kalmadım ki, imalarınıza karşı dik durmak zorundayım."

"Hayır, seni burada tutan takılıp kaldığın _yer_ değil, Gert."

Öfkenin kırmızı ateşleriyle
dolmuş gözlerle birbirlerine baktılar ve tam boy aynanın yanında duran Bayan Dobriner titredi.

"İstediğini düşünebilirsin, hanımefendi. Ben--ben Phonzie tarafından işe alındım ve ben burada modeller giymek için varım, senin düşüncelerini yönlendirmek için değil."

Madam Moores sandalyesinde o kadar gergin oturuyordu ki ağırlığı ona göre
kabullenemedi. "Sen ve ben hiç telaşlanmayız, bunu biliyorsun, değil mi? Ben
Phonzie'ye yerimde hükmediyorum ve o da --tazelikle-- ilgilenmek zorunda."

"Sen--sen başlattın, hanımefendi. Ben--herkesle geçinebilirim.
İstenmediğim bir yerde kalmak zorunda değilim; sadece Phonzie--"

"Bunun için telaşlanmayacağız, Gertie. Benim yardımımla
düşecek son kişi ben olacağım."

Sessizlik.

"Laidlaw o ekoseli trotteur modelini sipariş etti mi, Gert?"

"Hayır; yarın geri geliyor."

"Bugün sipariş alma günü."

"Geçen baharda ona yaptığımız o pongee'nin omuzlarının arasına asla yeterince
kaygan olmadığını söylüyor. Ona küvetlere
uyma garantisi vermediğimizi söylemek istedim. "

"Laidlaw'ı doğru şekilde idare etmelisin, Gert. Haziran'dan önce o ailede iki çeyiz ve bir balo olacak. Laidlaw gibi bir müşteriyi kaybetmenin en iyi yolu, ona giymek istediği
şeyler yerine giymesi gerekenleri satmaktır."

"Ona doğru şekilde muamele et! Lastik eldivenler giydim. Pembe organzeyi sipariş ettiğinde kirpiklerim titredi mi ve Phonzie siparişi aldığında neredeyse iki katına
çıkmadı mı? Ölçülerini görmek istiyorsun. Kitabı
alacağım ve--"

"Hayır, hayır, Gert; devam edebilirsin. Kaldım ve Phonzie ile randevuları gözden geçirdim."

Bayan Dobriner'in yanaklarının allıklı yüzeyinden hızla bir kırmızılık aktı. "Ah--affedersiniz!"

"Ne!"

"Ben--Tamam, gidiyorum."

Şapkasını yeniden düzeltti, pembe hasırdan yapılmış ve modanın en epileptik kaprisine göre tasarlanmış minik kanatlı bir arabaydı, yüzüklü parmaklarını
bir çift ama hafif kirli beyaz eldivene
soktu, gözleri bu arada
aynadaki ince yansımasının ötesine ve leylak rengi
sallanan kapıya bakıyordu.

"İyi geceler, Gert."

Bayan Dobriner dişlerini göstererek gülümsedi ve konuşmadan önce
dudaklarını tekrar kapattı. "İyi geceler--hanımefendi."

Sonra dışarı çıktı, kapıyı arkasından tıklattı.
Eflatun renkli sallanan kapıdan ve neredeyse bir saat tik tak sonra Bay
Alphonse Michelson içeri girdi, tertemiz, hafif ayaklı, zayıf.

"Charley siyah dantelle kaldı, hanımefendi."

Sanki Madam Moores günün kabuğunu aniden üzerinden atmış gibiydi.
"Yorgun musun, Phonzie?"

İpek saçlarının üzerinden elini geçirdi ve etrafına baktı. "Herkes gitti mi?"

"Evet."

Şapkasına, bastonuna ve üzerlerindeki denenmemiş gri eldivenlere uzandı. "Sarı taftaları kapıda ödemeli olarak gönderdim. Omzuna takmak istediği altın toka ona sadece yirmi dolar daha pahalıya mal oldu."

"Güzel!"

Şapkasını dikkatlice taktı ve eldivenlerini avucuna geçirdi.
"Peki, gidiyorum, hanımefendi."

Şapkasını kayıtsız bir şekilde düzeltti. "Akşam yemeği için daireye gelip--ve defterlere göz atmak ister misin, Phonzie?"

"Ne?"

"İki kişi için bolca var ve--ve bir şeyler hakkında konuşabiliriz."

Bastonunu çevirdi. "Ah, ben--ben çok sık oraya koşuyorum, seni
süpürüyorum."

"Süpürüyorum! Sanki seni istemediğimi sorar gibi!"

"Bu hafta üç kez seni orada süpürüyorum. Neyse, ben--"

"Sana her zaman şans eseri vermiyor muyum?"

"Evet, ama sonradan seni yemek fişimle karıştırdığımı düşüneceksin."

Madam Moores'un gergin yüzünden hassas bir kan sızması geçti, onu
acıttı. "Elbette, eğer gelmek istemezsen!"

"Gelmek istemiyorum! Hayatında senin rahat köşen gibi bir
anlık yaşamamış bir adam--"

"Elbette eğer--modellerden biriyle--bir randevun varsa ya da
bir şey."

"Bunu hiç söylemedim, değil mi?"

"O süngerleme fikrini kafandan çıkar, Phonzie. Dolabımda her zaman
iki kişilik bolca bulunur. Geçen gece de dediğim gibi, eğer bundan biraz zevk
alamazsam
küçük dairemi karşılayabilmenin ne faydası var?"

"Bu koridora kesinlikle çok yakışıyor Johnnie."

Eldivenlerini ve siyah ipek çantasını topladı. "O zaman gel,
Phonzie," dedi, "Seni eve götüreceğim." Ve boğazı
kürklerle kaplı olabilirdi.

Birlikte dışarı çıktılar, kapıları arkalarından kilitlediler ve
ipek kadar yumuşak ve yıldızlarla dolu bir akşama girdiler.

Geniş şehir merkezindeki cadde boyunca insan dalgası hızla akıyordu ve sanki çözülme
başlamış ve onu kışın esaretinden kurtarmıştı. Hafif
örtülü ve şapkasız kızlar eczane ışıklarının beyaz parıltısında oyalanıyorlardı. Burada ve orada kahverengi bir sundurma bir veya iki bordürle çiçek açmıştı. Madam Moores'un terzilik işletmesinin zemin katını işgal eden Seligman'ın çiçekçi dükkanının önünde, Alphonse Michelson dekoratif vitrinin parıltısında bir an durakladı ve
şapka bandına incecik, denenmemiş bir mendille leke sürdü.

"Hadi, Phonzie."

"Geliyorum, hanımefendi."

Yukarı şehir metrosunda, yukarı şehir dairesine giderken, küçük sarı bıyığını bir gülümsemeyle kaldırarak ona doğru eğildi.

"Kitap nerede, hanımefendi?"

"Unuttum," diye yanıtladı, utanmadan. * * * * *

Üç yüz seksen dolar nakit, taklit şöminenin üzerine ustaca atılmış bir parça siyah ve altın brokar, çok renkli bir Meksika battaniyesinin altında gizlenmiş bir karyola, kafeste bir kanarya, saksıda bir sardunya, eski püskü bir başlığı olan sığ bir sandalye, bir lamba, bir halı, iki gözlü bir gaz ocağı, Madam Moores Ev'i geliştirmişti.

Neden olmasın? Petit Trianon, bir kraliçenin mermer salonlardan
dinlenebilmesi için inşa edilmişti. Saraylarındaki Borghese kadınları
çekilmiş perdelerin arkasında yaşarken, İtalyan köylüleri alçak kapılarında oturup
sallanırken ve emzirirken şarkı söylerler.

Madam Moores'un iki kat yüksekliğindeki dairesinde pencereler, gevrek muslin perdelerin arasından akan su kadar serin bahar havasına açılmıştı.

Perdeleri hareketlendiriyordu. Aniden gelen elektrik ışığıyla
kanarya, bir kanat demetinden başını açtı, cıvıldadı ve
kafesinin dibinden tohum toplamaya koyuldu.

Bay Alphonse Michelson masanın yanındaki sığ sandalyeye çöktü
ve başını döşemedeki yıpranmış çukura yasladı.

"Aman Tanrım! Ev hiç böyle olmamıştı!"

"Yorgun mu?"

"Öldü."

"Duman mı?"

"Evet."

"İşte."

"Ah!"

"Şimdi rahat etsin ve ben gidip zavallı yorgun kötü çocuğa yemek hazırlayayım."

Anadilinden daha yerel olan, Anadildir. Kadınlar kimi severse
önce saçma sapan sözlerle yok ederler. Ancak Bay Michelson'ın dil

hakkına, huzursuzlukla sandalyesinde kıpırdandı.

"Ne dedin?"

"Yemek için ne istiyor?"

Bir ince bacağını diğerinin üzerine attı ve sandalyesinin lüksüne daha da gömüldü. "Akşam yemeği?"

"Evet, din-din."

"Dinleyin, geçen gece soğanla kaplanmış tavuk ciğerleri harikaydı, hanımefendi. İnanın bana, onlar harika ciğerlerdi!"

Hayır, okuyucu, Romantizm ölmedi. Tam tersine, redingottan sağ kurtuldu ve bir karanfil çiğnemeyi öğrendi.

Pembe gölgeli bir lambanın parıltısı kadar yumuşak bir ışıltı, Madam Moores'un yüzüne yayıldı.

"Ona ciğerler ve kendi minik minik fırınımda yapılmış bisküviler. Ne?"

"Harika."

Şallarını çıkardı, maun renkli saçlarını şapkanın sınırladığı yerden kabarttı, minik mutfaktaki minik bir sobayı yaktı ve mavi önlüklü bir önlüğe büründü. Hareketleri
kısa ve kapris doluydu ve masayı kurduğunda, geçerken sandalyesini
sürterek, göz kapaklarını kaldırıp göstermeye cesaret ettiğinde gözlerinde ışıklar belirdi.

Gizli şöminenin yanında ve Aladdin'inki gibi bacaklarını
kıvırabilen bir masadan yemek yediler. İyi yapılmış kahvenin dumanı, bir aşk hikayesinin kokusu kadar
sevimli bir şekilde yükseldi. Bay Michelson bir bisküvinin kabarık kalbine bir parça tereyağı koydu ve yarımları birbirine
çarptı.

"Biraz bisküvi!"

"Kötü çocuk, neşelenmeyi bırak."

"Söyle bakalım, bu bisküviler hakkında ne düşündüğümü sana gerçeği söylesem,
kabarma tozu için bir tramvay reklamı yazıyormuşum gibi hissederdin.
Söyle bakalım, bu bir tür muhallebi!"

"Daha mı?"

"Kaşlarıma kadar dolu."

"Sadece küçük bir parça mı?"

"Hayır."

Bir sigara yaktı ve akşam yemeği sonrası
tamamlanmışlıklarına geri döndüler, tatlı tabakları masanın ortasına doğru iyice itilmişti ve duyuları sessizdi. Peçetesinin kenarını kıvırdı ve
onun yavaşça tavana doğru duman spiralleri üflemesini izledi.

"Ne düşünüyorsun, Phonzie?"

"Hiçbir şey."

"Dürüst müsün?"

"Eğer hiç düşünüyorsam, benim gibi birinin bu tür bir dublörle -patronumla- çalışmasının çok
yumuşak olduğunu düşünüyordum. Aman Tanrım! Ben ve Roth eskiden birbirimizi yılanlar gibi severdik."

"Ben--ben senin patronun değilim, Phonzie. Sana her şeyi -modelleri işe almak ve her şeyi- vermiyor muyum?"

"Elbette patronumsun ve benim için oldukça yumuşak."

"Ve ben de tam olarak, Phonzie, senin gibi bir adamı benim için işleri
yönetecek şekilde bulmanın benim için oldukça yumuşak olduğunu düşünüyordum. "

"Kahretsin!"

"Sen olmasaydın, Cadde'nin yollarına ve tüm bu tür şeylere
bu kadar alışmıştım, şimdi nerede olurdum, ticaretle doğru blöfü
yapmaya çalışırken?"

"Bu kolay! Sonuçta, Beşinci Cadde ve Üçüncü Cadde sonunda hemen hemen aynıdır, hanımefendi. Bir kürek kürek olabilir, ama iyi bir
satıcıysan, onu siyah kadifeye koyup haftanın herhangi bir günü bir tatlı kaşığına
satabilirsin."

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum, Phonzie, nasıl olduğunu bildiğin hakkında. Bana
harika ticaretin nasıl gözlerinin bağlı olması gerektiğini ve bir terzi ile bir modacı arasındaki farkın elbise başına yaklaşık yüz elli dolar olduğunu gösterecek senin gibi bir adama ihtiyacım vardı."

"Roth için yerde olduğumda onlarla nasıl başa çıktığımızı görmelisin. Diyelim ki, o kurumda iki yüz elli doların altında bir sabahlığa bile dokunmayız ve--onları koyun gibi içeri soktuk. Riverside Drive ticareti, Avenue işiyle orada yapabileceklerimizle kıyaslandığında hiçbir şey, hanımefendi."

"Lorgnette çetesini nasıl idare edeceğini çok iyi biliyorsun, Phonzie."

"Bu işte yirmi yıldır olmanın şaşırtıcı bir yanı var mı?"

"Yirmi yıl! Neden, Phonzie, sen--sen de yirmiden fazla görünmüyorsun."

Güldü, bir dizini diğerine kaydırdı. "Bunun sebebi, göz dişlerimin altın olduğunu göremiyor olman, hanımefendi."

"Çok hafifsin, Phonzie ve beceriklisin."

"Yirmi yaşında görünmek ve kırk yaşında hissetmek, söylendiği gibi değil. Kendime ait bir evim olsaydı, ilk önce ne alırdım biliyor musun - bir çift
halı terliği ve bir rugan sallanan sandalye."

"Bahse girerim sen de bunu kastediyorsun, Phonzie."

"Elbette kastediyorum! Benim gibi hayatını, saçımdaki kıvrımı ütülü ve sırtımdan uzak tutmaya çalışarak mı yoksa
yapabildiğim tek işte işimi kaybetmekle mi geçirmek isterdin? Bu, yüzünde donmuş bir sırıtmayla yaşamak gibi bir şey, böylece ağzını kapatamıyorsun."

"Ben--ben bunu bir türlü atlatamıyorum, Phonzie, sen _kırk_ yaşındasın! Benden beş yaş büyüksün ve ben korkuyorum--her şeyin tam tersi olduğunu düşünüyorum."

"Ben daha doğmadan önce süt dişlerimi dökmüştüm, hanımefendi."

"Bunun hakkında ne biliyorsun!"

"Gert'e sor. Yıllardır beni bir yerden bir yere takip ediyor,
bana yapışıyor çünkü sektörde onun gibi kıyafetleri
gösterebilen bir model yok."

"Evet?"

"Ona sorun; o benim yaşımda ve yirmi yıldır birlikte çalışıyoruz.
Canlı modeller sektörde bilinmeden çok önce, o ve ben Madison Caddesi'ndeki eski Cunningham yerinde
ürünleri sergiliyorduk."

"Hatta--orada bile etrafta iyi figürler
olması konusunda kararlıydın, değil mi, Phonzie?"

"Sana söylüyorum, hanımefendi, sonuçta ekonomiktir, ürünleri avantajlı bir şekilde
gösterebilen figürlere sahip olmak."

"Ah, tekmelemiyorum, Phonzie, sadece söylüyordum."

"Bu işte yeterince uzun zamandır çalışıyorum, hanımefendi, dünyadaki en iyi
elbise sergileme yolunun canlı hayvanlar üzerinde olduğunu öğrendim. Bir kadın
Gert gibi bir vücuda yapışmış herhangi bir paçavraya aşık olur ve bel ölçüsünün ve her şeyin elbiseyle birlikte geldiğini düşünür. Kendiniz gördünüz
Van Ness bugün Gert'in sırtından beş elbise sipariş etti. Elimizde gösterseydik onlara aşık olur muydu? Pek bir şey değil! O pembe organdiyi sipariş ettiğinde kendi otuz sekiz bel ölçüsünü tamamen unutmuştu. Gert'in yirmi iki inçini görüyordu."

"Ama dürüst ol, Phonzie, Gert gibi bir kızı al, onun fiziğine rağmen,
o--Ah, bilmiyorum, onda bir şeyler var!"

"Kürkünüzü yanlış şekilde ovalayabilir, hanımefendi, ama tüm o tersliklerinin altında
Gert'ten daha güzeli yok."

"Hayır, öyle değil, sadece her zaman belli etmiyor. Lipton'ı ele alalım;
ona bir elbise göstermesine bile izin vermiyor; bunun yerine her zaman Dodo'yu çağırıyor. Bazen ticaretin Gert gibi bir kıza istisna yaptığını düşünüyorum, elmaslarla süslenmişti ve bu da ne kadar havalı olduğunu gösteriyordu.

"Gertie Dobriner işinin en iyisi, yine de hanımefendi. O
benim kadar kendi yaşam tarzına bağlı değil, ama o bir model
ve dünyanın ona bir modelden farklı davranmasını sağlayacak kadar başka bir şeye sahip değil."

"Onun iyi bir otuz altı olmadığını söylemiyorum, Phonzie."

"Birçok şey söz konusu olduğunda ona hak vermeliyim, hanımefendi. O
biraz çılgın olabilir, ama bana inanın, bu bir tercih değil,
ve sizden hoşlandığında--Tanrım! Dürüst olmak gerekirse, bence o kız
senin için ruhunu rehin verir. Zatürre olduğumda--"

"Ona karşı hiçbir şey söylemiyorum."

"Belki de o bir azize değil, ama Tanrı bilir ki ben de değilim ve onun özel hayatı hakkında
bilmediğim şeyler beni rahatsız etmiyor."

"Ah, ben--senden hoşlandığını biliyorum."

"Bak, bahse girerim ki eğer o kızın bir şarkının sözlerini veya bir dansın adımlarını öğrenecek kadar hafızası olsaydı, Broadway'deki herhangi bir müzikalde
ön sıra işi alabilirdi. Şimdi bile yapabilirdi, bu konuda. Aman Tanrım! Bugün onu o Kraliçe Louise altın kumaşlı modelle
gösteri yaparken gördün mü? Dürüst olmak gerekirse, nefesimi kesti ve yirmi yıldır
yerdeyim."

"E-evet."

"Kalçalarını ve belini aşağıda tut, Gert, ona her zaman derim ve sen
işte on yıldır iyisin."

"Dört karatlık ürün iyiyken endişelenmeli."

"Evet, ama yine de onun gibi bir kız şansının ne zaman döneceğini bilemez. Bir kız bazen fiziğinden önce şansını kaybedebilir."

"Her an seninle şansını kaybedebilir."

"Ben!"

"Evet, sen!"

Madam Moores peçetesinin kıvrımlarına eğildi. Karşısında, sigarasını titizlikle
yukarı tutarak, dumanının arasından ona baktı.

"Eh, her şeyden önce! Yani--böyle mi düşünüyorsun?"

"Ben--biliyorum."

"Neyi biliyor musun?"

"Onun senin için çok güçlü olduğunu."

"Elbette öyle, ama bunun bununla ne ilgisi var? O kız benim için--şey,
o benim için bir kız kardeş veya--ya da bir arkadaş gibi, ama benim hızımdaki birine, maviye döndüğünde hariç, Sheba Kraliçesi kadar--zaman ayırabiliyor."

"Böyle mi düşünüyorsun, belki, ama herkes onun--yıllardır senin peşinde olduğunu,--"

"Ah, komediyi kes, hanımefendi. Dürüst olmak gerekirse, beni üzdün. O benim için
yerden başka bir şey değil, ama çok iyi bir arkadaş. Diyelim ki, haftada iki kez ona altmış sentlik bir tabldot ısmarlayabilirim; ama aklımın bir köşesinde, bir hesaplaşma olduğunda, onun türünden bir kıza ipek ayakkabı bağı bile alamayacağımı düşünmüyor musun? Ben onun hızına yetişemiyorum ve ikimiz de bunu biliyoruz. Bosh!"

"İsterdin, tamam, eğer--eğer etrafta bu kadar çok zengin
olmasaydı."

"Yine de, bana düzenli bir adam bulup düzenli şeyler yapıp Harlem'deki bir dairede ayda yetmiş beş dolara yerleşebilseydi, neden tüm bu eğlencelerini genç bir aile için
bırakıp başını döndüreceğini söyledi."

"Elbette, ben de aynısını diyorum, o--"

"Çoğu zaman o--bana ağladı--sadece ağladı, çünkü yaşamak zorunda olduğu hayat hiçbir şeye
yol açmıyor ve o da bunu biliyor."

"Onu sevdiğin için seni suçlamıyorum, Phonzie; onun fiziğine sahip bir kız
benim gibi yaşlı bir dublörü bile--sanırım ondan sonra ben--ben senin için otuz sent gibi görünmeliyim."

"Sen! Söyle bakalım, senin küçük parmağında Gert'in türünden üçünün bir araya gelmesinden daha fazla gerçek mantık var."

Bir yabani gül gibi kızardı.

"Günümüzde erkeklerde mantık önemli değil; önemli olan görünüş ve--ve
Gert'inki gibi hız."

"Gert gibi kızlar fena değil, söylüyorum sana; ama diyelim ki seninki gibi
gerçek beyinlere gelince--evde kimse yok."

"Belki de değil, ama yine de mantık sahibi kızlar yoruluyor
erkeklerin zekalarından övgüyle bahsetmesinden ve geçip, tamamen sarı bukleler altında boğulmuş
boş bir kafanın peşinden koşmaktan. İşte
_gerçek_ beyinlerin sizin için ne kadar önemli olduğu."

Ona bir el hareketi fırlattı, sigarası duman içinde bir desen bıraktı.
"Dürüst olmak gerekirse, hanımefendi, beni yanlış anladınız. Benim gibi bir adamın sizin gibi bir kadının peşinden gidecek
cesareti yok. Dodo veya Gert gibi bir kız benim
boyumda ama şimdi senin yanında sıraya girmeye çalışırken harika bir dub olurdum, değil mi?"

Yüreğinde damıtılan gözyaşları gözlerine doğru yükseldi ve onları kararttı.
Eli tabakların, fincanların ve tabakların arasından ona doğru çırpındı.

"Phonzie, ben--ben--"

"Sen ne?"

"Ben--ben--Ah, hiçbir şey."

Başı aniden kollarının arasına düştü, ayrıntılı saç stilini
ters çevirdi ve mavi kareli önlüğünün altında omuzları inip kalktı.

Ayağa kalktı. "Hanımefendi! Aman hanımefendi, ne--"

"Bana--hiç aldırma, Phonzie. Ben--ben sadece
aptalca bir nöbet geçirdim. Bir dakikaya iyi olacağım."

"Ah, hanımefendi, ben--söylediklerimle sizi üzmek istemedim."

"Şimdi git, Phonzie; bütün akşam senin için mahvolmak zorunda değil
sadece gidip aptalca bir blues krizine girdiğim için. Sen--sen git
Gert gibi canlı bir tane al ve--onu dışarı çıkar."

"Gert için mi üzdün, mesele bu, hanımefendi?"

"Hayır, hayır. Dürüst ol, Phonzie."

"Hanımefendi, ben--ben seni neyin üzdüğünü bilmiyorum. Söylediğim bir şey
duygularını mı incitmiş?"

"Hayır, hayır."

Hareketlerini bulandıran bir belirsizlikle ilerledi,
bulaşıkların arasında kollarını uzatmış bir şekilde yattığı
yanına doğru yürüdü,
mavi kareli önlüğünden çıkan siyah ipek koluna dokunmaya zorlandı, tereddüt etti, dudaklarını dişlerinin arasına aldı,
topuğunun üzerinde döndü, sonra bir kez daha döndü ve elini hafifçe
omzuna koydu.

"Hanımefendi?"

"Sen--sen devam et, Phonzie. Ben--sanırım ben zaten yaşlı bir aptalım.
Bu,
şalgamdan kan sıkmaya çalışmak gibi bir şey, benim için hayatımdan
işten başka bir şeyi sıkmaya çalışmak. Ben--sanırım ben sadece yaşlı bir aptalım."

"Ama hanımefendi, benim gibi biri senin için hayattan nasıl bir şey sıkabilir? Bana bak! Vay canına, senin evindeki odaya değmem. Ben sadece
bir kadından maaş alan ve tüm hayatını buna adamış bir adamım. Neden,
sen--bir haftada benim bir ayda kazandığım kadarını kazanıyorsun."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Bak, sen kendin için yaptığın bir yuva ve kendi beyninden
kurduğun bir iş ile, ben neyim? Bir sürü aptal kadınla
blöf yapabilen bir koridor adamı. Bana bak, kırk yaşındayım ve bir koro adamının işini yapıyorum. Beni yanlış anladın, hanımefendi. Hiçbir yerde
sizinle aynı seviyede değilim. Eğer öyle yapsaydım, sizce uzun zaman önce sıradan biri gibi yerleşmiş olmaz mıydım--Ah, peki, konuşmanın ne faydası var." Kısa bıyığını yoldu, kılları sertçe çekti.

Kadın yüzünü kaldırdı ve gözyaşlarının tahribatına bakmasına izin verdi.
"Neden--neden çıkıp da bunu açıkça söylemiyorsun, benim
görünüşüm ve--canlılığım olmadığını?"

"Hanımefendi, benim sadece-- olduğumu görmüyor musunuz?"

"Siz--kendinizi bana satamazsınız. Siz ve başka hiç kimse, kurumu olduğu hale
getirmedi. Benim hiçbir zaman önemli olan _küçük_ şeylere kafam basmadı. Bu yüzden en iyi yıllarımı Yirmi Üçüncü
Cadde'de geçirdim. _Büyük_ küçük şeyler hakkında ne biliyordum ki!--araba çağırma gösterisi, astarın içindeki poşet torbalar ve mavi ve altın etiketler, hepsi _büyük_ sonuçlar veren _küçük_ şeyler. Zengin ticareti yapan şeylere, yürüyen mankenlere veya Fransız aksanına hiç kafa yormadım."

"Büyük şeylere kafa yoruyorsun ve önemli olan da bu."

"Bu yüzden, benimle yan yana gelemeyeceğini söylediğinde, bu bir mazeret değil."

"Gerçekten öyle."

"Sadece tasarıma kafa yormam beni dokuz günlük bir merak konusu yapmaz. Neden sen--ne demek istediğini açıkça söylemiyorsun,
Phonzie?"

"Neden, ben--ben senin gibi bir kadınla nasıl konuşacağımı bile bilmiyorum, hanımefendi. La-La
kızları her zaman benim hızımdaydı."

"Biliyorum, Phonzie ve ben--seni suçlamıyorum. Senin gibi
sevimli bir adam
istediği gibi etrafta dolaşabilir ve benim gibi aşırı çalışmış, yorgun olanlara
zaman ayırması gerekmez."

"Hanımefendi, hiç rüya görmedim--"

"Rüya gördüm! Phonzie, ben--sana söylersem hiç utanmam ama, Tanrım! Kaç gecedir--bu kanepede uzanıp--rüya gördüm--"

"Ee?"

"Sen ve ben, Phonzie, birlikte iyi geçiniyoruz. "

"Hanımefendi!"

Başını kollarının arasına daha da gömdü, sesi derinliklerinde boğuklaştı.

"Hanımefendi!"

"Kaç kez rüya gördüm, Phonzie. Sen ve ben, işte ve her şeyde gerçek ortaklar. Birlikte küçük bir evde, bir sonraki kattaki beş odalı dairelerden birinde, gerçek boyutlarda bir mutfağı ve gerçek boyutlarda bir yemek odası ve gerçek boyutlarda bir... Ah, Phonzie, sen... beni deli sanacaksın."

"Hanımefendi, neden, hanımefendi, bilmiyorum."

"Rüyalar benim gibi aptal yaşlı bir şey, hayatında hiçbir zaman sadece
iş ve--ve başka hiçbir şey olmamış, tam burada, bu kanepede, gece gündüz uzanabilir ve--Aman Tanrım! Ben--Bahse girerim ki ben--ben sadece
çılgınım, Phonzie."

Cevap vermek için eğildi ve onun küçük bedenini kollarına aldı,
gözyaşlarını
incecik denenmemiş mendiliyle sildi; ama taze olanlar
yüzünden aşağı doğru süzülüp sözcüklerinin üzerine aktı.

"Phonzie, söyle bana, sen--sen--düşünüyor musun--"

Onu daha sıkı tuttu. "Elbette, hanımefendi, düşünüyorum."

* * * * *

Bir on iki ayın kanatlarında, bahar tekrar gelmişti ve
yazın tadı dişlerin arasındaki gelincik yaprakları gibiydi ve
uzun
tarladaki uzak mahmuz dikeni gibi, her yıl açık gömlekler ve açık tramvaylar çiçek açmıştı. Saat altıda karanlıkla birlikte
bir yağmur sıçraması geldi, her biri kendi lekesiyle düşen ağır tek damlalar, asfalttan ısıtan çözülme kokusunu yayıyordu. Sonra
rüzgar geldi, sağ asabiydi, yağmuru eğip savuruyordu ve yayaların eteklerini öne, şemsiyelerini de dışarı doğru savuruyordu.
Bay Alphonse Michelson elini bir siperlik gibi gözlerinin üstüne geçirdi ve
ıslak alacakaranlığa baktı. Işıklar parlıyordu ve yağmurla süpürülmüş
karanlık asfalt havuzunda yansıyordu. Yoldan geçenler sığınak bulmak için acele ediyor ve
rüzgara doğru eğiliyorlardı.

Madam Moores'un işyerinde, yıl boyunca taban alanının iki katına
çıktı, iş günü azaldı ve öldü; iş odalarında
makinelerin vızıltısı karanlığın sessiz ağzına gömüldü;
sergi salonlarında duş ışıkları, tek bir küme hariç, söndü.
Alphonse Michelson bronz, yağmur geçirmez bir paltoya kaydı, yakasını kaldırdı ve
kapağını ilikledi, sonra kalın tüylü
halıda volta atmaya başladı.

Leylak rengi bir telefon kulübesinden Bayan Gertie Dobriner çıktı,
kötü hizmetten ve kötü havadan kızarmıştı.

"Vay canına!"

"Onu yakala?"

"Elbette yakaladım. Bir müşteriden adres almak bu kadar mı zor?"

"Güzel!"

"Ona dedim, dedim ki, 'Kaldırımda Fransız hizmetçinin yanında dururken gördüm ve küçük yeğenim için buna benzer bir tane almak istedim.'"

"Bu gece alabilir miyiz?"

"Evet, gururlu baba! Ama dinle; yazdım, 'Hinshaw, 2227 Casset
Street, Brooklyn.'"

"Brooklyn!"

"Evet, Köprü'den iki blok ötede ve bu gece bir kaçış daha yapmak istiyorsan, elinde kocaman, şişman bir iş var. Bu Hinshaw denen adam onları evinde gösteriyor."

"Brooklyn, her yerden!"

"Doğru-oh!"

Hızlı tıklamalarla parmaklarını şıklattı. "Bu sınır değil mi? Bunu sana daha önce öğleden sonra söyleseydim, şimdiye kadar
gelip dönmüş olurduk."

"O zaman pazartesiye kadar bekle, Phonzie."

"Evet, ama onu bu sabah duymalıydın, Gert; kalbini
bu kadar
hazırlaması sık rastlanan bir şey değil. Yarın pazar olduğu için, aniden
parklarda gördüğü türden cam tavanlı olanlardan birini, onu ilk kez dışarı çıkarmak için
dile getiriyor."

"Ah, ben varım! Giderim, ama daha iyisini bulabilir misin! Brooklyn'e bir seyahat, Carson City'den bir arkadaşımın otelinde beni beklediğini ve bu gece Rector's'ı benim için satın aldığını gördüm."

"Sen onunla devam et, Gert. Oraya sürüklemenin ne anlamı var,
şimdi adresimi aldın. Eğer senin onun istediği türden bir şeyi herhangi bir mağazadan alamayacağını bilseydim, sana bundan hiç bahsetmezdim.
Tek başıma oraya giderim, Gert."

"Evet, ve şekli, kaputu ve her şeyi yüzünden sokulurum. Bir keresinde küçük yeğenim için sıradan bir tane aldım ve sen onları sığlaştırmak zorundasın. Neyse, ben buna yarı yarıya katkıda bulunacağım. Her neyse, o küçük
şeytan için bir şeyler almak istiyorum."

"Ah hayır, Gert, bu benim sürprizim."

"Sanırım çocuğun bir aylık doğum günü için bir hediyeye katkıda bulunabilirim."

"Peki, o zaman, seni Eighty-sixth Street Metrosu'nda yedide buluşalım,
Brooklyn ekspresine binip otuz dakikada oraya varabiliriz."

"Evet."

"Ama yağmur yağıyor, Gert. Dikkat et. Dürüst olmak gerekirse,
yağmurda benimle birlikte yürüyüşe çıkmak için randevunu bozmanı istemek istemiyorum."

"Yağmur! Ah, o zaman keselim, Phonzie. Yeni bir marcel'im ve göğsümde bir ton ağırlığında soğuk algınlığım var. Yağmurlu bir pazar günü onu yuvarlayamaz,
hiçbir şekilde."

"Kağıt yarın temiz ve sıcak diyor, Gert; ama dürüst olmak gerekirse, gitmene
gerek yok."

"Sen iyi bir çocuksun, Phonzie ve gururlu bir babasın, ama benim paramı benim için harcayamazsın. Nakitte yüzde on indirim alacağıma bahse girer misin? Yedide metro. Orada olacağım."

"Biraz geç kalmış olabilirim, Gert. Henüz çok güçlü değil ve dün geceden sonra onu gerginleştirmek istemiyorum."

"Dün gece seni Ritz balosuna götürdüğüm için bana kızacağını söylemiştim ve Tanrı biliyor ki seninle model avına çıkmak hayatımda hiç zevkli değildi, Carson City'den arkadaşımla keyif sürüşü yapabilirdim."

"Sadece henüz kendisi olmadığı için. Ben gidiyorum, Gert. Yediye kadar
Metroda!"

"Evet, yediye kadar!"

* * * * *

Bay Alphonse Michelson ikinci kattaki beş odalı dairesinin kapısını açtığında, sarı ipek bir abajurun içinden hafifçe yanan bir lamba, evin yumuşak ışıltısıyla onu karşıladı. Kapının yanında
yağmurdan lekelenmiş yağmurluğunu çıkardı,
damlayan şemsiyesini uzun bir çini sehpaya yerleştirdi, şapkasından küçük bir dereyi silkeledi ve
bir çift duvar boynuzuna astı.

"Sen misin, Phonzie?"

"Evet, tatlım, benim."

'"Şşşşş!"

Koridorun koridorundan sessizce yürüyerek yumuşak ışıklı ön odaya girdi. Yastık yığınından ve lükslerinden uykulu Millie Moores, onun yaklaşımına doğru ayağa kalktı, işaret parmağı dudaklarının üzerine kondu ve soluk bir şifon sisi kollar.

Aşk ne kadar da masöz! Millie'nin yüzündeki çizgiler kaybolmuştu ve
onların yerine şefkatin zarafeti ve çenenin yumuşadığı
yuvarlaklık. Yıllar yapraklar gibi geriye katlanmış, kalbini ve
kurumamış göğsünü ortaya çıkarmıştı.

Onu öptü, uyarı parmağını dudaklarına daha da bastırdı,
ve yanındaki Meksika battaniyesinde onun için bir yer açtı.

"Phonzie!"

"Nasılsın, tatlım?"

"Güçlü! Yarın yağmur yağmazsa, onu kollarımda taşımak zorunda kalırsam
dışarı çıkaracağım. Söyle, kendimi Van Ness'in sonuncusunda olduğu gibi
beyaz emaye, cam üstlü şeylerden birinde
yuvarlarken hissetmek istemez miydim. Ida May bizim için bir tane almak için üç yere başvurdu."

"Özel yapılmışlar."

"Hayatım boyunca kendimi onu tekerlekli sandalyede hissetmek istedim, Phonzie. Eskiden, Yirmi Üçüncü Sokak'taki eski yerde, sekizden sekize kadar dikiş masasında oturduğumda, bunu yaptığımı hayal ederdim. Aman Tanrım! Dürüst olmak gerekirse, yarın güneşin parlayıp parlamayacağını görmek için sabırsızlanıyorum."

Her parmağının arkasını tekrar öptü ve elini,
soluk ve oldukça hareketsiz bir şekilde, onun saçına koydu.

"Oğlum yemek için aç mı?"

"Aman Tanrım! Evet! Öğle randevuları o kadar sık ​​geldi ki, Eddie'yi bana bir şeyler
getirmesi için göndermek zorunda kaldım."

"Nasıl bir gün?"

"Her şey yolundaydı ama tasarım odası hariç. Gert elinden gelenin en iyisini yaptı ama onlar
sen olmadan tutunamıyor, tatlım. Dün gece Ritz'de Gert ve benim çaldığımız
o altın şarmöz fikrini akıllarına bile getiremiyorlar."

"Onlara önümüzdeki hafta işe döneceğimi söyledin mi, Phonzie?"

"Hiçbir şey yapmıyorum. Burada, halının üzerinde rahatça oturacaksın,
iki hafta daha."

"Hadi canım, ama hemşireyi pazartesi gününe ayarladım. Van
Norder gelinliği nasıl gidiyor?"

"Harika! Çizdiğin o tren, beyaz bir örümcek ağı gibi
onun peşinden koridorda süzülecek. Çok etkileyici."

"Söyle bakalım, koşum takımına geri dönmekten mutluluk duymaz mıyım!"

"Yavaş almalısın, Mil. "

"Ve her şeyin bitmesine sevinmiyor musun, Phonzie?"

"Öyle miyim!"

"Yarın dört haftalık olacak ve Ida May bugün geldi ve
yaşına göre bu kadar büyük bir çocuk görmediğini söyledi."

"Büyükbabama çekmiş--ayakkabısız altı fit iki boyundaydı."

"Bugün onu yanımda yatarken görmeliydin, Phonzie. Başını kaldırdı
ve gözlerini kıstı, canım, senin gibi dünyalar kadar."

Bir zil şıngırdadı. Çift kapının çerçevesinde on yedi yaşında bir hizmetçi, gıcırdayan pirinç halkalardaki perdeleri geri çekti. Odanın bitişiğinde ve renkli camdan yapılmış aydınlatılmış bir kubbenin altında,
yayılmış, üstü açık tabaklardan hoş kokulu buhar spiralleri çıkan bir masa vardı.

"Akşam yemeği! Söyle, seni tekrar masada görmek harika değil mi, Mil?"

"Ah, bilmiyorum, dün gece yürüyüşe çıkma şeklin... baloya gitme şeklin."

"Ah, şimdi, tatlım, bunu henüz içinden atamadın mı? Tüm sağduyunla bir kız için, aptalca bir şey alıp onu ölümüne çalıştırmaya değecek kadar harika bir kız değilsen."

"Sadece medeni bir yorum yaptım."

"Carson City'den gelen adamın ona verdiği on dolarlık biletleri boşa harcamanın ne anlamı vardı ki, onları kullanıp kadınların giydiği ithal
giysiler hakkında ipuçları alabilirdik?"

"Onları boşa harcamamızı asla söylemedim."

"Etrafta dolaşıp ne giyildiğine bakmanın zararı olmadığını biliyorsun, tatlım. Bu bizim işimiz."

Zayıflık gözyaşları gözlerine doldu ve onları gizlemek için
tabağının üzerine eğildi.

"Hiçbir şey söylemiyorum, değil mi? Sadece--sadece benim yerimi çok--çok iyi doldurabilmesi çok şanslı, ben--ben bir süreliğine uzaktayken."

Onun dikenli yorumu onu sadece mutlu düşüncelere sevk etti. Hızlıca yan cebine
bir hamle yaptı. "Bu pembe kadife güllerden birini sana
bakman için getirdim, Mil. Bunları McGrath'ın mavi taftasının
a file tunik altına
süslemek Gert'in fikriydi. Bak, işte böyle. Bu hoş bir
küçük fikir, tatlım ve Gert bu gülleri gölgeli efektlerle
bunun gibi
yaptırdı. Nasıl beğendin?"

Küçük tomurcuk aralarındaki masada duruyordu, o da almadı.

"Tamam."

Yanağını okşamak için eğildi. "Bunlar harika patatesler, tatlım."

Dudakları ısındı ve açıldı. "Ben--ona nasıl yapılacağını söyledim."

"Bana biraz daha ver."

Sırasıyla elini sıkmak için eğildi. "Çok aç bir çocuk."

"Çocuğa bir göz atabilir miyim önce--"

"Ah, Phonzie, ve onu dün gece yaptığın gibi uyandır. Şimdi saat
on iki buçuğa kadar kesintisiz uyuyacak; bu yüzden
ben kendim bile yatak odasına ayak ucuyla bile geri dönmedim. Doktor gecenin ilk yarısının en iyi uykusu olduğunu
söyledi; bırak saat
on iki buçuğa kadar uyusun, canım."

"Ah, gitmeden önce bir göz at."

"Senden önce ne?"

"Bu gece biraz dışarı çıkmam gerek, tatlım. İş için."

"Nerede?"

"Slews. Onunla yedide metroda buluştum ve onunla birlikte Brooklyn'deki alışverişe gidip soyunma odalarına koydurduğum vantilatörlere baktım."

Çatalını bıraktı. "St. Louis'de olduğunu söylemiştin sanırım?"

"Geri döndü."

"Oh!"

"Sen ön odaya uzan ve ben dönene kadar oku, tatlım, ve belki--belki sana bir sürpriz getiririm."

Yemek sessizce devam etti, ama birkaç saniye sonra boğazı
kapandı ve yemek yeme bahanesini bir kenara bıraktı.

"Şimdi sinirlenme, Mil; eskiden hiç böyle değildin. Sadece
henüz tam olarak güçlü olmadığın için."

"Ben sinirlenmiyorum--sivilcelenmiyorum."

"Sen sinirleniyorsun. Aklında aptalca bir fikir var, Mil."

"Neden bir fikrim olsun ki? Sanırım bana
--zorladığım şeyler için hak ettiğim her şeyi alıyorum."

"Şimdi, Mil, dün geceden beri hala acı çektiğin bir şey var.
Değil mi?"

"Acı mı? Benim işim değil, Phonzie, eğer bir gece saat bire kadar dışarıda kalıp
bir sonraki gece aynı şeye tekrar başlamak istiyorsan."

"Dün gece etrafta dolanmak zorundaydık, Mil. Gert mendilinin altında ve dans programında
modelleri çiziyordu. Sarı şarmöz'ü böyle aldık, sadece peşinden giderek ve satır satır çekerek."

"Biliyorum, biliyorum."

"O zaman bana bir öpücük ver ve geri döndüğümde belki--belki sana
bir sürpriz getiririm, tatlım. "

Soğuk yemeğinin yanına oturdu, gözyaşları gözlerini savrulmuş kum taneleri gibi tırmalıyordu.
"Sana bu sabah söylediğim gibi, Phonzie; yorulduğunda,
tek yapman gereken
yeni sandığın hemen kreton perdelerin arkasında durduğunu hatırlamak ve haftanın herhangi bir günü kıyafetlerimi toplayıp Ida May'de bir
hoş geldiniz bulabilirim."

"Mil, utanmıyor musun!"

"Neden, toplayıp--bu gece orada bir hoş geldiniz bulabilirim, eğer çocuk gece havası için çok küçük olmasaydı."

"Mil, dürüst ol, ben--ben senin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ben--ben şimdi gitmek konusunda
cesaretimi kaybettim."

"Kal diyecek olan ben olmayacağım."

Ceketini boynuzlarından çözüp koluna atmış bir şekilde,
gözleri arasında şaşkınlıkla bir kırışıklık varken, durup düşünüyordu.

"Eğer ben--söz vermemiş olsaydım--"

"Sen git. Sanırım yalnız geçirdiğim son akşam olmayacak."

"Evet, olacak, tatlım."

"Biliyorum, biliyorum."

Ceketini ilikledi ve onun üzerine eğildi, kıyafetlerinden nem kokusu geliyordu.

"Ben dönene kadar sen ön odada uzan Mil. Al, eve
getirdiğim şu yeni moda kitaplarına bak. Erken döneceğim, tatlım,
ve belki seni ve çocuğu bir sürprizle uyandırırım."

"Bırak!"

"Sadece bir Fransız öpücüğü, tatlım."

Soğuk bir yüz ifadesi takındı. Adam başını geriye doğru eğdi ve dudaklarını onunkilere bastırdı, sonra dışarı çıktı ve kapıyı arkasından hafifçe kapattı.

Bir nefes alma süresi boyunca dudaklarını dişlerinin arasında tutarak ve hıçkırıklı nefesi boğazında çırpınarak bıraktığı yerde kaldı. Pembe gül masanın üzerinde duruyordu, güzel ipek kadife yaprakları pamuk kalbini gizliyordu. Sıcak bir gözyaşı bulanıklığıyla ona baktı, bu da gözlerini yaktı. Boğazı daha da sıkıştı. Birden ayağa fırladı ve koridora doğru yürüdü. Boynuzlardan uzun bir palto sarkıyordu
ve incecik bir eşarp, dikkatsizce fırlatılmıştı. Paltonun içine kaydı, sabahlığının kollarını omuzlarına kadar
sıkıştırdı, eşarpı başının etrafına doladı ve düğümledi boğazı ani bir karar histerisiyle. Sonra merdivenlerden aşağı indi, koşarken dizleri titriyordu. Köpüren kaldırıma ulaştığında, serin yağmur yüzüne doğru eğildi. Gücünü topladı ve ona doğru atıldı.

Köşede, bir ark ışığının beyaz parıltısında, çenesi yağmurun saldırısına karşı göğsüne gömülmüş ve başı önde, Alphonse
Michelson asfaltın parıldayan denizinin üzerinden geçti. Koşmaya başladı, zayıfların düzensiz sarsıntısı, binaların gölgesine sadık kalarak; hızını iki katına çıkardı.

Metroya giden kapüşonlu inişe ulaştığında, neredeyse onun gölgesindeydi; sonra dikkatlice demir merdivenlerden aşağı indi ve biletini almak için durduğunda, duvara sıkıca yaslanmış ve görüş alanının dışındayken ona dokunmuş olabilirdi. Yoldan geçen biri ona iki kez baktı. Merdivenin son inişinden ve korkuluktan eğilerek, artık onu gözleriyle takip edebiliyordu, demir kapıdan geçip istasyon platformuna kadar.

Bir sütunun arkasından, şapkasındaki bir dişi sülün kuyruğu onu kalabalığın üstüne
çıkarıyordu, omuzları yağmurdan lekelenmişti ve damlayan şemsiye ondan
uzakta tutulmuştu, Gertie Dobriner ifadesinde bir sitemle
çıktı, ama onu kahkahalar ve çıkışlarla dolu bir pantomimle karşıladı. Bir grup yolcu onları
kapattı. Hızla
çıldırmış bir tren istasyona daldı, çığlık atan tekerlekler üzerinde durmak için süründü. Bir saniye sonra tekrar
çıktı ve platformu boş bıraktı.

Sonra Madam Moores yüzünü yağmurla ıslanmış sokağa çevirdi ve adımlarını geri çekti, ancak bir baş dönmesi ilerlemesini engelledi ve iki kez
sallandı. Daireye çıkan merdivenleri tırmandığında, yarı yolda dinlenmek zorundaydı, korkulukta büzülmüş bir şekilde oturuyordu, ıslak atkısı
omuzlarının üzerinden geriye düşmüştü. Kapısını dikkatlice açtı,
gıcırtıyı önlemek ve tabaklarının takırtısının üstünde şarkı söyleyen küçük hizmetçiden kaçınmak için. Sarı lamba sessiz ışığını koridorun uzunluğuna
yayıyordu ve sendeleyerek aşağı inip en uçtaki yatak odasına
girdi. Bir gece lambası, bir güvercinin göğüs tüyleriyle kaplı olabilecek bir beşik yanında yanıyordu, o kadar yumuşaktı ki. Taklit fildişi bir saat, taklit fildişi şifonyer aksesuarlarının arasında tıkırdıyordu. Yatağın kenarına, dantelli örtüsünü hiç düşünmeden, ağır ağır oturdu, ıslak paltosu onu çarpıtıyordu. Bir saat geçti. Hizmetçi, görevlerini
tamamladı, ayrıldığını duyurdu ve alt arka salondaki bir gaz tesisatçısının yardımcısıyla randevusuna yetişmek için ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı.

Bir süre sonra Madam Moores ağlamaya başladı, ama boğazından kuruyan uzun hırıltılar halinde. Beşikteki çocuk küçük, pembe yumruğunu açtı
ve gözlerini açtı, ama hala uykunun parıltısı gözlerindeydi ve
rüyasını kaybetmemişti. Bir saat daha geçti ve o kalktı, odanın en uzak ucundaki
basma bir perdenin arkasına doğru yolunu aradı; bir sandığın içindekileri
dağıtıp yeniden birleştirmeye, kendi giysilerini ve minik beyaz bir çeyizin minik giysilerini
bir araya istiflemeye başladı.

Gece yarısına doğru beşiğin yanında tekrar ağlamaya başladı ve duyulabilir
sarsıntılarla ve inlemelerle onu sarstı. Çocuk kıpırdandı.
Mendilini dudaklarına bastırarak, koridorda sendeleyerek yürüdü.
Ön odada ve yastıklı kanepede zayıfça çöktü, gözleri kapalıydı
ve kederden buruşmuş yüzü kapıya doğru dönmüştü.

Loş bir sokaktaki loş bir evin zemin katında, sakinlerinin
düzenlemesiyle, karanlık ve uğursuz yemek odası rolünden, yüksek, lastik tekerlekli bir düzine veya daha fazla bebek arabası için bir depoya dönüştürülmüştü, Alphonse Michelson ve
Gertie Dobriner, koyu renk örtülü bir figürle, mavi kareli önlüğü ellerinin etrafına sarılmış şekilde bir araya gelerek görüşüyorlardı.

Bayan Dobriner, çok kırmızı dudaklarına parmağıyla dokundu. "Bebek arabası için
net yetmiş dolar!"

"Evet, hem de çok uygun. Evde olsaydı
size kitapları ve aldığımız fiyatları gösterirdi."

"Bebek arabası için yetmiş dolar! Bunun karşılığında, Phonzie, çocuğa
bir taksi alabilirsin."

Alçak sesle ve yüzünde bir kırmızılık akarken, Alphonse
Michelson, Gertie Dobriner'a döndü, elini, kelimelerini
kapatmak için göz kırpma tarzında kıvırdı.

"Tanrı aşkına, pazarlığı kes, Gert. Eğer buradaki beyaz emaye istediğimiz arabaysa, onu alıp yürüyelim. Eve gitmem gerek."

Bayan Dobriner sırtını bir kedi kemerine doğru çekti. "Beyefendi, altmış beş dolara, peşin nakit alacağımızı söylüyor."

"Kocam tek bir fiyata harika, hanımefendi. Biz sadece
özel ticaretle uğraşıyoruz ve--"

"Elbette ki öyle değil. Eğer bu cam tavanlı arabalardan birini bir mağazadan alabilseydik, sadece
sadece kendi tarzımızı denemek için Brooklyn'e kadar yüzmezdik."

"Sizi buraya gönderen Bayan Nan Ness, ne tür ürünler ürettiğimizi biliyor.
Bize bir ikiz bebek arabası siparişi vereceğini söylüyor, birkaç gün içinde. Eğer Dört Yüz, Dört Milyon gibi bebeklere inansaydı, Brooklyn'in her yerine bir bitki
dökülürdü. Sadece kocam
yayılmaz, o--o--"

Bay Michelson yaklaşan okumayı elini sallayarak bir kenara itti. "Bunu mu beğendin, Gert?"

"Evet, katlanır üst kısmıyla. Söyle, hanımefendinin bunu gördüğünde yüzünü görmek
istemiyor muyum? Ve söyle, çocuk bir çığlık atmayacak mı, Phonzie,
bir bal kabağı gibi orada yuvalanmış?"

Elini cebine soktu, deri bir klasör çıkardı. "Al,
katlanır üst kısmı olan bunu alalım, ama stokta olmayan
yeni bir tane bulalım."

"Bu arabayı sizin gördüğünüz gibi yapacağız, efendim."

"Yapın! Hemen şimdi sahip olmalıyız. Bu gece!"

"Ama efendim, bu örnekleri sadece göstermek için yaptırdık."

"Sonra örneği satın almamız gerekiyor."

"Hayır, hayır. Kocam evde değil ve ben--örneği satamam. Biz--"

"Ama sana söylüyorum, bu gece almalıyız. Yarın Pazar ve
hanımefendi--"

"Hayır, hayır. Kocam burada olmadığına göre, hiçbir örneği veremem.
Özel bir iyilik olarak, efendim, size bir hafta içinde bir tane yapacağız."

Bayan Dobriner öne eğildi, gözleri yarıklar gibi kısıldı. "Yetmiş beş,
nokta aşağı. "

Kararsızlık Abracadabra'nın önünde paçavralar gibi kayboldu.

"Numunelerimizi satmamayı bir kural haline getirdik, ama--"

"Bu araba bu gece saat ondan önce evime teslim edilmeli."

"Efendim, bu gece dışarı çıkamaz. Özel olarak paketlenip düz üstlü bir
arabayla gönderilmeli. Bu arabalar
bebeklermiş gibi paketlenmeli."

"Şans için bunu yenebilir misin?" İki parmağını uzun yakasına soktu, sanki onu boğuyormuş gibi. "Bunu yenebilir misin?"

"Pazartesi sabahı ilk iş olarak, efendim, özel bir iyilik olarak, ama bu
araba bu gece dışarı çıkamaz. "Bir adamımız var, sadece
teslim edilmek üzere paketliyor."

Ellerini ceplerine daldırdı ve odanın ortasındaki dar koridorda
yürüdü. "Bu gece arabayı oraya götürmemiz gerek, eğer--eğer onu tekerlekli sandalyeyle götürmemiz gerekirse!"

Bayan Dobriner ilhamla ellerini çırptı. "İyi!
Evimize kadar tekerlekli sandalyeyle götüreceğiz. Gece yarısına kadar yetişebiliriz. Ne kadar bahse girersin?"

Ona döndü, ama gözlerinde bir ışıltı vardı. "Söyle, Gert, bu
o kadar da kötü bir fikir değil, ama--"

"Aması yok. Gece daha genç ve her Pazar kız arkadaşıyla
Bronx'tan Brooklyn'e yürüyen birini tanıyorum."

"Elbette! Böyle bir bahar gecesinde sekiz mil yürüyüşün ne anlamı var? Her yer
açıldı ve yağmur durdu. Aman Tanrım! Ben--Yine eve
gitmekten nefret ediyorum."

Ona bir el hareketi yaptı. "Söyle, verdiğin
sürpriz parti benim değil."

"Öyle değil, Gert, sadece onu, sürpriz geldiğinde
acıması geçecek kadar acıyana kadar bekletmek istemiyorum."

"Söyle, sen bilirsin. Yarın dışarı çıkaracağım çocuk benim değil. Endişelenmeliyim."

"Ben yaparım."

"Bana iyilik yapmıyorsun. Soğuk algınlığım ve marcel'imle, üç saatlik bir yürüyüş
hayattaki tek istediğim şey değil."

"Köprüden yuvarlayacağım ve on ikide evde olacağım, kolay gelsin. Sen metroya
bin, Gert; senin için çok uzun bir koşu."

"Hayır! Bitiremediğim hiçbir şeye başlamam."

Şapkasını öne doğru eğdi, böylece dişi sülün kuyruğu
yüzünün üzerinden küstahça sallandı, bebek arabasının
koridorunda Helenik bir adım attı, kollarını göğsünde savurdu ve
abartılı bir tavırla, sonra da askeri bir selam verdi.

"Hazır ol, marş!"

"Sen bir şeftalisin, Gert."

"Hayatımda hemen hemen her şeyi denedim. Neden başka bir adamın karısının bebeği için başka bir adamın bebek arabasını gece yarısı Brooklyn Köprüsü'nden geçirmiyorsun? Vay canına! Neden olmasın!"

"O zaman gidiyoruz, Gert."

"İleri, marş!"

"Direksiyondan gözünü ayırma, Phonzie ve unutma, Köprü'de hız sınırı on mil. Bir, iki, üç! Aman Tanrım! Carson City'den arkadaşım beni bir görebilseydi!"

Kuruyan kaldırımda birbirlerine yaslandılar ve neşelerinin ikilisi, onların önünden, cılız sokaktan aşağı koştu ve karanlık köşelerini keşfetti.

"Dürüst ol, Phonzie, kızlar bunu duyduklarında çılgına dönmeyecekler mi!"

"Ve zavallı yaşlı kız Mil, şu anda çok zayıf ve sinirli ama
Slews'la neden gittiğimi öğrendiğinde en çok o gülecek."

"Evet. O en yüksek sesle gülebilen kişidir."

"Ne?"

"Hadi, yoksa sabaha kadar eve varamayız."

Ve kaygısızlığının zirvesindeyken kolunu uzattı, parlak beyaz bebek arabasına arkadan koşarak bir itme verdi, böylece araba hafifçe yuvarlanarak ve mükemmel bir vites hareketiyle kaldırımın hafif eğiminden aşağı gitti. Onlar hemen peşinden, hafif topuklu ve kahkahalarla dolu bir şekilde koştular.

"Aman Tanrım!"

"Whoa!"

* * * * *

Karanlık sokakta bir virajda Köprü'nün ışıkları aniden üzerlerine parladı, gecenin sonsuzluğu boyunca yüksek çelenkler halinde sallandı. Yukarıda, birkaç görkemli yıldız, yeni basılmış, berrak gökyüzünde parlıyordu.

"Ben direksiyondayken Köprü'yü otuz dakikada geçebileceğimize bahse girer misin, Phonzie?"

"Elbette geçebiliriz; ama burada, itmeme izin ver."

Onu bir kenara dirseğiyle itti, sesindeki şakalaşma aniden kayboldu.

"Hayır, bırakmama izin ver."

Sessizce itmeye başladı. Gözlerinde yıldızlar belirdi. O, onun adımlarına ayak uydurarak onun adımlarına ayak uydurdu, hayalleri düşüncelerinin ince ipliği boyunca kayan renkli
boncuklar gibiydi.

"Harika bir görüntü, değil mi Gert, liman ışıkları çok parlak ve gökyüzü çok
derin?"

Sessizlik.

"Bu kadar çok gökyüzünü aynı anda görmek bana şunu hatırlattı, Gert. O gece yarısı hakkında bir şey biliyorsun, mavi saten Hertz, etek çok dar olduğu için bize geri
pirinç atmıştı. Ha?"

Gözleri uzaklardaydı.

"Ha, bunun hakkında ne biliyorsun, Gert?"

Elleri, gidonu kavramış, sinir doluydu;
onların avucunda zıpladığını hissedebiliyordu.

"Ha, Gert?"

"Ne diyorsun, Phonzie?"

"Tamam, cevap verme. Bana kalırsa, istediğin kadar Ay." Ve
yanında yürürken ıslık çalmaya başladı, gözleri şehrin ışıklarla
parıldayan
anahatlarındaydı.

* * * * *

Saat on ikide, şehrin yukarısındaki apartmanın alt salonundaki ışıklar
sönmüştü. Süslü merdivenlerin altında yorgun bir göz gibi
yanan bir tanesi hariç hepsi. Gece yarısının sisli sessizliği,
bir peçe kadar ağır, koridorlarda asılıydı. Bayan Gertie Dobriner
önce içeri girdi ve kapıyı aralarında, Alphonse
Michelson'ı ön tekerleklerde tutarak, beyaz arabayı dar merdivenlerden yukarı doğru eğdiler, fısıltıları karanlığın içinde yankılandı.

"Dur bakalım, Phonzie!"

"İşte!"

"Dikkat et!"

"Vay canına! Çok yakın bir kazaydı!"

"İşte, kapıyı açayım. 'Şşşş!"

"Gitme, Gert. İçeri gel ve büyük gösteriden sonra seni taksiyle eve göndereceğim."

"Hayır! Üç saatlik bir yürüyüşten sonra, tramvay bana yeterince iyi görünecek."

"Peki, o zaman, içeri gel, bir dakika, Gert. Eğlenceyi görmeni istiyorum.
Bahse girerim, ön odada uyuyordur, gök gürültüsü kadar ağrıyor?
Gizlice geri dönüp çocuğu içeri atıp onu tekerlekli sandalyeyle içeri sokacağız."

"Ah hayır! Ben--benim şimdi gitmem gerek, Phonzie."

"Hadi, Gert, pes etme. Slews'un tamamen bir şans eseri olduğunu
öğrendiğinde yüzünü görmek istemez misin? Hadi, Gert, tek başıma atmaya çalışırsam
çocuğu uyandırırım."

"Şey, sadece bir dakika. Ben--ben senin ve--ve onun eğlencesine karışmak istemiyorum."

Hırsızların gizli casusluğuyla içeri girdiler ve dar koridorda, o yatak odasına gidip geri dönerken, dudakları "'Şşşş" şeklinde büzülürken bekledi.

"Ön odada olmalı. Çocuk beşiğinde. Hadi, Gert.
'Şşşşş!"

Yüzü pembe ve dikkatliydi, her ayağını abartılı bir şekilde gizlice kaldırıyordu. Aralarında arabayı koridordan aşağı doğru manevra ettiler.

"Şşşşş. Eğer uyanıksa, ön odadaki her kelimeyi duyabilir."

Madam Moores uyanık koltuğundan dirseğinin üzerinde doğruldu, kulağını avucuna aldı ve bakışlarını uzun koridora doğru uzattı.
Gözyaşları yanaklarında kurumuştu.

"Al, Gert, sen bunları içine at ve ben çocuğu kaldırayım."

"Hayır, hayır; bırak beni! Git, Phonzie. Onu uyandıracaksın! Sadece
onu bir top gibi içinde uyurken gördüğünde ağzını
açmayacak kadar şaşırmasını istiyorum."

Tül perdeyi geriye attı ve beşiğin kalbine doğru eğildi ve
kan bir anda yüzüne aktı.

"Küçük sevgilim--küçük Phonzie sevgilim!"

"Onu uyandırma, Gert."

Kendini geri çekmekte isteksizdi. "Küçük sevgilim yumrukları, çok
pembe ve kıvrılmış! Küçük Phonzie sevgilim!"

Her işlemde gururlu ve beceriksizce asılı kaldı.

"Küçük sevgilim--küçük sevgilim--burada, Phonzie yardım et."

Yükü aktardılar, çocuk yastığında hareket etmiyordu. Bebek arabasının sığ kalbinde, etrafındaki yastıkların yüksek köpüğünde, bir tomurcuk gibi yatıyordu, yumuşak profili dantele değiyordu ve cildi bir gülün en içteki yaprağı gibiydi.

"Phonzie, o çok yumuşak bir bebek değil mi! Aman Tanrım! Onu tekerlekli sandalyede gezdirmeyi ne kadar da çok sevecek!"

Parmakları heyecanla beceriksizce hareket etti ve büyük bir gösteri ve büyük bir beceriksizlikle
bağlayıp tokalamaya başladı.

"İşte, cam tavanı indirmeme yardım et."

"Şşşşşş! Her kelime bu dairede yankılanıyor."

"Şimdi!"

"Şimdi!"

"Onu aşağı ve onun üzerine doğru tekerlekli sandalyeyle götür, Gert. "

Yeni bir çekingenlikle kaskatı kesildi. "Hayır, hayır. Bu senin sürprizin."

"İşin tüm işini benim kadar sen de yaptın ve bu senin
hediyen, zaten. Onu koridordan aşağı yuvarla ve uyanana kadar
onun yanında dur. Çok sıkı uyuyan bir kız ama eğer yakında uyanmazsa
bir kitap veya bir şey düşüreceğim. Hadi, Gert, yuvarla."

"Hayır, hayır, Phonzie. Sen ve o eğlenin. Bu senin eğlencen,
neyse, benim değil. Bu vagon parçası artık kendi kendine
eve gidecek."

"Ah, şimdi--"

"Neyse, ben öldüm. Bak ne kadar da paçavrayım! Şu eteğin eteğine bak! Bir dahaki sefere Brooklyn'den yürümek gibi çılgınca bir şey yaptığımda,
petrolde yakılmak istiyorum."

"Şimdi, Gert, etrafta dolan ve seni taksiyle eve göndereceğim."

Ama o dışarıdaydı ve boynunu açık kapının aralığından geriye doğru uzatarak yanından geçti. "Hadi, Phonzie! Bu senin eğlencen, her neyse.
Senin ve onun. Uzun!"

Koridorda zaferle ilerlemeye başlamıştı bile ve yastıklarının arasında bulunan kanepesinde Madam Moores uyku simülasyonuyla gözlerini kapattı ve göz kapaklarını yakan gözyaşlarına karşı koydu.

Güney yönünde giden bir vagonda Gertie Dobriner önde bir koltuk buldu.
Koridorun karşısında, gece sefahatindeki bir günlük işçi ona sulu bir
bakış ve kalın dilli, kalın aksanlı bir yorum yaptı. Bir gazete destesini bir kolunun altına
sımsıkı sarmış bir temizlikçi kadın, başı omuzdan omuza sarkmış bir şekilde yan koltukta uyukluyordu. Yağmur damlaları çoktan
pencere camında kurumuştu. Gertie Dobriner çenesini avucuna aldı ve
sessiz sokağa ve hızla geçen kepenkli dükkânlara baktı.

Kondüktör iki kez omzuna dokundu, elini uzatarak ücret istedi.
Çantasında bir bozuk para bulmak için çırpındı ama
zorlukla, çünkü Gözyaşlarının sıcak bulanıklığı arasında sadece
etkisizce yoklayabildi. Sonunda beş sentlik bir para bulduğunda, bir gözyaşı
yanağından aşağı doğru kıvrılıp düştü ve eldiveninin arkasını lekeledi.

Koridorun karşısındaki günlük işçi ona doğru eğildi, şapkasındaki tavuk sülünün kuyruğuna
vuruyordu ve kendi gözünün köşesinden soğuk, alkolik bir gözyaşı
damlıyordu.

"Neşelen kızım," dedi, eski yosun gibi bir sakalın arasından--"Neşelen ve bir spor-r-rt ol!"

CINCINNATI'Lİ HOCHENHEIMER

Mound City, bir Milyon Kulübünün,
bir Louisiana Fuarının ve bir blok uzunluğundaki Halk Kütüphanesinin büyüme sancılarını yaşamaya başladığında,
Batıya doğru Ho!--yayıldı--büyük bacaklarını uzatıp savuran bir dev gibi.

Oda evleri ve ayakkabı fabrikaları zengin perdeli kahverengi taş cepheli Pine Street'e doğru itişip kakışmaya başladığında, acil eşleri ve daha da acil kızları olan isteksiz babalar zararına satıp, kısıtlı West End bölgelerindeki beyaz taş cepheli binalar satın aldılar. Bir gecede alt bölümler türedi. İki katlı, iki kapılı, tamamı saflardan oluşan, ön verandalarının kare şeklinde, korkuluklarla ikiye bölünmüş, apartmanlar batıya doğru ilerledi ve kısıtlı bölgeleri bir ordunun resmiyetiyle çevreledi. Bir zamanlar şehrin sınırı olan Grand Avenue, şimdi ortasını bir peştamal gibi sarıyordu. Şimdi bir mısır tarlası olduğu zamanları hatırlayabilen orta yaşlı
sakinler
tam gaz çalışan bira fabrikaları, sinematograf tiyatroları, on katlı
ofis binaları, piyano satış salonlarına ve şapkacılık mağazalarına dönüştürülmüş eski konaklar, işletme kolejleri ve daha fazla tam gaz çalışan bira fabrikasını baştan aşağı gördü.

Grand Avenue'ya küçük bir kol gibi uzanan Cook Street'te, bir
duman bulutu bir örtü kadar kalın iniyordu; ve her sabah, ikinci kat pencere pervazlarından, Bayan Shongut minik dans eden is toplarını süpürüyordu; ve bir gün Bayan Rena Shongut'un özenle bakılmış sardunyaların düzgün kenarı boğulma nedeniyle öldü.

Kısa bir süre sonra, Adolph Shongut Ürün Şirketi ağır bir senet imzaladı ve Mound City Fancy Sausage and Poultry Company'yi düşük bir rakama satın aldı. Sonraki baharda, Cook Caddesi'ndeki mütevazı evin ikinci kat pencerelerinde büyük "Kiralık" tabelaları belirdi. Ve, yaklaşan ilk senet ödemesi ve odunluğa yaslanan Middle West Shoe Company'nin büyük demir sesiyle zorlanan; is toplarını artıran Bayan Shongut'un ısrarcı sesi ve gözenekleri genişleyen Rena tarafından kışkırtılan; tırnakları ve pantolon kırışıklıkları bir banka memurununkine benzeyen bir oğlunun küçümsemesiyle utanan Adolph Shongut, büyük panteknikon alayına katıldı
Westward Ho! ve Wasserman Caddesi'ndeki bir daireye taşındı - altı odalı ve banyolu, uyku verandası, sıcak ve soğuk su, yerleşik tabak rafı, buharlı ısıtma, parke zemin, kiracıya uygun şekilde dekore edilmiş, ön terasın muhafazakar bir eğiminin arkasına düzgünce yerleştirilmiş, arkada kare şeklinde bir çimenlik alanı olan ve Kingston Place'in beyaz taş garajlarına doğru uzanan bir daire. Friedrichstrasse, Rue de la Paix, Beşinci Cadde, Piccadilly, Princess
Street ve Via Nazionale dünyanın otoyollarıdır. Edebiyatta
basılmış, rehber kitaplarda yıldızlanmış ve posta kartlarında resmedilmiş,
alışkanlıkları kutlanır. Beşinci Cadde'nin dünyadaki
en rokoko bulvar olduğunu ve öğleden sonra çayını
kazınmış, ince saplı bardaklardan içtiğini kim bilmez? Rue de la Paix'in
diğer tüm asfaltlı caddelerden daha fazla romana ev sahipliği yaptığını ve
Piccadilly polislerinin
İsviçreli Muhafızlardan daha geniş göğüs genişliğine sahip olduğunu kim bilmez?

Wasserman Caddesi'nin böyle bir ünü yoktur; ancak, her gün iki ile dört arasında, Amerikalı turistlerin Appian Yolu boyunca arabalarla gezip dolaştığı saatler arasında hediyelik eşya dükkanlarını
kapatan tarihi Via Nazionale gibi kendi rutini vardır.

Haftada altı sabah yedi buçukta, iyi kahvaltı etmiş bir alay, sabah gazeteleri çuval ceplerinden dışarı çıkmış ve kürdanlar titizlikle tutulmuş, Wasserman Caddesi'nin iyi temizlenmiş ön basamaklarından aşağı
hızla iner ve yüzünü güneşe ve iki blok ötedeki tramvaya doğru çevirir. Haftada altı gün yedi buçukta, Wasserman Caddesi'ndeki eşler
paketlerini boğazlarına yakın tutar ve iyi kahvaltı etmiş eşlerine Tanrı yardımcıları olsun diye saçlarını açmamış başlarını dışarı çıkarırlar.

Wasserman Caddesi, kocalarına Rindley's West End Et ve Sebze Pazarı'nın köşesini dönene kadar
elveda mendilleri savurur.
Akşam vakti Wasserman Caddesi, kocalarını, ön verandalarının sıralarında açıkça verilen öpücüklerle karşılar.

Gülümsemeyin. Gautier sanatların tesellisi hakkında yazmıştır; ama,
sonuçta, sanatın bittiği ve kalbin kalbe döndüğü o soğuk an hakkında söyleyecek pek az şeyi var.

Wasserman Caddesi'nin çoğu Gautier'den pek bir şey okumamıştı ama
ocağın tesellisinin daha büyük gerçeğini biliyordu. Bayan Shongut kocasına el salladığında, o daha büyük gerçek gözlerinde yansıyordu,
Rindley'nin Batı Yakası Et ve Sebze Pazarı onu görüş alanından
çıkarana kadar onu takip etti.

"Anne, içeri gir ve tel kapıyı kapat--o
ambalajın içinde bir manzara gibi görünüyorsun."

Bayan Shongut kendini aralıktan çekti ve
güneş ışığıyla
dolmuş, maun ve yeşil kadife oturma odasına döndü.

"Babanın bu kadar iyi göründüğünü mü düşünüyorsun, Renie? Bu sabah kahvaltıda gözlerinin altı çok kötü görünüyordu."

Rena sallanan sandalyesinde esnedi ve sabah gazetesini hışırdattı. Gözeneklerinin
korkunç kaprisi çoktan Wasserman Caddesi'nin Batı Yakası'ndaki
merhemine yenik düşmüştü. Hiçbir rajah'ın yedinci kızının yedinci kızının yanakları daha narin bir şekilde altın renginde değildi - o ince renk,
güneş ışığının ihtişamına
benzer.

"Hadi, anne, endişelenecek bir şey bulmaya başla! İki aydır
kalp büyüsü olmadı."

Bayan Shongut ince damarlı elini alnına doğru götürdü.
Hiçbir zaman dik tutulmayan dar omuzları, sanki
baskıdan
daha da aşağı düştü.

"Çok fazla konuşmuyor, ama Temmuz ayında vadesi gelen ve sadece bir buçuk ay sonra olan ikinci ödeme konusunda yeterince endişelendiğini biliyorum. Sana söylüyorum,
Mound City'yi satın almasını asla istemediğimde ne demek istediğimi biliyordum. Küçük
işlerde daha iyi durumda olduğumuzu söyleyen bendim."

"Hadi başla, anne!"

"Ona, Izzy'nin onunla birlikte iş hayatında kalmasına güvenemeyeceğini söyledim. Izzy'nin babasına iş hayatında yardım ederek beyaz ellerini bozmayacağını söyledim."

"Sanırım anne, Izzy'nin Amca Isadore ile o işi alabilecekken
babanın yanında kalması gerektiğini düşünüyorsun."

"Amcan Isadore'un Izzy'yi neden aldığını biliyor musun? Çünkü yabancı bir
muhasebeciye daha fazla ödeme yapmak zorunda. Amcan Isadore benim öz kardeşim,
Renie, ama sana söylüyorum ki o asla öyle davranmadı."

"Ben de öyle diyorum. Izzy babasının küçük işinde başlamak yerine orada başlayamazsa, banka şubesi olan zengin akrabalarımız neden var?"

"Evet, evet! Amcan Isadore'un Izzy için ne yaptığını bekleyip göreceğiz. Kendi kız kardeşi için hiçbir şey yapmadı ve kendi kız kardeşinin oğlu için de hiçbir şey yapmadı. Kendiniz gördünüz, eğer Becky Teyze neredeyse dizlerinin üzerinde yalvarmasaydı, o zamanlar ipotekle bize nasıl davranırdı. Bence daha iyisi, Izzy babasının yanında iş için kalmalı veya istediği gibi Batı'ya gitmeli ve kumar oynayacak kadar güzel beyaz elleri
olmamalı."

Bayan Shongut, ince vücudu sandalyeye doğrudan bir hipotenüs olana kadar daha da eğildi. "Dürüst ol, anne, başını belaya sokma şeklin ve senin ve babanın o çocuğu seçme şeklin çok yazık."

"Seç! Bir çocuk rulet, kağıt ve atlarla kumar oynadığında
ta ki--"

"Bir çocuk kağıt, at ve ruletten hoşlandığında bu pek hoş olmuyor, biliyorum, anne; ama bu onun doğuştan kumarbaz olduğu anlamına gelmiyor, değil mi?
Çocuklar çılgın yulaflarını ekmek zorundalar."

"Ya, ya! Çılgın yulaf! Babasının en ufak bir heyecana bile tahammül edemediğini bildiği halde son kuruşunu kumarda harcayan bir çocuk! Izzy,
oynadığında babasının aleyhine nasıl işlediğini biliyor. Ya, ya! Başımı belaya sokmama gerek yok; ben hallederim.
Kalp rahatsızlığı olan baban bile kendi başına yeter."

"Eh, hepimiz dikkatliyiz, değil mi, anne? Geçen gece yemek odasında bir hırsız duyduğumu
düşündüğümde hiç bağırdım mı?"

"Ya! Senin bilmen gereken şeyler için nasıl da endişeleniyorum." Bayan Shongut pencereleri ardına kadar açtı ve dantel perdeleri geriye doğru çekti, böylece bahar havası, su kadar serin, içeri
doldu.

Kızı ayağa fırladı ve incecik
örtüsünü daha da sıkı sardı. "Anne, Solinger'lar yemek odalarından bizi görmek zorunda değiller."

"Söyle bakalım, komşular için şık olmaya vaktim yok. Çamaşır gününde
ev işlerim var. Dürüst ol, Renie, etrafta
yatmak yerine, geri dönüp bir süre yatakları toplamanın sana zarar vereceğini mi düşünüyorsun? Senin gibi bir kıza, çamaşır gününde ve Lizzie çamaşırda iken, ev işlerine biraz yardım etmesi gerektiğinin söylenmesi gerektiğini mi düşünüyorsun? Sence Renie, bu hoş mu? Sana soruyorum."

"Daha erken, anne; ev işi devam edecek."

"Daha erken, diyor! Pazartesi günü, kızım çamaşırda ve sen
beş gömleği yıkarken, erken, diyor! Annen
şimdi başlamak için çok tembel değil, söyleyeyim. Kingston Place
fikirlerini kafandan çıkar, Renie. Hiçbir şey yapmadığımızı, sadece
güzel beyaz garajlarına baktığımızı unutma; babanla da işlerin o kadar da iyi olmadığını unutma."

"Hadi başla, anne! Her şeyi ezbere biliyorum."

"Hiçbir şeye başlamıyorum, Renie; ama inan bana, bir kıza her şeyin
söylenmesi hiç de hoş değil. Yan komşumuz olan o küçük Jeannie Lissman'ın
annesine nasıl yardım ettiğini görmek çok keyifli. Ben--"

"Daha önce bana ondan bahsetmiştin, anne."

Bayan Shongut piyanonun üzerine bir çarşaf fırlattı.

"Süpürgeyi bana ver, anne. Ben süpürürüm."

"Süpürmeni yapman gerektiğini hiç söylemedim. Ellerimi şımartmak yeterince kötü. Geri dön ve Izzy'yi uyandır ve yatakları yap."

"Ah, anne, bırak uyusun. Dokuza kadar uyuması gerekmiyor."

"Günümüzde genç adamlar saat dokuzda işe gitmek zorunda! Beş yıla kadar
her sabah hava karardığında baban kümes hayvanlarının içeri girdiğini görmek için
şehre inerdi ve şimdi saat sekizde oğlum işe gitmek için uyandırılamıyor. Dürüst ol, sana söylüyorum, zaman değişti!"

"Anne, o çocuğa sataşma şeklin!"

Bayan Shongut, ciddi ve hiyeratik bir hareketle iki elini süpürgesinin üstünde birleştirdi; yüzü çizgilerle doluydu, sanki zaman onu güzel bir el yazısıyla
birçok kez imzalamış gibi.

"Beni suçlayabilir misin? O vahşi tavırlarıyla o çocuk için endişelendiğim için beni suçlayabilir misin? Onun gibi bir çocuğun maaşının her kuruşunu kumarda harcaması, ancak biraz kazanıp bize bilezik gibi saçmalıklar
alması! Pahalı bir işletme okulunda muhasebe öğrenmiş ve babasının işlerinin pek de iyi olmadığını bilen bir çocuğun maaşından biraz pansiyon ödemeyi teklif etmemesi! Sana söylüyorum, Renie, şu anki haliyle, bu hiçbir şeye yol açamaz; bazen onu Batı'ya göndermek için neredeyse her şeyi yaparım. Bir kuruş bile teklif etmiyor--"

"Sadece kazanıyor--"

"Biliyor musun, Renie, parasını ne kadar az istediğimi; ama evde biraz yardım teklif etmemesi gerektiğini--kartlar ve kıyafetler için harcadığı her kuruşu harcaması gerektiğini! Sana soruyorum, komşular için utandığım ve babasının kalbi için bu kadar korktuğu için babasıyla sahneler
yapmasının bir sebebi var mı? Bizim Izzy gibi iyi bir çocuğun bu kadar çılgınca koşması!"

Gözyaşları sesinin yüzeyine yakın bir yerde duruyordu ve aniden bir toz fırtınası yarattı, kısa, hızlı darbelerle süpürdü.

"Izzy o kadar da kötü değil! Bana her zaman Izzy gibi bir çocuk verin, bir şımarık için. Şimdi sadece buharını atıyor."

"Yaşlı anne babana karşı vahşi kardeşinle uğraş! Baban genç bir adam, kalp rahatsızlığı yok ve çok parası var; o
her sabah ikinci kez kahvaltı etmek zorunda olan
bir kağıt oynayan oğluna sahip olmayı göze alabilir! Sen sadece kardeşinin yanında ol!"

Bayan Shongut, süpürmenin panik dolu karmaşasında
odanın ortasına doğru toplanmış mobilyaların yanından geçti ve bir toz bulutunun içinden
kapıya doğru yürüdü.

"Bu ailede ağzımı her açtığımda ayağımı oraya koyuyorum.
Benim işim olmayan şeylerle
endişelenmeliyim!"

"Şey, söyleyebileceğim bir şey var, ben ve babam asla çocuklarımıza karşı doğru şeyi yapmadığımız için kendimizi
suçlamamıza gerek yok."

"Temiz çarşaflar, anne?"

"Evet; ve keten raflarını karıştırma."

Kızı dar bir koridorda hızla ilerledi; omuzlarından
ince, uçuşan kolları geriye doğru süzülüyordu, ince, beyaz.

Bayan Shongut sineklikli kapıyı açtı ve bir yığın örümcek ağı tozunu
verandaya süpürdü ve sonra çimenlik alana doğru gitti.

İnce bahar güneşi Wasserman Caddesi'nin temiz terasları boyunca sıcaktı. Pencereler baharın taze öpücüğüne doğru genişçe açılmıştı; yastıklar,
yorganlar ve halılar pervazlarına asılmıştı. Sokağın karşısında, beline önlük gibi bağlanmış eski bir çuvalla bir zenci,
bir asfalt şeridine bahçe hortumunu çevirdi ve süpürgesiyle sel sularını süpürdü. Saçları güneş ışığını bakır gibi yakalayan bir kadın, selden kaçındı ve iki arka tekerleği üzerinde bir bebek arabasını verandasının ahşap basamaklarından aşağı doğru eğdi.

Ayırıcı rayın üzerinden Shongut'ların verandasında bir çocuk, bir omzuna
asılmış bir okul kitabı askısıyla yumuşak terastan aşağı koştu ve bir kadın verandanın en üst basamağına onun ardından çıktı, kareli önlüğünü beline kadar
yukarı kaldırdı ve bir eliyle gözlerini korudu.

"Jeannie! Jean-nie!"

"Evet efendim."

"Tramvay geçişine dikkat et, Jeannie."

"Evet efendim."

"Ne?"

"Emin ol!"

"Evet."

"Günaydın Bayan Shongut."

"Günaydın Bayan Lissman. Bahar gibi görünüyor!"

"Öyle değil mi? Bay Lissman'a bu sabah, şehir merkezine gitmeden önce, bu gece eve biraz çim tohumu getirmesini söyledim."

"Ya, ya! Daha ne olduğunu anlamadan, böyle geç bir bahardan sonra sıcak bir yaza
başladık."

"Roscoe'ma bugün okuldan sonra bodrumdan kauçuk bitkisini çıkarmasını söylüyorum."

"Doğru; onları gençken kullan, Bayan Lissman. Büyüdüklerinde farklı oluyor."

"Bayan Shongut, konuşmalısın! Daha dün gece kocama, Bayan Renie'nin yanımdan geçtiğini gördüğümde, 'Ne kadar da güzel bir kız!' dedim. Sana söylüyorum,
Bayan Shongut, gurur duyabileceğin kadar güzel bir kız ve yakışıklı bir oğlan."

"Ah, Bayan Lissman, öyle mi düşünüyorsun?"

"Sokakta Bayan Renie'den daha güzeli yok. 'Sana söylüyorum, eğer Roscoe'm on yaş daha büyük olsaydı onu alabilirdi,' dedim kocama."

Bayan Shongut süpürge sapına doğru eğildi. "Kendim söylersem, Bayan Lissman, çocuklarımdan zevk almak için iyi nedenlerim var.
Sanırım duydunuz, Bayan Lissman, Izzy'min amcası Isadore Flexner Bankinghouse'un yanında ne kadar büyük bir pozisyonu olduğunu. Bir
banka evinde muhasebe tutmak, Bayan Lissman, Izzy gibi bir çocuk için!"

"Size söylüyorum, Bayan Shongut, eğer zengin akrabalarınız varsa bu bir yardımdır."

"Kardeşim kendisi için ne kadar da büyük işler başardı, Bayan Lissman! Kingston Place'e ne kadar da büyük bir ev
inşa etti! Ne kadar da büyük bir yuva! Kendiniz de görebilirsiniz, Bayan Lissman, karısı ve kızları bazen
otomobilleriyle nasıl geliyorlar."

"Daha sık gelmemelerine şaşırıyorum, Bayan Shongut; Renie'niz ve
o kızlar, sanırım, çok iyi arkadaşlar."

"Evet; ve o banka evinde olmak oğlum için harika bir başlangıç. Ben
her zaman derim ki neredeyse her şeye yol açabilir. Sadece ona
iyi arkadaşlıkların onu çılgına çevirmesine izin vermemesi gerektiğini söylüyorum."

"Ah, oğlanlar oğlandır, Bayan Shongut. Şimdi bile
benim için
Roscoe'mu geceleri patenlerinden inip eve getirmek o kadar kolay değil.
Jeannie'mi ikna edebilirim; ama ona sevgilileri olacak kadar büyüdüğünde
o zaman onunla ilgili sorunlarımızın başlayacağını söylüyorum."

Bayan Shongut'un sesi bir fısıltı kılığında boğazına kadar düştü.
"Bayan Lissman, Renie'm evde olmadığında, gelip
o kızın genç erkeklerden aldığı mektuplardan bazılarını okumanı istiyorum. O kadar sinirleniyor ki, onlar hakkında konuştuğumu bildiğinde bana her zaman kızıyor."

"Bayan Shongut, sana söylediğimde güleceksin; ama zaten okulda
Jeannie'm küçük oğlanların ona yazdıkları küçük notlar alıyor. Beni
her şeyden hoşlanmaya
başlatıyor; ama güzel bir kızla birlikte olduğunda ne yapabilirsin?"

"Peoria'da genç bir adam, Bayan Lissman, ne kadar güzel mektuplar yazıyor
Renie, hayatımda hiç okumadım. Böyle bir dil, Bayan Lissman; tıpkı
şarkı kitabından fırlamış gibi! Renie'm dışarı çıktığında
doğru masasına gidip onları okumadığım tek bir zaman yok--o kadar güzel yazıyor. Green Springs'te onunla
tanıştı."

"Böyle muhteşem mektuplar almak bir zevk değil mi, Bayan Shongut?
Küçük Jeannie'mle bile, beni çok kızdırsa da, yine de--"

"Ama sizce Renie'm bunlardan herhangi birini alır mı? 'Hayır,' diyor, 'altınla kaplı olsalar.'"

"Sanırım bir sürü sevgilisi var. Söyle, o kadar kör değilim ki
Sollie Spitz'i her gün verandanda--"

"Sollie Spitz! Ah, Bayan Lissman, inan bana, bunda hiçbir şey yok!
Küçük bir çocukken beri Renie'm okumayı ve yazmayı sever.
Babasına, onu istediği gibi okulda tutmamakla hata yaptığımızı söylüyorum."

"Jeannie'm--"

"O kız öğrenmeyi seviyor. Dün yastığının altında çiçeklerle ilgili bir şiir kitabı buldum. Böyle bir
zihne nereden kapılmış, Bayan Lissman,
bilmiyorum. Ama Sollie Spitz! Söyle, ailede şair istemiyoruz."

"Hayır demeliyim! Ama sanırım istediği kadar iyi şans elde ediyor."

"Ve daha fazlası. Cincinnati'li genç bir adam--size adını söylersem, hemen tanırsınız--babası, şehir merkezinde birlikte iş yaptıktan sonra onu iki kez akşam yemeğine çıkardı--sadece iki kez; ve şimdi her hafta ona beş pound gönderiyor--"

"Bir düşünün!"

"Ve ne güller, Bayan Lissman! Geçen gün size bir tane gönderdiğimde kendiniz gördünüz. Kendi serasında yetiştiriyor, Bayan Lissman."

"Bir düşünün!"

"Size adını söylersem, Bayan Lissman, hemen firmasını tanırsınız. Cincinnati'de tepedeki en güzel evin onun olduğunu söylerler--üzerine oturduğunuzda çalan müzikli
sandalyeler. Haftada iki kez onu gönderiyor--"

"Harika!"

"Sana söylüyorum," dedim babasına, "Kingston Place'deki kuzenleri genç erkekleri tiyatroya götürmek için biletler ve onları gezdirmek için
arabalar aldılar; ama, kendim söylersem, hiçbiri benim Renie'mden daha iyi şansa sahip değil, tam burada, küçük dairemizde.'"

Bayan Lissman kollarını göğsünün üzerinde bir rafta kavuşturdu ve bol, korsesiz vücudunu
korumaya yasladı. "Sana hak veriyorum, Bayan Shongut. Kingston'daki Jeannette Bamberger'e bak; geçen yaz her gece Bay Lissman ve ben onun büyük ön verandasında yürürken, o kız tek başına oturuyordu, sanki yapıştırılmış gibiydi."

"Biliyorum."

"Sonra sokağın karşısındaki Birdie Schimm'e bak. Annesi fakir bir dul,
bir oda kiracısı tutuyor ve kızının kendi işini nasıl yaptığını görün! Bu sabah
Rindley'de o Birdie'nin masasına alabileceği
hiçbir şey yeterince iyi değildi. Size söylüyorum, Bayan Shongut, bu dünyada para her şey değildir."

"Renie'ye her zaman en iyilerle birlikte yerini alabileceğini söylerim."

"Çamaşır mı?"

"Lizzie'm bir saattir çamaşırda."

"Yarım gündür Addie'yi ütüye yardım etmeye götürüyorum."

"Ona dikkat etmelisiniz, Bayan Lissman; sabun çalıyor."

"Hepsi birbirine benziyor."

"Ah, postacı. Ailemde her zaman Renie'mden başka kimse mektup almaz.
Bakın, Bayan Lissman! Size ne demiştim? Cincinnati'den bir tane daha.
Renie! Renie!" Bayan Shongut içeriye daldı, süpürgesini verandadaki sütuna
da uyuşuk bir şekilde bıraktı. "Renie!"

"Evet, anne."

"Mektup!" Koridorda aceleyle yürüyen ayaklar. "Cincinnati'den mektup, Renie."

"Anne, mektuplarımın posta damgalarını okumak zorunda mısın? Ben
kendi postalarımı yardım almadan okuyabilirim."

"Annesine nasıl da küstahça davranıyor! Bana gelince, senin
mektup alıp almaman konusunda endişelenmeliyim. Annesine birazcık
zevk vermekten korkan bir kız!"

Bayan Shongut odanın mobilyalarını tekrar yerine
sürükleyerek; dantel perdeleri çözüp dikkatlice
katlarına yerleştirerek; tekerlekler gıcırdayana kadar sandalyeleri halının üzerine çekerek; piyanoyu ortaya çıkararak büyük bir gösteri yaptı. Şömine rafını tozunu alma işiyle uğraşırken, aynasından gizlice bakışlar
attı.

Bayan Shongut mektubu bir saç tokasıyla açtı ve esnek
vücudunu divanın geniş bir kıvrımına
kıvırdı. Saçları, çözülmeden, sırtından aşağı kalın, siyah bir şelale gibi düştü.

Bayan Shongut şömine rafını yeniden tozladı, her bir ıvır zıvırı dikkatlice kaldırdı; bezini piyano tuşlarının üzerinde gezdirerek bir uyumsuzluk yarattı;
piyano kapağını düzeltti; şömine rafının aynasını yeniden cilaladı.

Kızı okudu, zarfı yırtılmış yerinden açtı son ve mektubu
ekledi. Gözleri, şafak gibi gri, annesininkilerle buluştu.

"Peki, Renie, iyi mi?"

Sessizlik.

"Sanırım korkuyorsun, ne söyleyeceğini bilmek bana biraz zevk veriyor. Bir kız, Cincinnati'den Max Hochenheimer gibi bir adamdan mektup alır ve cenaze törenindeymiş gibi oturur!"

Rena divandan indi ve ayağa kalktı, bir rahibe kadar zayıftı.

"Biliyordum!"

"Neyi biliyordu?"

"Geliyor!"

"Geliyor mu? Ne?"

"Dün gece Cincinnati'den ayrıldı ve bu sabah buraya geldi."

"Bu sabah!"

"İş için geldiğini söylüyor. Ve saat beşte dükkana uğrayıp
babasıyla akşam yemeğine geliyor."

"Akşam yemeği--ve her zamanki gibi çamaşır günü yemeği yedim! Dil tatlı-ekşi ve kırmızı
lahana! Renie, eşyalarını topla ve--"

"Dürüst olmak gerekirse, çok geç olmasaydı ona evde olmadığımı telgrafla bildirirdim."

"Eşyalarını topla, Renie ve hemen Rindley's'e gidip rosto yap.
Telefon edersen kilo vermezler. Bu öğleden sonra kendim
sebze almaya gidiyorum." Bayan Shongut'un sesinde heyecan mırıldanıyordu. "Acele et,
Renie!"

"Izzy'nin beni akşam yemeğine ve gösteriye çıkarmasını sağlayacağım."

"Eşyalarını topla, diyorum, Renie. Lizzie'yi de yukarı çağıracağım;
Çamaşır gününe ihtiyacımız yok, akşam yemeğinde misafirlerimiz olacak. Dürüst olmak gerekirse, bir tavuk kadar
heyecanlıyım. Acele et, Renie!"

Bayan Shongut, dantel perdelerin arasından, kışın tahribatından hâlâ yumuşak ve sadece hafifçe yeşil olan
güneşin vurduğu terasa bakarak hareketsizce duruyordu. Narin kulak uçlarına bir kızarıklık yayıldı.

"Izzy beni akşam yemeğine ve gösteriye götürmek zorunda. Evde kalmayacağım."

"Renie, aklını mı kaçırdın? Sen! Max Hochenheimer gibi genç bir adam
sana ciddi bir şekilde ilgi göstermeye başlıyor--bu kasabadaki herhangi bir kızı
parmağını şıklatabileceği--Kingston'daki kendini beğenmiş kuzenlerinin bile yakalayacağı bir genç adam! Sen--sen--Ach, Cincinnati'li Max Hochenheimer gibi bir adama, henüz eve dönmediğini söylemek istiyor!"

"O! Onun gibi yaşlı bir şişko! Izzy ona Yaşlı Kabak diyor! Izzy, esaret altındaki
tek canlı çizgi film olduğunu söylüyor."

"Izzy--her zaman Izzy! İnan bana, kardeşin sabahın sekizinde yatakta uzanıp Max Hochenheimer'ı taklit etmekten daha iyisini yapabilirdi."

"Her zaman Izzy'yi aşağılıyorsun! Para her şey değildir. Ben--ben bir erkekte paradan başka
şeyleri severim--her zaman para."

"İnanın bana, paradan başka çok şeyi var, Max Hochenheimer'ı var.
'Belki ipek çoraplar ve ütülü pantolonlar için zamanı yok, ama baban onun eşi benzeri olmadığını
söylüyor. Kardeşin Izzy, sana söylüyorum, Max Hochenheimer'la alay edebilirdi--kendini
yaratan; Cincinnati'de kendine tüm dünyada bilinen
kırsal sosisler işi kuran bir adam."

"Kırsal sosisler!"

"Hayır; 'Uzun saçlı Sollie Spitz gibi kafiyelere vakti yok, o evine değmez ve geceliğinin yanında oturur
Babamın dışarı çıkıp ona 'otel yok!' demesini engellemek zorundayım! Max Hochenheimer meşru bir işte çalışan bir adam."

"Lütfen anne, onun hakkında sessiz ol. Umurumda değil--"

"Sana söylüyorum, kümes hayvanları ve sosis işi senin iyi fikirlerine uygun olmayabilir; ama inan bana, kümes hayvanları işi seni ayakkabı ve çorapla tutacak, şiir işinde ise çıplak ayakla dolaşabilirsin."

"Tamam anne; tartışmayacağım."

"Babanın Max Hochenheimer ile yeterince işi oldu ve onun ne tür bir adam ve ne tür bir şirket olduğunu biliyor. Çok büyük bir adamla uğraşmak
gerekiyor, diyor baba. Eski bir ayakkabı kadar sade--tıpkı şirketinin başkanı değil de bir satıcıymış gibi. Fakir bir çocuk olarak başladı ve şimdi
Avondale'de tepede annesi için böyle bir ev inşa ettiğini söylüyorlar!
Sıcacık! Keşke Izzy'miz bir ay boyunca gelir elde edebilseydi."

"Eğer--"

"Kendine bu kadar acele etme, küçük hanım. Sadece bir günlük iş için buraya
gelip sonra da babasıyla akşam yemeğine çıkması pek bir şey ifade etmiyor."

"Öyle değil mi? Peki, o zaman, bu mektupta yazanlar hakkında benden daha fazla şey biliyorsan, söyleyecek başka bir şeyim yok."

Bayan Shongut, sanki ayakta durma gücü aniden
kaybolmuş gibi oturdu. "Ne--ne demek istiyorsun, Renie?"

"Ben o kadar aptal değilim ki--bir adamın böyle bir mektupla ne demek istediğini bilmiyorum."

"Renie!" Bayan Shongut'un yüzündeki çizgiler silinip yumuşadı. "Renie! Benim küçük Renie'm!"

"Bana benim-küçük-Renie'm demene gerek yok, anne; ben--"

"Renie, buna inanamıyorum--böyle bir şansın bize gelmesine. Cincinnati'den Max Hochenheimer gibi, ona en büyük mutluluğu verebilecek bir adam, küçük kızımız için geliyor--"

"Ben--"

"Her zaman benim ve babam gibi mücadele etmek zorunda kaldık, Renie, para meselelerinde sen
zorlanmayacaksın. Sana söylüyorum, Renie, hiçbir şey bir kadını bu kadar çabuk yaşlandıramaz. Bir kraliçe gibi, otomobilinde arkana yaslanabilirsin. Annesine
iyi davranan bir adam, Max Hochenheimer gibi, aynı zamanda muhteşem bir koca olur.
Renie, resepsiyonda teyzen Becky'nin ve kuzenlerinin yüzlerini görmek istiyorum. Renie--Ben--"

"Anne, sen böyle konuşuyorsun--Ah, beni çok kızdırıyorsun."

"Eve koydukları müzikli sandalyeler, Renie, oturduğun
anda çalmaya başlıyor. Bayan Schwartz da bir tanesine oturdu; ve ne kadar sert
oturursan, o kadar yüksek sesle çalıyor, diyor. Otomobiller; annesi için bir asansör! Ben--Ach, Renie, ben--Sanki bütün dertlerimiz bitti. Ben--
Ach, Renie, anne olmanın nasıl bir his olduğunu bilmen gerekir."

Bayan Shongut'un yüzünden gözyaşları açıkça aşağı doğru yağdı ve sislerin arasından gülümsedi
ve uzattığı kolları titredi.

"Renie, anneme gel!"

Bayan Shongut titreyerek, onların ulaşamayacağı bir yere çekildi. "Ne konuşmalar!
Dürüst ol, anne, sen--beni utandırıyorsun ve her şeyden çok çileden çıkarıyorsun. Eğer
paraya değecekse onun gibi ufak tefek, yaşlı, yumuşak bir adamla evlenmem."

"Renie! Re-nie!"

"Yaşlı bir adam, sadece parası olduğu için ve--"

"Yaşlı! Max Hochenheimer otuzlu yaşlarından daha büyük değil ve ona yaşlı diyor! Bir adam sıkı çalışmayla kendini yetiştirdiğinde, ipek çoraplar ve buruşuk pantolonlarla ve saç toniğiyle, Izzy gittikten bir saat sonra evime yayılan şeyle genç kalmaya vakti olmaz. Bir adamın yeleğinin rengi değil, Renie, onun altındaki kalbinin rengidir. Babam genç bir adamken, yeleğinin üzerindeki puro küllerine baksaydım, altındakine değil de, ben--"

"Bu konuşmanın bana faydası yok, anne."

"Renie; sen--sen bunu yapmazdın--onu reddetmezdin?"

Cevabı aniden, ateşle dolu bir şekilde fırladı: "Beni veya duygularımı umursamıyorsun. Önce benden başka herkesi düşünüyorsun. Ya ben? Ya ben? Evlenmesi ve onunla yaşaması gereken benim. Ben sığırmışım gibi satmaya çalıştığın kişiyim.
Ben benim! Ben benim!"

"Renie!"

"Evet; beni sat--sat--sığır gibi!"

Göz kamaştırıcı, yakıcı, kavurucu gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve
sargısının düşüp onu ortaya çıkardığı pürüzsüz göğsü, altındaki fırtınayla birlikte
inip kalktı.

"Ama beni satamazsın--satamazsın! Beni evlendirmek için sürekli sızlanıp duramazsın. Dışarı çıkabilirim ama dışarı evlenmeyeceğim!
Babamdan, yüreğinden korkmasaydım, ona da söylerdim. Şimdi ona söylerdim. Dışarı evlenmeyeceğim--dışarı evlenmeyeceğim! Yapmayacağım! Yapmayacağım!"

Bayan Shongut yanaklarını iki elinin mengenesine sıkıştırdı. "Evlendim! Hâlâ beni kınıyor - çocuklarının mutluluğu için ateşten geçebilecek bir anne!"

"Hep beni rahatsız ediyorsun, henüz evli değilim - baba veya Izzy değil, sen - sen! Hiçbir kız nişanlanmaz ki
bana kapı paspasından hoş geldin diye bakma."

"Kendi çocuğumun benimle konuşmasını dinle! Bu kadar çok ağlamana şaşmamalı, Renie Shongut, annenle böyle konuşmak - senin gibi şımarttığım bir kızla. Annesine böyle küstahça davranmak! Max Hochenheimer gibi bir adam
gelir, yüzünden iyilik görünen bir adam, ona her türlü rahatlığı
verebilecek bir adam; ve, o uzun saçlı Sollie Spitz gibi iyi bir konuşmacı olmadığı için, o--"

"Onu dışarıda bırak! Neyse, sosisler dışında bir şeye karşı iyi bir hissi var."

"Suç mu Renie, senin mutluluğunu bu kadar çok istemem?
Babanın artık yaşlı bir adam oluyor, Renie; ben de her zaman burada olmayacağım."

"Mike aşkına, ne oluyor? Bu bok çukurunda bir adam güzel uyuyamaz mı? Siz ikiniz ne saçmalıyorsunuz?"

Perdeler, Bay Isadore Shongut'u göstermek için ayrıldı, ütülü, manikürlü, bakımlı, tıraşlı--genç bir yanı vardı; kendini beğenmiş bir yanı vardı;
fuşya fiyonku bir incelikle bağlanmış, peluş gibi saçları modanın son kaprisine göre yukarı ve arkaya doğru taranmış ve pürüzsüz
eliyle pürüzsüz yanağını okşayan.

"Günaydın, anne. Neyin kavgası, Renie? Vay canına! Sinirleri olan bir adam için
burası harika bir yer! Neyin kavgası, evlat?"

Bay Isadore Shongut bir sigara yaktı ve tüttürdü, başını öne eğip bacaklarını havaya kaldırarak
derin bir sandalyeye kıvrıldı. Kız kardeşi
divanda yatıyordu, gözyaşlarıyla dolu profili, _basso-rilievo_,
yeşil kadife bir yastığa gömülüydü, kolları gevşek ve bitkin bir şekilde sallanıyordu.

"Neyin kavgası, Renie?"

"H-hiçbir şey."

"Aman, söyle bakalım--ne kavgası? Neden orada oturuyorsun, anne,
sanki şansın sana dönmüş gibi?"

"Sor--kardeşine sor, Izzy; o sana söyleyebilir. "

"'Smater, abla?"

"H-hiçbir şey--sadece--sadece--yaşlı--yaşlı Hochenheimer bu gece akşam yemeğine geliyor, Izzy; ve--"

"Yaşlı Kabak! Ah, Whillikens!"

"Beni dışarı çıkar, Izzy! Beni herhangi bir yere götür--bir gösteriye veya akşam yemeğine, ya da--ya da
herhangi bir yere; ama beni dışarı çıkar, Izzy. O gelmeden önce beni dışarı çıkar."

"Elbette çıkarırım! Yaşlı Kabak! Whillikens!"

* * * * *

Saat beşte Wasserman Caddesi zarif dimi ve ipek dikiş
çantalarıyla belirdi. Veranda korkuluklarına yaslanmış sallanan sandalyeler ön tarafta sallanıyordu. Lastik toplar kadar hafif selamlar, verandadan verandaya
sıçrıyordu. İnce iğneler, nakış kasnaklarının üzerine davul parşömeni gibi gerilmiş zarif kumaşların arasından
parlıyordu; oyunun sıcağında
çığlık atan ve bağıran küçük çocuklar, anne gözlerinin altından fırladı;
diz hizasında etek giymiş uzun bacaklı kızlar, kollarını birbirine dolamış şekilde kaldırımlarda aşağı yukarı yürüyorlardı.

Saat beş buçukta güneş o kadar alçalmıştı ki, Bayan Schimm'i verandasının gölgeli bir köşesinde buldu, gözlerini kamaştırdı ve iğnesine
şakacı bir şekilde parladı, böylece zarif kumaşını dikiş çantasına tıkıştırdı ve
taş döşeli yolu geçti sokak.

"Bayan Lissman, bir süreliğine verandaya gelmeme izin verir misiniz,
gölgeli bir yer?"

"Memnuniyetle, Bayan Schimm. Hemen gelip bir sallanan sandalye alın."

"Sadece birkaç dakika kalabilirim."

"Bu harika bir dikiş, Bayan Schimm. Bu orta parçayı bitirdiğimde
bir düzine dantele de başlayacağım."

"Bunu size beş dakikada öğretebilirim, Bayan Lissman. Birdie'nin
çeyiz peçetelerinin hepsini bu Battenberg dikişiyle yaptım."

"Harika!"

"Zavallı bir dulun kızı için, Bayan Lissman, o kızın utanması
gerekmeyen bir çeyizi vardı."

"Bakın, olur mu? Bayan Shapiro ön basamaklarından aşağı iniyor,
yaz ipeğine bürünmüş. Sanırım akşamları açık tuttuğu için kocasıyla akşam yemeği yemeye iniyor."

"Hiçbir şey söylemek istemiyorum; ama bunun pek hoş olduğunu düşünmüyorum - sizce de öyle değil mi Bayan Lissman? - annesi için yas tuttuğu ilk ay şapkasında bir yelpaze kadar büyük sarı bir cennet kuşu."

"Öyle değil mi!"

"Keşke Birdie'min Simon'la Kansas City'de düğün gezileri sırasında aldığı cennet kuşunu görebilseydin - ister inan ister inanma, bir metre uzunluğunda! O adam o kıza nasıl para harcıyor, Bayan Lissman!"

"Söyle bakalım, harcayacak paran olduğunda her zaman doğru olduğunu söylerim. İyi bir
iş yapıyor ve iyi para kazanıyor."

"Ne kadar iyi olduğunu bilmelisin."

"Biz eski kafalılar gibi, para biriktirenlere yağmurlu günler gelir, Bayan Schimm."

"Bana bak, olur mu? Caddeyi geçen Izzy Shongut değil mi? İşten bu kadar erken eve geliyor! Size söylüyorum, Bayan Lissman, hiçbir şey söylemek istemiyorum; ama Shongut'larla işlerin pek iyi olmadığını duydum."

"Öyleyse!"

"Evet; duydum ki, yaşlı adam o sosis şirketini satın aldığından beri, dertleri var."

"Ve ne kadar da hoş bir kadın! İhtiyacı olan şey bu, ama bir de kalbinin derdi var ve kızı Sollie Spitz'le
dolaşıyor; ve söylemediği şeylerden, o çocuğun çılgın tavırlarıyla ona yeterince dert verdiğini görebiliyorum. İşte o zavallı kadının ihtiyacı olan şey!"

"Izzy'ye bakın, Bayan Lissman. Bahse girerim o çocuk içki içiyor ya da bir şey. Yüzüne bakın - çarşaf gibi! Size söylüyorum, o çocuk bu sokakta doğru düzgün yürüyemiyor. Kendiniz bakın, Bayan Lissman. Ah, zavallı annesi!"
Elektrik gibi bir akım, bir teli vızıldatarak
Bayan Schimm'in sesi boyunca dalgalar halinde ilerledi. "Bakın!"

"Oh-oh! Diyorum ki, bu zavallı kadın için bir sorun değil mi? Başkalarının
sorunlarını gördüğünüzde, sizinkiler o kadar da kötü değil."

"Bu korkunç değil mi? Sadece yüzüne bakın! Bu sizin için bir sorun değil mi?"

"Kendisi bile bana Kingston'daki
harika kardeşinin onlar için hiçbir şey yapmadığını söyledi. Sanırım o çocuğun banka evindeki
işine benzer bir işi bir yabancıdan da alabilir."

"Şşşş, Bayan Lissman! İşte geliyor. Sanki onun hakkında konuşuyormuşuz gibi
konuşma. Her zamanki gibi onunla konuş."

"İyi akşamlar, Izzy. "

Isadora Shongut ön basamaklara çıkarken durakladı ve
kanlı yüzünü komşusuna doğru çevirdi. Alt çenesi sarktı ve
titriyordu ve iyi örülmüş vücudu dik durma gücünü kaybetmiş gibiydi, böylece
giysileri torbalandı.

"İyi akşamlar, Bayan-Lissman."

"Bu gece erken mi geldin, Izzy?"

"E-evet."

Anahtarını ön kapının kilidine taktı, ama eli öyle titriyordu ki
kilit dönmüyordu; ve bir an orada boş yere durdu
zayıf bir dizini panele bastırdı ve nefesi boğazından hırıltıyla çıktı.

Her işte çalışan hizmetçi, dağınık ve topuklarının üzerinde,
kilidi açmaya çalışırken ona cevap verdi ve kapıyı açtı.

"Sen, Bay Izzy!"

Bir kedi gibi içeri atladı, kapıyı şimşek gibi hızla tıklattı arkasında. "Şşşş! Annem nerede?"

"Annen evde değil; Rindley'e gitti. Hasta değilsin, değil mi Bay Izzy?"

Yüzünde bir rahatlama spazmı belirdi ve kuru parmaklarını
sinirliliğin verdiği acıyla şıklattı. "Renie nerede? Çabuk!"

"Odasında, yatıyor. Bu geceki akşam yemeği partisine
gelmeyecek, Bay Izzy; o--Ne oldu, Bay Izzy?"

Üç sıçrayışta koridordan aşağı indi ve kapıyı çalmadan, kız kardeşinin minik, yarı karanlık
yatak odasına girdi, aniden nefesi odayı doldurdu. Küçük
chintz örtülü yatağından fırladı, kendini yatağın üstüne atmıştı, yüzü ve
örtüsü uykudan buruşmuştu.

"Izzy!"

"'Şşşş!"

"Izzy, ne--nerede--Izzy, ne oldu?"

"'Şşşş, Tanrı aşkına! 'Şşş! Duymalarına izin verme, Renie. Duymalarına izin verme!"

Yüzme duyuları aniden netleşti. "Ne oldu, Izzy?
Çabuk! Ne oldu?"

Kilitte anahtarı tıklattı ve aynı
kuru parmaklı gerginliğin acısı içinde elini kuru dudaklarının üzerinde ileri geri ovuşturdu. "Onların duymasına izin verme -yaşlı adam ya da anne--duyma!"

"Çabuk! Ne oldu, Izzy?" Yatağın kenarına oturdu, güçsüzdü.
"Söyle bana, Izzy; korkunç bir şey yanlış. O--baba değil, Izzy?
Bana baba olmadığını söyle. Tanrı aşkına, Izzy, o--o--"

"Şşşş! H-hayır! Hayır, değil. O--baba değil. Benim, Renie--benim!" Ayaklarının dibine yığıldı, avuç içleri gözlerinin üzerine yapışmıştı ve
parmakları saçlarının yüksek tüylerine iyice gömülmüştü. "Benim! Benim!"

"Ne? Ne?"

"Şşşş! Tanrı aşkına, Renie, yanımda olmalısın; eğer bir gün
yaptıysan
bu sefer yanımda olmalısın! Bana söz ver, Renie! Benim,
Renie. Ben--Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Sesi ve elleri kontrol edilemeyecek şekilde titreyerek onun yanına eğildi.
"Izzy! Izzy, söyle bana--söyle bana! Ne oldu?"

"Aman Tanrım, neden ölmedim? Neden ölmedim?"

"Izzy, ne--ne oldu? Para mı? Daha önce hep yanında olmadım mı?
Şimdi yapmayacak mıyım? Söyle bana, Izzy. Söyle bana, diyorum!"

Ellerini çekiştirdi, gözlerinden uzaklaştırdı; ama orada gördüğü dehşet
onu tekrar titretti ve sesini bulmadan önce
üç kez dudaklarını açtı.

"Izzy, eğer bana söylemezsen, annem yakında dönecek ve sonra da babam;
ve--bana hemen söylesen iyi olur. Kendi kız kardeşin senin yanında olacak.
Kalk,
canım." Parmaklarından yaşlar süzüldü ve sırtının kıvrımının bastırılmış hıçkırıkların
kusmasına yükselip alçaldığını görebiliyordu.
"Izzy, bana hemen söylemelisin--duyuyor musun?"

Sesindeki keskin ve keskinliğe karşı perişan yüzünü kaldırdı. "Başım dertte, Renie--çok büyük bir dert. Aman Tanrım, çok
korkunç bir dert!"

"Çabuk söyle bana--duyuyor musun? Çabuk, yoksa annem ve babam--"

"Renie--şşşşş! Onlar bilmemeli - yaşlı adam bilmemeli; o bilmemeli,
eğer--eğer önce kendimi öldürürsem. Kalbi--o--o bilmemeli, Renie--o
bilmemeli."

"Neyi bilmek?"

"Her şey bitti, Renie. Bir şey yaptım--hayatımda yaptığım
en kötü şey; ama bunu yaparken bilmiyordum, Renie, nasıl--ne olduğunu. Yemin ederim bilmiyordum! Borç almak gibiydi, diye düşündüm. Geri ödeyebileceğimden emindim. Sistemin harika olduğunu ve--ve
kaybedemezdim. "

"Izzy--yine rulet! Sen--yine rulette mi kaybediyorsun?"

"Hayır, hayır; ama bankada öğrendiler, Renie. Ben--aman Tanrım!
Hiçbir şey beni kurtaramaz!"

"Banka mı, Izzy?"

"Öğrendiler, Renie. Dün, banka kapalıyken, o--Amca
Isadore--onları deftere geçirdi. Artık hiçbir şey beni kurtaramaz, Renie. O
kurtaramaz; sen--onu tanıyorsun--çivi kadar sert! Hiçbir şey beni kurtaramaz. Benim için
çizgiler olacak, Renie. Anne--yaşlı adam--çizgiler! Ben--onların
bunu yapmasına
izin veremem. Ben--önce kendimi öldüreceğim. Onlara izin veremem--Ben--ben--ben
izin
veremem!"

Sesini bastırmak için başını onun kucağına gömdü, sesi
kaymıştı ve onun kontrolünden
uzaklaşmıştı; ve buz gibi elleri ve dizleri onun
tüm
vücudunun titrediğini hissedebiliyordu.

"Şşşş, canım! Bana yavaş anlatmaya çalış canım, babam ve annem için,
böylece--bir şekilde düzeltebiliriz."

"Düzeltemeyiz. Yaşlı adamın parası yok ve--dayanamıyor."

"Tanrı aşkına, Izzy, söyle yoksa delireceğim! Yavaş, canım, böylece Renie
düşünebilir, dinleyebilir ve sana yardım edebilir. O seninle, canım ve hiçbir şey
sana zarar veremez. Şimdi başla, Izzy, ve yavaş ol. Bana Amca Isadore ve kitaplar hakkında ne anlatmaya başladın? Yavaş, canım."

Sesi yumuşak ve akıcıydı ve saçını okşayan el
yavaş ve rahatlatıcıydı; tutkusunun büyük akışı azaldı ve sessizce
ayaklarının dibine sokuldu.

"Şimdi başla, canım. Isadore Amca--ne?"

"Bu sabah, ofise indiğimde, iki adamın
--kitaplarım vardı."

"Evet."

"Aman Tanrım! Onları gördüğümde, kalbim hemen durdu."

'"Şşşş! Evet--iki adamın kitapları vardı."

"Ve Isadore Amca--Isadore Amca--o--o--o--"

"Devam et!"

"O da--o kafesteydi; ve--ve gözleri küçüldüğünde nasıl göründüğünü bilirsin."

"Evet, evet, Izzy."

"Onlar--onunla birlikte uzman muhasebecilerdi. Dün, pazar günü, bütün gün
--defterlerimin üzerindeydiler; ve--ve beni yakaladılar, Renie--bir tuzaktaki fare gibi yakaladılar."

"Sen yakaladın mı, Izzy?"

Kendini yukarı çekti, kollarını kavradı; ve hıçkırıklar onu yeniden parçalamaya başladı. "Beni yakaladılar, Renie."

"Ah, Izzy, neden--"

"Geri ödeyebilirdim. Eğer o eski cimri ortalıkta dolanıp onları kitaplarıma bulaştırmasaydı geri koyabilirdim. Zamanında hepsini geri kazanabilirdim, Renie. Kendi amcamla, kendi annemin kardeşiyle, sanki--çalıyormuşum gibi değildi, değil mi, Renie?
Öyle miydi?"

"Aman Tanrım, Izzy!"

"O değildi, Renie--kendi amcam! Eğer--eğer--"

"Neyi geri kazandım, Izzy--neyi geri kazandım?"

"Ben--ben yüzle başladım, Renie. Ona sahip olmalıydım; zorundaydım, sana söylüyorum. O geceyi hatırlıyor musun, ben--ben senin gidip teyze Beck'e sormanı istiyordum? Ona sahip olmalıydım. Pa--. Onu daha fazla heyecanlandıramazdım; ve--ve ona sahip olmalıydım, sana söylüyorum, Renie."

"Evet; sonra ne?"

"Ve ben--ben sormadan ödünç aldım. Ben--ben kitaplarıma sabitledim böylece--böylece
Amca Isadore yapamazdı--yapamazdı--. Ben--ben kitaplarıma sabitledim."

"Oh-oh, Izzy! Oh--oh--oh!"

"Yeni bir sistem deniyordum ve işe yaradı, Renie. Bunu Sharkey'deki yeni tekerlekte denedim ve on yedi sistem bir numara gibi çalıştı. İlk ve ikinci gece büyük kazandım, Renie--hatırlıyor musun
bilezikleri sana ve anneme getirdiğim gece? Yüz doları ilk hafta geri ödedim, Renie; ve kimse bilmiyordu--kimse bilmiyordu."

"Oh-h-h-h!"

"Bir sonraki cuma günü şansım bana döndü--Cuma günü asla oynamamalıydım--şanssız bir cuma gecesi kurbağa gibi döndüm. Farkına varmadan
derinlere daldım, daha da derinlere; ve sonra--ve sonra beni
tutacak hiçbir şey yokmuş gibi geldi, Renie. Çılgına döndüm--çılgına döndüm, sana söylüyorum; ve ben--yazmaya hakkım olmayan çekler yazdım. Ben--ben
çıldırdım, sana söylüyorum. Ertesi gün--o sabah evden o kadar erken
çıktığımı hatırlıyor musun?--bankalar açılmadan önce kitaplarla düzeltmem ve--ihtiyacım olan şeyleri ödünç almam gerekiyordu. Ben--ben o çekleri ödemeliydim,
Renie. Kitaplarla düzelttim ve o zamandan sonra işe yaradı. "

"Ah, Izzy--Izzy--Izzy!"

"Kaybetmeye devam ettim, Renie; ama biliyordum ki, eğer şansım o şanssız cuma gecesinden sonra değiştiyse, ilk seferki gibi geri ödeyebilirdim. Tek ihtiyacım olan biraz zaman ve biraz şanstı ve ilk yüz dolar gibi geri ödeyebilirdim; bu yüzden kitaplarımı düzeltmeye devam ettim, Renie ve--daha fazla--ödünç aldım."

"Ne kadar?"

"Aman Tanrım, Renie! Zamanla geri ödeyebilirdim; ben--"

"Şşşş! Ne kadar, Izzy--ne kadar?"

"Birisi beni ihbar etmiş olmalı, her gece nasıl kaybettiğimi. O
yaşlı cimri, o--Aman Tanrım! Beni yakaladılar, Renie--beni yakaladılar; ve bu ihtiyarı öldürecek!"

"Ne kadar, Izzy--ne kadar?"

"Aman Tanrım! Eğer--eğer--"

"Ne kadar? Söyle bana, diyorum!"

"Dört--bin!"

"Oh-h-h, Izzy--Izzy--Izzy!" Gözyaşlarıyla
kör bir şekilde ondan geri sıçradı. "Izzy! Dört bin! Aman Tanrım! Dört bin!"

"Eğer--eğer--ödeyebilirdim, Renie; sistem iyiydi, ama--"

"Dört bin! Dört bin!"

"O--o beni hemen alıkoymaktan yanaydı, Renie; babayı çağırmak,
ve--ve kanunu kendi--kendi kız kardeşinin oğluna karşı kullanmaktan yanaydı. Dizlerimin üzerinde
üç saat yalvarmak zorunda kaldım, Renie--dizlerimin üzerinde, benim ve senin ve babanın hatırı için--sadece biraz zaman için yalvardım. Sadece biraz zaman
yalvardım. Kanla hiç ilgilenmiyor. Ben--ben ona yalvarmak zorundaydım, Renie, ta ki--bayılıncaya kadar."

"Ne yapacağız, Izzy? Ne yapacağız?"

"Ondan iki hafta zaman kopardım, Renie. Geri ödemek için iki hafta
ya da bana kanunu dayatacak--iki hafta; ve ben bunu ondan bir şalgamdan kan
gibi aldım. Aman Tanrım, Renie, iki haftada dört bin--iki haftada dört bin!"

Yarı baygın bir şekilde onun eteklerine düştü. Kollarından bir merhamet yastığı yaptı ve başını göğsüne çekti; ve acı
tuzlu gözyaşları onunkilerle karıştı ve kalbinin kanı beyninde uğuldadı.

"Izzy, Izzy! Ne yaptın?"

"Geri ödeyemem, Renie. Yarısını nereden bulabilirim? Dört doları geri ödeyemem, dört bini hiç. Ödeyemem! Yapamam!"

"Dört bin!"

"Bunu yaşlı adamdan ve anneden saklamalıyız, Renie. İsterlerse beni öldürsünler; ama ondan ve anneden saklamalıyız."

"Dört bin! Dört bin!"

Odanın loş ışığında, geç güneş ışığının yeşil panjurlara
sıcakça bastırdığı, çocukların sessizliğin içinden onlara doğru gelen
uzaktaki bağrışları ve bir yerden gelen çim biçme makinesinin vızıltısı,
ikisi de çömelmiş, sanki akbabaların kanat çırpışlarına kulaklarını
kapatmak ister gibiydiler.

"Sana hiçbir şey yapamazlar, Izzy."

"Ne yapacağız, Renie? Ne yapacağız?"

"Bir yol bulmalıyız, Izzy."

"Beni bunun için gönderemezler, Renie--yapamayacaklarını söyleyemezler!"

"Hayır--hayır, canım."

"Ben o kadar dolandırıcı değilim! Benim amcamdı. Beni yukarı gönderemezler,
Renie. Önce kendimi öldüreceğim! Önce kendimi öldüreceğim!"

"Izzy, utanmıyor musun?" Ama sanki ölüm kokusu
burun deliklerine ulaşmış ve midesini bulandırmıştı. "Düşünmeme izin ver. Düşünmeme izin ver
bir dakika. Düşünmeme izin ver." Yumruklarının uçlarını gözlerine sıkıca
vurdu ta ki Catherine tekerlekleri dönüp göz kapaklarına çarpana kadar.
"Bir dakika düşünmeme izin ver."

"Kimse yok, Renie--kimse--kimse--olmaz."

"Dört--bin!"

"Kimse yok, Renie. Ama kendimi öldüreceğim--"

Renie ayağa kalktı. "Izzy! Yapacağım!"

Eteğine karşı açıkça sızlanıyordu. Bir süre sonra yüzünü
kaldırdı. Jeanne d'Arc, vizyonu gördüğünde buna benzer görünebilirdi.

"Squash!"

"Ne?"

"Squash! Sanki cennetten gönderilmiş gibi!"

"O--o--"

"Bu gece--bana sormaya geliyor, Izzy. Ne demek istediğimi anlıyor musun?
Görmüyor musun?
Görmüyor musun?"

"Ben--"

"Görmüyor musun, Izzy? Bana soracak ve--ben de yapacağım!"

"Aman Tanrım! Renie, eğer--Eğer--Benim için bunu yapamazsın."

"Başarabilir, Izzy. Eğer yapabilirsem ondan on bin alabilirim."

"Ama, Renie--"

"Ben--Ben bunu aceleyle halledebilirim ve--iki haftadan önce yapabilirim, Izzy; ve
bir çıkış yolumuz var, Izzy--bir yolumuz var. Bir yol bulduk!"

Kendini histerik bir tutkuyla yüzüstü yatağa attı ve
üzerinden bir ağlama kasırgası geçti. Kök salmış bir şekilde, sanki
muazzam bir şafakla karşı karşıyaymış gibi duruyordu, ama gözleri ışığı görmeye cesaret edemiyordu.

"Renie, ben--yapamam! Ben--Renie, eğer--eğer--eğer--eğer onunla evlenmene izin veremezsem eğer--"

"Şşşş!"

Kapının dışında Bayan Shongut'un sesi, mızmız: "Renie!"

Sessizlik.

"Re-nie!"

"Evet, anne."

"Kapını neden kilitledin?"

Sessizlik.

"Ha?"

"Ben--ben--"

"Hemen yemek odasına çık. Eğer anne babana karşı akşam yemeği için evde kalmaktan daha fazla saygın yoksa,
zaten pazardan aldığım çiçekleri masaya hazırlamalısın."

"Evet, anne." Ayağa fırladı, yanaklarındaki gözyaşlarını avucuyla
sildi. "Geliyorum, anne." Ve odasının
kapısından içeri süzüldü, kapıyı zor açtı.

Yemek odasında, beyaz örtülü masanın yanında, Bayan Shongut pembe karanfillerden oluşan bir kağıt açtı; ama ruhunun tadı acıydı
ve ince, bastırılmış görünen dudakları köşelerinden sarkıyordu.

"Belki de surat asmayı bırakıp işleri biraz olsun kolaylaştırabilirsin,
burada olmasan bile. Sana söylüyorum, baban akşam yemeğine misafirlerle geldiğinde, benimkiler gibi çocuk sahibi olmak çok keyifli."

"Dinle, anne. Ben--"

"Sanki biri evden çıkıyor, Renie. Kim--"

"Hayır, hayır. Buraya kimse gelmedi, anne. Sadece esinti."

"Sana söylüyorum, benimki gibi bir kıza sahip olmak ne büyük bir zevk!
Max Hochenheimer'a, ta Cincinnati'den onu görmeye gelen genç bir adama ne bahaneler uyduruyorsun--"

"Dinle, anne; ben--ben sadece şaka yapıyordum--gerçekten, yaptım."

"Ne?"

"Ben--ah, anne."

Bayan Shongut'un yüzü aniden annesinin ipek bluzunun düzgün dantel yakasına gömüldü ve kolları boynuna dolandı.

"Bu gece sadece şaka yapıyordum, anne. Sence ben bunu bilmiyor muyum
sanki cennetten gönderilmiş gibi? Sadece kandırıyordum, anneciğim, böylece
--ne kadar mutlu olduğumu bilmemen için."

Ruh aniden Bayan Shongut'un yüzünde belirdi, onu kutsayarak.
"Renie! Benim küçük Renie'm!"

* * * * *

Wasserman Caddesi'nde beşiği sık sık sallayan el
kızarmış eti keser. Tabağının arkasında, incelediği her şeyin hükümdarı ve
ustalıkla, böylece çeliğinin altında kırmızı, sızan dilimler kıvrılıp
sos havuzlarına düşecek şekilde, Bayan Shongut hüküm sürüyordu. Ve onun egemenliği
yedi yıldızlı bir taç kadar hafif bir şekilde onun üzerindeydi.

"Bay Hochenheimer, hiçbir şey yemiyorsunuz!" Bayan Shongut boynunu pembe karanfillerin ortasından uzattı. "Tabakta hiçbir şey yok! Renie, Bay Hochenheimer'a biraz daha salata uzat."

"Hayır, hayır, Bayan Shongut; sadece benim için endişelenme."

"Umarım utangaç değilsinizdir, Bay Hochenheimer. Size karşı tıpkı
ev halkı gibi hissediyoruz."

"Gerçekten de, görmediğim şeyi istiyorum, Bayan Shongut."

"Renie, Bay Hochenheimer'a biraz daha kırmızı lahana uzat."

"Hayır, hayır--lütfen, Bayan Shongut; bende bolca var."

"Ah, Bay Hochenheimer, o kadar az yiyorsun ki aşık olmalısın."

"Anne!"

"Ah, Bay Hochenheimer benim sadece aptal olduğumu biliyor. Renie, köfteleri uzat."

"Hayır, hayır--lütfen! Ben--"

"Anne, zorlama. Utanmıyorsunuz, değil mi Bay Hochenheimer?"

Bayan Shongut, başını küstah, kuş gibi bir hareketle eğdi ve ona dişlerinin tüm parlak çizgisini gösterdi. Adam, aniden yüzünde yükselen ve kulaklarını bile çınlatan karışıklığın kırmızılığını yıkamak için büyük bir
ağız dolusu buzlu su aldı.

"Daha fazla köfte için utanmıyorum, Bayan Renie; ama orada--başka şeyler var--istemekten utanıyorum."

Bay Shongut masanın en uzak ucundaki yerinden, sanki boğazının girintilerinde bir
spiral yay titriyormuş gibi derin bir kahkaha attı.

"Kızlarla utanıyorsun--ha, Hochenheimer?"

"Ben pek de kadın düşkünü değilim, Shongut."

"Keşke sen de iş hayatında bu kadar utangaç olsaydın--inan bana! Keşke
sen olsaydın."

"Shongut, bir anlaşmada şimdiye kadar seni alt edemedim. "

"Kız arkadaşımla hala utangaç, anne; ama son sosis kılıfına kadar onun süslü fiyatlarını ödemek zorundayım. Rahibe, bak anne, ne kadar
kızıl oluyor! Neden bu kadar kızarıyorsun, Renie--ha?"

"Ah, baba!"

"Yaşlı babasının ufak alaylarına dayanamıyor. Ona bak,
anne! İkisine de bak--pancar gibi kızarıyorlar. İkisi de yaşlı bir adamın
ufak alaylarına dayanamıyor."

"Adolph, yapmamalısın! Herkes seninle dalga geçtiğinde bundan hoşlanmaz. Bay
Hochenheimer, kocamı mazur görmelisin; "Onunla dalga geçmek ve
küçük eğlencesini yapmak için harika bir adam."

Bay Shongut'un kısa, kırlaşmış bir sakalla kaplı ve bir peygamberinki kadar soluk olan eski görünümlü yüzü bir gülümsemeye dönüştü ve
gözlerinin köşelerinden küçük bir çizgi ağı fırladı.

"Ben de hayatımda bir zamanlar utangaçtım - ha, anne?"

"Baba!"

"Lütfen, kocamı mazur görün, Bay Hochenheimer; o küçük
şakalarını yapmayı sever."

Bay Hochenheimer büyük bir utançla tabağını itti; gözleri Bayan Shongut'unkilerle buluşmadı, sadece abartılı bir soğukkanlılık kisvesi altında
flaşıp gitti.

"Kocamla dalga geçmek harika, Bay Hochenheimer. Benim Izzy'm de ona
çekmiş. O çocuğun evde olmamasına üzüldüm, böylece onunla tekrar tanışabildin. Biz ona ailenin erkeği diyoruz. Renie, Bay Hochenheimer'a kürdanları ver."

Bay Shongut'un ağzının etrafından bir çift derin çizgili parantez fırladı. "Neden o çocuk
akşam yemeğine, ait olduğu yere gelmedi?"

"Ah, hadi, Adolph, hemen heyecanlanma. Her zaman, Bay Hochenheimer, kocam hiçbir şey için heyecanlanır, kalbinin ne kadar
acıdığını bildiğinde. Sanki o çocuk istediği zaman akşam yemeğine
kalacak kadar büyük değil, Adolph! 'Şşşş!"

Bayan Shongut kalbinin zayıf olduğunu gizlemek için gülümsedi ve bir annenin
destanı o gülümsemenin etrafına yazılmış olabilirdi.

"Hadi, hadi, Adolph, endişelenmeye başlama."

"Sana söylüyorum, Shongut, endişelenmek bir hata. Tüm heyecanımı
hayattaki güzel şeyler için saklıyorum."

"Bak, Adolph; Bay Hochenheimer gibi genç bir adamdan ipuçları alabilirsiniz."

"Sana söylüyorum, Shongut, senin gibi güzel bir küçük ev ve güzel bir küçük aile için heyecanlanabilirim; ama pek de önemli olmayan küçük şeyler için zamanım yok."

Bayan Shongut küçümseyici bir şekilde elini salladı. "Bizim için yeterince güzel küçük bir ev, Bay Hochenheimer, ama annen için Cincinnati'deki şık tepede inşa ettiğini duyduğum gibi büyük bir evle, sanırım sana çok basit görünüyor."

"İşte yanılıyorsun, Bayan Shongut. Shongut'a bu gece tramvaya binerken söylediğim gibi, eğer annemin zor bir hayattan sonra biraz gösterişten hoşlanacağını düşünmeseydim, kendi adıma küçük bir ev ve büyük bir bahçe tek istediğim şey."

"Ah, Bay Hochenheimer, böylesine görkemli bir ev için Bayan Schwartz'ın dediğine göre - gömme banyolar! Böyle bir evi görmek, size söylüyorum ki
bir zevk olmalı."

"Güzel bir yer, Bayan Shongut, ama benim ve annem için çok büyük. Mimarların eline geçtiğimde, size söyleyeyim, sadece yirmi beş odayla kurtulduğum için kendimi şanslı hissettim. Şu anda, Bayan Shongut, telaffuz etmeyi bilmediğimiz
odalarımız var."

"Yirmi beş oda! Duydun mu, Adolph? Yirmi beş oda! Bahse girerim,
Bay Hochenheimer, anneniz ona yirmi beş oda verebilecek
bir oğuldan gurur duyuyordur."

"Annem ve ben birbirimize bundan pek bahsetmiyoruz; ama -ister inanın ister inanmayın- tepedeki büyük, şık evimizde,
hizmetçileri ondan işin, pazarın ve Richmond Caddesi'ndeki eski dostlarının tüm zevkini çaldığında ve etrafında sadece
altın mobilyalar olduğunda, yeterince yalnızlaşıyor.
Bahçem ve teraslarımın güzel manzarası olmasa, kendimi
bir kereden fazla küçük şehir merkezindeki evimizde görmek isterdim. Size söylüyorum, Bayan.
Shongut, zarafet her şey değildir."

"İş için geldiğinizde annenizi de Mound City'ye götürmelisiniz, Bay Hochenheimer. Onun için
hoş bir hale getirmek için elimizden geleni yapacağız."

"O yaşlı bir kadın, Bayan Shongut ve onu bir tren veya otomobille
getiremem. Sanırım, Bayan Shongut, ailenizden bazılarını
Cincinnati'ye götürmem daha iyi olur."

Ve, sözlerinin herhangi bir ışıltılı anlamı olduğunu yalanlamak için,
sessiz bir kahkaha halinde sandalyesine yaslandı, bu da yumuşak etli
yanaklarını titretti; ve çok hazır ama bir o kadar da isteksiz olan mavi gözleri,
sıkı bir şaşılığın ardında kayboldu.

"Adolph, sanırım Bay Hochenheimer bizi mazur görür--ha? Renie, sen Bay Hochenheimer'ı eğlendirebilirsin, ben ve babam akşamı
Teyze Meena'nın
yanında geçireceğiz. Bay Shongut'un kız kardeşi Bay Hochenheimer, pek iyi değil. Neyse, ben her zaman derim ki gençlerin 'yaşlılara ayıracak vakti yoktur."

"Siz devam edin, Bayan Shongut. Bana arkadaş gibi davranmayın. Umarım Bayan Renie akşamı benimle geçirmeme aldırmaz?"

"Hayır demeliyim."

"Hochenheimer, puro?"

"Teşekkürler; ben sigara içmiyorum."

"Kalp rahatsızlığı olan kocam da sigara içmemeli, Bay Hochenheimer; beni yeterince endişelendiriyor. Benim ve doktorların ona söyledikleri
bir kulağından girip diğerinden çıkıyor."

"Bakın, Hochenheimer, bir eş bulduğunuzda ne kadar da kılıbık oluyorsunuz!"

"Kılıbık asla çok kan dökmez, Shongut."

"Hadi, Adolph; Meena'ya kadar uzun bir araba yolculuğu var."

Dördü de masadan geri çekildi, dudaklarında gülümseme vardı. Kısa parmaklı, tüylü sırtlı elleriyle Bay Hochenheimer ceketinin yakalarını silkeledi, sonra şişkin pantolonunun dizlerini yerine oturttu.

İçsel kutsallığın lambası garip şakaklarda yanıyor. Kıllı gömlekli bir marangoz önce erkeklerin kalplerini dışarıya doğru çevirdi. Kim bilebilir, kim önce rehberin ovasını altınla geçmez ki, Ara Coeli'deki küflü panellerin arkasında, fedakarlığın ışıltılı mücevherleriyle
örülmüş mücevherli bambino hüküm sürüyor?

Bay Hochenheimer beş fit beş boyunun kısıtlı vakarıyla orada dururken, benekli ve hafif yuvarlak yeleğinin arkasında bir koronun aşk şarkıları söylediğini ve ruhunun beyaz alevinin yüksekte yandığını kim bilebilir?

"Size söylüyorum, Bayan Shongut, davet edilmek
evinize. Bu yaşlı bekarın otellerden nefret ettiğini bilmelisiniz."

"Ve her zaman ne kadar hoş karşılandığınızı bilmelisiniz, Bay Hochenheimer.
Yarın akşam yemeğini de bizimle yiyeceksiniz. 'Hayır'ı kabul etmiyoruz--eh,
Adolph? Renie?"

"Bunu takdir ediyorum, Bayan Shongut; ama ben--ben henüz--kalıp kalmayacağımı--bilmiyorum."

Bay Shongut şakacı bir şekilde elini şıklattı ve kapıya doğru yürüdü. "Sen
kal, Hochenheimer! Sana iyi bir puro bahse girerim kalırsın. Haklı değil miyim,
Renie, kalır mı? Haklı değil miyim?"

Büfenin önünde, beyaz elbisesini parmaklayan Bayan Shongut, anne ve babasına baktı ve gülümsemesi ay ışığı kadar soluktu.

"Haklı değil miyim, Renie?"

"Evet, baba."

* * * * *

Verandanın bir köşesinde, hol ışığı dikkatlice alçaltılmış ve içeriden yastıklar ayaklarının dibine serilmiş, akşamın düşsel sessizliği ve süt kadar yumuşak hava Bayan Shongut ve Bay Hochenheimer'ın etrafında akıp gidiyordu.

Sallanan sandalyelerini kol kola çektiler, böylece, biraz tırmanan ay çiçeği asmasının arkasında, bir çardaktaymış gibi rahattılar. Karşıdaki evlerin çatılarının üzerinde yıldızlar parlıyordu; çocukların bağırışları kesilmişti; cırcır böcekleri vızıldıyordu.

"Sokak lambasının ışığı gözlerine geliyor mu, Renie?"

"Hayır, hayır."

Ahşap zemin yankılanıyordu sallandılar. Hafif bir esinti
ince omuz atkısını eline çarptı. Mayalanan
hayal gücüne göre sanki ruhu etten uçup gitmişti.

"Ah, Bayan Renie, ben--ben--"

"Ne, Bay Hochenheimer?"

"Hiçbir şey. Senin--senin küçük şalın, elimi öyle gıdıkladı ki."

Dirseğini sandalyesinin koluna yasladı ve çenesini avucuna aldı.
Gözlerinin tuhaf bir değeri vardı--tren durunca, yıldızları sakin ve çalkalanmamış bir sessizlikle yansıtan bir değirmen havuzu gibi.

"Bu gece tıpkı küçük bir prenses gibi görünüyorsunuz, Bayan Renie--o güzel
şal ve gözleriniz çok parlak. "

"Bir prenses!"

"Evet; eğer teneke bir takım elbisem ve ona uygun bir kılıcım olsaydı
bir ata binip seni Cincinnati'deki şatoma götürürdüm."

"Bak, Wasserman Caddesi'ndekiler beni böyle
sıçrayarak giderken görmekten büyük bir zevk almaz mıydı!"

"Bu, birlikte baş başa yaptığımız ilk küçük ziyaret, değil mi Bayan Renie? Görünen o ki, benim gibi utangaç bir adama göre, sen her zaman benden uzaklaşıyordun."

"Bana sürekli gönderdiğin çiçekler ve şekerler harikaydı, Bay Hochenheimer--ve mektup--bugün."

"Mektubu okudun mu, Bayan Renie?"

"Evet, ben--ben--Beni böyle muhteşem çiçekler ve şekerlerle şımartmaya devam etmemelisin, Bay Hochenheimer."

"Hayatımda hiç başka bir genç hanıma çiçek veya şeker göndermediğimi veya dün yazdığım gibi bir mektup yazmadığımı söylersem, sanırım bana gülersin--değil mi, Bayan Renie?"

"Bay Hochenheimer, beni şımartarak başlamamalısın."

"Ah, Bayan Renie, seni nasıl şımartmayı sevdiğimi bilseydin, bana izin versen--Ach, ne faydası var? Ben--bunu istediğim gibi söyleyemem." Nefes
aldığını duyabiliyordu. "Bu--bu muhteşem bir gece, Bayan Renie."

"Evet."

"Muhteşem!"

"Ve şu çatıların üzerinden bak! Milyonlarca yıldız
parlıyormuş gibi görünüyor, değil mi?"

"Siz de benim gibisiniz, Bayan Renie; bunu birçok kez fark ettim. Hiçbir şey
benim için doğa kadar muhteşem değil."

"Geçen yaz on gün gittiğimiz Ozarks'taki Green Springs'te, dürüst olmak gerekirse, Bay Hochenheimer, bütün gece pencereden dışarı bakarak yatardım. Oradaki yıldızlar o kadar yakın parlıyordu ki
neredeyse dokunabilirmişsiniz gibi görünüyordu."

"Harika değil mi, Bayan Renie, sen de tıpkı benim gibi olmalısın!"
Karanlıkta gülümsedi. "Çocukken her zaman çatı katı penceresinin yanında
uyumayı severdim. Evimi inşa ettiğimde, Bayan Renie, gül bahçemi tasarladıktan sonraki ilk iş olarak çatımda kendime bir uyku bahçesi çizdim. Mimarlar çatı çizgisini bozmak için yeterince uğraştılar, ama istediğim ve uğruna mücadele ettiğim şeylerden biri de uyku bahçemdi."

"Uyku bahçesi!"

"Bayan Renie, keşke görebilseydiniz--yaz aylarında güllerle kaplı ve yıldızların ve güllerin hemen altında uyuduğum, etrafı camla çevrili bir pergola. Cennete o kadar yakın uyuyorum ki her zaman koklayabildiğimi söylüyorum."

Küçük yüzünü, gecenin karanlık bir arka planında yasemin püskülü kadar beyaz bir şekilde ona doğru çevirdi. "Güllerden bir pergolanın altında! Sanırım
gülleri koklamanız gerekiyor. Ne kadar muhteşem!"

"Bazen--Cincinnati'ye gelirseniz size yerimi göstermek istiyorum,
Bayan Renie. Kendim söylüyorsam, harika bir bahçem var; dünyanın her yerinden kesilenlerden yetiştirdiğim
çiçekleri size gösterebilirim. Eğer söylüyorsam, hayatında iki yıl boyunca hiç okula gitmemiş bir sosis üreticisi için
o kadar da kötü değil. Bir nilüfer havuzum var, Bayan Renie, her yerden
geliyorlar görmeye. Kendim tasarladım."

"Muhteşem olmalı, Bay Hochenheimer."

"Pazar günü, Bayan Renie, fabrikadaki çocuklarımın ve kızlarımın
benim evime gelip kendilerini evlerinde hissetmelerini seviyorum. Yaşlı
annemin onlar için nasıl şeyler yaptığını görmelisiniz! Keşke o çocukları ve kızları,
yaşlı erkekleri ve kadınları görebilseydiniz. Bir sosis fabrikasında kuşları dinlemek ve bir çeşmeye düştüğünde su vermek için fazla zamanları olmaz. Keşke, Bayan Renie, onları çiçeklerle birlikte görebilseydin. Ben--yani, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum; ama keşke onları kendin görebilseydin."

"Beğendiler mi?"

"Beğendiler mi! Sana söylüyorum, evimden aldığım en büyük zevk bu. Keşke, güzel evim yerine, şehir onlar için bahçeye fabrikamı
kurmama izin verse."

"Böyle şık bir sokakta sana asla izin vermezler, Bay Hochenheimer."

"Ben ve annem pek de şık değiliz, Bayan Renie. Dürüst olmak gerekirse,
şaşırırdın ama güzel evimde bir arabam bile yok. Annem, yaşlı, Bayan Renie, ve bir arabaya binmiyor. Tek başına hiç zevk vermiyor; ve fabrikama yürümediğimde tramvaylar yeterince iyi."

"Daha rahat olmalısın, Bay Hochenheimer. "

"Hayatımız boyunca, Bayan Renie, çok meşguldük, annem ve ben, ona
öğrenmemiz gerektiğini söylüyorum--çocukların yürümeyi öğrenmesi gibi--kendimizin tadını çıkarmayı öğrenmemiz gerekiyor. Bizim--genç birine ihtiyacımız var--sizin gibi birine evde, Bayan Renie--genç ve çok güzel ve hayat dolu ve--ve çok
tatlı."

Tüylü bir kahkaha attı. "Dürüst olmak gerekirse, yaşadığınız yerde bir gül bahçesine sahip olmak bir rüya gibi görünüyor olmalı."

"Keşke görebilseydiniz, Bayan Renie, dün ayrılmadan önce bahçıvanımın bana serada gösterdiği yeni bir Killarney--beyaz ve pembe karışımı; o Jamaika'dan
aldı. Güneşin doğduğu ilk dakikadaki gibi, kalbinde soluk pembe bir renk var; ve sonra dış yapraklara doğru daha da pembeleşiyor, ta ki batmaya hazır olduğunda güneş kadar kırmızı olana kadar."

"Ve bana gönderdiğiniz o güzel küçük kahverengi güller, Bay Hochenheimer;
Ben--"

"Ah, Bayan Renie, o gün batımı güllerinden elde edilen budama İtalya'dan geliyor;
ama şimdi onlara Renie Gülleri diyorum, eğer--eğer beni mazur görürseniz. Size söylüyorum,
Bayan Renie, akraba olabilecek kadar onlara benziyorsunuz. Küçük satenimsi
altın görünümlü güller, yaprakların iç kısmında pembe bir allık ve
sapında birkaç küçük yumuşak diken."

"Ah, Bay Hochenheimer, dikenim yok."

Kadife gölgelerin arasından yüzü daha da yaklaştı. "Benim için dikenler,
Bayan Renie, çünkü siz çok güzel ve tatlısınız ve--ve benim gibi sıradan bir adamdan
çok uzakta görünüyorsunuz."

"Ben--"

"Ben sıradan bir adamım, Bayan Renie ve içimde hissettiğim şeyler hakkında fazla konuşmayı bilmiyorum; ama--ama _hissediyorum_, her şey yolunda."

"Görünüş her şey değildir."

"Size söylüyorum, Bayan Renie, artık bunu karşılayabildiğimden, içimde hissettiğim şeyleri
nasıl yapacağımı bilmiyorum. Bazen büyük evimde bile öyle hissediyorum - hissettiğim gibi yaşamak için çok geç."

"Hiçbir şey için asla çok geç değildir, Bay Hochenheimer."

"Sizinle tanıştığımdan beri böyle hissediyorum, Bayan Renie, eğer söylediğim için beni mazur görürseniz - sizinle tanıştığımdan beri."

"Ben mi?"

"Hayatımda ilk kez, Bayan Renie, bir kızdan, benim için hayatın -belki de hayatımın- daha yeni başladığı hissini aldım. Bir asma gibi, Bayan Renie, duygularımla dolandın."

"Ah, Bay Hochenheimer!"

"Bu gece arabada babana söylediğim gibi, senin gibi güzel bir genç kıza sunabileceğim
çok bir şeyim yok; para, görebiliyorum, senin gibi güzel bir kızla pek bir şey ifade etmiyor ve bana yüzümün ve yollarımın talihim olmadığının söylenmesine gerek yok."

"Önemli olan kalptir, Bay Hochenheimer."

"Eğer--eğer bunu kastediyorsanız, Bayan Renie--eğer aşk, sadece aşk, mutluluk getirebiliyorsa, senin için gül bahçem kadar güzel bir hayat yaratabilirim. Hayatımda
ilk kez, Bayan Renie, bunu bir kadın için
yapabileceğimi hissettim--ve o kadın sensin. Ben--Sen--Benim karım olur musun,
Bayan Renie?" Şimdi onun nefesini hissedebiliyordu, yanağını yakıyordu. "Olur musun, Bayan Renie?"

Ve dudaklarını açmak için eğildiği anda, bir Yunanlı kadar hızlı bir figür
verandaya doğru koştu--üç sıçrayışta basamakları çıktı.

"Renie!"

"Izzy!" Ayağa kalktı, sandalyesini geriye itti ve eli göğsüne gitti.

"Bir dakika. İçeride seni hemen görmem gerek, Renie. Merhaba,
Hochenheimer? Bir dakika izin verir misin? Onu görmeliyim."

Sesi, şarap içerken şarkı söyleyen gibiydi.

"Evet, evet, Izzy; geliyorum." Sesi titriyordu ve pizzicatoydu. "Bir dakika izin verir misin, Bay Hochenheimer--bir dakika."

Bay Hochenheimer ayağa kalktı, alnını sildi. "Her şey yolunda, Bayan Renie. "Ben
sizi memnun edene kadar verandada beklerim."

Küçücük yatak odasında, ışık açıkken, kardeşine döndü;
ve o da omuzlarını kavradı, böylece elbisesinin ince dokusuna rağmen
elleri teninde kırmızı izler bıraktı.

"Renie, sen yapmadın, değil mi?"

"Hayır, hayır, Izzy; ben hiçbir şey yapmadım. Neredeydin?"

Büyük bir kahkaha attı ve bir sandalyeye çöktü, bitkin bir şekilde. "Yapmak zorunda değilsin,
Renie. Her şey yolunda! Ben düzelttim. Her şey yolunda!"

"Ne demek istiyorsun?"

Sonra, sanki geri dönen canlılığının sınırı yokmuş gibi,
onu yerden kaldıran tek kollu bir kucaklamayla kucakladı.

"Birdenbire, dışarı çıktığında, Renie, teyzem Becky'yi hatırladım. O zamanlar Amca Isadore'un ipotek konusunda
babaya para vermesini sağlayanın o olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet, evet."

"Birdenbire, onunla bir şeyler yapabilecek tek kişinin o olduğunu fark ettim. Eve koştum--koşarak gittim, Renie.
Odasındaydı ve--ve her şey yolundaydı, Renie. Ona söyledim ve
o her şeyi düzeltti--düzeltti!"

"Ah, Izzy!"

"O her şeyi düzeltti. Akşam yemeğine eve geldiğinde, şapkasını çıkarmadan
onu hemen odasına çıkardık. Bir anne gibi bana yalvardı,
Renie--bir anne gibi. Tanrım! Sana söylüyorum, bunu tekrar yaşayamam;
ama onu yakaladı, Renie--onu yakaladı!"

"Hadi, Izzy--hadi!"

"Ona utancı yaşamayacağımı söyledi; ona kendi babamı öldüreceğimi ve kanının onun ellerinde olacağını söyledi; ona eğer beni başka bir şans vermeden şeytana
götürürse --adını ona vermiş olan beni--göğsünde bir lanet olacağını söyledi. Ona teslim olmak
istemiyordu--istemiyordu; ama onu korkutuyordu ve o bir kadındı ve
onun içine nasıl gireceğini biliyordu--nasıl yapacağını biliyordu. Beni madenlerine gönderecekler, orada yeniden başlayabilirim, Renie. Batıya, orada
beni yeni bir adam yapacak; orada yeniden başlayabilirim--doğrudan başlayabilirim, Renie. Doğru başla!"

"Ah, Izzy canım!"

"Parayı bir erkek gibi kazandığımda ödeyebilirim, Renie. Kendini benim için
ona satsaydın bu beni öldürürdü. Önce
çizgililere giderdim. Ama şimdi bir erkek şansım var, Renie ve sana ve Squash'a
o iğrenç şeyi yapmak zorunda değilim. Bir erkek şansı, Renie ve--ve
ben bunu değerlendireceğim."

Kalbinden kan
amış ve onu
zayıflatmış gibi aniden yatağa oturdu.

"Senin gibi bir kız kardeş takılıp kalırdı; ve--ve senin gibi bir kız kardeşe
iyi davranacağım, Renie. Bu sefer öyleyim. Lütfen inan bana,
Renie. Öyleyim! Öyleyim!"

Eli yanağına bastırılmıştı ve gözyaşlarının
sıcak akışını hissedebiliyordu. "Izzy, senin sarı olmadığını biliyordum; Ben--Senin olmadığını biliyordum."

Hıçkırıklar onu aniden sarstı ve yüzünü onun yanındaki yastığa gömdü.

"Neden, Izzy! Neden, Izzy canım, ne--ne oldu, Izzy canım?"

"Önemli değil. Sen--sen çık dışarı, Renie. Ben iyiyim; sadece--sadece
bu--bu--Şimdi her şey bittiğine göre, ben--ben--Sadece beni bir dakika yalnız bırak,
Renie. Git--sen--lütfen--lütfen!"

Arkasından kapıyı kapattı ve koridorun karanlığında el yordamıyla ilerledi, el yordamıyla ilerlerken eli sendeledi.

Ayçiçeği asmasının girintilerinden Bay Hochenheimer onu karşılamak için ayağa kalktı; ve bacakları titrediği için hızla sandalyesine kaydı.

"Siz--siz beni mazur görün, Bay Hochenheimer."

"Her şey yolunda Bayan Renie. Kaldığımız yerden devam ediyorum. Bunu tekrar söylemek o kadar kolay değil, Bayan Renie, ama--ama sen
benim--sen benim--"

Birdenbire onun kollarındaydı, benekli yeleğine başının küçük bir dinlenme yeri olarak gömülüyordu.

ANINA

Şehre doğru Toprak Ana cam bir göz ve asfalt bir
göğsü çevirir. Kalp atışlarının ritmi asfaltlı
sokaklardan geçmez. O ritim, ormanlık alanlarının yosunlu zeminine kulak vererek uyumak için orada kalan milyarlarca çocuğundan birkaçı içindir. Savurganlar, geleceğin Tammany liderleri, tüccar prensler, pamuk kralları
ve toplum kraliçeleri, her biri kentsel bir kadere doğru yürürler.

Savaşçının Toprak Ana'ya dönüşü de dikenli bir otoyol değildir.
Doğaya dönüş yolu kendi sırlarıyla doludur ve şehrin sokaklarında
yürümüş olan çok az kişi dikenli dönüşü hatırlar veya bakım.

Buğday piyasasının her dalgalanmasını sentine kadar bilen adamlar,
bir esintiyle dalgalanan değerli ürünün bütün bir tarlasının sarımsı güzelliğine
gözlerini dikemezler. Kadınlar çelik ve gelenekle kalıpta kaldılar
şeklin kalıbına
pahalı korsajlardan kendilerine bakan çiçeklerin yumuşak yüzlerini severler, ancak doğum yerlerini umursamazlar. Yunanlılar, erkeklerin ilki, tanrılarını Olimpos'a yerleştirdiler ve şehirler inşa etmek için aşağı doğru yürüdüler.

Çünkü şehir, bir Kızılderili falcısının uyku ilacı kadar sinsi olduğundan,
büyüsü altında erkekler çıkar için delirir ve
gece bir dağın eteğinde, Vega ve Capella'ya akrabalık içinde kollarını açarak durmanın
sertifikalı bağlardan daha saf bir alaşımın altın anı olduğunu unuturlar.
Hangi zengin en iyi takımın kıvrandığını veya
bıçağın yumuşak ucundan çekilen çimenin tadını hatırlar?
Bütün ilerlemeler böyledir.
Dünler ne kadar da hemen anılara dönüşür;
ve anılar, en sağlamları bile, küflenir ve dağılır.

Bayan Simon Meyerburg, çıplak ayaklarıyla yumuşak bir çayırda hızla koştuğu günlerden seksen yıl uzakta, elini alnına dayamış bir şekilde dururdu, belki de buruşurken hareket eden bir anı, solgun bir dagerreyotipi olarak önünden geçerdi. Bir olaylar
galerisi - o kadar çok resim zihninin duvarlarından silinmişti ki, boşluklar
sanki onu kendinden ayırıyormuş gibi görünüyordu, onu ve
arkasındaki o hızlı ayaklı kızı belirsiz yabancılar haline getiriyordu. Ve yine de canlı
tuvaller! Bir çalkalayıcıda siyah örgülerini omuzlarından çok fazla sarktıklarında bir o yana bir bu yana çeviren bir köylü çocuğu; sazdan bir kapının dışındaki kafesinde ölü bir keten kuşu ve ilk kalp gözyaşlarının tadı; karanlık bir köşede el yapımı bir beşik ve neredeyse hiç küçük bir yeni gelenden
boş kalmıyordu.

Sonra boşluklar, sadece burada ve orada solmuş bir parça. Sonra yine büyük anılar
yakın ve renkli: Simon Meyerburg, yıllar geriye katlanmış
ve gençliği üzerinde, Güney Almanya kırsalından çıkan bir çitin yanında onu baştan çıkarıyor, köylü şapkası güçlü siyah buklelerinden geriye düşmüş,
ve o zaman bile güçlü siyah gözlerinde bir kahinin ışığı. Kendi siyah
gözleri şimdi daha çekingen ve siyah örgüler başının etrafında sıkı bir taç şeklinde kıvrılmış ve bağlanmış. Annesinin onu
avuç içleriyle ve Aşağı Ülkelerin Aşağı Hollandalısıyla eve çağıran sesi. Bir
ayın doğuşu ve akşamın tatlı, canlı kokusu ve bir kez daha genç Simon Meyerburg orada yol kenarındaki çitin yanında onu baştan çıkarıyor.

Tahta bir geminin kalabalık dümeni, ilk oğlu onun göğsünü emiyor. Baş tarafta Simon Meyerburg yine, köylü şapkası geriye itilmiş ve siyah gözleri, içlerinde kahinin ışığıyla, tamamlanma diyarının ilk bakışı için parlıyor. İnanılmaz bir
şehir onları hemen gecekondu mahallelerine çekiyor. Pislik. Çabucak sefalete
inme. İkinci bir oğul. Üçüncü bir çocuk. Dördüncü bir çocuk. Beşinci bir çocuk. Bir kız çocuğu.
Siyah ekmeğe fazla hevesli ağızlar. Gecekondu mahallelerinin her zaman mücadelesi ve ekşi kokusu. Sonunda ışık. Beyaz ışık. Görücü görüyor!

Sonra, zihninde her zaman yeşil, siyah demir
ocağı olan güneşle benekli bir mutfak ve duvarlar boyunca ilmek ilmek yeşil biberlerden oluşan çelenkler. Artık o kadar aç olmayan küçük ağızlar için bol miktarda beyaz ekmek. Akşam, Simon
Meyerburg, tırnaklarının altında toprak halkalarıyla, o mutfak
kapısından içeri girerken, kız çocuğu göğsünden öne atılmak için dönüyordu....

Bazen görkemli salonlarında, sanki odadan odaya geçerken yakalanmış gibi, Bayan Simon Meyerburg, zihninin her zaman geri dönüp onlarla karşılaşamayacağı kadar uzak günlerin anılarıyla
saldırıya uğrayarak dururdu. Sonra yine, doyum mücevherleriyle süslenmiş parıldayan hediye
başının üzerinde ince bir baş ağrısı çizgisi gibi uzanıyordu, geçmişi dışarı bastırıyordu.

Bayan Meyerburg'un yatak odasında, Paolo Veronese'nin anlatı tarzında büyük kemerli bir tavan daireye öyle bir genişlik katıyordu ki
tarafından geçerken veya bir pencerenin yanındaki büyük, aşırı doldurulmuş koltuğunda
otururken, neredeyse hiç nota vurmuyordu. Büyük zenginlik, o odanın üzerindeki gölgelikli sessizlikte yatıyordu. İran'dan gelen o kadar büyük bir halı ki, sayısız fazladan yıl
ve sayısız yorgun göz ve yorgun parmaklar onu yapmak için
gitmişti, seslerin sessizce uykuya dalmasına izin vermişti. Brokar ve püskül sesi
yemişti. Her pencerede daha fazla brokar, Cadde'nin
durmak bilmeyen şarkısını
gizliyordu.

Bu pencerelerden birinin yanındaki aşırı doldurulmuş sandalyede Bayan Meyerburg oturuyordu
elleri boşta ve sandalyenin kenarlarına uzanmıştı.
Elleri yüzüksüz ve yıllarla doluydu, sırtlarında büyük bir damar ağı ve eklem yerlerinde büyük yaşlanan parmaklar vardı. Ama
ellerin ele verdiği yerde gözler yalan söylüyordu. Bayan Meyerburg'un yumuşak ve neredeyse gevşek yüzünün derinliklerinde bakışları düz ve çok siyahtı.

Bir saat önce kakmalı bir ormolu saatin yanında orada oturuyordu, ayakları yumuşak, elastik kenarlı ayakkabılar içindeydi, yerden yeni kalkmıştı. Yeterince uyumsuz bir şekilde, yanındaki sade bir
masada, açılmış bir deste mavi baskı duruyordu. O, ara sıra ve şefkatle, sanki dokunmaya duyarlıymış gibi, onları parmakladı; hatta gülümsedi ve sayfaları tek tek örtülü pencereye doğru tuttu, böylece içlerinden geçen ışık
çizgilerin labirentini vurgulayabilirdi. Dudaklarında bir gülümsemeyle
uykuya daldı ve başı çok fazla yana doğru eğildiğinde uyandı.

Bir süre sonra sandalyesinden kayarak kapıya doğru yürüdü;
hareket halindeyken bile geniş, bodur bedeni odanın oranlarına göre
çok küçüktü. Kapıyı açtığında büyük salonların onuru onu bekliyordu. Geniş manzarayı geçip kapalı bir kapıya, kendi kapısının bir kopyasına
gitti ve kapıyı çaldı, bekledi, kristal topuzu çevirdi, kapıyı çaldı, bekledi.
Tekrar tıkladı, bu sefer üç kesik kesik. Sessizlik. Sonra yumuşak bir şekilde ve
yanağı kapalı kapının sarsılmaz paneline yaslanmış bir şekilde:

"Becky! Becky! Aç! Aç!"

İçeriden gelen boğuk bir ses, sanki bir hıçkırık kaçmış gibi.

Sonra tekrar, bu sefer tokmağı tıklatarak: "Becky, anneciğim. Becky, artık
kalkmalısın; araba kullanma vakti geldi. Beni içeri al, Becky. Aç!"

kapı kolunu sallayarak.

Kapı sonunda açıldığında, Bayan Meyerburg sanki çok ağır kapanmasını engellemek istercesine
çabuk aralıktan içeri girdi. Fransız hizmetçilerin kadim kıyafetleri içinde, uzun, küçük topukları birbirine çarparak, ince bir bekçi gibi
yanında duruyordu. Parfüm o odanın
yapay alacakaranlığındaydı.

"Therese, biraz aşağı inebilirsin. Bayan Becky istediğinde çalabilir."

"Oui, madam."

"Keşke, Therese, aşağı indiğinde Anna'ya istemediğimi söylesen,
dün gece Bayan Becky'nin partisinden kalan gerçek dantel masa örtüsünü
çarşaf odasına koysun. İki kez ona kullandıktan sonra
her zaman hemen bana geri getirmesi gerektiğini söyledim."

"Oui, hanımefendi." Ve Therese ince topuklularla dışarı fırladı.

Çeşitli coşkulu Fransız dönemlerinin en coşkulularından sonra döşenmiş kalabalık dairede, Bayan Rebecca Meyerburg, Marie Antoinette'in Büyük Trianon'undan tekerleklere kadar kaldırıldığı onaylanmış bir Louis Seize yatağında yatıyordu.
Bir ateşli hasta tarafından savrulmuş gibi dağınık, danteller ve
çarşafların büyük bir karmaşası içinde, orada yatıyordu,
yuvarlak genç kolu başının üzerine fırlatılmış ve yüzü bir dirseğinin kıvrımına kadar aşağı dönüktü.

"Ah, hadi Becky, böyle davranman ayıp değil mi? Hizmetçilerin önünde ayıp değil mi? Gel bebeğim, yarım saat sonra yola çıkma vaktimiz geliyor. Gel bebeğim!"

Bayan Meyerburg ince ketenin altında ayak parmaklarıyla şilteye
gömüldü, başı daha da derine gömüldü ve siyah saçlarının yelesi
maenadik dalgalar halinde geriye doğru dalgalandı. "Eğer beni yalnız bırakmazsan, anne, eğer
sadece burada huzur içinde yatmama izin vermezsen, çığlık atacağım. Bayılacağım. Bayılacağım,
sana söylüyorum," ve sözlerini dirseğinin kıvrımında boğdu.

Bayan Meyerburg iç çekerek dışarı doğru bir nefes verdi ve tereddütle yatağın kenarına
oturdu, elini çıplak beyaz omzuna uzattı ve yüksek parlaklığını düzeltti.

"Gel Becky ve iyi bir kız gibi kalk. Bebeğim,
annenin odasına gelip Anıt'ın planlarını görmek istemiyor musun?"

"Hayır! Hayır! Hayır!"

"Bugün geri gönderilmeleri gerekiyor, Becky, Goldfinger onlarla Boston'a gitmeden önce. Eğer istiyorsam hemen işe koyulmalı,
çocuklar gelecek yıl bu zamanlar sürprizlerini yapsınlar. Kızımdan başka kimseye
bir kelime bile söylemedim. Becky, Goldfinger'ın ofisine gitmeden önce onları görmek istemiyor musun, böylece hemen gidebilir?"

"Hayır! Hayır!"

"Becky, utanmıyor musun, kendi babanın Anıt'ından?"

"Lütfen, anne, lütfen. Eğer sadece Becky beni yapmazsan."

"Betty."

"Eğer sadece gidip--ve beni yalnız bırakırsan."

"Sana soruyorum, Betty, bir kız, tıpkı bir melek gibi kendisini mutlu edecek her şeye sahip olan, cenneti yeryüzünde kendine
sahip olan bir kız, işler yolunda gitmediğinde ilk seferde kendini hemen hasta etmeli mi?"

"Keşke ölebilseydim! Keşke ölebilseydim! Bugün neden ölmüyorum?"

Sesinde bir hıçkırığın titreşimi vardı ve aniden doğruldu, iki eliyle yüzüne düşen
saçlarını geriye doğru itti. Keder yanaklarını lekelemişti ama Flora kadar sıcak ve kıvrımlıydı.
Sanki koyu beyaz teni koyu beyaz peluş gibiydi ve dokununca
batacaktı. Çizgisi ve parlaklığı ince giysisinin içinden parlıyordu.

"Neden ölmüyorum?" boş sorusunu tekrarladı ve gözleri, daha koyuydu çünkü çok beyazdı, dışarı ve ebeveyninin ötesine bakıyor ve acı gözyaşlarını
akıyordu.

"Sen kötü bir kızsın, Becky ve böyle konuşman günah. _Gott sei
dank_ zavallı baban kendi kızının dudaklarından böyle kötü sözler duymak için hayatta değil."

"Papa hayatta olsaydı her şey farklı olurdu--sana şunu söyleyeyim."

Bayan Meyerburg'un aniden öfkelenmesiyle başı öne doğru fırladı. "Du--"
diye bağırdı; "du--sen--sen kötü kız--du--"

"Yaşasaydı yaşarlardı!"

Birden Bayan Meyerburg'un yüzündeki çizgilerle birlikte sımsıkı tutulmuş, gevşemiş
gözyaşlarına boğuldu ve kendini ileri geri hafifçe sallamaya başladı, sallanırken sert
ipeği hışırdıyordu.

"Ah, keşke kendi çocuğumdan babasının istediği gibi
yapılmadığımı duyabilseydim. Yalnız kaldığım
her saat, altı çocuğuma onun istediği gibi davranmak
her zaman tek düşüncemdi ve şimdi--"

"Ciddiyim! Ciddiyim! Yaşasaydı, ailem için neler yaptığımı gördüğünde
yeterince kolay hallederdi. Gerekirse iki milyon! Bu ailede büyük işler başaran oydu, çünkü
büyük şeylerden korkmuyordu."

Bayan Meyerburg'un sesinde daha fazla öfke titredi ve salladığı parmaklar da aynı öfkeden titriyordu. "Sen kötü bir kızsın, Becky!
Sen sadece kendini düşünen kötü bir kızsın. Baban her zaman
her çocuk için aynısını yapmamız gerektiğini söylerdi. İyi, güzel bir kızla evlendiğinde her oğula beş yüz bin dolar. Bir geceden daha fazlası
size söyleyebilirim ki Felix kendisi için Trixie'yi seçtiğinde uyanık kaldım, sadece
babamın bunu yapmamı isteyip istemediğini merak ediyordum."

"O kıza sataşmaktan kendini alamıyor musun, anne? Eğer bilmek
istiyorsanız, onun sayesinde ilk kez --markiye ve o kalabalığa-- bulaştım."

"Her çocuk için her zaman aynısını yapmalıyız, dedi. Kızımız iyi, iyi bir adamla evlendiğinde ona beş yüz bin dolar. Hatta
kendisinden sonra bırakacak tek bir kuruşu bile olmadığı günlerde bile, her zaman
hepinize eşit davranılması gerektiğini söylerdi. Her zaman, duydunuz mu? Her zaman."

Ateş, Bayan Meyerburg'un gözlerindeki yaşları kurutmuştu ve yüzü
çizgilerinin sabitliğine geri dönmüştü. Sadece parmağı titremeye devam etti ve
sol şakağında yüzeye yakın iki sinir.

"Ama, anne, sen de biliyorsun ki o asla bu noktaya
çıkabileceğimizi hayal etmemişti. Zavallı beş yüz bin dolar daha için--"

"Zavallı beş yüz bin dolar diyor, sanki beş yüz bin sentmiş gibi!"

"Zavallı beş yüz bin dolar için ailemizi soylular seviyesine çıkarabiliriz. Marquis Rosencrantz, anne, kim--"

"Becky, bu genç adama karşı söyleyecek bir sözüm yok
Rosencrantz--ama--"

"Marquis Rosencrantz, anne."

"Tamam o zaman, Marquis Rosencrantz; ama tıpkı kardeşin Ben'in dediği gibi--artık hiçbirinin yapılmadığı bir ülkedeki bir marquis'e
aynı şekilde bey de denebilir. Bu genç Rosencrantz'a karşı söyleyecek tek bir sözüm yok, ama--"

"Marquis, anne, lütfen hatırla! M-a-r-q-u-i-s. Fransa'da daha fazla
olup olmamasına bakılmaksızın, burada hala bu ünvanla anılıyor ve
o da öyle, anne. Lütfen hatırla!"

"Marquis Rosencrantz. Ama genç bir adam, Becky, benim dilimden konuşmuyorsa, ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı anlamam o kadar kolay olmuyor--"

"Ondan hoşlanıyorum. Ha!" Yatakta dik bir şekilde oturmuş, büyük, beyaz kollarını dizlerine dolamış Bayan Meyerburg, annesine kuru gözlerle baktı, ama bir alaycılıkla. "Ondan hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyor! Sana
söyleyeyim, anne, onun bizden hoşlanıp hoşlanmadığı konusunda endişelenmeliyiz, bizim ondan hoşlanıp hoşlanmadığımız konusunda değil."

"Her zaman derim, Becky, bu iyi insanlar hakkında, kardeşin Felix ve onun neşeli tavırları olan karısıyla Avrupa'da seyahat ederken karşılaştığın kişiler hakkında, sen--"

"Bir marki ona doğru geliyor ve ondan hoşlanıp hoşlanmadığını
bilmiyor. Bu çok zengin!"

"Dün gece sana ima ettiğin fiyat için, evlenmeden önce sahip olması gereken
şeyi, sanırım _oser_ ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı söyleyebilirim."

"Bence, anne, eğer bu kasabadaki belirli bir grup tarafından tükürüldükten sonra ailene karşı biraz olsun gurur duyuyorsan, o kibirli yüzlerine el sallamak için
bir marki kapmaktan mutluluk duyardın."

"Hayatı vahşi hayvanlar gibi yapan şeyler için zamanım yok. Ben stil peşinde değilim. Tek istediğim küçük
kızımın iyi, iyi bir--"

"Evet, evet, anne. Tüm o iyi, iyi adam işlerini biliyorum."

"Evet, tekrar söylüyorum. İyi, iyi bir adama, tıpkı neredeyse tüm kardeşlerinin iyi, iyi kadınlarla evlenmesi gibi."

"Marki, sana söyleyeyim, anne, güçlü bir adamdır--o. Belki
o yabancılar her zaman gelmiyor ama onu kendi sahasında gördüm. Onu Paris'te ve Monte Carlo'da gördüm ve ben--"

"Paris'ten eve kadar seni takip eden bu genç adama karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Bilmediğim şey hakkında konuşamam. Sadece sana
soruyorum Becky, gazetelerde Avrupa'dan buraya parası olan kızların peşinden koştukları yazmıyor mu?"

"Neden hep Avrupa'yı dolaşıyorsun, anne? Sen
kendin nereden geldin, bilmek isterim!"

"Ben anlatmıyorum, bebeğim. Anlatmıyorum. Babanın eski ülkeyi ne kadar sevdiğini ve her zaman eve para gönderdiğini biliyorsun. Ama her zaman derdi ki, bebeğim,
tüm şansımız Amerika'daydı ve bize bu kadar çok şey veren Amerika'ya biz de geri vermeliyiz. Sadece kardeşin Felix ve karısı sahnede böyle şeyler yaptıkları için hiçbir sebep yok--"

"Bu aileyi aşağı çeken sadece senin fikirlerin, anne, sana şunu söyleyeyim--sen, Ben, Roody, Izzy ve geri kalanlar, o eski kafalı halleriyle."

"Kardeşlerin, sana şunu söyleyeyim, kötü kız, sen, onlardan önceki baban kadar iyi, istikrarlı adamlarsın."

"Bu kasabadaki en büyük isimlerden birine sahip olabilir ve doğru türden hayır kurumlarına girebilirdik, eğer sen ve onlar--"

"Babanın, Becky, hayır işlerinin nasıl yapılacağı ve sadece gazetelerde adımızın büyük göründüğü yerlere bağış yapmamamız gerektiği konusunda kendi fikirleri vardı. Kardeşlerin
onun gibi, iyi, iyi adamlar ve bu yüzden Anıt'ın
bir sürpriz gibi gelmesini istiyorum, böylece babalarının
en iyisi olduğunu her zaman önlerinde görebilirler--"

Birden Bayan Meyerburg kendini yastıklarına attı, gözyaşları
sıcak ve tuzlu akıyordu. "Ah, ne işe yarar? Ne işe yarar? O
anlamayacak."

"Becky, bebeğim, paranın satın alabileceği her şeye sahip değil misin? Beşinci Cadde'de bir ev, hatta turistik otomobillerin bile bağırdığı.
Kendi otomobillerin, kullanabileceğin kadar. Kardeşlerin hemen hemen hepsi büyük eşleri ve aileleri olan
ve senin gibi büyük bir servete sahip
güzel bir kız--"

"Anneciğim, anneciğim, paranın satın alamayacağı şeyler olduğunu anlayamıyor musun?"

"Evet, öyle demeliyim; ama Becky, paranın sana unutturduğu şeyler var."

"Anlamaya çalış, değil mi, anneciğim, Rosencrantze'ler büyük bir eski Fransız ailesi. Halkımızın ne kadar azının
adına unvanlar
aldığını kendin biliyorsun. Jacob Rosencrantz, anneciğim, ailenin büyük parası olduğu günlerde
markinin büyük büyükbabası, kraldan para ödünç verdiği için unvanını almış, anneciğim--"

"Eğer tüm oğulları, bu torununun torunu gibi, eşleriyle birlikte bir milyon dolar alsa, krala borç verebilecek kadar parası
olabileceğini söyleyebilirim. İki krala!"

"Lütfen, anne, anlayamıyor musun? Şimdiki halin canını acıtmıyor
--önemli olan, bu tür ailelerde eskiden olduğu gibi olması, anne. Fransa'daki malikanelerindeydim, anne, Trixie ve Felix ile.
Onu Paris'te şarkı söylerken tanıyordu.
Görmelisin, anne, eski, çok eski bir yer, bir gün boyunca binip de bitmezsin
ve ev o kadar küflü ve harap ki herhangi bir Amerikalı kız
içine evlenmekten gurur duyardı. Bunlar, anne, ailemizin ihtiyaç duyduğu ve paranın satın alamayacağı şeyler."

"Yani, Becky, o beş yüz bin dolar onu satın alamaz! Daha
bir milyon dolar olmalı! Çocuğum bir milyon dolar istiyor
tıpkı beş dolar olduğu gibi!"

"Bunu istemiyorum, anne, istemiyorum. Beş yüz bini benim
haklarım. Sadece yarım milyon istiyorum."

"Hiçbir şey istemiyorum, çocuğum, bir milyon dolarım kalmadığı için çok daha fazla. Beş oğlum evlenmiş ve hisseleri çekilmişken, sana söylüyorum Becky, sana bir milyon dolar versem o kadar düşük kalırdım ki--"

"İşte böyle. Felix'in aceleyle yüz bin doları
alması gerektiği zaman da aynısını söylemiştin, ama senin bir gecede parmağını bile
kıvırmadan aldığını fark ettim. Onun için yapabilirsin, ama--"

"Kara bir koyun için--"

"Sana söyleyeyim, çocuklarla her şey şaka değil, anne, sana
hiçbirimizin hakkında hiçbir şey bilmediği
bir çorabın dolusu paran olduğunu söyleyen o şarkıyı söylediklerinde."

"Ja, sen ve kardeşlerin konuşabilirsiniz, ama ben neyin ne olduğunu biliyorum. Becky, kardeşin Felix ve karısının Monte Carlo'ları ve henüz sahip olmaları gereken bir yatı ve borçları, babanın kendi teriyle sizin çocuklarınız için yarattığı servetten bir lokma bile yemediğini düşünme."

"Eski tarihe geri dönme, anne."

"Bu parçalar milyarderler için, Becky; altı çeyizi ödendikten sonra bir milyondan fazla parası kalmayan yaşlı bir kadın için değil."

"Evet, keşke senin sahip olduklarının üstüne bende de olsaydı."

"O genç Rosencrantz seni kandırıyor, Becky, çünkü kardeşin ve karısının ne kadar yükseğe uçabileceğini görüyor. İnsanlar bizim gibi
büyüdüklerinde, dünya bizi olduğumuzdan daha büyük sanıyor. Böyle taleplerde bulunmaya hakkı yok. Beş yüz bin dolar, hayatında gördüğünden
fazla. Sana söylüyorum Becky, eğer o genç adamla senin gibi kendi dilinde konuşabilseydim, ona ne--"

"Bu kadar çok kelimeyle talepte bulunmuyor, anne. Orada--bu şeylerin
dolaysızca ortaya çıkmadan yapılmasının bir yolu var. Sanırım, Selma Bernheimer baronuyla evlendiğinde,
dolaysızca kelimelerle çıkıp
iki milyon olması gerektiğini söyledi. Çok eğlenceliydi! Ama yine de, ona
evet diyebileceğini düşünmüyorsun, eğer o--o bunu verebileceğini bilmeseydi, değil mi?"

"Sana söylüyorum, böyle evliliklerde duyduğun son şey
aşık olmaktır."

"Ah, bunun bununla hiçbir ilgisi yok, anne. Aşk kısmı orada
tamam. Sen--anlamıyorsun, anne!"

"_Gott sei dank_ ki ben böyle bir şeyi anlamıyorum!"

Sonra Bayan Meyerburg öne doğru eğildi, büyük, beyaz eli ebeveyninin
dizindeydi, yüzü yakın ve hararetle doluydu. "Canım,
orada oturup beni dünyanın en mutlu kızı yapmak senin elinde.
Bu evlilikte aile için beş çocuğun toplamından daha fazlasını yapacağım canım. Sana söylüyorum canım, eğer sen verirsen bu ailenin hayatındaki en büyük dakika olacak -- eğer bunu benim için yaparsan canım. Öyle, canım."

"Evet, sana şunu söyleyeyim ki kardeşlerin ve eşleri en küçüğünün kendilerinden iki kat daha fazla alması gerektiğini ilk söyleyenler olacak."

"Ne umurunda? Ve, zaten, anne, bilmelerine gerek yok. Bilmedikleri şey onları incitmez. Onlara söyleme, anne; sadece söyleme.
Ben tek kız değil miyim, bebek de? Hepsinin toplumda yetişmesi için
şansım yok mu? Ah, canım, çok şeyin var! Kullanabileceğinden çok daha
fazlası ve--ve sen--şimdi yaşlısın, anne, ve ben--ben çok gencim, canım, çok gencim!"

"Ja, dediğin gibi, belki yaşlıyım ama sana söylüyorum, Becky,
boşa harcayacak param yok--"

"Marki bu gece geldiğinde bana sorsun, anne. Eğer ona izin vermeye cesaret edersem,
patlamaya hazır, anne."

"_Gott in Himmel_, sana genç insanlar arasında işlerin nasıl yürüdüğünü anlatıyorum. Ona hala sormasına izin vermeliyim, diyor, sanki ağzına bir ağızlık takmışım gibi."

"Bana sormasına izin vermenin bir anlamı yok, canım, eğer evlenebileceği kızın
olması gerektiği gibi görünemiyorsam. Bu gece bana sormasına izin vereyim,
canım. Ve yarın tüm aile buradayken Yılbaşı yemeğinde, onlara
söyleyelim, canım. Canım! Buradaki markinin yarın Yılbaşı yemeğine gelmesini ve yeni kardeşleriyle tanışmasını isteyeyim. Canım!"

Açıkça yalvarıyordu, gözleri alacakaranlıkta, içinden yıldızlar parlıyordu,
ağzı kırmızı meyve gibiydi ve güzel kaşları kalkıktı.

"Bana yardım et Becky, eğer sana istediğin gibi bir milyon verirsem ve henüz inşa edilecek Anıtla birlikte, mahvolurum Becky. Mahvolurum!"

"Mahvolurum! Şehrin her güzel pastasında parmağı olan beş oğlum ve soylu bir aileyle evlenmiş bir kızım varken?"

"Çocuklarıma karşı söyleyecek tek bir sözüm yok Becky; çoğu anne kadar
şanslıyım; ama geçimimi onlardan birine borçlu olduğum gün, istediğim o gün yaşamaktan
vazgeçerim."

"Bizimle yaşayabilirsin, canım. Sezonda Paris ve kışın malikane. Sen--bizim için büyük malikaneyi yönetebilirsin, canım, düzen ve--"

"Söylediklerimi duydun, Becky."

"Peki, o zaman, canım, neden--Anıtı kafandan çıkarmıyorsun, canım? Babam kendi Anıtını yaptı, canım. Anısı herkesle birlikte yaşıyor,
zaten."

Aspen titreyerek Bayan Meyerburg'u yakaladı, kelimelerini karıştırdı.
"Sen--ah--ölmüş babasından yine de mermeri
onun anısına götürecekti."

"Anne!"

"Ja, mermeri onun anısına! Kötü kız, sen!
Elleriyle kaldıran bir adam, sonradan gelenleri öyle bir kaldırdı ki,
ayak basacakları
zorlukla yere basabildiler. Ve şimdi du--du ona hiç teşekkür etmiyor!
Babasına bir Anıt, Yaşlılar ve Yoksullar için bir Ev, her zaman inşa etmeyi hayal ettiği,
kınıyor, kınıyor!"

"Hayır, hayır, anne, anlamıyorsun!"

"Yaşarken yoksulları bu kadar seven bir adam, öldükten sonra da yoksullar için bir şey yapamamalı. Sen git, kötü kız, büyük asilzadene, ağırlığının her santimini altın olarak hak etmiyorsan seni kim alır, sen--"

"Anne--anne, korkunç konuşmalarını kesmezsen ben--bayılırım, sana söylüyorum!"

"Sen git ve kardeşin Felix ve güzel karısı da seninle, paranın satın alabileceği
şeyler için. Paraya karşı öyle bir deliliğin var ki, bazen sırtımda
kurtlar gibi nefes aldığını hissediyorsun, gidip--"

"Sana söylüyorum eğer--eğer o korkunç konuşmalarını kesmezsen ben--bayılırım, bayılırım! Ah, neden ölmüyorum--neden--neden--neden?"

"Onun öldüğü günden beri her saat,
çocuklarımın geçimini sağlayarak,
bir adama layık olduğu gibi bir anıt inşa ederek
hayatımın geri kalanını geçirebileceğim zaman için yaşadım.
Yaşlılar ve Yoksullar için, etrafında park olan, bütün gün güneşte oturabilecekleri bir ev. Zaten odamda onları bu öğleden sonra Goldfinger'a göndermek için planlar var, hemen gidip--"

"Anne, anne, lütfen dinle--"

Ama Bayan Meyerburg'un sesi bir fırtına gibi yükseldi ve yüzü gözyaşlarıyla
yarıldı. "Eğer son kuruşumu harcarsam ve sokaklarda yalvarmaya gidersem, böyle bir Anıt yıkılır. Ayaklarınızı onun omuzlarına koyan tüm çocuklar, o gittiğine göre
şimdi onun anılarından uzaklaşabilirsiniz, ama eğer
öldüğüm gün, tabutum için hala tırnaklarımla toprak kazmak zorunda kalırsam yıkılır."

"Dinle, anne; sadece bir dakika sakin ol--sadece bir dakika. Bunu kastetmiyorum.
Az önce onun dünyadaki en büyük baba olduğunu söylemedim mi ve--"

"Sen dedin ki--"

"Şşşş, anne! Sessiz, sessiz! Çocuklardan hiçbiri bunu bilse benimle aynı fikirde olmazdı. Sana söylüyorum, şehir dışındaki bir hayır kurumuna bir milyon

batmak için yeterince büyük değiliz. Herhangi bir hayır kurumuna, ne kadar büyük olursa olsun. Kendin bir buçuk milyonun seni sakat bırakacağını söylüyorsun. Pekala, senin ilk görevin bizim yaşamamız ve onun ölmesi değil--Bizim yaşamamız! Bu benim tüm hayatım, tüm hayatım demek!" Ve sert yumruklarla yastığı dövdü.

"Evet, ama--"

"O parayla benim mutluluğumu yaşayabilirsin ve o bunu
istemiyor veya ölü olarak buna ihtiyacı yok."

Bayan Meyerburg iki elinin hızlı mengenesiyle yüzünü kavradı,
titriyordu ve hıçkırıklarla sarsılıyordu. "Duyamıyorum. Sanki bana
bıçak saplıyormuş gibi."

"Markinin bu aileye destek olmak için ihtiyacımız olan kana sahip. Büyük olabiliriz, ma. Büyük, söylüyorum sana. Ketenlerime iki renkle işlenmiş bir
arma yaptırabilirim. Şimdi bize tepeden bakan o içteki klik
o zaman biraz yukarı bakabilir. Çocukların o milyonu bilmesine gerek yok, ma. Sadece yarın markinin buraya gelip yeni kardeşleriyle tanışmasını sağla, ma, sanki olağandışı hiçbir şey yokmuş gibi. Sana bunu milyonlarca şekilde geri ödeyeceğim. Anma Günü zamanla gelecek. Her şey zamanla gelecek. Beni dünyanın en mutlu kızı yap, ma. Bu gece bana izin verip vermediğimi soracak. Anma Günü planlarını bir süreliğine kafandan çıkar,
neyse! Sadece bir süreliğine!"

"Öğleden sonra bu planları Goldfinger'ın ofisine iletme

gücünü kendimde bulduğum sürece. Yarın aile yemeği için buraya hiçbir markizi davet etmem, eğer onu bir milyon dolarlık yemle
buraya getirirsem. Ben--"

"Anne!"

"Git ve ona cimri yaşlı annenin, onun gibi bir herife, hayatında hiç çalışmamış birine, Monte Carlo'da iyi vakit geçirmesi için bir servet vermektense, yaşamış en büyük adamın anısına Yaşlılar ve Yoksullar Evi inşa etmeyi tercih ettiğini söyle. Hadi git ona!
Söyle ona!"

Artık titriyordu, bu yüzden yatağından zar zor çekilebiliyordu, ama sesi fırtına gibi kalitesinden hiçbir şey kaybetmemişti.

"Git ona söyle! Belki de duyması ona iyi gelir." Ve
ateşine rağmen geniş odayı geçti, kapıyı çarparak kapattı, böylece oda büyük bir
ürpertiye kapıldı.

Marie Antoinette'in Büyük Trianon'undan bedensel olarak kaldırılmış yatakta, bağcıkları öfkeyle dalgalanan dalgalar gibi etrafında yükselmiş, Rebecca
Meyerburg yüzünü tavana dönük bir şekilde yatıyordu, çiğ hıçkırıklar onu çarpıtıyordu.

Kapıdan çıkmadan kendini sabitleyerek, elini göğüslerinin arasına
ve hafifçe sola doğru koydu, sanki keskin bir acı onu kesmiş gibi, Bayan
Meyerburg bir an duvara yaslandı ve hemen sakinleşerek,
elini bir korkuluğun üzerinden takip ederek, koridorun geniş koridorunda yeterince kararlı bir şekilde ilerledi.

Bir hizmetçi onu yarı yolda durdurdu. "Madam--"

"Kemp, buradan alt koridora baktığımda, tüm eğrelti otlarının tepesi
sararmış görünüyor. Lütfen onları kesmenizi istiyorum!"

"Evet, hanımefendi. Bayan Fischlowitz, hanımefendi, yan koridorda sizi bekliyordu."

"Bayan Fischlowitz! Neden onu yan koridorda bekletiyorsunuz?"

"Therese hanımefendinin meşgul olduğunu söyledi."

"Onu hemen yukarı getir, Kemp, asansörle. Ayağı pek iyi değil.
Hemen, Kemp."

"Evet, hanımefendi."

Bayan Meyerburg'un birçok döneme ait odası, genişliği Paolo Veronese'den sonra tavanla vurgulanmış, flütlü sarı ipek yatak gölgeliği
o tavana kadar uzanıyor ve bir şahın uykusunu gölgeleyecek kadar görkemli ve teatral, Bayan Fischlowitz çekingen bir şekilde ve sosyalist olmayan yoksulların nasırlı ayaklarının kadife gibi bastığı
belirsizlikle topallıyordu.

"Nasılsınız, Bayan Fischlowitz?"

"Bayan Meyerburg, rahatsız edilmenizi istemedim, sadece bu ay neden yine geç kaldığımı size açıklamak istiyorum."

"Oturun! Açıklamanızı bile istemiyorum, Bayan Fischlowitz--bu konuda o kadar az düşündüm."

Bayan Meyerburg küçük, memnun hareketlerle doluydu, misafirinin düzgün siyah pelerinini çıkarıyor, beş parmaklı eldivenlerini çekiştiriyor, yuva benzeri başlığını kaldırıyordu.

"Peki! Peki ayağın nasıl?"

"Ne çok iyi ne de çok kötü. Peki ya siyatik ağrınız nasıl Bayan Meyerburg?"

"Sizinki gibi Bayan Fischlowitz. Daha iyi de olabilir, daha kötü de. Bazen kaburgalarımın arasında hala küçük bir dokunuş oluyor."

"Bir şey değilse Bayan Meyerburg, başka bir şey. Sizce neden yine kirayı ödemeyi geciktirdim Bayan Meyerburg? Eğer geçen hafta Sollie'm teslimat arabasından düşüp sırtını burkmadıysa!"

"Bunu siz söylemeyin!"

"İki yıl önce ona verdiğin aynı işi o kadar iyi yaptı ki, şimdi
böyle bir şey olmak zorunda. _Gott sei dank_, tekrar ayağa kalktı ve dışarı çıktı, ama
sana söylüyorum, korkutucuydu!"

"Öyle demeliyim. Peki Tillie nasıl?"

"Bayan Meyerburg, o kızın her gün gönderdiğin o sertifikalı sütten sonra nasıl
yeni bir renge büründüğünü kendin görmelisin.
Birdenbire o kadar
güzel bir kız gibi büyüdü. Yarın için, Bayan Meyerburg, hayatında daha önce hiç sevgilisi olmamış bir kız, eğer çalıştığı yerdeki genç ustabaşı Morris
Rinabauer onu Yılbaşı Günü'nde dışarı davet etmemişse."

"Bu zamanlar Rivington Sokağı'nda harika vakit geçiriyorsun. Değil mi? Çocuklarımın boynuzlarıyla _oser_ yapmayı nasıl sevdiklerini hatırlıyorum, sanki kendi tatilleriymiş gibi."

"Evet, her zamanki gibi harika bir _gedinks_. Bazen diyorum ki orada işler o kadar
zorlaşıyor ki Tillie'min fabrikadan hava karardıktan sonra eve gelmesinden nefret ediyorum, ama şimdi Morris Rinabauer ile--"

"Bayan Fischlowitz, sanırım bunu söylememin günah olduğunu düşünüyorsunuz, ama
size söylüyorum, oradaki o pis küçük sokağı ve kocam ve bebeklerimle hayatımın en mutlu on yedi yılını geçirdiğim dairenizi düşündüğümde--o küçük dairedeki yıllarımı düşündüğümde--ben--ben kendimin her yerimin titrediğini hissedebiliyorum. Orada o kadar mutluyduk ki, Bayan Fischlowitz."

"Size söyleyebilirim, Bayan Meyerburg, Rivington Caddesi'nde böyle bir yerim olduğunda
bir daha asla bakmak istemezdim."

"Bu bir his, Bayan Fischlowitz, siz--siz benim gibi çok şey yaşayana kadar--anlayamazsınız. Ben--ben sadece bir gün
aşağı inmeme izin vermenizi istiyorum, Bayan Fischlowitz, ve sizi eski yerinizde ziyaret etmemi, ha?"

"Ah, Bayan Meyerburg, size orada beni ziyaret ettiğiniz gün
söyleyebilirim, gururlu bir kadınım. Size sunacak ne kadar az şeyimiz olduğunu biliyorsunuz, ama
bir gün sizin için Kaffeeklatsch ve Kuchen ve--"

"Mutfakta hala erişte tahtası var mı, Bayan Fischlowitz,
Kuchen'i de karıştırabileceğiniz bir yer?"

"Öyle demeliyim. Hamurlarımı her zaman üzerinde karıştırırım."

"Onu benim için kendisi yaptı, Bayan Fischlowitz. Menteşelerle tutturulmuş, böylece
işim bitince, duvara dayalı, yolumdan çekilecek şekilde katlayabilirim."

"'Bir düşünün,' diyorum çocuklarıma, 'Simon Meyerburg'un kendi elleriyle yaptığı
bir tahtadan erişte yiyoruz.' Tüm Doğu Yakası'nda bu bir
merak konusu."

"Bazen dairenize geldiğimde, Bayan Fischlowitz, size
onun için nasıl yaptığımı gösteriyorum. Geniş olanları severdi."

"Ah, Bayan Meyerburg, sanki artık ellerinizi hamura sokabiliyormuşsunuz gibi!"

"'Anne,' derdi - geceleri eve geldiğinde mutfak kapısında durup bana bakardı, belki Becky'yi sobanın yanında sallar ve
akşam yemeğini beklerdim-- 'Anne,' derdi, ellerini bana çırparak, 'gözlerini kocaman aç da içindekileri görebileyim. '"

"Böyle büyük bir adamın böyle oynaması!"

"'İçeri gel, canım,' derdim; 'oradan ne aldığımızı tahmin edemezsin.'"

"Bir düşün, sanki yeni evlenmişsiniz gibi birlikteydiniz."

"'Erişteler!' diye bağırırdı ve her zaman tam arkamda, tahtanın üzerinde yayılmış
olarak onları görebilirdi. Onu hâlâ görebiliyorum, Bayan Fischlowitz,
mutfak kapısında, at nalının altında, ilk indiğimizde bulduğu şeyi
duruyor."

"Size söyleyebilirim, Bayan Meyerburg, o dairede de şansımızdan başka bir şeyimiz olmadı, siz bize bu kadar iyi davrandığınız için."

"Ah, şimdi, Bayan Fischlowitz, sizin gibi eski bir dost için, bir ara dışarı çıkmam gerektiğinde
bebeklerime bakmam için verdiğim
yıllarca ve daha fazlasına
yakın yaşadığım şey için, henüz birazını yapmamalıyım."

"'Küçük,' diyor. Bize verdiğiniz bu kadar düşük kirayla
parayı getirmekten utanıyorum. Beş hafta kırsalda ve Tillie'm için süt, ta ki onu mezardan
kaçırdığınıza kadar. Şimdi sırtımda bile,
üstelik her dikiş için size teşekkür etmeliyim. O siyah pelerinden
çok rahatladım!"

"Sadece düşünüyordum, Bayan Fischlowitz, romatizmanız ve böyle
soğuk bir günde bir pelerin size de pek iyi gelmiyor. Tam altından
rüzgar esebilir."

"Tost gibi sıcak, Bayan Meyerburg."

"Bir fikrim var, Bayan Fischlowitz! Duvarın yanındaki o sandıkta Rivington Sokağı'ndan bir ceket daha aldım. Hemen bana
sıkmaya başladı. Yeni gibi, sıcak bir kunduz yakası var. Bir gün açık artırmada benim için aldı. Üst gibi size uyacaktır, Bayan Fischlowitz."

"Hayır, hayır, lütfen, Bayan Meyerburg. Her geldiğimde bana bir şey vermek zorundaymışsınız gibi görünüyor. Bu beni utandırıyor. Lütfen
yapmamalısın."

Ancak ani kararın verdiği hoş çılgınlık içinde Bayan Meyerburg oyulmuş bir sandığın yanında dizlerinin üstündeydi, kolunu katlanmış giysilerin altına gömüyordu,
kafurun yoğun kokusu yayılmıştı.

"Daha dün elimdeydi. İşte! Bak! Tam senin bedenin!"
Kırışık giysiyi her iki omzundan tutarak uzattı, kunduz yakanın tüylerini
saçtı.

"Lütfen, hayır, Bayan Meyerburg. Böylesine güzel bir paltoyu belki
kendin giyebilirsin. Hayır, bunu kastetmiyorum, böylesine görkemli olanları aldığında; ama
benim için, Bayan Meyerburg, alınamayacak kadar güzel. Lütfen!"

Orada durup onu coşkuyla öne doğru uzatarak, Bayan Meyerburg'un gözlerinde aniden bir sır oluştu ve yanağını kahverengi kürk yakaya dayadı, bir damla gözyaşı.

"Haklısınız, Bayan Fischlowitz, ben--ben bundan vazgeçemem. Ben--o--bir zamanlar bana bir
açık artırmada aldığı bir ceket--o _kaybeden_ bunu karşılayabildiğinde. Ben--siz
affedersiniz, Bayan Fischlowitz."

"Haklısınız, Bayan Meyerburg, bir hatıra olarak saklamalısınız."

Sonra neşelenerek: "Ama yan odadan aldım, Bayan Fischlowitz, sizin için bundan daha iyi bir
ceket. Sincap derisiyle kaplı diyorlar. Bir gün
kendi başıma aldım ve Becky'im nasıl da gülüyor ve arabada bile giymeme
izin vermiyor. "Yeterince şık değilim, diyor."

Bayan Fischlowitz anlaşılmaz sesler karışımıyla itiraz edercesine elini kaldırdı. "Ama--"

"Hayır, hayır, bir dakika." Ve sözlerinin hemen ardından Bayan
Meyerburg odanın karşısına, süslü bir yatak odasının süslü kapısından içeri girdi ve hemen koluna attığı giysiyle dışarı çıktı. "Hayır,
hadi giy şunu."

"Ah, ne güzel bir palto!"

"Hadi! Yardım edeyim!"

Birbirlerine yaslandılar, yılların üzerinden geçtiği
yüzleri hiç de hafif değil, yakın ve istekliydi. Bayan
Fischlowitz'in eli kunduz yakasına çarparak duruyordu.

"Ellerinizi ceplerinize koyun, Bayan Fischlowitz. Derin, ha?"

"Daha önce hayatımda hiç olmadığı kadar iyi inanabilirsiniz bana. Söyleyebilirim
size, Bayan Meyerburg, sizin gibi bir kadın cennette birinci olmalı
ve Doğu Yakası'nda aynı şeyi söyleyen kaç tane olduğunu bilmelisiniz.
Ben--Kiranızı size getirdim, Bayan Meyerburg. Ne kadar geç olduğunu mazur görün,
ama benim Sollie--"

"Evet, evet."

On bir! On iki! On iki elli! Bayan Fischlowitz avucunda sıkıştırdığı küçük bir keseden dikkatlice saydı, kalan paraların üzerine dikkatlice
kapattı.

"Teşekkür ederim, Bayan Fischlowitz. Asla acele etmemelisin. Bay Oppenheimer sana bir makbuz gönderecek."

"Sanırım artık gitmeliyim, Bayan Meyerburg--bu gece Sollie'me akşam yemeğinde peynirli Kuchen yapacağımıza söz verdim."

"Isadore'um için her zaman kısa kabuklu yapardım. Ne
kadar
bayılırdı!"

"Yine, Bayan Meyerburg, bana söylemene izin vermeni istiyorum--bunun hayatımda aldığım
en güzel hediye olduğunu. Üzerimde ne kadar
yumuşacık olduğundan, otomobilde yolculuk etmenin nasıl bir his olduğunu söyleyebilirim."

Bayan Meyerburg'un yüzüne parlak bir ışık parladı. "Bayan Fischlowitz!"

"Evet, Bayan Meyerburg?"

"Sana ne diyeceğim! Ben--bu öğleden sonra Becky'im, Bayan Fischlowitz, o--o
iyi değil ve her zamanki gibi benimle Park'ta gezintiye çıkamıyor.
Kızın çok--çok soğuk algınlığı var. Bayan Fischlowitz, eğer arabamı yeni
paltonla
yanımda götürme nezaketini gösterirseniz çok sevinirim."

"Ben--"

"Evet, evet, biliyorum Bayan Fischlowitz, peynirli Kuchen akşam yemeğinden önce soğumalı, ama yanımdan bir saat kadar yürüyebilir misiniz? Eğer
bu kadar nazik olursanız, Bayan Fischlowitz!"

Bayan Meyerburg'un sesinde titrek bir çekingenlik vardı, sanki görevlerle
kutsanmış bir günde çok uzağa gitmeye cesaret edemiyormuş gibi. "Bugünlerde her zaman kendime çok--çok
vakit ayırabiliyorum, Bayan Fischlowitz, bazen ben--ben belki
biraz--yalnız kalıyorum."

"Ah, Bayan Meyerburg, Park'ta böylesine görkemli bir şekilde
atarken benim gibi--böyle bir insanla uğraşmak istemezsiniz."

"Keman gibi oturacak, Bayan Fischlowitz. Yakasını
sıkıca ilikleyin ve hemen başlayalım. Lütfen, hemen yanınızda,
üçüncü düğmeye basar mısınız? Bu, aşağı inip
arabanın bizi beklediğini göreceğimiz anlamına geliyor."

"Ama, Bayan Meyerburg--"

"Bakın, tıpkı sizin gibi, ben de iç kürklü bir palto giydim. Bu taraftan, Bayan Fischlowitz. Dikkat et, ayağın!"

Tudor kasvetiyle dolu büyük alt salonda, tavandan rokoko sarkıtları sarkan oymalı taş kemerler ve bir sarıasma kuşu penceresine doğru uzanan narin bir kadının eli kadar mavi damarlı mermer bir merdiven,
bir uşak kafesli iki kapıyı geriye doğru açtı;
sessizce tekrar kapattı.

Aralık ayının ani soğuğu onları eşikte ısırdı. Karşıda, pürüzsüz kabukları çıplak ve rahibeler kadar gri olan
Park, ağaçları uzanıyordu,
güneş ışığı gövdelerine sertçe vuruyordu. Daha fazla güneş ışığı soğuk ve
dünyanın en cepheli caddesinin uzunluğu boyunca ve
yukarı aşağı giden büyük motorlu araç akışında ve nikel kaplamalı burunlarında ve cam levha kenarlarında parıldıyordu.

Başlarını sağa veya sola çeviremeyecek kadar kibirli kadınlar,
mücevher kutuları gibi parfümlenmiş ve döşenmiş kapalı arabalarla geçiyorlardı;
Hansom arabalarının
sarsak şıklığı, adil yolcularının ahşap önlüklerin
ardından görüp görülmesi ve donmuş kahkahalarının
dudaklarından buhar halinde çıkması! Geniş kaldırımlarda, rüzgara meydan okuyan alçak ayakkabılar
giyen kadınlar ve rüzgara meydan okuyan yüksek şapkalar
giyen erkekler; dadılar
diyakonesler gibi şık ve bakımlı, saf süt ve saf güneş ışığının güzel egzotik çocukları!

Bu diyakones benzeri dadılardan biri, siyah bukleleri her iki omzunda geniş püsküller halinde uzanan bir çocukla dışarı çıkarken, şehrin yukarısındaki akıştan
ayrıldı ve kafesli eşiğe geçti.

"İyi günler, Madam Meyerburg. Mademoiselle, _dites bonjour a madame
votre grand'maman_."

"_Bonjour, grand'maman_."

Bayan Meyerburg'un merdivenleri inerken elleri dışarı doğru uçtu. "Ach, küçük Aileen. Gel, Aileen, büyükannene. Bayan Fischlowitz, bu
Felix'in küçük kızı. Felix'i hatırlarsın--çok güzel, kötü bir çocuktu, lavabonun altında Sollie'nle her zaman kavga ederdi."

"_Gott in Himmel_, yani bu Felix'in küçük kızı!"

"Ja, bu zaten ikinci çocuğu. Gel, Aileen, büyükannene ve hanıma iyi
günler dile."

Hizmetçi küçük figürü bir omzundan tutarak öne doğru yönlendirdi. "_Dites
bonjour a madame, Mademoiselle Aileen_."

"_Bonjour, madame_."

"Henüz tek kelime İngilizce konuşamıyor, Bayan Fischlowitz. Sana söylüyorum
torunlarım zaten o kadar zeki ki, dillerini bile anlayamıyorum. _Aber_ neden böyle bir çocuk sadece kendi ülkesinde
anlaşılamayacak kadar çok konuşsun ki, bilmiyorum."

"Sanırım, Bayan Meyerburg, günümüzde kendi
dilini bilmemen moda."

"Yarın büyükanneye gel, Aileen, ve yukarı katta büyükannenin senin için her zaman sakladığı
tatlı keklerden oluşan küçük bir kutu var. Eh, bebeğim?"

"Teşekkür ederim, büyükanne."

"_Teşekkürler, büyükanne_."

Ve tekrar dereye doğru yola koyuldular, küçük beyaz taytlar şık bir şekilde tırıs gidiyordu.

Kaldırımda, tavanı geriye atılmış ve
rüzgarlığı yukarıda, alçak gövdeli, yüksek güçlü bir araba, başlığa yaslanmış bir şekilde duruyordu.

"Hemen binin, Bayan Fischlowitz. Burk, Bayan Fischlowitz'in her iki ayağının altına bir ısıtıcı koy."

Çok vurgulu leylak ve astragan üniforması giymiş ikinci bir adam geniş kapıyı
açtı. Daha leylak ve astragan giyinmiş, camlı bir şoför
elindekini içeri fırlattı. Kapı çarparak kapandı. Bayan Fischlowitz derin bir nefes aldı
ve nikel kaplamalı kapı kolunu kavradı. Bayan Meyerburg dışarı doğru eğildi,
küçük tüyleri sallanıyordu.

"Burk, Bayan Becky bugün burada olmayacağı için,
önümde ikinci bir adam istemiyorum."

"Evet, hanımefendi."

"Bunun yerine roadster'a binip Bayan Weinstein'ı aramanı istiyorum. Biliyor musun, Yirmi Üçüncü Sokak'ın aşağısında, dördüncü katın arkasında."

"Evet, hanımefendi."

"Burk, Bayan Meyerburg'un kendisinin ve kızının
bir saatliğine işten ayrılıp, onları götürmeniz gerektiğini
söyledikleri yere gitmeleri gerektiğini söylemeni istiyorum. Ve ona, Burk, bana
beş düzine daha o kağıt karanfillerden yapmasını söyle. Hemen gitmeni istiyorum."

"Evet, hanımefendi."

Aklını caddenin akıntısına doğru yavaşça çevirdiler.

"Becky her zaman orada iki adamın olmasını sever.
Ben her zaman hizmetçilerimin sırtlarına bakmanızı söylerim, onlar için dışarı
çıkmam."

Dik ve sanki durumun fantastik gerekliliklerine uyuyormuş gibi
Bayan Fischlowitz oturuyordu, binlerce çizgiden oluşan yüzü, büyük bir anın geçiciliğini korumak için
sıkıştırılmıştı.

"Böyle bir manzarayı görmek için yaşamam, Bayan Meyerburg! Bu ülkede olduğum
otuz yıl boyunca sadece bir kez
Beşinci Cadde'den yürüdüm--Tillie'min gömlekli grevde yürüdüğü zaman.
Ben--Size otomobilden bu şekilde görmekten gurur duyduğumu söyleyebilirim."

"Arkanıza yaslanın, Bayan Fischlowitz, böylece daha rahat olursunuz. Sorun değil; şişelere zarar veremezsiniz. Benim Becky her şeyin üzerinde süslü dokunuşlar olmasını sever. Altın kapaklı şişeleri yanında bulundurması gerekir. Ama size
söyleyebilirim, Bayan Fischlowitz, eğer kendim söylersem, o kız
burada bir resim gibi oturduğunda nasıl görünüyor. Nasıl baktıklarını görmelisiniz."

"Ne kadar da güz-el bir kız! Size söyleyebilirim ki onun için bir prens yeterli değil. Ah, ne büyük bir zevk olmalı, Bayan Meyerburg, bir anne için
çocuğunun cenneti istiyorsa neredeyse ona kavuşabileceğini bilmek. Size şunu söyleyebilirim
sizin için en büyük zevk bu olmalı, Bayan Meyerburg,
kızınıza istediği her şeyi vermek."

"Ja, ja," dedi zihinsel bir huzursuzluk belirtisi göstermeden.

Parktaydılar, rüzgar çıplak ağaç dallarının arasından
geçiyordu. Göl buzla kaplıydı, patenciler hareketin
coşkusu içinde üzerinde atılıyorlardı. Vizon sabahlığın altında Bayan Fischlowitz
daha derin ve daha gevşek bir şekilde sokuluyordu.

"_Gott in Himmel_, sana söylüyorum, bu benim peynir Kuchen'imin üzerinde durmaktan daha iyi."

"Her zaman bir önceki gece peynirimin önce damlamasını beklerdim.
Kocamın
pencere pervazının altına
sokup benim için
bir çiviye asılı bir tülbent torbasının içinden."

"Aynen aynı çivi hala orada, Bayan Meyerburg. _Oser_ bir şeye
dokunmalıyız!"

"Size söyleyebilirim ki bu büyük bir rahatlık, Bayan Fischlowitz, sizin gibi
bir kiracım var."

"Bana ziyarete geldiğinizde, Bayan Meyerburg, bıraktığınız
son çiviye kadar bulursunuz. Sollie'min bile mutfaktan, bir ucuna gerdiğiniz eski çamaşır ipini indirmesine izin vermezdim. "

"Ah, yağmurlu günlerde kaç kez o cümleyi kullandım. Bahse girerim ki
iyi bir cümledir. Değil mi?"

"Ja." Ama Bayan Fischlowitz'in sesinde buna karşılık gelen hiçbir duygu

yoktu. Hala o anın canlı eterini derin derin soluyordu ve
kürkün iltifat edici sıcaklığının altında tamamen sakinleşmişti. "_Gott_," dedi, "keşke kayınvalidem Hanna, yaşadığı Yüz Yirmi Dokuzuncu Sokak'taki tüm o güzel havasıyla
beni şimdi görebilseydi. _Oser_ bakakalıp bakabilir, eğilip eğilebilir ve yanından
bir oklava gibi yuvarlanabilirdim."

En yakındaki altın kapaklı şişeden uzun, sinsi bir
frangipani kokusu geldi. Ona doğru eğilip koklamaya cesaret etti.

"Ne güzel bir koku." Ve gözlerini yarı yarıya kapattı.

"Etini hala cuma günleri eski Lavinsky'nin aşağısında mı satıyorsun, Bayan Fischlowitz?"

"Evet, her zamanki gibi, sadece karaciğeri eskisi kadar iyi değil. Sana bunun güzel bir koku olduğunu söyleyebilirim."

Bir saat boyunca mırıldanarak pürüzsüz otoyollarda ve bir an
nehir boyunca gittiler, ama orada rüzgar buzla sınırlanmıştı ve
çok geçmeden Cadde'nin ağır ağır akmasına geri döndüler. Bayan Fischlowitz
kıvrımlarından yavaşça kendini çözdü.

"Hayır, hayır, Bayan Fischlowitz--sen içeride kal."

"Ah, ben de senin evine gelip tramvaylara biniyorum. Ben--"

"Hayır, hayır. James seni eve kadar götürüyor, Bayan Fischlowitz. Ben
çıkıyorum çünkü Becky'm erken eve gelip akşam yemeği için giyinmemi
seviyor."

"Ama Bayan Meyerburg--"

"Hayır, hayır. Sen hemen içeride kal. 'Şşş, sadece bundan bahsetme.
Yanımda
gezerek bana yeterince zevk veriyorsun. Ayağına iyi bak. Hoşça kalın,
Bayan Fischlowitz. Onu eve kadar götürmelisin, James."

Bir kez daha Tudor salonunun karanlığında, Bayan Meyerburg aceleyle
geriye ve asansöre doğru yürüdü. Ama kıvrımlı merdivenlerden aşağı,
uzun bacaklı küçük hizmetçi gelip onu durdurdu.

"Madam!"

"Evet."

"Madam lütfen gelsin. Mademoiselle Betty bu öğleden sonra pek iyi değil. Üç kez bayıldım, madam."

"Therese!"

"Oui, ciddi değil, madam, ama histeri diyeceğim bir şey var ve
mademoiselle doktora gitmeyecek. Eef hanımefendi gelecek--"

Bayan Meyerburg tüm gücünü toplayarak ilk üç mermer basamağı
koşarak çıktı, sonra aniden durup
korkuluğa uzandı. Orada dururken saniyeler geçti, alnında güzel bir
kaş çatma ve küçük hizmetçi endişeli ve görevliydi.

"Hanımefendi?"

Bayan Meyerburg sonunda konuştuğunda sanki o saniyeler yıllar olmuş gibiydi, ondan paylarına düşenden fazlasını sömürüyorlardı. "Ben--şimdi yukarı çıkmıyorum, Therese. Bir süre sonra geliyorum, ama--ama şimdi değil. Yine de,
hemen Bayan Becky'ye bir mesajla gitmeni istiyorum."

"Oui, hanımefendi."

"Ona benim adıma söylemeni istiyorum, Therese, yarınki
Yeni Yıl yemeğinde tüm aile burada olacak, ben--Marki Rosencrantz'ı davet etmesini istiyorum. Her şeyin yolunda olduğunu. Hemen
git ve ona söyle, Therese!"

"Oui, hanımefendi."

Bayan Meyerburg yatak odasına çıktı ve hiç duraksamadan
yatak odasının yanındaki küçük masaya doğru yürüdü ve hala yarı kıvrılmış planlarla doluydu. Bunları sıkı bir rulo haline getirdi ve
üzerine bir lastik bant geçirdi. Zil sırasının dördüncüsünü keskin bir şekilde
çaldı. Bir uşak hemen hemen hemen kapıya hafifçe vurarak
karşılık verdi. Oradaydı ve bekliyordu.

"Kemp, bu ruloyu Goldfinger'ın Sendika Binası'ndaki ofisine götürmeni istiyorum. Sadece Bayan Meyerburg'un her şeyin yolunda olduğunu
söyle--devam et."

"Evet, hanımefendi." Ve kapıyı arkasından kapattı, tıklamayı
kaybetmek için topuzu bir an tuttu. * * * * *

Tudor yemek salonunda, bir thane'in ziyafet salonu kadar uzun, üç kez yıpranmış meşeyle kaplı ve müdahaleye dayanamayacak kadar seçkin bir mimar tarafından tasarlanmış - Bayan Meyerburg daha sonra ve kendi isteğiyle yüksek Viktorya şöminesinin üzerine Pompei renkli bir pencere yerleştirdiğinde hariç - parlak bir Yeni Yıl gününün geniş ışığı kurşunlu pencere camlarına karşı yatıyordu, ancak kalın perdelerle kapatılmıştı.

Bunun yerine, yıldız ampulleriyle kaplı bir tavandan gelen sarı ışık o odanın üzerine uzanıyordu. Masanın her iki ucunda, böylece zarif ışık bir uçta Bayan Meyerburg'un küçük figürüne ve diğer uçta Bay Ben Meyerburg'un kır saçlı kafasına tam olarak düşüyordu, iki sıra mum yumuşakça yanıyor ve damask üzerine titrek bir desen örüyordu.

O büyük masanın ayağından, yılların önceliği olan yerinden, Bay Ben Meyerburg, Voltairian sandalyesinden kalktı, bir meşale gibi bir şarap kadehini havaya kaldırdı.

"_Masseltov_, ma," dedi, "ve bugün bize iyi haberi veren mutlu çifte içtiğimiz gibi, şimdi de dünyanın en büyük küçük annesine içiyorum. _Masseltov_, ma." Ve kadehini bitirdi,
yeniden doldurmak için onu bir omzunun üzerinden geriye doğru aldı.

O masanın etrafında, Bayan Meyerburg'un boyunun neredeyse iki katı kadar olan dört oğlu, şarap sunularından daha ağır olan ciddi bir koro halinde ayağa kalktı.

"_Masseltov_, ma."

"Ach, çocuklar, oğullarım, _ich--ich--danke_." Şimdi gözyaşlarının eşiğinde titriyordu ve sandalyesinin kollarına sıkıca tutundu.

"_Masseltov_, anne," dedi Rebecca Meyerburg, kadehini kaldırarak ve
nemli gözleri kadehin üstünde parlayarak. Beş gelin hemen onu takip etti. Bayan Meyerburg'un solunda, sivri yüz hatları ve bıçak sırtı kadar keskin bir siluete sahip Marquis Rosencrantz, kadehini ve mumlu bıyığını kaldırdı ve içti, ama sessizce ve derin bir reveransla.

"Anneciğim, canım, Marquis sana içiyor."

Bayan Meyerburg büyük bir nezaket gösterisiyle ona döndü ve
artık gözyaşlarının eşiğinden güvenle çekildi. "Şimdi altı oğlum var, sağlığıma ne içebilir--Marquis?"

"Diyor ki, Marquis," diye tercüme etti Bayan Meyerburg, keskin hatlı kadına, "şimdi sağlığına içmek için altı oğlu var."

_"Madam me fait trop d'honneur."_

"Diyor ki, anne, senin oğlun olmak benim için çok büyük bir onur."

Dünkü zihinsel ızdırap yatağından, Bayan Meyerburg büyük bir ışıltıyla, tahribatını
ortadan kaldırarak kalkmıştı. O, Sheban'ın
zarafetindeydi, elbisesinin kadifesi alnındaki yakutun renginden alınmıştı ve derin beyaz teni, aynı kadifenin kalitesiydi
ve tüyleri kalkmıştı.

"Elini öpmek istiyor, anne. Ona ver. Hayır, doğru olanı,
canım."

"Ben--çok minnettarım, Marki. Ben--benim gibi küçük yaşlı bir kadın için, şimdi altı oğlum ve altı kızım var, her biri beni kolunun altında taşıyabilecek kadar büyük. Değil mi?"

Büyük, sarışın bir gelinin hemen alkışlarıyla karşılaştı,
eski dantellerle sarılmış yumuşak, geniş göğsü büyük
mücevherli bir kertenkeleyle yakalanmıştı.

"Küçük, yaşlı hiç, anne. Isadore'a her zaman senin ailenin geri kalanından daha fazla enerjin olduğunu söylerim."

"Ah, Dora, siz çocuklar her zaman bana genç olduğumu düşündürmeyi seversiniz."

Ama gülümseyerek titredi ve kendini ağır taht benzeri sandalyesinde geriye doğru itti. Bir uşak sıçradı ve sandalyeyi nazikçe ondan kaldırdı.

Anında büyük, dağınık masa, parlak bir şekilde kristal, buruşuk peçetelerle ve meyve ve çiçeklerden oluşan büyük bir merkez parçasıyla
dağınıklığın karmaşasına kapıldı.

Gelinler ve kocalar iki hizmetçi tarafından
ağır bir şekilde geriye doğru açılan bir çift kapıya doğru ilerlediler.

Bayan Isadore Meyerburg gerçek dantel korsesini yerine itti ve
parıldayan kertenkeleyi düzeltti. "İnanın bana," dedi, bir iç çekerek
ve o derin nefesin kabarıklığında göğsünü okşayarak, "çok fazla yedim,
ama ailedeki son buluşma için ve
üstelik asalet için diyetimi bozamazsam, ne zaman yapacağım?"

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Bayan Rudolph Meyerburg, kendisi de gösterişli bir korse içinde
kıvranarak ve elinin altında gösterişsiz bir kürdan
tutarak; "Az önce Roody'ye söylediğim gibi, bugün bir kilo alırsam kız kardeşini suçlayabilir."

"Söyle bakalım, keşke markinin annemin elini tekrar öptüğüne baksana, değil mi?"

"Bana da bak, bunu da başarabiliyorsun. Fransızlara hakkını teslim etmelisin,
görgüleri yerinde. Bizim havalı Trixie'nin onların peşinden gelmesine şaşmamalı."

"De ki, Becky görünüşü ve beş yüz bin doları ile henüz terbiyeli olmamalı. Bahse girerim, gerçek biliniyorsa ve annem onlarla birlikte orada yaşayacağı için, birkaç bin dolar daha eklenecektir."

"Mahkeme bunu biliyorsa hayır! Bu sabah Roody'ye söylediğim gibi, aileye bir unvan getiriyor ama Meyerburg parasının büyük bir kısmını da ülkeden çıkarıyor."

"Öyle, değil mi?"

Etrafında Bayan Meyerburg'un beş oğlu var.

"Bizimle gel, anne. Bu öğleden sonra balo salonunda Aileen için bir çocuk partisi var ve sonra Trixie ve ben kapalı alanda yapılacak polo maçı için Sheepshead'e gideceğiz. Gel, anne."

"Hayır, hayır, Felix. Bu öğleden sonra kendime dinlenmek istiyorum. Siz çocuklar
gidin ve güzel vakit geçirin. Ben elimden geldiğince eve döndüm ve belki de
birlikte."

"Sana ne diyeceğim, anne, Dora, ben ve çocuklarla gel. Bu öğleden sonra annesini görmek için
Hastings'e gitmek istiyor. Bizimle gel, anne. Yolculuk sana
iyi gelir."

"Hayır, hayır, Izzy. Soğukta çok fazla bindiğimde hemen kaburgalarımda
siyatik ağrısı tekrar başlıyor."

Bayan Meyerburg, anne babasının üzerine eğildi. "Anne," diye fısıldadı,
boğazı şefkat dolu bir kürkle kaplıydı, "o kulüpte resepsiyon günü var ve tüm klikler orada olacak ve ben istiyorum--"

"Elbette, Becky, sen ve markiz dışarı çıkmalısınız. Büyük arabayı alın,
ama James'e golf sahasının oradaki virajlardan geçerken bu kadar dikkatsiz olmaması gerektiğini söyleyin."

"Ama canım, sen de gel ve--"

"Hayır, hayır, Becky; bugün zamanım yok."

"Ama, canım, bana kızgın değilsin, canım? Şimdi kendin görebilirsin,
değil mi canım, aile için ne kadar büyük bir şey olduğunu ve senin--"

"Evet, evet, Becky. Bak, genç adamın yanına git. Orada nasıl durduğunu ve Ben'in ona bağırdığı tek bir kelimeyi bile anlayamadığını gör."

Odanın karşısında, güçlü Jakoben döneminden kalma bir büfenin yanında, Bay Ben Meyerburg şiddetli bir bükülme yaptı.

"Türk odasına çıkıp sigara içmek ister misin?" diye bağırdı, eforun
felç edici morluğu yüzüne ve
yakasının arkasından sarkan et kıvrımına hücum etti.

_"Pardon?"_

"Duman mı? Sigara mı içiyorsun? Smokez-vous? Cigarez-vous? Bak, böyle. Duman.
Üf. Sigara mı içiyorsun? Smokez-vous?"

_"Pardon?"_ dedi marki, alçakça eğilerek.

* * * * *

Bayan Meyerburg'un yatak odasının ağır yalnızlığında, ayrılıkların uğultusu
bitince, sessizlik yeniden başladı, ama sanki bir yankı veya benzeri bir şey hâlâ oradaymış gibi şarkı söyler gibiydi.

Düz anlaşma masasının önünde ve yanında içerikleri şişkin iki dosyayla Bayan Meyerburg spatula gibi parmağıyla bir sayfa rakam arasında dolaşıyordu. Bir süre sonra parmak sayfa üzerinde hareket etmeyi bıraktı, ancak bir sütunun ortasında pasif bir şekilde kaldı. Bir süre sonra kitabı kapattı ve büyük odada aşağı yukarı dolaşmaya başladı, sanki orada sızlanan ve
sızlanan ruhundan
kurtulmuş gibi. Ağır perdelerin arasından dışarı baktığında, Cadde'nin gelgitini,
kıvırarak, sıçrayarak, hızla geçtiğini görebiliyordu. Odanın manzaralarında yukarı aşağı ritmini sürdürürken, hala boğuk ve kafasında kininin şarkısını andıran sesini duyabiliyordu.

Ormolu saati çaldı ve evin çeşitli yerlerinden müzikal tekrarlar. Kızının koridorun karşısındaki süitinden gelen bir Fransız şıngırtısı;
daha uzak bir yerden bir Nürnberg
yer saatinin derin, rahat tonları. Sonunda Bayan Meyerburg penceresinin yanındaki tıkabasa doldurulmuş sandalyeye çöktü,
geç yıllarının ona getirdiği tavrın içine
gevşedi, başı arkaya yaslanmış, elleri sandalyelerin kenarlarına uzanmış ve dinlenmeye
dolu. Bir saat yarı uyuklayarak, yarı uyanarak oturdu,
sonra sessizce uzanıp boşluğa baktı, gözleri sessizdi ve
onlardaki eski parlaklık bir ışık gibi söndü.

Sonra aniden öne oturdu ve algının hızlı ışığı yüzüne
dolaştı; sandalyesinden kaydı ve halının üzerinde yürüdü. Duvarın yanındaki oymalı sandıktan kunduz yakalı kısa ceketini çıkardı, omuzlarını içine soktu.
Bir süre sonra bitişikteki yatak odasından küçük bir başlıkla çıktı,
yaştan grileşmiş ve fiyonku dik değildi. Hareketleri kısa ve kararlıydı. Kapısını açtığında sinsice ve hızlı, vahşi bir bakışla koridorların ciddi sessizliğine baktı. Dinlemenin kararlı tavrı ve neredeyse gençliğin inanılmaz bir esnekliğiyle Bayan Meyerburg arka merdivenlerden aşağı, arka koridordan geçti ve görülmeden ve duyulmadan, aniden bir kış gününün ihtişamına, önündeki sessiz yan sokağa çıktı. "Gott!" dedi Bayan Meyerburg duyulabilir bir şekilde, derin bir nefes alarak ve doğuya doğru akıllıca bir
sürüşle. İki blok ötede, başı yukarıda ve saklanmak için hiçbir çaba sarf etmeden, yanakları kıpkırmızı olan bir İsveçli kızla yürüyen kilerci çocuğunun yanından geçti. Adam metresine
kayıtsızca ve tanımadan baktı.

Üçüncü Cadde'de şehir merkezindeki bir tramvaya bindi, kaldırım taşlarının üzerinden atlamak yüzünden biraz soluk soluğaydı ama gülümsüyordu. İçeride ve ona yeni ve kafa karıştırıcı bir ücret ödeme yönteminden sonra, ayakları yerden yeni kalkmış bir şekilde
sarsıntılı kenarlara yaslandı. Eski sokaklar ve eski anılar görünürde yüzerken, fısıltılarını zorlukla bastırabiliyordu.

"Yaşlı lay-dee'nin kendisiyle konuşmasına bak," diye şarkı söyledi koridorun karşısındaki bir çocuk.

"Çeneni kapa," dedi anne, ona yandan tokat atarak.

Mrs. Meyerburg, bu şehir merkezindeki en müthiş sokaklardan birinde indi. Yükseltilmiş'in çınlaması ve patlaması altında bir an için kafası karışmış bir şekilde durdu ve sonra, emin adımlarını yeniden kazanarak, daha da doğuya doğru savruldu.

Yarık gibi sokaklar, tatil bereketiyle akıyordu, tüm aileler yurtdışındaydı
-bebekleriyle geriye doğru sallanan anneler ve bağırıp iterek önden koşan büyük çocuklar. Evler, bloklar boyunca omuz omuza, kesişen sokaklar dışında hiçbir boşluk olmadan, eğimli ve kötü görünümlü bir şekilde yürüyordu. Yangın merdivenleri
en kötülerinden aşağı zikzaklar çizerek uzanıyordu. Kadınlar, bir anlığına açılan pencerelerden mahalle jargonlarını bağırıyorlardı. Yoksulluk, bu evlerin yetersiz sığınağının yanından hızla
geçiyordu. Göğsüne kadar sakalı olan yaşlı bir adam, öksürmek için bir kapı girişinde durdu ve bu, sert ağaçta dişleri olan bir testerenin sızlanması gibiydi. Bir kadın, şalının altından bir çocuğun şekli görünen bir sundurmada elma satıyordu. Yine de Bayan Meyerburg acele ederken gülümsüyordu.

Bu bloklardan birinin ortasında ve tereddüt etme numarası yapmadan, bir girişin siyah ağzına ve iki kat yukarı döndü. Her inişte, nefes almaktan çok gözyaşları için duruyordu. İkinci inişe açılan arka kapıyı, ısrarla ama yumuşak bir şekilde çaldı. Hafif bir çatlağa kadar açıldı, sonra hemen tam açıklığa geri döndü.

"_Gott in Himmel_, Bayan Meyerburg! Bayan Meyerburg! _Kommen Sie herein_.
Bayan Meyerburg, neden bana haber vermediniz? Çocuklarımdan birinin bile evde olmadığını ve bugün tatil olduğunu, yerimin düzenli olmadığını düşünmek--"

"Hadi, hadi, Bayan Fischlowitz, hemen ufak bir
sıkıntıya
girerseniz, artık zevk almıyorum. Lütfen, Bayan Fischlowitz.
Ah, eğer kiler raflarınızda Roody'nin benim için kestiği
aynı kağıt kenarı yoksa."

"Hadi, hadi, Bayan Meyerburg, salonda--"

"Git seninle. On yedi yılımı geçirdiğim mutfak, hayatımın en güzel yılları, yeterince iyi değil mi? Salon, yine de beni almak istiyor."

Bir anda eski bir örtü gibi onu saran bir sabahlık.
Bir şaşkınlık tülü düşmüştü. Cüretkardı, hatta
diktatörce.

"Benimle bu kadar fazla uğraşmayın, Bayan Fischlowitz. Tıpkı eski zamanlardaki gibi
istiyorum. Belki de ödünç almak için size bir parça
tereyağı atmışım gibi. Hayır, hayır, kendi evimde kendi başlığımı nereye asacağımı bilmiyor muyum? Ah, aynı ceket kendi kendine sürdüğü şeyi çiviliyor!"

"Düşünün, Bayan Meyerburg, tüm çocuklarım bu öğleden sonra eğlenmek için dışarı çıktı, Morris Rinabauer'le birlikte olan Tillie'm, gözlerini ondan alamıyor--"

"Ocağını ne kadar da cilalı tutuyor, tıpkı benim eskiden yaptığım gibi."

"Kapıyı çaldığınızda, biraz temizlik yapacağımı düşünüyordum. Lütfen, Bayan Meyerburg, hemen size bir fincan kahve hazırlayayım--"

"Hemen, Bayan Fischlowitz, hemen benimle ilgilenmeye
başladığınızda, artık bundan zevk almıyorum. Lütfen, Bayan Fischlowitz, tam burada
ocaktaki bu eski sallanan sandalyede, lütfen, bir dakika sessizce oturmama izin verin."

Sıcak sobanın yanındaki ahşap sallanan sandalyeye sessizce oturdu,
ellerini beline doladı.

_"Gott in Himmel,"_ sandalyenin arkasından epeyce uzakta oturdu ve
gözlerinin yavaşça odada gezinmesine izin verdi, "tıpkı dün olduğu gibi; tıpkı
dün olduğu gibi." Ve cümleyi yavaşça söylemeye başladı.

"Ja, ja," dedi Bayan Fischlowitz, aceleyle fırlatılan bir bezin altında yıkanmamış bulaşık yığınını saklayarak. "Size söyleyebilirim ki, Bayan Meyerburg, evim
her zaman bu kadar kirli değil; sadece bugün değil--"

"Tıpkı dün gibi," dedi Bayan Meyerburg, anıların
karmaşası içinde düşünerek. Kendini sallanmaya bıraktı. Dar bir güneş ışığı şeridi çıplak zeminde uzanıyordu, hatta lavabonun üzerindeki duvarda asılı duran bir veya iki tavadan bile parlıyordu. Aynı duvar boyunca kırmızı ve yeşil
biberlerden oluşan bir çelenk ve bir sarımsak kolyesi asılıydı. Ocağın arkasına doğru bir tava
sıcak su tembelce buhar
çıkarıyordu. Sıvanın yanında bir kedi mırıldandı ve
uykuyu savuşturdu.

"Zaten sıcak suyum var, Bayan Meyerburg, size bir fincan kahve yapmak için
eğer--"

"Lütfen, Bayan Fischlowitz, böyle dinlenmeme izin verin. Bir dakika içinde
beni çocuk odasında gezdirmenizi ve--"

"Keşke sizin için nasıl temizlik yapabileceğimi bilseydim."

"Ah, oradaki erişte tahtam! Ne kadar görkemli ve beyaz tutuyorsunuz."

"Ja, ben--"

"Bayan Fischlowitz!"

"Evet, Bayan Meyerburg?"

"Bayan Fischlowitz, eğer isterseniz--bana gerçek bir ziyafet verin, size
ne diyeyim. Size
ne diyeyim!"

"Ja, ja, Bayan Meyerburg; yapabileceğim her şeyi ben--"

"O eski tahtada bir karmaşa erişte karıştırmama izin verin!"

"Ah, Bayan Meyerburg, elleriniz ve o muhteşem siyah ipek elbise!"

"Neden olmasın, Bayan Fischlowitz? Geniş olanlar, eskiden sevdiği gibi. Sadece
eğlence olsun, lütfen, Bayan Fischlowitz. Yarın sana iki fıçı un göndereceğim, harcadığım kadar."

"Ama Bayan Meyerburg, ben sana erişte yapmalıyım, sen bana değil--"

"Bayan Fischlowitz, bu tür şeylerde elimi
başka bir şeye uzatmayı öğrenmem iyi olur. Belki bana inanmıyorsundur ama dün beni gördüğün zamanki kadar
zengin değilim, Bayan Fischlowitz. Bugün fakir bir kadınım, Bayan Fischlowitz, ve--"

Bayan Fischlowitz cömert bir hareketle iki elini uzattı. "Ne kadar iyi bir
kadın! Benim fakir olduğum evimde o da fakir bir kadınmış gibi
oynamak istiyor. Herkes kendiyle böyle bir oyun
oynamak istesin! Benim için yapmak istediği erişteler yerine,
bir kraliçeymiş gibi ona hizmet etmeliyim."

"Bu beni geri götürüyor, Bayan Fischlowitz, eski zamanlara. Lütfen, Bayan Fischlowitz, yarın sana iki fıçı gönderiyorum."

"Sanki evde ne varsa hepsini hoş karşılamıyormuşsun gibi. Tamam, erişte yapmalısın ve onları her zaman hatıra olarak saklarım.
Sadece mahzene koşup sana un getirmeme izin ver. Hayır, hayır, sen
oraya otur ve tahtayı senin için katlamama izin ver. Orada sallan, Bayan Meyerburg, unu bulana kadar. Yeterince yumurtam var."

"Ve biraz tereyağı, Bayan Fischlowitz, bir yumurta büyüklüğünde ve her zaman bir tutam
tuz."

"Komşular bunu görmeli! Bayan Simon Meyerburg mutfağımda
benim için erişte yapıyor!" Küçük bir arka merdivenden aşağı indi, bir
boşalma şeridi bir omzunun üzerinden geriye doğru sarkıyordu.

Sıcak ocağın yanındaki sandalyesinde Bayan Meyerburg hareketsiz oturuyordu,
başını arkaya yaslamıştı, gözleri yarı kapalıydı ve mutfak kapısına doğru eğilmişti. Gıcırdayan zemine karşı sandalyesi ritmik olarak sallanıyordu.
Gözyaşları ağzının köşelerine doğru akıyordu, ancak dudakları bir
gülümsemeyle kıvrılmıştı.

Kedi, ortasından aşağı doğru yarılan yeşil gözleriyle ona baktı.
Ocağın arkasına doğru su dolu tava fokurduyordu.

Birden Bayan Meyerburg yüzünde büyük bir şimşekle öne doğru eğildi. "Simon," diye bağırdı, kapıya doğru eğilerek ve titreyen kollarını öne doğru uzatarak. "Simon, canım!" Daha da eğildi, gözlerinin kenarları iyice açıldı. "Simon--gel, canım. Simon!"

Karşı kapıdan, unla lekelenmiş ve beyaz bir kovayla sallanan Bayan Fischlowitz, tırmanışından zor nefes alarak belirdi.

"Ne, Bayan Meyerburg, bir şey mi istiyorsun?"

"Simon," diye bağırdı Bayan Meyerburg, sesi bir hoş geldin ilahisiyle yükseldi;
"gel, canım, içeri gir. Gel!" Ve ayağa kalkmaya çalıştı, ama geriye yaslandı,
titredi, alnı aniden terle ıslandı.

Bayan Fischlowitz'in sesinde gürültülü bir dehşet yankılandı ve kovasını düşürdü, dökülen yerden beyaz bir bulut yükseldi. "Bayan Meyerburg,
orada kimse yok. Bayan Meyerburg, orada değil. Bayan Meyerburg!"

"Simon!"

"Bayan Meyerburg, orada değil. Kimse yok orada!
Ah-yardım-doktor-Tillie!"

Bayan Fischlowitz'in çılgınca kollarının arkasında Bayan Meyerburg yatıyordu, çok
gri, eli sol göğsünde ve kaburgalarına doğru.

"Gott! Gott! Lütfen, Bayan Meyerburg--Bayan Meyerburg!" yorgun göz kapaklarından birini geriye doğru çekerek ve orada gördüğü şeye haykırarak. "Yardım et
doktor--Tillie--çabuk--çabuk--"

Göremedi zavallıcık, o kilitli yüz hatlarında yeniden bir araya gelmenin büyük coşkusunun kristalleştiğini.

N. EMİR

Ateşçinin Noel şarkısı, geminin ortasındaki ateşli bağırsaklardan ve kendi teriyle kokan bir kalemle yazılmış olsa da,
hiçbir tatil indirimi bulamadı; ne de sadece koklamaya cesaret edebildiği şarabı servis eden garsonun hikayesi ve yorgun bir şekilde şen şafağa kadar hizmetçi olarak bekleyen.
Böyle toplumsal yaralar--sırtüstü Noel kutusuna eğilmiş yük arabası sürücüsü, gizemlerini asla bilmemesi gereken;
şişmiş ayaklarının üzerinde duran satıcı kız
gece yarısına kadar--bu tür yaralar akabilir ve iltihaplanabilir, ama
halkın gözlerini rahatsız edecek şekilde değil.

Çünkü Noel ruhu aşkın beyaz alevidir erkeklerin
kalplerinde
yanan ve kirletilemeyen. Vitrinler, dergi kapakları ve
kartpostallar tüm erkeklere iyi niyet ilan eder; küçük kafalar
uykuluyken söylenen uyku vakti hikayeleri Dünya Barışı'dır;
yük arabacılarının sırtları eğilmiş ve satış elemanlarının ayakları şiş alçı olan şirketler
her giden pakette bir İyi Niyet-Erkeklere-Doğru damgası vardır ve
tezgahların arkasındaki tabureleri kaldırarak daha fazla parıldayan
mallara yer açın.

Mammoth Mağazası'nda tabureler çoktan kaldırılmış ve
Dünya Barışı'nın tatil histerisi Noel arifesinde doruk noktasına ulaşmıştır,
çılgınca bir fırtına denizi yukarı doğru su dağlarına doğru sürüklerken veya
kara yürekli ormanlardan geçerken, onları vahşi bir selamla iki büklüm ederken.

Alışveriş yapanlar, gelgitin kendi üzerine
geri aktığı kadar dolu koridorlardan iterek geçiyorlardı. Dar göğüslü bir kadın, böyle bir girdabın girdabına yakalanmış,
kendisini bastıran bohça yüklü kollara sırt üstü baygınlık geçirdi. Müzikli oyuncakların ince orkestrasının üstünde, ayak sesleri bir ordu gibi yürüyordu,
duyulmak için çabalamaktan gürültülü sesler, büyük merkezi merdivenin üzerindeki bir saat dokuzu çaldı ve kalabalık son bir saat pazarlık, yırtma, itme, pazarlık etme, terleme için tüm gücüyle çekti.

Tezgahların arkasındaki işçiler boğazlarından hıçkırarak ağlıyor ve bir şiş ayaklarından diğerine geçiyorlardı. Gözleri kovalamacanın işkencesinde yaralı bir tavşanınkiler gibi donuklaşmış bir nakit kız, bir kapının arkasında bir yığın
mukavva kutu buldu ve bitkinliğin kayıtsızlığıyla
üzerine düşüp uyudu. Gelgit akmaya devam etti ve tekrar tekrar
kendisine geri döndü. Kırmızı kanton flanel paltolu bir Noel Baba beyaz
kanton flanel sakalını kaybetti ve onu geri almaya zahmet etmedi.
Dehşetten titreyen bir kadın
bir tezgahtan taklit bisküvi bebeğini çekip pelerininin sığ girintilerine
götürdü ve kanunun serin eli onun peşinden
fırladı ve bileğini ve taklit bisküvi kanıtını kapattı. Bir
dua, bir inleme, kalabalığın ayrılması ve tekrar kapanması.

Büyük merkezi merdivenin altındaki devasa Noel ağacı kendi ihtişamından hafifçe
uzaklaştı ve tepesindeki altın yıldız ordunun serseri-sersemine tahrik etti. Yenilikçi deri eşya tezgahının karşısında Bay Jimmie Fitzgibbons, baş garsonların ve yetersiz beslenmiş satış elemanlarının en iyi bildiği mavi tıraşlı, yırtıcı yüzünü
sıcak bir kuş ve soğuk bir şişenin üzerine eğdi. Erkeklerin elleri, iyi ütülenmiş kolu yanlışlıkla eşlerine veya kız kardeşlerine değdiğinde istemsizce sıkı yumruklara dönüştü. Haftada altı dolar kazanan satış elemanları, lezzetli nadir kuşlarını
kemiğe kadar kazır, ince, altın kenarlı bardaklardan ince altın rengi şarap içer ve hesaplaşma zamanı geldiğinde Tanrı'ya lanet okurlar.

Yenilikçi deri eşya tezgahının arkasında, gözleri
adının övündüğü orman mavisi olan Bayan Violet Smith, gülümseyerek
stok raflarına yaslandı, yüzü yukarı dönük ve yorgun bir çiçek gibiydi.

"Eğer bu telaş tam şu anda bitmeseydi ben--ben kapanışa kadar dayanamazdım, dürüst olmak gerekirse dayanamazdım."

"Zavallı yorgun küçük tay!"

"İhtiyar Ingram'ın ofisine gitmek için izin aldığım on dakikayı bile geri döndüğümde telafi ettiler ve bir parti daha elli dokuz sentlik deri çantayı çöp kutusuna attılar."

"Zavallı küçük tay! İhtiyacın olan şey biraz hız. Bu gece seni uçurmak istiyorum, Bebeğim. Bir kere gittin ve iki kere de yapabilirsin. Hadi, Bebeğim,
her küçük kızı böyle kandıramam."

"Ben--Jimmie--Ben--"

"Bu gece seni uçurmak istiyorum, Bebeğim. Senin gibi zavallı küçük mavi gözlü bir kraliçe, Noel ağacı için hasta bir kocadan başka hiçbir şeyi olmadan
donup kaldı--senin gibi zavallı küçük bir bebek!"

"Çocuk da, Jimmie, ben--yapmamalıydım!"

"Gece boyunca bir
çılgın gibi uyuduğunu kendin söylemedin mi? Vazgeçme Bebek, değil mi?"

"Evet, ama--"

"Senin gibi zavallı bir bebek! Neden, senin için
çok iyi olan hiçbir şey yok. Geçen Salı gecesi sana gösterdiğim küçük bir zaman--eh,
Bebek?"

"Evet--Jimmie!"

"Eğer bunun bir akşam olduğunu düşünüyorsan, bu gece beni izle!"

"Ben--gidemem--Jimmie, orada yatıyor, çocuk ve her şey!"

"Geçen sefer de seni bu gece olduğu gibi kandırmak zorunda kalmadım mı? Ve dışarı baktığında ve ne kadar
soğuk ve buzlu olduğunu gördüğünde
seni sikmeme izin verdiğinde sevinmedin mi--değil mi?"

"Evet, Jimmie, ama--"

"Eve götürmen için seni bir şişe köpüklü suya
uçurmadım mı? Büyük gösteri bittikten sonra bile, ve eğer biraz cimri olmasaydın ve kırmızıyı
istememiş olsaydın seni kırmızı yerine sarıya uçurmaz mıydım? Meyve kasesinden şapkana iki dolarlık bir demet sera üzümü
takmadım mı? Sana uygun şekilde uçurmadım mı?"

"Harikaydı, Jimmie!"

"Bu gece kazancımı sana harcayacağım, Bebek. Noel arifesi ve--"

"Evet, Noel arifesi, Jimmie ve o--dün gece kötü kanamalarından birini geçirdi ve çocuk, o--o Noel'inin
dolandırıldığının farkında bile olmayacak kadar küçük, ama, aman Tanrım--bir çocuğun bir şeye sahip olması gerekir--bir ağaç veya bir şey."

Kalabalığın arasında sıkışmış bir şekilde daha da yaklaştı. "Senin bir şeye sahip olman gerekir, Bebek."

"Ben--ben seninle geçen Salı gecesi asla gitmemeliydim, Jimmie. Eve
vardığımda, o--bir paçavra gibi orada yatıyordu."

"Senden hoşlanıyorum, Bebek. Kazandığım parayı
senin için harcayacağım--seni o kadar çok seviyorum. Senin gibi küçük bir tay için
yapmayacağım hiçbir şey yok. "

"Jimmie!"

"Yok!"

"Ah!"

"İki yıl önce gizlice kaçıp
ben bakmazken yapmasaydın, Doll, şu anki delikte olmazdın. Neredeyse iki yıl boyunca
izini kaybettim! Senden hoşlanan birine böyle davranmanın hoş bir yolu değil."

"Hemen yatılı okula gittik, Jimmie ve ben ancak iki ay önce, o çok kötüleştikten sonra
bölüme geri döndüm. Sana olayların
nasıl
olduğunu anlatmamış mıydım?"

"Ben de senden hoşlanıyordum, Doll, ama sen, sadece dolgudan
yapılmış geniş olmayan bir çift omuza
aşık oldun. Sana
tüm
pamuklu yorgan olduğunu ve akciğer olmadığını söyleyebilirdim. Sana
söyleyebilirdim."

"Jimmie, hiç utanmıyor musun! Jimmie!"

"Ah, şaka yapıyordum. Ama sen o gerçek mavi şeylerde gerçekçi değilsin,
Bebek. Gözlerinin içine bakabiliyorum ve seni sikmek için can attığını görebiliyorum. Tatlım, önce Amcan Fuller'a sormadığında elde ettiğin şey bu. Bana sorsaydın, onunla evlendiğinde
göğsünün zayıf olduğunu söyleyebilirdim. Sana iki yıl sonra tekrar buraya gelip deri görünümlü makyaj çantaları satacağını ve bir--"

"Sen! Jimmie Fitzgibbons, sen--"

"Aman Tanrım, Bebek, yap şunu! Böyle renklendiğinde bir güle benziyorsun--bir buket gül."

"Sen--sen onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. O--çocuk doğduktan bir ay sonrasına kadar akciğeri olduğunu hiç bilmiyordu ve erkekler odası mobilyalarını Broadway kapısının yanına, hava akımının onu yakaladığı yere taşıdılar."

"Elbette, bilmiyordu, Bebek; zarar vermek istemedim. Doğru, yanında dur. Bunu
görmek istiyorum. Neden, tezgahın karşısındaki küçük bir kraliçe bana
eğer üç tane kötü akciğeri olsaydı onunla evlenirdin, o kadar çılgındın!" dedi.

"Eğlenceli! Eğer ben veya o onun sağlıklı olmadığını hayal etseydik biz--ben bu karmaşanın içinde olmazdım, ben--biz--ben olmazdım!"

Küçük yüzü karanlık bir arka plan önünde bir yasemin püskürmesi kadar soluktu ve onları kontrol etmeye çalışsa da, gözlerine sıcak yaşlar
fışkırdı, kirpiklerinde çiğ titredi.

"Zavallı küçük tay!"

Daha fazla yaş gözlerine hücum etti, sanki kendi kendine şefkatinin
kaynaklarına dokunmuş gibi. "Affedersin, Jimmie. Ağlamıyorum, sadece
emzirmekten ve angaryadan, angaryadan ve angaryadan köpek gibi yorgunum."

"Zor şans, ufaklık!"

"O orada yatıyor ve ben işleri yoluna koymaya çalışıyorum. Beni affet, Jimmie, bittim."

"Bu yüzden seni sikmek istiyorum, tatlım. Senin gibi küçük bir tayın ona karşı tüm olasılıklarla
koşmasını görmeye dayanamıyorum."

"Bana karşı harikaydın, Jimmie."

"Sınırım gökyüzü, Doll."

"Belki de geçen Salı gecesi seninle gitmem doğru değildi, o orada yatıyordu, çocuk ve her şey, ama bir kızın bir şeye sahip olması gerekir,
değil mi, Jimmie? Omuzlarında benim sahip olduğum şeyleri taşıyan bir kızın
bir şeye sahip olması gerekir -- arada sırada bir kahkaha!"

"İşte bu, Doll. Senin gibi küçük bir tay bunu yapmak zorunda."

"Dürüst ol, geçen gece şapkamı budamak için sera üzümlerini taktığında güldüğüm gibi, sanki hiçbir şeye mal olmamış gibi - dürüst ol, güldüğüm gibi bana bütün bir gece emzirmek için
yeterince güç veriyor. Dürüst ol, kendimi eski günlerdeki gibi hissettim - evlenmeden önce."

"Aman Tanrım! O günlerde bana beyaz davransaydın, Doll - bana o aziz
şeylerini yapmasaydın ve beni soğuk depolamada tutmasaydın - senin için
yapmayacağım hiçbir şey yoktu."

"Ben--ben hiçbir şey kastetmedim, Jimmie."

"Kızgın değilim, Doll. Senden ve stilinden hoşlanıyorum. Her zaman yaptım,
beni reddettiğin günlerde bile, sen kocaman güzel bebek,
sen!"

"Aman Tanrım!"

"Eğer gerçekten de benim düşündüğüm kadar spor biriysen,
seni şimdiye kadar gördüğün
küçük kraliçelere göre en hareketli Noel'e götüreceğim.
Atlanta'da bu galibiyeti boşuna kazanmadım.
Telgrafı aldığımda kendi kendime dedim ki: 'Hadi bakalım! Geçtiğimiz Salı gecesini bir dua toplantısı gibi göstereceğim, öyleyim.' Eh, Bebek?"

"Yapamam, Jimmie. I--'S-s-s-s-s!"

Tezgahın etrafından bir gelgit geçti, onları ayırdı ve o,
birdenbire bir insan girdabının, omuzların ve dirseklerin bir savaşının
ve oburlukla yüksek sesle çıkan seslerin merkezi oldu. Bay Fitzgibbons,
sabırlı bir şekilde kenarını dolaştı.

Dışarıda, sıkışık bulutların karanlık cebinden bir kar tanesi aşağı doğru süzüldü,
sonra bir tane daha ve bir tane daha, Broadway'in palyaço kaşlarına üflenen çekingen öpücükler gibi. Bir makinist gözlerini sağdaki neşeli
döngüden korudu ve boğazından küfür etti. Meyve yanaklı bir kız, bir Mammoth Store vitrininin parıltısında durakladı, sevgilisine ve bıyığında
yanıp sönen pullu yıldıza baktı ve bir kuşun müzikal neşesiyle
güldü. Bir dilenci kapısından daha da uzaklaştı ve
şapkasını kaldırımın akışına doğru itti. Daha fazlası kar taneleri, dans ediyor
avuç içinden neşeyle üflenen köpükler gibi yukarı doğru--hafif,
daha hafif, çılgın, daha kök boya, Tanrı'nın kendi tezgahından, Tanrı'nın kendi yününden bir battaniye dokuyor, göksel kumaşla erkeklerin omuzlarını beyazlatıyor.

Bayan Violet Smith, koridordan geçen pudralı omuzlara ve
karla kaplı ayakkabılara şaşkın bakışlar attı ve eli sanki nefesini
boğmak istercesine boğazına gitti.

"Aman Tanrım! Kar yağmıyor, değil mi? Kar yağmıyor?"

Bay Jimmie Fitzgibbons tezgaha geri döndü. Sesi, aşk dolu bir fısıltının
altın mezzosuna batmıştı.

"Kar yağıyor, Bebek! Senin ve benim için gerçek bir bembeyaz Noel!"

"Kar yağıyor!"

"Kardan hoşlanmaz mısın, bebeğim? Neşelen, saatlik
bir taksi kiralayacağım. Ben--"

"Kar yağıyor!"

İçine doğru nefes aldı, titreyerek, sarsılarak ve bir çocuktan daha büyük olmayan ağzının köşeleri titriyordu ve sakinleşemiyordu.

"O--o kar fırtınasına dayanamaz. Bu yüzden doktor dedi ki eğer--eğer onu ilkinden önce Güney'e götürebilirsek, eğer onu ilkinden önce Güney'e götürebilirsek--Güney'e, güneşin parladığı ve onu içinden
açıkça hissedebildiği yere, o--Ah, ben--bir karmaşanın içinde değil miyim!"

"Zavallı küçük tay!" Küçük gözlerini onun tombul ve
zonklayan boğazına odakladı. "Zavallı küçük tay, nefes nefese!"

"Ben--oh, ben--"

"Zil çaldı, Bebek. Zavallı, yorgun küçük kız, acele et ve
sana bir taksi alacağım. Duy--işte kapanış zili! Mutlu Noeller, Bebek!
Mutlu Noeller!"

Mağazada bir kasılma oldu, yolculuğunun son nefesini
veren ve iskelesine yanaşan
otuz bin tonluk bir okyanus gemisinin şiddetli astımı gibi. O ilk on vuruşta, şeker tezgahının arkasındaki bir kız, sol ayağını kucağında sallayarak, şişkinliklerine bastırarak ve kendi acı gözyaşlarıyla tuzlu dudaklarından hıçkırarak yere yığıldı. Mevzuat ve on dört yılıyla yumuşak kemikli omzunu hayatın yan tarafına dayamaya yetkili bir çocuk, genç omurgasını dışarı doğru açılıp açılan iki demir çıkış kapısının ağırlığına göre iki kat eğdi. Bir kar fırtınası ve ıslık çalan hava içeri girdi. Kalabalık
döndü, yüzleşti, inceldi, öldü.

Bayan Violet Smith kar yağışına gül beyazı bir yüzle baktı. "Kar yağıyor!"

"Senin ve benim için gerçek, sipariş üzerine yapılmış beyaz bir Noel, Bebek. Okuduğun
türden."

"Bu--benim için hiçbir şey ifade etmiyor, ama--"

"Elbette, ifade ediyor; seni dolandıracağım, Bebek. Paranın yarısı
senin, zaten. Dün Atlanta'da kazandığın o zaferi sen de benim kadar kazandın, kızım. O kısrağa senin adını vermeseydim, o 'karakolda' bırakılırdı."

"Sen--yarış atlarından birine benim adımı verme hakkına asla sahip olmadın.
Seninle dışarı çıkan hiçbir kız olmadı ki, adını vermediğin. Sen--hiçbir zaman buna hakkın olmadı!"

"Aldım, evlat, çünkü senden hoşlanıyorum! Aman Tanrım! Senden hoşlanıyorum! Nix, ahırımdaki her küçük kıza isim vermeyeceğim. 'Violet!'--küçük bir midilli, ona karşı bahse girer ve parayı alıp gider."

"Ben--dürüst olmak gerekirse, bazen--ben--sadece ölmeyi isterdim!"

"Hayır, değilsin, Bebek. Sadece bu gece gitmek istediğini biliyorsun, ama
cesaretin yok. Sana postanede geçirdiğin herhangi bir
Noel Arifesini geride bırakacak bir Noel Arifesi göstermek istiyorum. Aman Tanrım! Dışarı bak, olur mu?
Seni o kar fırtınasının içinden taksiyle geçireceğim
eğer tayın bizim için kazandığı her kuruşa mal olursa!"

Bayan Smith, sanki kan kalbinden
çekilmiş ve onu güçsüzleştirmiş gibi raflara yaslandı, ama gözleri yaz anının en mavi olduğu
zamanlardaki göl suyu rengindeydi. Eğrilmesi gereken dudakları,
kararlı bir çizgi halinde düzleşti.

"Ben gidiyorum, Jimmie."

"İşte bu!"

"Bir kızın kendini bir arada tutacak bir şeye ihtiyacı vardır, değil mi? Geçen Salı günü Harry ve çocuk benim için uyanık yatmıyor gibiydi, eve geldiğimde ikisi de uyuyordu. Birbirlerinin yalnız kalmasına izin vermiyorlar ve Harry--o--Evde yapacak pek bir şeyim yok."

"Şimdi İngilizce konuşuyorsun, Bebek."

"Ben gidiyorum, Jimmie."

Bastonunu daha keskin bir açıyla uzattı, ta ki kendi üzerine eğilip,
kırılma tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar ve gri tükürüklü ayak bileklerinden birini diğerinin üzerine fırlattı.

"Elbette gidiyorsun! Senin gibi zavallı bir kısrak, dizleri sağlam,
soluk soluğa ve hızla dolu ve Noel çorabın için sorundan başka bir şey değil. Senin gibi zavallı mavi gözlü bir bebek!"

"Bir kızın bir şeye sahip olması gerekir! Evlenmeden önce beni tanıyordun,
Jimmie ve hayat dolu bir kız hiç olmamıştı."

"Elbette seni tanıyordum. Ama sen küçük bir soğuk hava deposu kraliçesiydin ve beni reddettin."

"O--Harry, içeri girdiğimde bana hiçbir şey sormaz ve çocuk zaten
uyuyor."

"Şurayı biraz boya, Bebek. Seni götüreceğim yerde sadece canlı olanlar var. Seni yeşil dolarlarının renk şemasının sarı olması gereken bir yere götüreceğim. Şunu boya, Bebek.
Ölmeyeceksin, değil mi?"

Gözlerini kocaman, kahkaha dolu havuzlara doğru açtı, arka tezgahtaki karton kutular ve kağıt mendil artıklarını
sildi, ceketine ve bronz, çocuksu şapkasına uzandı. Bir saçak gibi yakalanmış ve siperliğin etrafına kıvrılmış, mısır renginde, uçuşan bir bukle.

"Ölecek! De ki, ikinci adım Speed! Harry'nin bana, evlilik oyununda, günde üç kez beylerin evinden gizlice gelip faturaları fiyatlandırmaya gittiğinden daha fazla ilerlemediğimizde söylediği gibi. Franklin uçurtmasını uçurmadan önce canlı bir tel olduğumu söylerdi."

"Bebek!"

"Yorgun değilim, Jimmie. Harry hastalanmadan önce evde olduğum bir buçuk yılı saymazsak, Noel cehenneminden sadece altı kez geçtim. Yedinci benim hayatımda hiçbir şey ifade etmiyor. Onları bu tezgahların arkasında, gözlerinde yaşlarla Noel'e küfür ederken ve neşeli tatillerini yatakta geçirerek ağrılarından kurtulmaya çalışırken gördüm. Beni işsiz bırakmak için bir Noel'den fazlası gerekir."

"Al, şu bukleyi senin için sıkıştırayım, Bebek."

"Vazgeç!"

"Bebek!"

"Vazgeç diyorum!"

"Orayı boya, kızım. Canlı izle!"

Avuçlarını yanaklarında hızlıca gezdirerek bir parıltı yarattı ve
şeftaliler güneşin öpücüğüne kızarırken renklerine ısındılar.

"Gördün mü!"

"Kiraz kadar pembe!"

"Haklısın, beni kandır."

"Bu gece benden kaçmaya çalıştın, değil mi, kedicik?"

"Bu gece gitmemem gerektiğini düşündüm."

"Duygularımın kolay incinmemesi iyi bir şey."

"Dürüst olmak gerekirse, Jimmie, senden kaçmaya çalışmadım. Ben--sadece,
kızlar burada geçen Salı gecesi ve her şey hakkında çok gevezelik ederken, bunun doğru görünmeyeceğini düşündüm. Ve dün gece yine bir nöbet geçirdi ve doktor, ilk kar yağmadan önce onu Güney'e götürmemiz gerektiğini söyledi--Güney'e, güneşin
parladığı yere. Ama onun Güney'e gitme şansı benim Güney Kutbu'na tırmanma şansım kadar!"

"Senin gibi Güney Kutbu'na tırmanan güzel bir şey! Ben de orada
olurdum
elimde dürbünle!"

"Ben--ben bugün Yardım Derneği'ndeki yaşlı Ingram'a
gittim, konuştum, yalvardım, yalvardım ve konuştum, ama yaşlı cimri, sekiz haftadan fazla bir süredir departmanından
uzaklaşmış bir çalışan için hiçbir şey yapamayacaklarını
söyledi ve--Harry on iki haftadır dışarıda. Derneğin artık hiçbir şey yapamayacağını, onu Güney'e gönderemeyeceğini
söyledi. Tıpkı bir makine gibi
konuştu. Onu öldürebilirdim!"

"Zavallı küçük tay! Seni tekrar mağazada gördüğümde çok şaşırdım!
Sen gittiğinden beri tezgahın arkasında şık bir kraliçe olmadı."

"Ah, Jimmie, kızların yarış atlarının hız konusunda seni yendiğini söylemelerine şaşmamalı."

"Ben buyum!"

Koridorlar daraldı ve mağaza çiğnenmiş enkazın, bir akbaba sürüsü topladıkları şeyleri bırakmış gibi etrafa saçılmış malların olduğu bir cümbüş kaosuna dönüştü - ıvır zıvır ve Noel'in simleriyle dolu, aptalca ter kokan bir savaş alanı.

"Düğmelerini yukarı kaldır, Bebek, ve gel; Eskimolar için harika bir gece."

Bay Fitzgibbons kendi çift düğmeli ceketini katladı, düz kenarlı derby şapkasını iyi yağlanmış saçlarına geçirdi, parmaklarına bir çift gri süet eldiven geçirdi ve ince bastonunu koluna geçirdi.

"Hazır mısın, Bebek?"

"Kızlar, Jimmie--onlara bak ördekler gibi lastik gibi şakıyor ve gevezelik ediyorlar!
Bu--ben evde işe yarayacak bir şey yapamam, değil."

"Eğer yapabilirsen seni oraya gönderecek ilk kişi ben olurdum. Beni tanıyorsun, Bebek!"

Sözleri onun şüphelerini bir uyku ilacı gibi uyuşturdu. Bir anlığına etrafa baktı
Mamut Mağazası'nın tatil çılgınlığıyla kaosa sürüklenen Dionysosvari gösterisine; kapıya ulaştıklarında fırtınaya doğru eğilen yorgun alışverişçiler ve işçilere; dışarıda beyaz ve hızlı bir şekilde dans eden kar tanelerinin hızlı
kananına; ayakta duran görevli Bay Jimmie'ye. Sonra gülümsedi.

"Hadi Jimmie!"

"Hadi sen de, Bebek!"

Neşeli geceye çıktıklarında kar yüzlerine kurşun gibi çarptı.

İnce paltosunun içinde titredi. "Aman Tanrım! Ne kadar da soğuk!"

"Bunu fark edemezsin. Beni izle, Bebek!" Bastonunu iki kez savurarak geçen bir taksiye el salladı ve onu yarı yarıya kaldırıp içeri aldı, parmakları sıkıca kolunun üzerinden geçti. "Küçük Bebek, şimdi seni yakaladım! Ve birbirimizi anlıyoruz, değil mi, Doll?"

"Evet, Jimmie."

Geriye yaslandı, hareketsizdi, ayrıca onun tutuşu da gevşemedi. Kardan yapılmış bir peri
oyması pencereleri ve ön camı beyazlattı ve güvenliklerinin ardında, gülümsemesinin nefesini hissedebilene kadar daha da yaklaştı.

"Doll, birbirimizi kesinlikle anlıyoruz, değil mi, tatlım? Eh? Cevap ver, tatlım, değil mi? Eh? Eh?"

"Evet, Jimmie."

Şehrin üstünde Noel çanları çalıyordu.

* * * * *

Noel arifesinin nazik Hestia'sı şöminesinin yanında rahatça oturuyordu, küçük çorapları idam edilmiş askerlerin kötü eşleştirilmiş bir sırası gibi sallanıyordu,
ateş bacadan destansı inişi kolaylaştırmak için közlere dönüşüyordu,
yarınları için titreyen hayalperest çocukların nefesleri - binlerce, binlerce Noel arifesinin bu nazik Hestia'sı Maxwell'in haftada bin dolarlık kabaresinin maaş bordrosunda değildi.

Parmağı halkın kalın bileğinde olan yaltakçı bir yönetim, geleneksel küçük gri hanımın yerine, çelenkleri üzüm ve üzümle karışmış ökseotu olan dolgun dudaklı baküslerin ışıltılı yeniliğini koydu.

Elektrikli bir çeşme yukarı doğru fışkırıyordu, şimdi yeşil, şimdi turuncu, şimdi mor, ve tekrar yağmur gibi yağıyordu kendi koynuna ve etrafında denizin ağladığı bir mağara şeklinde
yaldızlı bir leğene. Ve köpüğünden, hayalet gibi, beyaz uzuvlu, ışıkla
yıkanan mermer bir Afrodit yükseldi.

Bir mermer basamak uçuşunun en üstünde, onu kirleten bir kadın aşktan
şarkı söyledi. Mum gölgeli masalarda kalın diller kalın
aromalar ve kalın yiyeceklerin arasından sallanıyordu ve dram gürültülü ditirambdan ritmik olarak
doğarken, bu ağır uyumsuzlukların arasından Venedik kadehlerinin tınısı yükseldi, ince ve saf--Pan'ın sırıtarak
piposunu üflemesinin kamışlı müziği.

Gül renkli ışık, çeşmenin başlığının yanına yayılmış
parlak bir masanın üzerinde bir zevk kızarması gibi uzanıyordu. Bir kaptan kolayca tanıyarak eğildi ve iki sandalye çekti. Heykel gibi bir garson, sadece itaat etmek için doğmuş ve itaat ederken ter dökmüş, kolayca tanınmayacak şekilde eğildi ve omurgasını 
hizmetin sırt ağrıtan, yürek parçalayan açısına doğru eğdi. Ve masaların
parıldayan labirentinde, sanki kanı köpürüyormuş gibi hafif adımlarla, Bayan.
Violet Smith, bir şakanın kıvrımlı kurdelesini bir omzunun üzerinden atarak.
Onu takip eden Bay Jimmie Fitzgibbons, gülümseyerek.

"Buraya, masanın bu tarafına otur, Bebek, böylece büyük
gösteriyi görebilirsin."

"Vay canına!"

"Merdivenlerin dansını izlemek için odadaki en iyi masa burası."

"Vay canına!"

"Bu gece sana şık bir zaman göstereceğimi söylemiştim, değil mi, Bebek?"

"Evet, ama--ama ben böyle bir sıçrama için giyinmedim, Jimmie, ben--ben
değil."

"Söyle, beni buralarda tanıyorlar, Bebek. Senin gibi bir çift göze
aşık olacağımı biliyorlar, eğer bir kaya yığınının üzerinde zaman geçiriyor olsaydın ve seni çizgili
giydirmek zorunda kalsaydım."

"Ben--bir--görüntü!"

"Eğer bu kadar küçük bir biber kutusu olmasaydın seni bir veya iki tüye
uçururdum."

"Biber kutusu yok!"

"Eskiden öyleydin, Bebek. İki yıl önce tezgahın arkasındaki hiçbir kız senin gibi soğuk hava deposunu bana vermedi. Ben de senin cesaretini sevdim, keşke yapmasaydım!"

"Ben--ben sadece erkek olduğunu düşünmüştüm."

"Unutmadım, Bebek, bir gece seni yemeğe davet ettiğimde, solungaçların oldukça mavi görünüyordu ve beni o kadar sert reddettin ki, tüm departman bana güldü. İyi ki sana karşı
kırgınlık hissetmiyorum."

"Dürüst ol, Jimmie, ben--"

"Bu, beyefendilerin mobilyalarından Charley ile bana üstünlük sağlamadan hemen önceydi. Sana karşı kullanmıyorum, Bebek, ama
telafi etmek için bana karşı çok nazik olmalısın, ha?"

Çeşmeden gelen gül renkli yağmur, yumuşak kızarıklığını
yüzüne sıçrattı.

"Ah, Jimmie, bunu yüzüne vurma! Kendimi toparlamak için yeterince uğraşmıyor muyum? Ben--İki yıl önce sıcaktan delirmiştim. Ben--ah, ben--Şimdi
farklı. Ben--Söylediğin gibi, Jimmie, senin hiç
kırgınlığın yok." Boğazında birikenleri yuttu ve berrak,
soğuk sudan bir yudum aldı. Gözlerinde hafif bir yaş tabakası yüzdü. "Sen değilsin, değil mi, Jimmie?"

Masanın üzerinden eğildi ve görevli garsonun duyamayacağı bir yere gitti. "Birbirimizi anlıyorsak hayır, Bebek. Bana sadık kalırsan
elmas takacaksın. Tanrım! Violet gibi iki tayım daha olsaydı, Diamond Pat Cassidy'nin favorilerini otlağa geri gönderirdim, seni
küçük kraliçe, seni!"

Korkak bakışları rüzgarda savrulan bir yaprağın oradan oraya
sürünüşü gibi fırladı. "Ben senin beni getirdiğin gibi bir Broadway sarayına pek de benzemiyorum, Jimmie. Şunlara bak, hepsi orada süslenmiş. Dürüst ol,
Jimmie, ben--ben utanıyorum."

"Sadece bana yapış, şeftaliler, ve o masada iki kere yiyemeyeceğin bir şey
alan yok. O çeteyi tanıyorum--pembe
kraliçe ve her şey. Senin uzun tarafında saten bir paçavraya
bağlanmış kemik yığınları gibi görünüyorlar."

"Aman, Jimmie, bak onlara, ne kadar da sarışınlar ve her şey!"

"Nefes nefese kalmış bir grup. Masalarındaki şişelere bak!
Bizim bardaklarımızda iki katı kadar ve sadece bir renk olacak,
çocuk. Sarı, saçınla aynı sarı, çoğunlukla altın sarısı olan sarı. Alacağımız köpüklü su türü bu, çocuk!"

"Jimmie, ne kadar da savurgan!"

"Ben buyum!"

"Kızların dediği gibi--senin sınırın gökyüzü."

"Bak, Doll, bu kasabadaki en havalı küçük dansçı var--bir
havalı küçük arkadaş ve iyi bir sporcu. İzle onu, evlat--o merdiven dansını izle. O bir lalapaloo değil mi!"

Korunun dolgun bir perisi, perdeleri ten rengi bir sis gibi üzerinden süzülüp, mermer uçuşun sekiz mermer basamağında kemanların vahşi tutkusuyla dönüyordu. Bir spot ışığı tüm spektrumu
üzerine çevirdi. Dönen bir lale gibiydi, perdeleri onu
en şeffaf yapraklardan oluşan bir kaseye
katlıyordu, uzuvları parlıyordu.

"Şık, değil mi, Doll?"

"Sanırım öyle!"

"Onunla tanışmak ister misin? Hiçbiri masamda
çok kez oturmadı."

"Sadece seninle daha çok hoşuma gidiyor, Jimmie."

"Tatlım, bana öyle bakma yoksa kafam çok karışır
Dışarı çıkıp Noel hediyesi olarak Metropolitan Kulesi'ni satın alacağım. Noel'de ne istiyorsun--eh, Doll?"

"Ah, Jimmie, hiçbir şey istemiyorum. Senden hiçbir şey almaya hakkım yok!" Tabağındaki zengin, telaffuzu zor yiyeceklerle oynadı
ve ateşli şaşkınlığını gidermek için altın rengi sıvıdan bir yudum aldı.
"Hiçbir hakkım yok."

"Küçük bir kızdan hoşlanmaya başladığımda, onun hakkı olmayan hiçbir şey yoktur."

"Ah, Jimmie, böyle konuştuğunda kendimi çok--çok-- hissediyorum."

"Ne olmuş, Doll?"

"Eh--çok--"

"Gowann, Doll."

"Ah, söyleyemem. Taze olduğumu düşüneceksin."

Ama ona bir ceylanın gergin gözleriyle baktı ve kırmızı
saçlarının içine doğru yükseldi ve o, bardağını içi boş sapının dibine kadar
içti ve ısınan yüzünü daha da yaklaştırdı.

"Bana beyaz davran, tatlım ve beni doğru anla, ve
söylediğin hiçbir şey için pişman olmayacaksın. İç, Bebek, sana ve bana iç--sana ve bana."

İncecik bardakları bir tıngırtıyla buluştu ve bir yemin
etti ve onun hazır kahkahası onunkiyle düet yaptı. On kişilik orkestradan popüler bir şarkının tınısını yakaladı ve bir tarlakuşunun tirralirra'sıyla
yukarı doğru söyledi ve bitişik masadaki grup ona bağırdı. Bay Fitzgibbons tabağına bıçak ve çatal dövmesi yaptı ve yanağını hafifçe çimdikledi, dişlerini çılgınca bir zevkle gıcırdattı.

"Onları ayağa kaldırıp fark ettirmenin yolu bu, Bebek, onları böyle seviyorum. Yaşa! Taylar kadar canlı ve neşeli!"

Bir görevli, tabağının yanına bu olayın hatırasını koydu - beyaz yünden bir ayı, dik ve kalın boncuk gözleri ve çenesinin altında pembe bir fiyonk.

"Oh-h-h!"

"Bak, Bebek, bir Teddy ayı! Aman Tanrım! Kollarını ona
sarmalamak için uzatmış bir Teddy ayı! Aman Tanrım! Eğer ben o Teddy olsaydım, ben de onu
sarmalardım! Aman Tanrım! Yapmaz mıydım!"

Bayan Violet Smith boncuk gözlü oyuncağa bir öpücük salladı, sonra onu
sertçe yana doğru tokatladı, onu bir yığın halinde devirdi ve onun rahat kahkahası huysuzluğuyla karıştı.

"Büyük bir boz ayı istiyorum, Jimmie; sırıtan kocaman kahverengi bir boz ayı. Büyük kahverengi bir boz ayı istiyorum."

"Sende yok mu, Bebek? Pembe fiyonklu küçük beyaz bir tane. İşte,
ona bir içki verelim!"

Ama huysuzluğu büyüdü ve itiraz da edilmedi. "Büyük
kahverengi bir boz ayı istiyorum--sırıtan kocaman kahverengi bir tane."

"Ah, Bebek, şu küçük beyaz olana bak--şık, ufak beyaz bir tane.
Burnuna bak, tatlım, düğmeden yapılmış. Bak, bu ne
burun! Bak, ne--"

"Dans edebileceğim kocaman kahverengi bir tane, Jimmie. Dans etmek istiyorum. Aman Tanrım! Kim böyle
küçük, şirin bir şeytanla dans edebilir ki! Dans etmek istiyorum, Jimmie,
gerçekten yeterince büyük olsaydı kocaman kahverengi bir taneyle dans edebilirdim.
Ben--Aman Tanrım, dans etmek istiyorum. Jimmie, gerçekten yeterince büyük olsaydı kocaman kahverengi bir taneyle
dans edebilirdim. Ben--Aman Tanrım! Dans etmek istiyorum, Jimmie! Aman Tanrım, ben
istiyorum--"

Masaya vurdu ve garsona göz kırptı.
"Aman Tanrım! Bebeğim, bana o neşeli gözlerle bakarsan ben--"

"Ben, Jimmie, kocaman kahverengi bir tane istiyorum--"

"Garson!"

"Sırıtan kocaman kahverengi bir tane, Jimmie. Ona kocaman kahverengi bir tane söyle!"

"Garson, bu bir hanıma götürülecek bir hatıra değil--o kadar ucuz bir yün
yumağı. Ona kocaman kahverengi bir tane getir--"

"Sırıtan kocaman kahverengi bir tane, söyle ona, Jimmie."

"Bizde kahverengi olan yok, efendim; sadece hanımlar için küçük beyaz olanlar var."

"O zaman bir tane al! Çık ve Broadway'de bulunan en büyüğünü al. Çık ve bir tane al!"

"Ama efendim, o--"

"Mağazalar açık değilse, onları patlat! Bu mekanın en iyi müşterisi değilim, hanım arkadaşım kocaman bir kahverengi ayıyla dans etmek istediğinde hizmet alamıyorum. Hanım arkadaşım kocaman bir kahverengi ayı bulamıyorsa--"

"Sırıtarak, Jimmie."

"--sırıtarak, isterse iki kocaman kahverengi ayı bulabileceği başka yerler var."

"Bakacağım, efendim. Ne yapabileceğime bakacağım."

Bay Fitzgibbons masaya yumruğunu indirdi, böylece tabaklar
şıngırdadı ve şarap bardaklardan döküldü. "Elbette göreceksin, hem de hemen! Kocaman bir kahverengi ayı, duyuyor musun? Bayan arkadaşım dans etmek istiyor, değil mi, Bebek? Dans etmek istiyorsun ve kocaman bir kahverengi ayıdan başka hiçbir şey işe yaramaz--eh, Bebek?"

"Sırıtarak, Jimmie!"

"Sırıtarak, duyuyor musun?" Zevkle eline vurdu ve
çok neşeli bir düetle güldüler.

"Ah, Jimmie, öldürüyorsun!"

"Sınırım gökyüzü!"

Yanakları kendisi kadar pembe olan bir şeftaliyi kemirdi ve birlikte
büyük meyve dolu kaseden şapkasını çocuksu siperliğiyle
kesmeleri gerekiyordu. Önce, tepesine ustalıkla tutturduğu ağır bir salkım siyah sera üzümü, bir kiraz salkımı, mor bir erik, neşeli bir açıyla tutturulmuş bir mandalina. Küçük kahkaha dalgalarıyla
kaprislerinin aptalca çabalarını incelediler ve şapkasını değiştirdiğinde kirazlar sallanıp yanağını öptüler ve bitişikteki grup neşeyle ona doğru eğildi.

"Geçen Salı yaptığımdan daha büyük bir budama, Jimmie. Bak ne kadar
sıkı tutturulmuş. Kirazlara bak! Onları
hemen uçuracağım ve sonra yiyeceğim--yiyeceğim! Pf-f-f-f!"

Dudaklarını büzerek onları yakalamaya çalıştı ama yana doğru sallandılar ve
adam ona şişkin bir gururla baktı, sonra odaya göz gezdirdi,
küçük şakalarını takip eden öfkeden memnundu.

"Aman Tanrım, Bebek, sen bir kazanansın! Her seferinde onları toplayabilirim! Diğerleri gibi
süslü değilsin ama sen bir kazanansın!"

"Oh-oh-oh!"

"İşte bu, garson! Burada tenekenin satın alamayacağı hiçbir şey olmadığını biliyordum. Sanırım bu senin için sırıtan kocaman kahverengi bir boz ayı değil, Bebek!"

"Oh-oh-oh!"

"Sanırım Amcan Fuller hastalanmaya başladığında hışırdamayıp senin için kocaman kahverengi bir tane almamışlardır! Aman Tanrım! Gördüğüm en büyüğü - neredeyse senin kadar büyük, Bebek! İşte bu! Bu kasabada tenekenin satın alamayacağı hiçbir şey yok!"

"Oh-oh-oh!" Kendisine uzatılan gümüş tepsideki kocaman oyuncağı kaldırdı
ve parlayan yüzünü yumuşak, ipeksi yüne gömdü. "Çok güzel değil mi? En yumuşak, en esmer güzel değil mi?"

"Hadi şeftaliler, hadi kirazlar, hadi küçük süslü meyve tezgahı, işte müzik başladı. Hadi dansı görelim!"

"Ah, Jimmie, ben--ben sadece şaka yapıyordum!"

"Şaka yapmıyorum! Hadi canım, Doll, o yün demeti için bir sent bile harcadıysam on dolarımı harcadım. Hadi canım, o dansı
yap! İstediğin kadar ileri git, Doll!"

"Ben--dürüst olmak gerekirse, ben sadece şaka yapıyordum, Jimmie."

"Pes edip beni üzme, Doll! Onlara her zaman canlı olanları seçtiğimi göstermek istiyorum. İşte müzik!"

"Ah, ben--"

"İstediğin kadar ileri git, Doll. Hadi, şapkanı ver bana! Hadi, kardeşim. Eğer
yanlışlıkla çeşmeye düşersen seni Cadde'deki en havalı yeni
pisliklere
götürürüm."

"Artık dans bilmiyorum, Jimmie. Ben--ben zaten bu büyük
yaşlı şeyle dans edemem. Bak, neredeyse benim kadar büyük!"

"O zaman tek başına yap, Doll; ama kalk ve onlara göster. Kalk ve onlara
en iyisinden başka hiçbir şey seçmediğimi göster! Kalk ve onlara göster, Doll; kalk ve onlara
göster!"

Bardağını aniden bıraktı ve ayağa kalktı.
"İşte--ben--gidiyorum--Jimmie!"

"Hadi, Doll!"

Dar, küçük eteğiyle öne atıldı, gülüyordu. Sandalyeler geriye doğru
sürüldü ve bir alkış tufanı da onunla birlikte geldi. Bıçaklar ve çatallar kırılgan bardaklara
vuruyordu; odanın diğer ucundan fırlatılan bir sim topu ayaklarının dibine düştü. Eğildi, salladı ve göğsüne iliştirdi. Saçları, Avustralya altını kadar zengindi, topuzundan yarı yarıya kurtulmuş ve omuzlarına düşmüştü. Mermer merdivenlerden yukarı doğru esen rüzgar gibi hafifçe dans ediyordu ve
doruk noktasında spot ışığı ona odaklandı, onu mika parıltısıyla kapladı; sonra yine aynı şekilde hafifçe merdivenlerden aşağı, o kadar hızlı ki
saçları peri gibi bir altın iplik efektiyle dışarı doğru savruldu.

"Hadi, Bebek. Seni desteklemek için buradayım!"

"Bana meydan okuyor musun, Jimmie?"

"Neye meydan okuyorsun?"

"Bana meydan okuyor musun?"

"Evet, küçük kalbinin arzuladığı her şeyi yapmaya meydan okuyorum. Aman Tanrım!
sen--Aman Tanrım! eğer o 'değilse!"

Uçan bir kuş gibi altın kaplamaya dans etti, heyecanlı bir sessizlik anında cüretkar bir Undine gibi durakladı ve sonra elektrikli çeşmenin mor ve altın, menekşe ve kırmızı yağmuruna, kollarını
parlak bir _tableau vivant_ şeklinde uzattı, su dizlerinin etrafında toplandı, sıçrayan su yukarı dönük yüzünde dans etti.

"Aman Tanrım! Küçük cüretkar! Bunu yapabileceğini düşünmemiştim. Aman Tanrım! Küçük şeytan!"

Çınlama! Çınlama! Tink! Tink! "Bravo, evlat! Who-o-o-p!"

Gözlerinden ve saçlarından sıçrayan suyu silkeleyerek, muhteşem bir
orkestra parıltısıyla ortaya çıktı. Onu alkışlayan aynı dalkavuk eller,
altın kaplamadan çıkmasına yardım etti. Garsonlar tepsilerinin arkasında gülümsemeye cesaret ettiler.
Dizlerine kadar koyu kumaştan eteği nemli bir şekilde yapışmıştı. Su,
omuzlarında parıldıyordu, bluzunu lekeliyordu. Bay Jimmie Fitzgibbons, neşeden bitkin bir şekilde sandalyesinde geriye yaslanmıştı.

"Aman Tanrım! Bunu yapabileceğini düşünmemiştim! Aman Tanrım! Yapmadım!"

"Bo-o-o-o!" Kendini zarif bir İspanyol köpeği gibi salladı ve kahkahasına karşı kendini sabitlemek için
masadan tuttu.

"Aman Tanrım! Ben yapmadım!"

"Ördekler için güzel hava!"

"Aman Tanrım!"

"Ben iyi bir kızım ve bana sünger gibi davranıyorlar."

"Aman Tanrım!"

"Nisan havası yaşıyoruz, değil mi?"

"Çok ıslanmadın, değil mi, Bebek?"

"Bo-o-o-o!"

"Al, garson, hanıma bir palto falan getir. Aman Tanrım! Sen
buranın yıldızısın, Bebek! Aa, üşümüyorsun, tatlım? Bak,
hiç de ıslanmadın--neden titriyorsun?"

İçine titrek bir neşeyle küçük nefesler aldı. "Islak değilim! Söyle,
şu çeşmenin ne fışkırdığını düşünüyorsun--benzin mi? Ben--ıslak değilim!
Bak, saçlarım sağanak yağmurda olduğu gibi kıvrılıyor! Eteğimi
aşağıda eteğinde hisset! Daha iyisini bulabilir misin? "Islak değilim, diyor!"

"Al, bunu iç, Bebek ve ısın."

"Hayır."

Kalabalığa bir düzine parlak bakış attı, yanındaki gruba davetkar bir
baş selamı verdi ve masalarının üzerinde sallanan
ışıltılı Noel balosu için ellerini çırptı.

"Al, onu buraya gönder--al, sana izin veriyorum. Ben de küçük bir yakalayıcıyım."

Hava kadar hafif bir şekilde ona doğru sıçradı ve onu ustalıkla yakaladı,
tavandan fırlattı, ta ki akkor bir ampule çarpana kadar,
tekrar fırlattı, hafifçe yakaladı,
geri dönmesi için neşeli çığlıklara kulak asmadı.

Odanın diğer tarafından biri ona büyük, sarkan bir yaldızlı kağıt kurdele fırlattı.
Onu bir fırfır gibi boynuna doladı.
Yivli bir kağıt mendil kenarı olan bir Noel yıldızı
kucağına süzüldü.
Küpe gibi taktı,
sürükleye sürükleye bukleleri sallanıyordu.

"Ayımı ver."

Sanki sıcaklığını dileyecekmiş gibi yünlü resmi kendine doğru çekti,
dişleri ürpertiyle takırdıyordu.

"Isınman için bir iki yudum al, Bebek!"

"Aman Tanrım! Cesaretini kabul ettim, Jimmie--ve--ve--br-r-r-r!"

"Küçük bir kırlangıç, Bebek!"

"Cesaretini kabul ettim, Jimmie ve eteğimin küçüldüğünü hissedebiliyorum
sanki bir düzenekmiş gibi. Sanırım önümüzdeki hafta işe
çarşaf içinde gitmek zorunda kalacağım."

"Bu çocuğu desteklediğimi söylememiş miydim, kızkardeşim?"

"Oraya dalıp kıyafetlerimi mahvetmeye hakkım yoktu, Jimmie. Ben--"

"Kimin daha fazla hakkı vardı?"

"Benim gibi bir çılgına benzemiyor mu? Ama uzun zamandır canlı bir zamanım olmadı,
Ben--aklımı kaybettim. Ama sırtımda olan tek
kıyafetleri mahvetmeye hakkım yok. Şu bele bak; renk akıyor. Ben
yapmalıyım--Ben--Ah, sanki zaten yeterince karmaşanın içinde değilmişim gibi
--çılgın bir şekilde davranmadan--!"

"Ah, Doll, trajediyi kes! Sana seni
küçük kalbinin arzuladığı her şeye
patlatacağımı söylememiş miydim?"

"Ama sırtımda sadece bir sürü kötü şey var, Jimmie! Ah, başladığımda
çılgınca olmuyor muyum, Jimmie! Çıldırmıyor muyum!"

Gözlerinde yaşlarla ve dudaklarında bir gülümsemenin
öfkesiyle ona baktı. Küçük bir damla kaçtı ve onu sildi ve gülümsemesi
güneş ışığına dönüştü.

"Ama ben bir çılgınım!"

"Sen gerçek, tam kanlı küçük bir kazanansın, sen osun ve sen de benim bir
olmadığımı söyleyemezsin, Doll. İşte zararların. Hadi şimdi git kendini
bir Noel ağacı gibi süsle!"

Kucağına hafifçe bir sarı sırtlı banknot fırlattı ve o da
onu reddederek büyük bir
şov yaptı, hatta
onu masanın üzerinden ona doğru itti ve yere
götürdü.

"Ben--Ah, ne tür bir kız olduğumu sanıyorsun? Al paranı.
Ben--dürüst olmak gerekirse, ben--Beni ne tür bir kız olduğunu sanıyorsun?"

"Hadi, hadi, kız kardeşim, birbirimizi anlamıyor muyuz? O zararlar,
evlat. Sana meydan okuyan ben değil miydim? Pantolonunu ıslatman benim suçum değil mi?"

"Evet, ama--"

"Hadi ama, Bebek, bana böyle şeyler yapma! Sen ve ben
birbirimizi anlıyoruz--değil mi?"

"Evet, ama--"

"Al ve unut gitsin. Sen kazandın. Bu, tayın
kazandıklarına bile ilgi değil. Al onu. Hayatımda sonunu göremediğim hiçbir şeye başlamadım. Al onu ve unut!" Faturayı isteksiz parmaklarına
sıkıştırdı, parmaklarını kapattı ve küçük yumruğunu
görkemli bir şekilde
mühürledi. "Unut gitsin, Bebek!"

Ama göz kapakları titredi ve şaşkınlığı onu boğmak istercesine yükseldi.
"Ben--dürüst olmak gerekirse, ben--Ah, ne tür bir kız olduğumu düşünüyorsun?"

"Sana tanıdığım en tatlı, en canlı küçük kraliçe olduğunu söylemiştim."

"Ah!"

"Hadi, küçük canlı tel. Şişman, sera kenarlı şapkanı tak. Seni sokağın daha yukarısında, iki merdiven ve küçük ayaklarını içine
atabileceğin iki katı büyüklüğünde bir çeşme olan bir yere götüreceğim. Garson--burada--tamam--bir taksi çağır! İşte, küçük Doll, titremeyi ve sarsılmayı bırak ve sana yardım edeyim--sana yardım edeyim."

Birdenbire solgunlaştı, ama baygınlığın eşiğinde mücadele eden bir kadın gibi gergin dudakları vardı. "Jimmie, dürüst ol, ben--ürpertiden titriyorum!
Jimmie--ben--ben de bu kıyafetlerle gidemem. Ben--şimdi eve gitmeliyim.
Uyanacak ve ben--şimdi eve gitmeliyim. Çok titriyorum."
Kendine rağmen dudakları titredi ve vücudunda bir titreme yayıldı. "Ben--şimdi eve gitmeliyim, Jimmie. Bana bak, titriyorum, titriyorum!"

"Şimdi eve!" Gözleri hesapçı kırışıklıkların ardında kayboldu
ve otururken solgunlaştı. "Şimdi eve mi? Söyle, Bebek, düşündüm ki--"

"Dürüst olmak gerekirse, diğer yere gitmek istiyorum, ama üşüyorum, Jimmie ve--ıslağım. İyi kalmalıyım, Jimmie ve ben--eve gitmeliyim."

"Pah!" dedi, ısırılmış bir puronun ucunu tükürerek. "Senin böyle
zayıf bir Bebek olduğunu bilseydim!"

"Değilim, Jimmie; ben--"

"Senin bu kadar zavallı olduğunu bilseydim! Sanki dediğim gibi, Bebek, sen ve ben birbirimizi
anlamıyormuşuz gibi değil. Ben--"

"Elbette anlıyoruz, Jimmie. Dürüst olmak gerekirse, ben--Yarın gece ben--onu düzeltebilirim, böylece--benim sınırım gökyüzü olur. Hinkley'de sekizde buluşuruz,
kalbimi bir dilek kemiğine koy, Jimmie."

"Çiz!"

"İşte!"

"Bu gece, Jimmie, üşüyorum--her şeyim var. Bana bu kıyafetlerle bak,
Jimmie. Üşüyorum. Ah, Jimmie, lütfen bana hemen bir taksi çağır; çok üşüdüm!"

İçinden geçen ve dizlerini birbirine
çarpıtan bir ürpertiye karşı açıkça rahatladı. Saçlarından küçük bir su deresi sızdı, zikzaklar çizerek
yanağından aşağı indi ve bluzuna sızdı, ama mavi dudaklı gülümsemesi
sürdü.

"Ama ben de delirmişim! Ama yarın gece beni süslü püslü görünceye kadar bekle, Jimmie! Hinkley'de sekiz. O suyun ne kadar soğuk olduğunu tahmin edemiyordum--ne kadar soğuk olduğunu. Bir dahaki sefere ısıtmaları gerek."

"Isıtmak zorunda olmak güzel, Bebek! Tek yapmam gereken bir kez sormak ve
burada kelime
kanunum geçerli. Al, bir yudum al ve ısın, tatlım. Eğer doğru ısınırsan
eve gitmene gerek kalmaz."

Ama bardak dişlerine çarptı.

"Ben--yapamam"

"Gowann, evlat!"

"Yatağa girdiğimde beni ısıtması için eve biraz götüreceğim, Jimmie.
Ben--Öyle türden değil, geçen Salı gecesi yaptığın gibi bana kırmızı ver,
parıltısız. Beni ısıtacak türden. Parıltısız
bir şişe kırmızı sipariş et, Jimmie--parıltısız. Ben--bu gece daha fazla
köpük
içmeye dayanamıyorum."

Ona paltosunu giydirmesine yardım etti ve o da ona doğru eğildi, yorgunluğun hafif bir hareketiyle, adamın onu daha sıkı kavramasını sağladı. "Çabuk bir taksi çağır garson; hanım hasta!"

"Ama ben delirmişim!"

"Zavallı ıslak küçük Doll, senin çok daha fazla ıslak olduğunu düşünmemiştim! Yarın gece bunu telafi etmelisin, Doll. Saat tam sekiz, Doll ve yarın gece komik bir şey yok."

"Saat tam sekiz!"

"Çok iyi bir sporcusun, üşüyorsun! Ama birbirimizi anlıyoruz, değil mi, Doll?"

"Elbette, Jimmie!"

"Hadi canım. Yaprak gibi titriyorsun, değil mi? Seni taksiye bindirene kadar bekle, seni ısıtırım. Tıpkı bir Noel bebeği gibi görünüyorsun, şapkan ve o yıldızla falan -- tıpkı bir Noel bebeği gibi."

"Ayım, kahverengi ayım! Aman Tanrım, ayımı neredeyse unutuyordum!"

Ve kocaman oyuncağı, yanardöner topu ve ganimetinin biblolarını da kolunun altına aldı ve taksiye çıktı, orada bir görevli aralarına kırmızı, ısıtan şaraptan bir şişe sıkıştırdı.

"Hazır mısın, Bebek?"

"Hazır."

Sessiz fırtına sessiz çalışmasına devam etmiş, battaniyesini daha yumuşak, daha derin örmüştü. Sabahın erken saatlerindeki dağınık yayalar başlarını ona doğru eğip tertemiz mantodan ilk yolları sürdüler.
Baykuş arabalarının ve taksilerin önleri şekerli beyaz bir kırağıyla kaplıydı.
Broadway, uykuya en yakın olduğu beyaz bir uyuşukluk içindeydi.

Kar temizleme makineleri çoktan etraftaydı, altlarından kuru kar tozu
dönüyordu. Longacre Meydanı'nda kar taneleri spiral şeklinde yukarı doğru savruluyordu, düzensiz, şakalarla dolu. Taksi homurdandı, daldı, sıçradı. Bay Fitzgibbons yanındaki küçük gruba doğru eğildi.

"Tatlım, şimdi seni yakaladım! Sen küçük tatlım, şimdi seni yakaladım,
tatlım!"

"Jimmie! Vazgeç! Vazgeç! Sen--sen yaşlı--sen--sen--"

Unutulmuş bir parfümün nefesi ve yaşla ağ gibi örülmüş çağrışımlar
yılların uyuşukluğunda kıpırdanıyor. Çiçekler başlarını kaldırdıkça anılar
soluklaşıyor. Mignonette'in zayıf kokusu yarım asırlık mektupların tozuyla canlanıyor ve gözler gözyaşlarının donukluğunu
gösteremeyecek kadar donuk ve sulu, aşkın genç rüyasının mignonette-kubbeli sahnesinde elli yıl geriye dönüyor. Temiz ve ağır inek otlağının kokusunda ilerleyen çelik bir salon vagonu ve sabit bakışlı, beyaz saçlı bir kapitalist, tekerlekli araçlarıyla
döşemeye yaslanmış ve akşam vakti içeri giren sabit bakışlı, kahverengi saçlı bir gence sıkıca kapalı gözlerle bakıyor. Bir satıcının tepsisinden gelen menekşe kokusu ve genç bir adam defterinin üstünde rüya görüyor. Geçen bir biracı arabasının kokusu ve aniden açlıktan ölen beyaz yüzler.

Pansiyonunun tanıdık keskin kokusu içeri ve etrafa yayıldığında
Bayan Violet Smith bir an durakladı ve baskıyı
atlatamadı. Sonra, etrafını saran koku çağrışımlarıyla, sanki burada zevkin solmuş
cilasının bile yeri yokmuş gibi, biblolarını çıkardı ve üç ışıksız uçuşun yorgun rüzgarına ayak ucunda ve havalandırılmamış
hollerin yoğun bayatlığına doğru yürüdü.

Üçüncü inişte, en üstteki merdivende bir süpürge ve kirli, birbirine dolanmış bir
çamaşır bezi parçası duruyordu, sanki ağrıyan bir köle bunları
çıkaracak gücü bulamamış gibi. Ayakkabısının topuğundan yakaladılar, onu
öne doğru fırlattılar, böylece sertçe kendi kapısına düştü. Karanlıkta, bir an için titreşerek durdu, elleri göğsüne bastırdı,
dinledi; sonra yüklü şapkasını, küçük cila yığınını ve
yünlü ayıyı kapının dışındaki zemine bıraktı.

"Vi! Vi! Sen misin canım?"

Gücünü kullanarak kapıyı aniden açtı, bir
fırtına gibi esti. "Benim, canım."

Birden sabah gibi ışıldadı ve loş odanın uzak köşesindeki yataktaki bir figür belirsiz, beyaz kollu
kollarını uzatarak onu selamlamak için kalktı. Onların limanına uçtu.

"Canım, canım, nasıl hissediyorsun?"

"Vi, zavallı, yorgun küçük kız!"

"Harry, nasıl hissediyorsun, canım? Bütün gece güç kullandılar--ilk kez. Nasıl hissediyorsun, canım--nasıl?" Ve zavallı, beyaz yüze öpücükler kondurdu ve sonra minik beşiğe ve tekrar belirsiz beyaz kollara. "Ah, bebeklerim, ikiniz de! Nasıl hissediyorsunuz,
canım? Çok endişelendim. Ve çocuk! Aman Tanrım, canım, ben--ben
stokları düzeltmekle çok meşguldüm ve her şey--bütün gece polisi tuttular. Bana
çok
haberler geldi, canım. Kar yağıyor diye endişelenmeliyiz! Çok haber,
canım! Çocuk, Harry--Bayan Quigley sütünü zamanında getirdi mi? Nasıl hissediyorsun, canım! Öksürmedin, değil mi?"

Nemli saçlarını öptü ve yüzünü bir çiçek gibi yukarı çevirdi, böylece
derin
gömük gözleri onun gözlerini okuyordu. "Öğleden beri bir kez bile öksürmedim,
canım". Kar yağarsa endişelenmeliyiz, değil mi! Bir doktorun lafları beni
nakavt edemez. Güney'e gitmeden kendimi toparlayabilirim. Öğleden beri bir kez bile öksürmedim, Vi; ben--"

Boğucu bir nöbet onu sözleriyle alay edercesine sarstı ve o
yatak başında çömeldi, yüzü onunla birlikte her acıyı ve ağrıyı
taşımanın verdiği acıyla kazınmıştı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım--Aman Tanrım--"

"Şimdi--her şey yolunda, Vi! Her şey yolunda! Her şey yolunda!"

"Aman Tanrım, evet, evet, şimdi her şey yolunda! Şimdi her şey yolunda!"

Ellerini yüzünde gezdirdi, sanki onun yüz hatlarını
kendini rahatlatmak istercesine, onun yaşlarla dolu gözlerini okumasına
izin vermedi.

"Sessiz ol, Harry canım; her şey yolunda! Ah, canım!"

"'S-s-s-s-s, Vi canım! Elbette her şey yolunda. 'S-s-s-s-s! Ağlama, Vi!"

"I--I-oh--oh--"

"'S-s-s-s-s, canım! Yapma!"

"Ben--oh, kendimi tutamıyorum; ama ağlamıyorum, Harry, ağlamıyorum!"

"Yıpranmış, üşümüş ve ıslaksın, seni inciten şey bu. Yıpranmış
ve histerik ve her şey! Zavallı küçük Vi-dee!"

"Ben--ben ağlamıyorum."

"Her şey bitti artık, Vi. Bak, iyiyim! Her şey yolunda! Sadece
benim şansım, eve döndüğün öğleden sonra ilkini yapmak. Her şey bitti artık, Vi. Her şey bitti, Noel telaşı ve her şey. Sen de
kar için endişelenme, canım. Seni korkutacağını biliyordum,
ama beni yere sermek için bir doktorun lafından fazlası gerekir."

"Ben--ben endişelenmiyorum, canım."

"Endişelendiğim kişi sensin, Vi. Tıpkı çocuk da endişelenmişti--Bayan Quigley onu uyutmak için şarkı söylediğinde ağladı."

"Ah, bebeğim! Ah, bebeğim!"

"Endişelenme canım. Noel olduğunu bile bilmiyor--onun gibi
küçük bir şey. Ve, her neyse, bak, Vi-dee, Bayan Quigley ona o küçük doldurulmuş kuzuyu
getirdi. Ama Noel olduğunu bile bilmiyor canım;
o bile bilmiyor. Zavallı, yorgun küçük çocuk!"

"Yorgun değilim."

"Bütün gece burada yattım, tatlım, düşündüm ve düşündüm--senin gibi
küçük bir bebek koşuşturuyor ve benim gibi büyük bir hulk burada yatıyor."

"'S-s-s-s-s-h! Dürüst ol, Harry, iyileşene kadar tekrar mağazada olmak eğlenceli--dürüst ol!"

"Başlangıçta bunu yapmana asla izin vermemeliydim, canım. Hatırla
o gece, bir öküz takımını hareket ettirecek kadar güçlü olduğumda bile, sana
ailemizin bir yerlerinde akciğerlerin bozuk olduğunu söylemiştim? Sana
bir şans vermemeliydim, Vi-dee--asla vermemeliydim!"

"'S-s-s-s-s-h! Mezarlıktan kaçıyorsan seninle evleneceğimi söylememiş miydim? Tüm takım olarak
güçlü olduğunda bile sana verdiğim cevap bu değil miydi?"

"Sana hakkım yoktu, bebeğim--mağazadaki en
güzel şeftali! Sana hakkım yoktu! Vi-dee, sorun ne? Sen
korkunç görünüyorsun--korkunç, tatlım! Vi-dee!"

"Ah, yapma, Harry, yapma. Ben--dayanamıyorum, tatlım. Ben--yorgunum,
canım, canım, ama öyle görünme, canım. Ben--haberlerim var--haberlerim var."

'"S-s-s-s-s, bebeğim, aşırı çalışmaktan histeriksin ve endişeden
yorgunsun. Endişelenmeye gerek yok, bebeğim. Quigley bir hafta daha dayanabileceğini
söyliyecek. O pansiyona gitmiyor, değil, bebeğim."

"S--oh--ben--"

"Her yerin titriyor, bebeğim, tıpkı senin gibi dehşet içinde! Bahse girerim
kar yağdığını gördüğünde korktun ve bugün Ingram'ı devirdin ve
çok üzgünsün. Neden bu kadar korkuyorsun, bebeğim--Ingram?"

"Hayır! Hayır!"

"Sana o ihtiyar cimriye sormamanı söylemiştim. Sana on iki haftadan sonra
hiçbir şey
yapmayacaklarını söylemiştim. Kar fırtınası beni kandırmadı, Vi.
Güney'e senin kadar ihtiyacım yok, ihtiyacım yok, bebeğim. Ben henüz
uzun bir atışla ölü değilim! Vi, Tanrı aşkına, neden bu kadar korkunçsun?"

Sözcükler bulmaya ve gözyaşlarının sıcak yağmuru
arasında ona gülümsemeye çalıştı ve onu saran derin hıçkırıklar yatıştı ve
daha da sokulup yastığına gömüldü.

"Ben--daha fazla dayanamıyorum, tatlım. Ağlamıyorum, ben--ben
korkularım yok. Gülüyorum. Ben--onu gördüm, Harry--Ingram--onu gördüm
tam kapanmadan önce, ve--ve--oh, Harry, inanamayacaksın, dedi--o--ben--sevinçten gülüyorum, Harry!"

"Ne? Ne, Vi? Ne?"

Bluzunun göğsüne doğru el yordamıyla ilerledi ve sarı arkalı küçük bir
kare banknotu eline kaydırdı.

"Ne? Ne, Vi? Ne?"

"Harika bir yüz, canım. Ingram--Yardım Derneği, çünkü Noel, canım. Açıldılar--harika bir yüz! Biz--yarın dışarı çıkabiliriz, canım. Harika bir yüz! Yaşlı Ingram, ihtiyar cimri,
bir istiridye gibi
açıldı. Güney, hepimiz, yarın, canım;
Güney'de bir iş bulmam
benim için hiç önemli değil. Kar yağdığını gördüğümde
onu almak için birini öldürürdüm. Ben--ben almak zorundaydım ve aldık,
canım, biz--aldık--harika bir yüz!"

Yastığa sırtüstü uzandı, aniden gevşedi, para yorganın üzerine düştü ve kadın kolunu başının altına kaydırdı.

"Beni de yere serebilirdin, canım. Kolayca, hemen
bıraktı. 'Yardım Derneği ne işe yarar?' diye tekrarlayıp duruyordu. 'Yardım Derneği ne işe
yarır?'"

"Vi, ben--"

"Ağlama, canım, ağlama. Buna dayanamıyorum!"

"Ben--"

"'S-s-s-s-s-h! Kolay, işte böyle, canım."

"Ve ben burada yatıp ondan cimri olduğu için, mağazasından kan
emici olduğu için ve Yardım Derneği'nden sahte olduğu için nefret ediyorum!"

"Evet, evet, canım."

"Kendimi yeni hissediyorum, Vi. Güneşin içimden parladığını hissedebiliyorum.
Eğer burada olsaydı, ben--sadece elini öpebilirdim; bir adamın
cesaretini toplaması böyle bir şey. Şimdi şansım var, Vi; beni
hiçbir şey aşağı çekemez. Tıpkı dediği gibi--orada
yeni bir adam olacağım. Bak, tatlım, sadece bundan bahsediyorum! Gücümü
ne
dönüştürdüğümü hisset. Bir saat önce seni böyle tutamazdım."

"Ah, canım!"

Yatakta aniden doğruldu ve onu kollarına aldı ve o da
yanağının onunkine yasladı ve sessizlikte, yanlarındaki beşiğin
içinden bir çocuğun nefesi yavaşça yükseldi, yavaşça düştü.

"Ben--Ben bizi gerçek bir Noel'e uçurdum, canım, biz ve çocuk. Ben--Ben
kendimi tutamadım. Onun onsuz uyanmasına dayanamadım, Harry,
o ve sen--ve ben."

"Gerçek bir Noel, bebeğim!"

"Sana kırmızı şarap, canım, tıpkı geçen Salı gecesi sana getirdiğim ve
seni çok güzel ısıttığım gibi. Doktorun senin için çok iyi olduğunu söylediği türden,
canım--köpüksüz kırmızı şarap, onun dediği gibi içmen gerek."

"Kırmızı şarap!"

"Evet, ve geçen Salı günü sana getirdiğim gibi siyah üzümler ve onun dediği gibi
içmen gerek--siyah üzümler ve senin için iyi olan harika meyveler,
canım."

"Gerçek bir patlama, Vi-dee."

"Çocuk için bir ayı, Harry!"

"Vi!"

"Evet, gerçek bir kahverengi boz ayı, sırıtışı ve her şeyiyle, tıpkı o Pazar günü pencerede ağladığı gibi--sırıtışı ve her şeyiyle gerçek büyük kahverengi bir boz ayı."

"Gerçekten çok paraya mal oldu, tatlım!"

"Evet, bunun için altmış dolar harcadım, tatlım, ama o Pazar günü bunun için ağladı
ve Noel'i kutlamak zorundaydı, değil mi, canım, çok küçük olsa bile. "Yarın uyandığında bir tane olmadan uyanması kalbimi kırardı."

Gözyaşlarının arasından ona baktı. "Küçük çocuğum!"

"Ş-ş-ş-ş-ş!"

"Sadece senin bunu yapman adil görünmüyor--"

"Ş-ş-ş-ş-ş! Her şey adildir, canım, aşkta ve savaşta. Yaşam oyununun tüm kuralları
yazılı değil--On Birinci Emir,
On İkinci Emir ve Dokuzuncu Emir."

"Küçük çocuğum!"

"Yarın, Harry, yarın, Harry, gidiyoruz! Güney, canım,
güneşin seni baştan aşağı ısıtacağını söylediği yere. Yarın,
canım!"

"Ertesi gün, tatlım. Çok yorgunsun ve yarın Noel var,
ve--"

Ama titreme onu tekrar ele geçirdi ve elini ağzına bastırdığında
titrediğini hissedebiliyordu.

"Yarın, canım, yarın sekizden önce. Her gün önemli. Bana söz ver, canım. Ben--sen yapmazsan yaşayamam. Yarın sekizden önce.
Bana söz ver, canım! Ah, bana söz ver, canım!"

"Zavallı, yorgun küçük çocuk, yarın sekizden önce, sonra, yarın
sekizden önce gidiyoruz."

Başını gevşetti.

"Yorgunsun, canım. Yatağa gir, bebeğim. Yarın büyük bir
günümüz var. Yarın büyük bir
günümüz var, canım! Yatağa gir, Vi-dee."

"Önce onun Noel'ini yaymak istiyorum, Harry. Uyandığında bunu
görmesini istiyorum. Onun bunu görmemesine dayanamıyordum."

Salona ve tekrar geri koştu ve yatağın ayağına
gösterişli eşyalarını serdi: Altı renkle parlayan
ışıltılı bir lastik top; beşiğe asılmış yaldızlı bir kağıt şerit; sarkan ve ışık saçan
parıldayan bir Noel yıldızı; dik duran, boncuk gözlü ve sırıtan kocaman bir kahverengi ayı.

T.B.

Büyük bir şehrin mecazi yeraltı dünyasında havalandırma, barınma veya
aydınlatma sorunları yoktur. Suçun çürümüş havasında yaşayan
kargalar ve haydutlar, ondan nefret etseler bile, gün ışığından mahrum bırakılmazlar.
Etobur gözleri karanlığı seven, sosyal kokarcalar olan Harbiyeliler, Tanrı'nın
güneşinde yürür ve Tanrı'nın havasını solurlar. Kızıl kadınlar geniş yataklarda döner ve
sabahı kapatmak için kadife perdeleri daha da yakınlaştırırlar. Kumarbazlar şafağı lanetler.

Peki ya Büyük şehrin gerçek yeraltı dünyası mı? Kokuşmuş
mahzenlerde ışık için ağlayan ve bundan mahrum bırakılan bebeklere ne demeli? Karanlıktan gözleri görmeyen
Metro raylı yürüyenine; ateşli
mezarları bir gökdelenin kazan dairesi olan kömürcüye; kaldırım seviyesinin
bir uçuşu altında yüzleri ölü Çinlilerin renginde olan terzihane işçilerine; altı milyon dolarlık şirketlerin ark ışıklı alt bodrumlarındaki haftada altı dolar kazanan satış
kızlarına ne demeli?

Bu büyük şehrin gerçek yeraltı dünyası ve güneşsiz
sokaklarında gerçek kan akıyor -- boşuna ağlayan bebeklerin kanı; yüzleri ölü Çinlilerin renginde olan terzihane işçilerinin akciğerlerinden akan kan; ark ışıklı alt bodrumlardaki haftada altı dolar kazanan satış
kızlarının yanaklarından akan kan. Ama bunlar senin sorunların
ve benim sorunlarım ve zengin ölmemek için güç
veya korku bulan adamların sorunları. Başka bir şey bilmeyen bebeğin annesi
mahzeninin pis koktuğunu bilemezdi; sadece
acısıyla haykırdı ve kalbinde belli belirsiz nefret etti.

Titanic Mağazası'nın indirimli bodrum katındaki Sara Juke, beyaz eşyalardan çıkan tiftiğin akciğerleri tıkadığını ve soluduğu havanın
zararlı bir bataklıktan gelmiş gibi çürüdüğünü bilmiyordu. Bazen,
şapka iğnesi kadar keskin bir ağrı kürek kemiklerinin arasına girerdi. Peki ya
bu? Kalp gençken yürek cesurdur ve Sara bir kuşun müzikal neşesiyle
yukarı doğru gülebilirdi.

Titanic Mağazası'nın indirimli bodrum katında, ilkbahar ve sonbahar açılışları ve altı ayda bir yapılan tasfiye satışları dışında mevsim yoktu. Beyaz eşya tezgahının uzun kollu, yüksek yakalı gecelikleri indirimli ürünler bölümüne yerleştirdiği ve örme iç çamaşırlarının ince muslinlerin yerini aldığı bir sabah, Sara Juke küçük pembe örme ceketini dar omuzlarına daha da yaklaştırdı ve titredi - titredi ama gülümsedi. "Br-r-r! Ekim ayı daha önce hiç bu kadar tenime işlemezdi."

Oda arkadaşım ve iş arkadaşım Hattie Krakow kemikli omuzlarını silkti ve güldü; ama bir kuşun yukarı doğru neşesiyle değil - daha ziyade aşağı doğru, ta ki boğazında bir vıraklamayla ölene kadar. Ama sonra Hattie Krakow Sara Juke'tan on yaş büyüktü; ve Titanic Mağazası'nın ark ışıklı alt bodrumunda on yıl geçirmek, kahkahayı bastırmak için çok şey yapabilir.

"Aman Tanrım! Kendi cenazen kadar komiksin, öylesin! Bu hızlı tempoyu
sürdürürsen takvimde bir Ekim ayı daha kalmaz."

"Doğru; beni biraz neşelendir, canım. Girişimdeki son tarz nedir?"

"Sen benden önce öğreneceksin--"

"Ah, Hat, kes şunu! Dün gece saat on birde yatakta değil miydim?"

"Ben yüksek matematikle pek aram yoktur."

"Elbette aram vardı. Seni yatağın senin tarafına itmek zorunda kaldım; o kadar
zor uyuyordun."

"Bir kız her gece dans edip kabadayılık taslayarak dolaşamaz ve sekiz saat ayakta çalışıp
öğle yemeği parasını sırtına koyup
bunun parasını ödemez. Senin gibi çok fazla mavi gözlü bebeğin kırıldığını gördüm. Ben--"

"Amin!"

Sara Juke mavi gözlerini yukarı doğru yuvarladı ve sanki içlerinde yıldızlar parlıyormuş gibi
ışık noktalarıyla doluydular; ve dudakları her zaman
gülmekten titriyordu.

"Komik bir şey yok, Sara."

"Ah, Şapka, sen bir baykuş gibisin!"

"Eğer bir kız olsaydım ve bu bodrumda yeterince gördüğüm gibi öksürseydim; eğer bir kız olsaydım ve eteğim iki santim fazla uzasaydı,
ve doğru nefes almak için sol tarafıma yatmak zorunda kalsaydım ve sabah kalktığımda geceliğim boynumun etrafında sırılsıklam olsaydı --sadece gülüp
gülmezdim. Biraz ağlardım -- ağlardım."

"Haklısın, Şapka; neşe böceğinin üstüne bir örümcekmiş gibi bas. Ezip geç!"

"Sadece gülüp durmazdım, öğle yemeği paramı sırtıma
koymazdım
içimde yumurta ve süt yerine, ve her gelen sportif Charley-boy ile dans salonlarında saatlerce koşturmazdım."

"Onu rahat bırak! Şunu kes! Ona başlama!"

"Aşırı ısınmazdım ve yeterince uyumazdım; ve--"

"Aman Tanrım, Hat! Bir salon kirala!"

"Endişelenmeliyim! Kazdığın benim mezarım değil."

"Ah, Hat!"

"Çocuklarla senin gibi bebek gibi yüzüm ve bebek gibi davranışlarım yok; ama
iyi geçinecek kadar aklım var."

"Haklısın güzelim, bence, Hat."

"Ah, ben de bir şeyler karalayabilir ve o hızlı çetenin bir kısmıyla
uğraşabilirdim, eğer hiçbir yere varmadığını bilmeseydim. Burada bir kızın sağlığını koruması
kolay değil, benim gibi iyi bir hayat yaşasa bile,
düzenli yemek yiyip düzenli uyusa ve sessiz akşamları odada geçirse bile,
yıkayıp, tamir edip ütülese ve her şey yapsa bile.
O zaman bile
kolay değil, söyleyeyim. Senin gibi eşcinsel bir kıza gelip benimle aynı odada kalmasını
söyler miydim sence, tıpkı kız kardeşim Lizzie'nin yaptığı gibi,
bir parça patiska gibi solmaya başladığını görmeseydim?"

"İstediğin gibi o demir tonikli şeyi alıp dişlerimi
bozuyorum, değil mi, Hat? Bana iyi davrandığını biliyorum."

"Birisi senin kabuk pembesi kulağına T.B. diye fısıldayana kadar pes etmeyeceksin; ve belki o iki harf seni
aklına getirir."

"T.B."

"Evet, T.B."

"O kim?"

"Aman Tanrım! oltaya takılmış bir balık kadar zekisin! Öğle yemeği paranla o kahverengi poke-bonnet yerine kadife bir
apka almalıydın. T.B.
dediğim buydu--T.B."

"Dürüst ol, Hat, bilmiyorum--"

"Tanrı aşkına! _Çok Berculosis_ sergiler ve
gazeteler bunu böyle söylüyor. L-u-n-g-s de başka bir şekilde yazılıyor. T.B."

"Çok Berculosis!" Sara Juke'un eli küçük göğsüne gitti. "Çok
Berculosis! Hat, sen--sen--"

"Elbette ki öyle demiyorum. Bunun o olduğunu söylemiyorum--sadece seni biraz korkutmak istiyorum. Bunun o olduğunu söylemiyorum; ama senin gibi soğuk algınlığına yakalanan, gecenin yarısına kadar etrafta dolaşan ve doğru düzgün yemek yemeyen bir kız, kızamıktan tüberküle kadar hemen hemen her şeyle arkadaş olabilir."

Sara Juke'un gözlerinde bir kez daha yıldızlar belirdi ve dudakları ısındı ve gülümsemelerine doğru kıvrıldı. İşaret parmağıyla yanağında okşama gibi duran sarı bir tükürüğü ıslattı. "Aman Tanrım! _Evening Gazette için korku başlıkları yazmalıydın!"_

Hattie Krakow elini pürüzsüz tuz ve biber saçlarının üzerinden geçirdi ve indirimli bir flanel etek sattı.

"Onu aklında tuttuğun sürece sana korku salamam.
Aman Tanrım! İşte şimdi başladı--o hızlı dans yine!"

Bayan Juke'un saçlarına hızlı bir kırmızılık yayıldı ve dinliyormuş gibi öne doğru eğildi.

"Aptal! Dürüst ol, aptal değil mi? Sabahın erken saatlerinde
bunu benim için çalacağını söyledi. Birlikte çok güzel dans ediyoruz
ve her şey. Ah, unutacağını düşünmüştüm. O aptal değil mi--beni hatırlayan?"

Kırmızı ısrarla daha da yükseldi.

"Aptalca bir isim değil ona, kare, Charley-boy yüzü ve cilalı saçlarıyla; ve--"

"Onu rahat bırak, Hattie Krakow! Sana ne--"

"Hiçbir şey--sadece her zaman Ekim ayının benim uğursuz ayım olduğunu söylerim, çünkü onu ve nota kağıtlarını bodruma
taşımalarının üzerinden daha bir yıl geçti. Dürüst ol, kendime bir çift kulaklık alacağım! Sana popüler müziğin benim için ne kadar
popüler olmadığını söylemekten nefret ederim."

"Ha! Yan taraklı çalamazdın, Charley gibi piyanoda çalamazsın. Bazı insanlardan daha fazla beynim olmasaydı - dürüst ol,
dışarı çıkıp bazıları için bir buzağı keserdim!"

"Konuşmalısın! Her gece ve her pazar pis kokan, alçak tavanlı dans salonlarında dolaşmaktan, galoş giymesi gerekirken kağıt tabanlı terlikler giymekten ve yün atletler yerine düzgün bile olmayan
peynirli kumaştan belden aşağı inmekten daha fazla beyni olmayan bir kız! Beyinlerden bahsetmelisin - sen ve Charley Chubb!"

"Evet, konuşmalıyım! Eğer yaptıklarımı beğenmiyorsan, Hattie Krakow,
birlikte kalmamızı söyleyen hiçbir yasa yok. Tracy's'de nakit kız olduğumdan beri kendi işimi yapıyorum ve şimdi bana patronluk taslamaya
başlamayacağım. Eğer Charley Chubb ile sabit kalmamı sevmiyorsan, onun nota çalmasını sevmiyorsan, onu mahvetmelisin! Ben
iyi bir kızım, öyleyim; ve ima edecek bir şeyin varsa; eğer--"

"Sara Juke, utanmıyor musun!"

"Ben iyi bir kızım, öyleyim; ve kimse
üzerine--üzerine-- bir yansıma
yapamaz"

Sesinde gözyaşları titredi ve göğsünün derin
köşelerinden öksürdü ve başını çevirdi, böylece profili titriyordu
ve boğazı hıçkırıklarla şişiyordu.

"Ben--ben iyi bir kızım, öyleyim."

"Ah, Sara, bilmiyor muyum? Sorun tam da burada değil mi? Bilmiyor muyum? İyi bir kız olmasaydın umursar mıydım?"

"Ben iyi bir kızım, öyleyim!"

"Sağlığın, Sara, ben tekmeliyorum. Bir sümük gibi solgun ve zayıflıyorsun; ve bir aydır öksürüyorsun ve
ayaklarını sıcak suya sokmak ve göğsüne hardal yakısı sürmek için tek bir akşam bile eve gelmiyorsun."

"Demir toniği alıp dişlerimi mahvetmedim mi?"

"Kız kardeşim Lizzie--o böyle başladı, Sara; tam burada, bu bodrumda. Burada daha güzel bir kraliçe hiç olmadı.
Yaşlı kızlardan herhangi birine sor. Görünüşün ve her şeyinle senin gibi; ayrıca canlılık dolu.
O böyle başladı, Sara. Pazar günleri kırsala çıkmazdı veya akşamları benimle yürürken ciğerlerine hava almazdı. O da
dans salonlarından yanaydı, Sara. O--o--'Sana ondan tekrar tekrar bahsetmedim mi? 'Değil mi?'

"'Şşş! Ağlama, Şapka. Evet, evet; biliyorum. O harika bir çocuktu;
tüm eski kızlar öyle söyler. 'Şşş!"

"O--öldüğü gece ben--ben de öldüm; ben--"

"Şşş, canım!"

"Ağlamıyorum, sadece--sadece hatırlamadan edemiyorum."

"Dinle! Charley'nin çaldığı yeni hit bu--'Up to Snuff!' De,
'bunda biraz sallantı yok mu? Dum-dum-tum-tee-tum-m-m! Biraz
hızlı adım, değil mi? O çocuk görünce nasıl da okuyor! Bak, sen
de öyle mi? Geçen sezon kırk dokuz sente sattığımız o arta kalan kaburgalı içliklerini kapkaç masasında yetmiş dört sente aldılar. Bakın, çete
onlar için kavga ediyor! Dum-dum-tum-ti-tum-m-m!"

Gündüzün gelgiti geldi. Önce yavaş yavaş, ama öğlene doğru koridorlarda ve çöp kutularının etrafından, yukarı ve aşağı katlardan dalga dalga
dolaştı - içeri, dışarı ve dışarı.
Duyulmak için çabalayan sesler; uyumsuzlukların bir araya gelmesiyle sürüklenen ayaklar - yaklaşan ama asla varamayan bir ordu gibi olan insanlığın tarif edilemez kükremesi. Ve hepsinden öte, bir boru notası kadar ısrarcı, bodrumun genişliğine ulaşan, hırdavattan şekerlemeye, insan saçından beyaz eşyalara kadar, piyanonun tiz sesi - neşeli, neşeli. Saat beşte, kırmızı ışıklı çıkış kapısının üstündeki gün ışığı parçası, sanki üzerine gri bir perde atılmış gibi, griye döndü; ve
kızlar, uzuvlarında şiddetli ağrılarla, kendilerini son saate hazırladılar. Çantaları şişkin ve şalları eğri olan alışverişçiler, son bir kalıntı için
çöp kutularını karıştırdılar; şapkasız, kambur sırtlı kadınlar, çocuklarını taşıyarak, değirmen uçları için mücadele ettiler. Sara Juke önce bir ayağının üzerinde, sonra diğer ayağının üzerinde durarak gerginliği dönüşümlü olarak değiştirdi; elleri flanel kadar sıcak ve kuruydu, ama yanakları pembeydi - çok pembe.

Saat altıda Hattie Krakow siyah alpaka önlüğünü çözdü, bir kuş yuvası kadar sıradan bir şapkayı
uçuk bir açıyla iğneledi ve sıcak, gri bir ceket giydi.

"Hazır mısın, Sara?"

"Evet, Şapka." Ama sesi sisin içinden geliyormuş gibi belirsizdi.

"Bu gece Lettie'nin taşındığında odaya getirdiği soğanlarla biraz güveç yapacağım - koyun eti güveci, senin için bir et suyuyla, Sara."

"Evet, Hat."

Sara'nın gözleri boşalan koridorlara doğru fırladı; ve kadifemsi poke başlığını fazlaca küstah bir açıyla takarken ve alnına dikkatlice yerleştirilmiş birkaç bukleyi kabartırken bile, nöbet tuttu ve belirgin bir hileyle, kendine ait olmayan bir düşünceyle, küçük astarsız ipek paltosuna kaydı.

"Geliyor musun, Sara?"

"Bekle, yapamaz mısın? Aman Tanrım, şapkam doğru değil."

"Hadi; yeterince süslüsün."

"Aman Tanrım, eldivenlerim, ben, ben onları unuttum. Sen, sen devam edebilirsin, Hat." Ve
tezgahın altına geri döndü.

Bayan Krakow, dudaklarında alevler kıvrılıyormuş gibi alaycı bir şekilde homurdandı. "Onun gelip gelmediğini görmek için etrafta dolanıyorsun, değil mi? Lincoln'ü vurup yaşamasına izin verdiklerini düşünmek! Yaşayan herhangi bir adamın peşinden koşmadan önce, hele ki onun gibi bir adamın bahanesi! Onun gibi parlak saçlı, kare yüzlü küçük bir fare!"

"Ben de beklemiyorum. Sanırım eldivenlerimi bulma hakkım var.
Sanırım beklemeliyim. O senin kadar iyi ve daha iyi. Sanırım beklemeliyim." Ama yüzünü karışıklığın ahududu kırmızısı boyadı.

"Hayır, beklemiyorsun! Hayır, hayır; beklemiyorsun," diye taklit etti Bayan Krakow ve sesi ayaklarının altında çıtırdayan sonbahar yaprakları gibiydi. "Peki, o zaman, burada beklemiyorsan şimdi geliyor. Seni benimle
eve gelmeye davet ediyorum, yapman gerektiği gibi."

"Ben--Sen devam et! Ona bir şey söylemeliyim. Sanırım kendi patronum. Ona bir şey söylemeliyim."

Bayan Krakow yıpranmış el çantasını bir kolunun altına katladı ve siyah pamuklu eldivenlerini
iğneledi.

"Pf-f-f! Nefes harcamanın ne faydası var?"

Koridorun akışına kaydı ve gelgit onu yuttu ve
onu sokağın daha büyük gelgitine ve şehrin daha hızlı gelgitine
taşıdı - akıntıda bir çiçek, allığı güneş ışığının yerini alan ark ışığı altında solmuş, gençliğinin yaprakları şehrin
çamurlu köşelerine fırlatılmış.

Sara Juke içine doğru bir nefes aldı ve ucuz ve iddialı dantel bluzunun altında, yanaklarındaki pembe ve gözlerindeki yıldızlar kadar asi bir kalp, hızlı bir fanteziye
vurdu; ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, dudakları
titreyip bir gülümsemeye dönüşüyordu.

"Merhaba, Charley!"

"Merhaba sen, Tatlım!" Ve, beyaz eşya tezgahının üzerine S harfi kadar karmaşık bir tavırla
serildi, işte Bay Charley
Chubb! Şık, sabun kokulu, ince - satir ve
tuhafiyecinin son hamlesi üzerine bir hiciv. "Merhaba, Tatlım!"

"Nasılsın, Charley?"

"Al, küçük elini bana ver. Tokalaş."

Avucunu titreyerek onun eline koydu.

Sınıflardan olan sen, dürbünlerle kitlelerin
tuhaf dünyasına bakıyorsun, o omuz silkmeyi ihmal etme. Doğru, Charley Chubb'ın eli Sara Juke'un elinin üzerine kapandığında bir tüy yumağı hissetti; ama, siz
sınıflar, dün geceki Van Ness balosuna ne demeli? Elbiseniz alçaktı, bu yüzden
boynunuz beyaz fildişi gibi ondan yükseliyordu. Başınızın üzerinde eğitilmiş akasma sarmaşıklarının birleştiği
serada,
yıldızlardan oluşan bir
kubbe gibiydi; müzik, onun eli, sizinkinin üzerinde beyaz eldiven; akasma çiçeklerinin boğucu
tatlılığı; incecik sular fışkırtan bir çeşme; fildişi kadar beyaz boynun ve--dün geceki Van Ness balosu ne olacak?

Sadece Sara Juke zavallı küçük oyununu dürüstçe oynadı ve kalbinin
kartları tezgahın üzerindeydi.

"Charley!" Sesi bir örtü gibi uzanıyordu.

"Ağrı mı çekiyordun, Tatlım?"

"Bütün gün gelmedin."

"Yapamadım, Tatlım. Yeni hit şarkımı bir dakikalığına gevşettiğimi duydun mu?"

"Ama harika, Charley; bütün kızlar mırıldanıyordu. Sen de
şimşek gibi çalıyorsun."

"Senin için yazılmış olmalı, Tatlım. Sen osun, Up to Snuff, ha, Queenie?" Daha da yaklaştı ve uzun, dar yakasının üstünden soluk kırmızı, solukluğun altından akıyordu ve uzun, beyaz dişleri ve kaygan fırçalanmış saçları ark ışığında parlıyordu. "Eh, Queenie?"

"Şimdi gitmeliyim, Charley. Hattie beni evde bekliyor." Onu geçmeye ve mağazanın dışarı akan akışına girmeye çalıştı, ama
kendisini yalanlayan bir tereddütle. "Ben--gitmeliyim, Charley."

Güldü, şapkasını cilalı saçlarına hafifçe çarpık bir şekilde vurdu ve
kolunu onun koluna kaydırdı.

"Unut gitsin! Ama seni kandırdım, değil mi, kız kardeşim? Bu geceyi unuttuğumu sanıyordum, değil mi, ve konuşmaya cesaret edemedim? Eğlenceyi unuttum gibi!"

"Bilmiyordum, Charley; bütün gün gelmiyorsun ve hepsi. Düşündüm ki
belki de arkadaşın sana söz verdiği gibi biletleri vermemiştir."

"Öyle değil mi? Bak! Vermemiş mi?"

Yeleğinin cebinden pembe bir karton parçası çıkardı ve o
sesin altında aniden bir hafiflik hissederek okudu:

HIBERNIAN MASKESİ VE ŞERBETÇİOTU
AKŞAM YEMEĞİ GARDIROPU ÜCRETSİZ
BEY VE BAYAN ELLİ SENT KABUL EDİN

"Aman Tanrım, Charley! Ve ben bu yaşlı belimle ne kadar da güzel görünüyorum. Ben
akşam yemeği olduğunu da bilmiyordum."

"Elbette! Acele et, Tatlım, Altıncı Cadde'den bir arabaya binelim. Tamales sıcakken
içmek istiyoruz."

Kolunu daha sıkı kavradı ve kadifemsi poke-bonnetini düzeltti
böylece bukleler düzgünce uzandı, birlikte kaldırımın
ezilmesinden geçtiler; bir veya iki kez öksürdü, derin bir kuyudan yukarı doğru çekilen bir zincirin
boş yankısıyla.

"Aman Tanrım! Bahse girerim sıkışıklık olacak!"

"Elbette! Aşağıda canlı bir kalabalık var."

Tramvaydaydı, sallanıyor, sallanıyor, sımsıkı tutunuyorlardı; çılgınca, eve dönen New York tarafından kuşatılmışlardı, burun buruna, göz göze, diş dişe.
Sara Juke'un ince belinin etrafında Charley Chubb'ın kurtarıcı kolu vardı ve her
sarılışta ölçüsüzce gülüyorlardı, sadece öksürdüğü zaman hariç.

"Aman Tanrım! Sınır değil mi? Bu arabada bir pencere açmamaları şaşırtıcı!"

"Onu boş ver. Ne yapmak istiyorsun--bir adamı dondurmak mı?"

Gözleri ona ihanet ederdi. "Herhangi bir zamanda seni dondurabilirdim, Charley."

"Dürüst mü?"

"Beni her zaman donduran sensin. Sen
beni tahmin etmeye ve seninle nerede durduğumu tahmin etmeye devam edensin."

Aniden sendeledi ve sallanırken onu yakaladı.

"Hadi, Tatlım, burası bizim köşemiz. Öksürmeyi bırak, tatlım;
bu tüberküloz değil."

"Hayır, ne?"

"Hadi; acele et! Kalabalığa bak artık."

"Bu bir şey değil--ne dedin, Charley?"

Ama itiyorlardı, itiyorlardı, salonun büyük aydınlatılmış girişine
sürünüyorlardı. Daha fazla sendeleme, kalabalık, sıkışma.

"Beş dakika içinde içeride buluşuruz, evlat. Kırmızı bir domino seç;
benim rengim kırmızı."

"Kırmızı mı? Vay canına! Bak; benimkinin üzerinde siyah ponponlar var. Beş dakika,
Charley beş dakika!"

Her milletin ve her büyüklükteki bayraklar Altıncı Cadde salonunu bir galaksi haline getirmişti. Bir orkestra, kemerlerinin altında çalıyordu. Üç inç kalınlığında sandviçlerden, kovalarında dumanı tüten ve kokan tamaleslerden, bira şişelerinden ve soda suyundan oluşan akşam yemeği, balkonun tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun bir piknik masasına yayılmıştı. Bir cephanelik kadar büyük, bir mezar kadar havasız olan ana kat, dansçılarla doluydu. Akşam yemeğinden sonra kırmızı saten Pierrette, titreyerek, dişleri bir satirinki kadar ince ve gülümsemesi maskesindeki göz yarıkları kadar yukarı dönük olan saten Pierrot'a eğildi.

"Aman Tanrım! Charley, o kostümle tıpkı bir şeytana benziyorsun - kıpkırmızı ve ağzın da öyle kısılmış!"

"Ve sen tıpkı patlamaya hazır küçük bir kırmızı kiraza benziyorsun."

Ve dansın girdabına daldılar, ancak yakınlardaki dansçılar onları sallanan bir çete halinde sardılar; ve bir keresinde baygın bir şekilde onun omzuna düştü.

"Bir yerlerde hava alabildikleri bir yer yok mu, Charley? Bütün bu sıkışıklık ve açık pencere yok! Aman Tanrım! Sıcak değil mi? Hadi dışarı çıkıp serin bir yere gidelim - hadi."

"İşte yine başladın! Üşütmene şaşmamalı--sürekli hava
istiyorsun! Gel, Tatlım; bu sıcak değil. Hadi, kızları
çıldırtan sosu göstereyim sana. Bir, iki, üç--sos! Bir, iki, üç--sos!
Ugh!"

"Vay canına! Aman ne sıkıcı değil mi?"

"Bir, iki, üç!"

"Harika, Charley! Bırak! Beni böyle sıkmamalısın
ta ki--ta ki nişanlanmamı isteyene kadar, Charley. Biz--biz henüz nişanlanmadık, değil mi, Charley?"

"Ah, bunun ne önemi var? Siz kızlar beni hasta ediyorsunuz--hep bunu bilmek istiyorsunuz."

"Çok--çok fark ediyor, Charley."

"İşte yine o Amin lafına başladın. Tamam o zaman; seni
bir daha sıkmayacağım, cimri!"

Adımları aniden daha az esnekti ve kolunda kaldı. "Ben--ben
asla yapamayacağını söylemedim, Charley. Vay canına! Bu kadar çabuk sinirlenmek için
çok iyi bir adamsın! Alıngan! Sadece nişanlanana kadar değil dedim."

Kalabalığın etrafından dolaşıp onu ustaca yönlendirdi. "Cimri! Cimri! Senin kadar
cimri olmayanları tanıyorum."

"Charley!"

"Ne?"

"Ah, bunu söylemekten utanıyorum."

"Dinle! Yeni olanı çalıyorlar--'Up to Snuff!' Daha hızlı! Seni
sürüklemeye
zorlama, evlat. Daha hızlı!"

Birdenbire labirentin ortasındaydılar, sanki bir ordu etraflarını
kapatmak için komplo kurmuş gibi sıkışık bir şekilde. Öksürdü ve bastırma çabasıyla tekrar öksürdü.

"Charley, ben--dürüst olmak gerekirse, ben--ben çökeceğim. Ben--ben buraya böyle
sıkıştırılmaya dayanamıyorum."

Yüzündeki renk çekilmiş bir şekilde ona doğru eğildi; ve siyah, pembe ve kırmızı dominolardan oluşan kalabalık, çıldırmış cüceler, bastırdı, vurdu,
sallandı.

"Dikkat et, Tatlım! Burada pes etme! Bizi ezecekler.
'Hiç cesaretin yok mu? Burada; şimdi pes etme! Aman Tanrım! Dikkat et,
orada! Kadın hasta. Dikkat et! Burada; şimdi bir dakika otur ve
nefesini tut."

Omuzlarını aşağı bastırdı ve balkonun altında saklı küçük bir kamp sandalyesine bembeyaz çöktü.

"Dışarı çıkmalıyım, Charley; dışarı çıkıp hava almalıyım. Burada
boğulacakmışım gibi hissediyorum. Bu eski öksürük nefesimi
kesiyor."

Fuayede biraz kendine geldi ve getirdiği suyu minnettarlıkla içti; ama yanaklarındaki renk kaybolmamıştı ve öksürük onu
yıpratırdı.

"Sanırım eve gitmeliyim, Charley."

"Ah, kes şunu! Gördüğüm tek kız sen değilsin. Burada otur ve bir dakika dinlen, iyi olacaksın. Harika Scott! Buraya dans etmeye geldim."

Ayağa kalktı, biraz dengesizdi ama gülümsüyordu. "Huysuz! Kim yapmadığımı söyledi?"

"Daha çok buna benziyor."

Ve müziğin ritmine göre tekrar yola koyuldular, ama ne kadar uğraşsa da, öksürük, baş dönmesi ve sıcaklık onu ele geçirdi ve
dansın sonunda sessizce onun omzuna yaslanarak bayıldı.

Sonunda bilincini yakaladığında, kafası karışmış zihninden geçip tekrar geçerken, vestiyerin zeminindeydi, başı
pembe bir dominonun eteğine yaslıydı.

"İşte, işte, canım; genç adamın seni eve götürmek için dışarıda bekliyor."

"Ben--ben iyiyim!"

"Elbette iyisin. Sıcak yaptı. İşte; dominondan çıkmana yardım edeyim."

"Sıcak yaptı."

"İşte; şimdi iyisin. Dansa geri dönmeliyim. Bayıldın
tam ona değecek şekilde, canım; ve seni sallanırken gördüm."

"Aman Tanrım! Sınır ben değil miyim!"

"İşte; ceketini giymene yardım edeyim. Tam orada, bekliyor. "

Foyerde Sara Juke, Charley Chubb ile utangaç bir şekilde karşılaştı. "Her şeyi mahvettim, değil mi?"

"Sanırım kendini tutamadın. Tamam mı?"

"Evet, Charley." Havayla minnettar bir şekilde buluştu, küçük elini onun dirseğinin
kıvrımına soktu. "Aman Tanrım! Şimdi iyi hissediyorum."

"Gel; işte bir araba."

"Altıncı Cadde'ye yürüyelim, Charley; hava güzel."

"Tamam."

"Ağrın yok, değil mi, Charley? Zaten dans ederken çok sıkışmıştım."

"Ağrın yok."

"Sıcak yüzünden oldu."

"Evet."

"Dürüst olmak gerekirse, dışarıda olmak harika, değil mi? Yıldızlar ve--ve
soğukluk ve--ve--her şey!"

"Bahçedeki şeyleri dinle!"

"Aptal!" Kolunu sıktı ve utanarak geri çekildi.

Neşesi yerine geldi. "İstediğinde çok sevecen bir küçük şeysin."

İkili bir şekilde güldüler; ve bir mobilya mağazasının cam vitrininin önünde, evin 49,50 dolara döşenmiş oturma odası, salonu ve yemek odasını temsil etmek üzere tasarlanmış aylık ödeme teşhirine bakmak için durdular - şöminede neşeyle parlayan akkor bir ateşin olduğu altın meşe bir oda; evin ışığını kırmızı bir şekilde
yayan bir lamba; şömine rafından bir ok atan alçıdan bir Paris Aşk Tanrısı; ve son olarak, sallanan sandalyelerde, gülümseyen ve mumdan iki evli mutluluk figürü, mumdan bebekleri, yerde blok yapı, resim.

"Vay canına! Halıdaki bir böcek kadar rahat görünüyor! Bakın ne diyor: 'Kızı Sen Al; Gerisini Biz Yaparız!' Küçük bir reklam, değil mi? Kızı ben aldım--'değil mi, tatlım?"

"Ah!"

"Babaya bak--terlikler ve her şey! Ve çocuğa! Çocuğa bak,
Tatlım."

Kafası neredeyse karışmıştı ve hızlı nefesi
pencere camını buğulandırdı. "Evet, Charley! Şu küçük çocuğa bak! Çok tatlı değil mi?"

Başlarının üzerinden geçen bir tren, onun sözlerini bastırdı; ama
yüzünde ışık gibi titreyen gülümsemesi devam etti ve kolu tekrar onun koluna girdi. Her vitrinde oyalandılar, ama
ilk vitrinin parıltısı onda kaldı.

"Bak, Tatlım--'Red Swag, Tren Kralı! Gösteri şimdi başlıyor.' İçeri girmek ister misin?"

"Bu gece değil. Hadi dışarıda kalalım."

"Küçük kalbinin istediği her şey."

Bir satıcıdan sonbaharın habercisi olan sıcak kestaneler aldılar ve
yürürken kabuklarını düşürdüler. Köpüklü pembe çilekli dondurma sodası içtiler. Kadının canlandırılması tamamlanmıştı; adamın morali
yok olmadı.

"Böyle berbat bir akşamda
sinirlenmemek için kraliçe gibi olmalıyım. Biletin bana hiçbir maliyeti olmaması iyi bir şey."

"Öyle değil mi?"

"Bak! Orada ne var - bir sergi mi?"

Beyaz ışıklı bir mağazanın önünde durdular ve zahmetle okudular:

ÜCRETSİZ VEREM SERGİSİ

İNSANLARA TÜKETİMİ NASIL ÖNLEYECEKLERİNİ ÖĞRETMEK İÇİN

"Ah!" Kadın adamın kolunu çekiştirdi.

"Ah, hadi canım, Tatlım; hiçbir şey yok sadece bir sürü tüberküloz."

"Hadi--hadi girelim. Bak, bedava. Bak! Her yer aydınlatılmış ve her şey;
bak, resimler ve her şey."

"Söyle bakalım, beni oraya sürüklemeden yeterince ölü değil miyim? Bedava!
Bahse girerim ki dışarı çıkmadan önce seni bir şey için sıkıştırırlar."

"Hadi, Charley. Daha önce böyle bir yer görmedim."

"Ah, şehrin her yerindeler."

Onu yeterince asık suratla takip etti ve sonra, hastalıklı bir ilgiyle,
beyaz vebanın çeşitli zayıflamış evrelerindeki kurbanların fotoğraflarıyla
askılanmış bir odanın etrafında dolaştı.

"Oh! Oh! Korkunç değil mi? Korkunç değil mi? Şu belirtileri oku. Neredeyse
hiçbir şey olmadan--başlıyor. Gece--terlemeler, kilo kaybı ve öksürük,
ve--oh--"

"Bak! Küçük çocuklar ve hepsi! Kibrit kadar ince."

"Aman, bak, böyle zavallı bir tıraş makinesi! Bak! Penceresi olmayan
kirli bir odada uyumanın ona verdiğini söylüyor. Ugh! O yaşlı
adam! Kendine düşkünlük ve ölçüsüzlük. Tütün fabrikasında şu kıza bak. Oh! Oh! Korkunç değil mi! Kirli dükkanlar ve mağazalar, diyor; kirli barlar ve dans salonları--zayıf akciğerler bunlara dayanamaz."

"Hadi buradan çıkalım."

"Aman, bak! İlk resimde ne kadar da güzel; ve şu haline bak--bir sedyenin üzerinde bir kemik yığınından başka bir şey değil. Ah! Ah!"

"Hadi!"

"Cesaret çok önemlidir, diyor. Tüberküloz hastalarına yardım edilebilir ve birçoğu
iyileşir. Cesaret--"

"Hadi; bu çöplükten çıkalım. Söyle, bir
cenaze için harika bir gece."

Ceketinin kolunu kavradı, etini onunla çimdikledi ve o yarı öfkeyle
geri çekildi.

"Hadi, dedim."

"Tamam!"

Onların yanından ince bir çizgi geçti, asık suratlı, sessiz. Odanın en uzak ucunda, kırmızı, inç yüksekliğindeki puntolarla yazılmış istatistikler duvar boyunca sütunlar halinde uzanıyordu. Boğazında bir nefesle okudu:

1. Geçtiğimiz yıl New York şehrinde on bin kişi tüberkülozdan öldü.

2. Geçtiğimiz yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde iki yüz bin kişi tüberkülozdan öldü.

3. Sağlık Bakanlığı kayıtları New York şehrinde 31.631 yaşayan tüberküloz vakası olduğunu gösteriyor.

4. Her üç dakikada bir Amerika Birleşik Devletleri'nde biri veremden ölüyor.

"Ah, Charley, korkunç değil mi!"

Masada genç bir adam, Pembe tenli, sanki güçlü bir rüzgar
onu renklendirmiş gibi, giden ziyaretçilere broşürler dağıttı--ince bir
akış; bazıları temkinli, bazıları meraklı, bazıları korkmuş.

"Hadi; hadi buradan aceleyle çıkalım, Tatlım. Akciğerim şu anda acıyor."

Masanın yanından aceleyle geçtiler; ama berrak, pembe tenli genç adam, araya giren bir grubun başlarının üzerinden uzanarak, çifte doğru uzun, basılı bir
kitapçığı salladı.

"Dairesel mi, küçük hanım?"

Sara Juke doğruldu, vücudundaki her sinir, koparılmış bir
keman teli gibi titriyordu ve gözleri genç memurun berrak gözleriyle buluştu.

Bir oyuncak bebek otomatı gibi, ondan broşürü aldı; bir oyuncak bebek otomatı gibi, Charley Chubb'ı sokağa kadar takip etti ve uzuvları
titriyordu, bu yüzden ayakta durmakta zorluk çekiyordu.

"Bunu sana teslim etmeliyim, Tatlım. Hatta akciğer dükkanındaki adama bile vurdum! Bana hiçbir edebiyat kitabı vermedi. Küçük bir vuruş!"

"Şimdi eve gitmeliyim, Charley."

"Daha on."

"Gitsem iyi olur, Charley. Cumartesi gecesi değil."

Pansiyonunun basamaklarında oyalandılar. Bal rengi bir ay
bir fener gibi, eski püskü cepheli evlerin bloklar boyunca uzanan sırasının üzerinde asılıydı.
Adımlarında ve onun mayalanan hayalinde bir kül tenekesinin gölgesi
bir insan gibi uzanıyordu.

"Charley!" Charley'nin kolunu kavradı.

"Neden korkuyorsun, Tatlım?"

"Ah, Charley, ben--bu gece kendimi ürkütücü hissediyorum."

"Morga yaptığı o ziyaret herkesi kör edecek kadar ürperticiydi."

Broşürü elinde sıkıca tutuyordu. "Bana kızgın değil misin, Charley?"

Kolunu okşadı ve gözyaşlarının tadı ağzına ulaştı.

"Bu gece kendimi çok aptal hissediyorum, Charley."

"Hepimiz varız, evlat." Gölgede onu öptü.

"Charley, sen--yapmamalısın, eğer "Nişanlandık." Ama kollarından
kendini açacak gücü bulamadı. "Yapmamalısın,
Charley!"

"Harika bir kızsın, Tatlım--harika bir kız!"

"Ah, Charley!"

"Ve senden hoşlandığımı göstermek için, yarın geceyi telafi edeceğim. Gerçekten küçük bir Cumartesi gecesi darbesi! Ve unutma
Pazar öğleden sonra--bizim için saat ikide, Crissey's Hall'da. Saat
iki."

"Saat iki."

"Güzel!"

"Ah, Charley, ben--"

"Ne, Tatlım?"

"Ah, hiçbir şey; Ben--ben bu gece sadece aptalım."

Eli, ay ışığında beyaz ve bir yaprak kadar hafif olan kolunun üzerindeydi; ve
onu tekrar öptü, dudaklarını yaktı.

"İyi geceler, Tatlım."

"İyi geceler, Charley."

Sonra üç kat merdiven çıktık, küflü koridorlardan ve kapalı kapılardan geçtik, beyaz çini düğmeleri karanlığın içinden görünüyordu ve
dördüncü katın arka tarafına çıktık ve sonra ayak ucunda uzun, dar bir odaya girdik, ay ışığı içeri akıyordu.

Giysiler grotesk yığınlar halinde duruyordu--bir kadının bluzu bir sandalyenin arkasına fırlatılmıştı ve gevşekçe asılıydı; bir çift ayakkabı yatağın yanında yürüyormuş gibi duruyordu--yorgun görünümlü ayakkabılar, topukları aşınmış ve ayak parmakları soyulmuş. Ve üç çeyrek yatağın uzak tarafında uzanmış bir figürün kamburu, yüzü ışıktan dönmüş, seyrek gri-siyah saçları yastığın üzerine dökülmüş.

En ufak bir gıcırtıyı önlemek için, Sara Juke dikkatlice soyundu, küçük giysi yığınını odanın ikinci sandalyesine katladı, ay ışığının akışını dikkatlice yokladı. Düz düşen geceliğiyle bir sibil kadar ciddi, saçları omuzlarına yayılmış, çıplak ayakları serin paspasın üzerinde tıkırdıyordu. Sonra yatağa hafifçe kaydı, örtüyü zar zor kaldırdı. Şömine rafından çalar saat vurgulu bir şekilde tik tak etti.

Bir saat orada yattı. Bir keresinde öksürdü ve yastığına bastırdı.
İki saat. Örtünün altından kaydı ve dağınık
şifonyere doğru gitti. Broşür eldivenlerinin üstünde duruyordu; onu pencereye taşıdı ve uzuvları titreyerek ve geceliğinin üzerinden aşağı doğru dalgalar göndererek okudu. Sonra tekrar, ay ışığında pencerenin yanında dururken, dizleri bükülecek şekilde titredi.

Bir süre sonra pencereyi yavaşça ve gıcırdamadan kaldırdı ve yatağın yanına
ulaşmadan önce içeri ve üzerinden bir
soğuk hava akımı geçti.

Hattie Krakow yastığının üzerinde isteksizce kıpırdandı, yorgun duyuları
uykunun hoş uyuşukluğuyla savaşıyordu; ama havadaki ani bir
ısıklık burnunu
a soktu ve yatağın ılık çatlaklarını buldu.
Kıpırdandı ve gözlerini yarı açtı.

"Aman Tanrım, Sara, deli misin? Şu pencereyi indir! Bizi dondurmaya mı çalışıyorsun? Öksürüğüyle birlikte bir pencere mi açıyorsun! İndir onu! İndir onu!"

Sara Juke ayağa kalktı ve kapıyı çarparak kapattı, dişleri birbirine çarparak soğuk yatağa geri döndü. Bir süre sonra uyudu; ama hafifçe, ağzı açık ve yüzü yukarı dönük bir şekilde. Ve bir süre sonra aniden tamamen bilincine vardı ve dudaklarında bir öksürükle uyandı. Boyunduruğundaki elbisesi ıslaktı; ve boynu, hissettiği yer, soğuk terle nemliydi.

"Oh--oh--Hattie! Oh--oh!"

Kendisini ele geçiren titremeyi hafifletmek için yastığının altına girdi.
Ay kaybolmuştu ve korkuyla birleşmiş olan karanlık onu
kapattı - mezarın huzurla dolu olduğunu bilmeyen düşüncesiz gençliğin korkusu; bunak ölüm için bol yaşam korkusu; gece nöbetlerinde gelen soğuk acı, gündüzün işi sadece bir rüya olduğunda
ve Gerçeklik kanepeye geldiğinde.

Sara Juke daha da derine gömüldü, üşüme ve gece terlemesiyle titriyordu.

Hattie Krakow uykulu bir şekilde yastığının üzerinde döndü, ama duyuları zihninin emirlerini takip edemeyecek kadar yorgundu.

"Sara! 'Smatter, Sara? 'Sma-ter?" Hattie'nin yorgun eli arkadaşına doğru süründü; ama iradesi onu karşıya taşımadı ve yorganın üzerine hareketsizce düştü. "'Smatter, canım?"

"H-hiçbir şey."

"'Sma-ter, canım?"

"H-hiçbir şey."

* * * * *

Gece saatlerinde yatak direğine atılan bir havlu
sıçramak için çömelen bir gorile dönüşür; pencereye vuran bir ağaç dalı, çağıran kolsuz bir ele. Gece saatlerinde korku, göğsün üzerinden geçen bir panterdir, nefesini emer; ama gözleri gün ışığına dayanamıyor ve şafak vakti kedi boyutuna küçüldü. Orestes'in korkunç
rüyaları ışıkla birlikte yok oldu; fosfor gündüzleri sarımsı ve mumsu oluyor.

Böylece Sara Juke günle birlikte yeni bir cesaret buldu ve ertesi sabah Titanic Mağazası'nın alt bodrumunda kahkahası yeterince hazırdı.
Ama öğle vakti geldiğinde ceketini giydi, Hattie Krakow'un
sürtüntülerini geçip Altıncı Cadde'nin güneşin
kırdığı öğlen
kalabalığına çıktı.

Bir blok aşağı--iki, üç; sonra halka davetkar tabelalarla cömertçe süslenmiş ve kapının üzerinde kırmızı bir haç bulunan dar bir mağazanın önünde aniden bir duraklama oldu. Ve kalbi korkuyla dolu olan Sara Juke sendeleyerek içeri girdi.

Aynı ince sıra odada dolaşıp durdu, kasvetli bir galerideki kasvetli ziyaretçiler gibi
yürüdü. Resepsiyonda şık genç bir stajyer, döner bir sandalyede eğilmiş bir şekilde, boynuz çerçeveli gözlüklerinin ardından pembe bir sayfa okuyordu. Arkada, teni rüzgarda kırbaçlanmış pembe olan genç adam, masasının üzerinde uzun, eşit yığınlar halinde broşürler ve bildiriler sıraladı.

Sara Juke galeride dönüp duruyordu; iki kez, iki santim yüksekliğindeki
tiplerle yazılmış semptom listesini okudu; kalbi
içinde buz gibi ölü gibi yatıyordu ve gözleri yaşlarla bulanıklaşıyordu. Bir keresinde, arkadaki
masanın yanından geçtiğinde, genç adam istifini durdurdu ve ona
tanıdığını gösteren sıcak bir bakışla baktı.

"Merhaba!" dedi. "Geri mi döndün?"

"Evet." Sesi, bıldırcının ince çığlığıydı.

"Küçük resim galerimizi beğenmiş olmalısın, ha?"

"Oh! Oh!" Masasının kenarına tutundu ve gözyaşları gözlerinde ağırlaştı.

"Eh?"

"Evet; ben--ben beğendim. Yatım için satın almak istiyorum." Şakanın korkunç taklidi boğazında öldü; ve hemen dedi, yüzü büyük bir kızarmayla
dolmuştu:

"Sadece şaka yapıyordum, küçük hanım. Korkutmuyorsun, değil mi?"

"Korkutuyor musun?"

"Evet; böcek mi? Mikrobu yediğinden korkmuyorsun, değil mi?"

"B--Bilmiyorum."

"Pshaw! Buraya gelenlerin çoğu incinmekten çok korkar, küçük hanım.
Muayene olmadan asla korkutma. Bildiğin kadarıyla, saman nezlesi olmuşsun, ha! Saman nezlesi!" Ve sözlerini yatıştırmak istercesine güldü.

"Kırmızı basılmış listedeki her şeyi ben yaptım, söylüyorum. Ben--ben hepsini yaptım, gece terlemeleri ve her şeyi. Ben--ben yaptım."

"Elbette yaptın, küçük hanım; ama bunun çok da bir anlamı olması gerekmiyor."

"Ben hallederim, söylüyorum."

"Kilo mu veriyorsun?"

"Hisset."

İki parmağını beline soktu. "Ha!"

"Sen doktor musun?"

Büyük bir gösteriş yaptı. "Ben meslekten değilim, küçük hanım. Ben sadece
burada şef katibi ve şişe yıkayıcısıyım; ama--"

"Doktor nerede? O aşağıda mı okuyor? Ona sorabilir miyim? Ben--Oh!
Korkmuyor muyum!"

Büyük, serin elini bileğine koydu ve yüzünde hiç gülümseme yoktu. "Biliyorum, küçük hanım. Dün gece sende gördüm, sen ve--ve--"

"Benim--arkadaşım."

"--arkadaşın buradaydı. Binlercesi buraya
korkutucu bir şekilde geliyor ve çoğunun bir sebebi var; ama seni dün gece çetenin arasından seçtim. Komik olan, ama seni hemen seçtim. 'Onun gibi
çok
küçük bir şey'--eğer söylediğim için beni mazur görürsen--'onun gibi
çok
küçük bir şey' diyorum kendi kendime. 'Ve bahse girerim ki onu
güdecek
kimsesi
yoktur!'"

"Dürüstçe, öyle mi?"

"Aman Tanrım! Benim yaptıklarımdan biri değil; ama seni dün gece gördüğümde--komik olan--seni gördüğümde, neden, gözüme çarptın; ve,
çevremdeki tüm o çeteyle, kendi kendime diyorum ki: 'Aman Tanrım! Onun gibi
çok
küçük bir şey, bir ceylan kadar korkmuş ve çok
güzel ve her şey; ve ona doğru dümeni verecek
kimse yok!'"

"Ah, beni gördün mü?"

"Elbette! Broşürü sana uzatan ben değil miydim? O
aynı sevimli küçük şapka ve ceket ve her şeyi giymiştin."

"Aşağıdaki doktorla konuşmanın bir ücreti var mı?"

"Unut gitsin! Hemen aşağı in ve sana Victoria Kliniği'ne ait bir kart verecek. Oradakilerin hepsini tanıyorum ve seni muayene edecekler, küçük hanım, ve seni yönlendirecekler. Ah, korkma; sende pek bir sorun yok, belki de bir yerin ağrıyor, hepsi bu. O öksürük çift akciğerli değil. Kliniğe koş."

"Şimdi markete geri dönmem gerek."

"Mağazadan sonra, o zaman?"

"Ücretsiz mi?"

"Elbette! Old Doc Strauss da beşten sonra yayında. Eğer çok gergin olmazsam
ben de altıdan sonra yayındayım. Sonra seninle buluşabilirim ve sana
söylediklerini konuşabiliriz--eğer çok gergin olmazsam?"

"Ben--"

"Benim adım Blaney--Eddie Blaney. Burada herhangi birine beni sor. Ben--ben
seninle tanışabilirim, küçük hanım ve--"

"Bu gece gelemiyorum, Bay Blaney. Bir yerlere gitmem gerek."

"Ah!"

"Gerekli."

"Yarın mı? Yarın pazar, küçük hanım. Bahse girerim hiç görmediğin
bir sürü country var ve Old Doc Strauss sana çok yakında onunla tanışmanı söyleyecek."

"Country mi?"

"Evet. İhtiyacınız olan şey bu--dışarıda; ihtiyacınız olan şey bu. Tüm iç mekanlar gibi bir
rengin var--güzel, ama macunsu."

"Siz--bende pek bir sorun olmadığını düşünüyorsunuz, değil mi,
Bay Blaney?"

"Elbette düşünmüyorum. Neden, kolumda senin için bir sürü yapmaman gereken şey var, seni eczane boyası gibi renklendirecek."

Sesinde gözyaşları ve kahkahalar titriyordu. "Yani açık havanın bunu yapacağını mı söylüyorsun, Bay Blaney?"

"Söylentiler bunlar!"

"Ama sen--sen doktor değilsin."

"Ben değilim, ama üç yıldır burada sağır, dilsiz ve kör olmadım. Her seferinde onları seçebiliyorum. Dikişini zamanında alıyorsun. Sende bir hırıltı bile yok. Neden, bahse girerim ki hiç kırmızı görmedin!"

"Hayır!" diye bağırdı, hemen anlayarak.

"Elbette görmedin!"

Sesinde daha fazla gözyaşı ve kahkaha. "Bu gece gidiyorum, o zaman--altıda, Bay Blaney."

"İyi! Peki ya yarın? Burada sizi tanıştırmak istediğim çok fazla güzel ülke ve nefes alma alanı var. Bahse girerim Ingleside Woods'un yakacak mı yoksa kahvaltılık mı olduğunu bilmiyorsunuz. Peki ya siz?"

"Hayır."

"Üzerinizde hiç kene oldu mu?"

"Ha?"

"Hiç dışarıda bir torbada uyudunuz mu?"

"Söyleyin bakalım, beni ne sanıyorsunuz?"

"Hiç güneşin doğuşunu gördünüz mü, ya da başınızı kaldırıp birkaç düzine veya birkaç bin yıldızın aynı anda parıldadığını gördünüz mü?"

"Aman, hadi canım! Vodvilde takım çalışması yapmıyoruz."

"Vay canına! seni dışarı çıkarıp Altıncı Cadde'nin ötesinde olan birkaç şeyle tanıştıran ilk kişi olmak istemez miydim--çok gergin olmazsam, küçük hanım?"

"Yarın öğleden sonra saat ikide bir yere gitmem gerek, Bay--Bay Blaney; ama sabah gidebilirim--eğer çaylak gibi görünmeyecekse."

"Sabah! Harika! Ama nerede--kim--" Bir kağıt parçasına karaladı ve eline fırlattı. "Sara Juke! Ne küçük bir isim. Aman Tanrım!
Nerede yaşadığını biliyorum. Oradan gelen birçok vaka biliyorum. Ben de oraya yakın bir yerde, Üçüncü Cadde'de yaşıyordum. Dokuzda uğrarım, küçük hanım. Seni kırsala
tanıştıracağım, ha?"

"Klinikte canın yanmayacak, değil mi, Bay Blaney? Yine
cesaretimi kaybediyorum."

"Senin gibi güzel bir şeyin cesaretini kaybetmesine yazıklar olsun! Aman Tanrım! Buraya
solungaçları solgun ve boğmacadan başka bir şey olmadan
geldiklerini gördüm. Geçen hafta burada Arizona'ya
hazır olduğunu düşünen küçük bir kız vardı; bir bez yatakta; ve bunun tek nedeni
lastik eteğinin
gerilmesiydi. Yazıklar olsun sana, küçük hanım! Korkma! Yarın kırsalda sana
göstereceğim şeyi görene kadar bekle--yaprakların kızarması falan. Orada
yürekten yüreğe bir konuşma yapacağız--eh? Sıradan bir akciğerden akciğere konuşma!"

"Ah, Bay Blaney! Öldürmüyor musun!" Odanın aşağısına doğru koştu,
gülerek.

* * * * *

Cumartesi gecesi Sharkey'de bodrum katındaki tüm kafe ve dans salonu
hebdomadal bir beklenti havasına büründü; ekstra mermer kaplı masalar
dans alanının cilalı meydanı etrafında kalabalıktı; şerbetçiotu,
talaş ve yemek kokusu barın üzerinde görünür sisler halinde asılıydı.

Beyaz yüzlü, kırmızı dudaklı ve çıplak boğazlı kızlar, tek başlarına
masalarda oturuyorlardı veya çok yaşlı veya çok genç erkeklerle baş başa kalıyorlardı ve yiyorlardı; ama
daha keskin bir iştahla içiyorlardı.

Büyük bir örtünün altında kendi kendine çalan bir piyano çalıyordu,
Psykhe; sarı parmaklı bir genç Aşk'tan şarkı söylüyordu.
Utancı gitmiş bir kadın, tek başına oturduğu masada süt yeşili içeceği için aniden histeriye kapıldı ve bir garson onu hiç de nazik olmayan bir şekilde dışarı çıkardı.

Saat yedide fuayede Sara Juke, Charley Chubb ile tanıştı ve o, onun arkasına
kayarak oldukça açık bir şekilde yanaştı ve onu dudaklarından öptü. Sharkey'de bir
kaçış onun öpücüğü kadar iyidir!

"Sen--sen pes et! Yapmamalısın!"

Titreyerek geri sıçradı, yüzü soğuk ve mavi görünüyordu; ve o,
dudaklarını oynatarak ona baktı.

"Huh! Kibirlisin, değil mi? Kibirli ve beyaz yüzlü ve geç, hepsi bir arada, değil mi? Söyle, o havalar bana geçmiyor. Hadi!
Açım."

"Bağırmak istemedim, Charley--sadece sen beni korkuttun. Belki de
buralarda takılan o taze adamlardan biri olduğunu düşündüm; hepsi çok
aptal görünüyor ve her şey. Ben--Burası için asla güçlü olmadığımı biliyorsun, Charley. "

"Sızlanmaya mı başladın?"

"Hayır, hayır, Charley. Hayır, hayır!"

Küçük bir masaya oturdular.

"Bu gece gösterişli bir gösteri yok, evlat. Hastane koğuşunu boşaltmayacağım, biliyorsun. Tanrım! Ama böyle beyaz göründüğünde seni seviyorum! Bugün öğlen ve bu gece kapanıştan sonra neden benden kaçtın? Yeni bir
adam mısın? Buna tahammül edemem, biliyorsun, küçük beyaz yüzlü Tatlım, sen!"

"Bir yere gitmem gerekiyordu, Charley. Bu gece gelmeyecektim,
ben de, Charley."

"Ne yiyeceksin?"

"Aç değilim."

"Susamışsın, ha?"

"Hayır."

Sarhoş yemek listesinin üzerinden ona baktı. "Nesin sen,
peki, küçük beyaz yüzlü, iri gözlü şeytan?"

"Charley, ben--sana anlatacak bir şeyim var. Ben--"

"Bana bir kuzu yahnisi ve bir bira getir, hafif. Ne alırsın, küçük beyaz yüzlü?"

"Biraz süt ve--"

"Köpüklü demek istiyor, garson."

"Hayır--hayır; süt, dedim--ekmek üstü süt. Sütlü tost--yemem gerek. Neden
konuşmama izin vermiyorsun, Charley? Sana anlatmam gerek."

Birden ayıldı. "Seni ne incitiyor? Bir sütlü tost, garson. Onlara mutfaktaki hanımın dişlerinin acıdığını söyle. Ne haber, Tatlım?"
Ve dudaklarına taze bir öpücük kondurmak için masanın üzerinden eğildi.

"Yapma--yapma--yapma! Tanrı aşkına, yapma!"

Elleriyle yüzünü örttü; ve öyle bir titreme onu ele geçirdi ki
elleri acınacak bir şekilde tekrar düştü ve yüz hatları her biri çarpık bir şekilde ortaya çıktı. "Yapmamalısın, Charley! Bunu bir daha yapmamalısın, hayır--üç ay boyunca--sen--yapmamalısın."

Masanın üzerinden eğildi; sesi sulu kar gibiydi--soğuk, ince,
keskin: "Ne oldu--bırakacak mısın?"

"Hayır--hayır--hayır!"

"Daha çok sevdiğin başka bir adam mı var?"

"Oh! Oh!"

"Bir kraliçe beni ilk bırakıp kurtulamaz, evlat. Yumuşak parmaklı bir adam olabilirim ama bir kraliçe beni önce bırakıp
bununla kurtulamaz. Buradakilere beni sorun; beni tanırlar. Bu küçük ikilide ilk bırakan kişi
olacaksa o sen olmayacaksın. Ne oldu? Söyle!"

"Charley, sorun o değil--yemin ederim o değil!"

"O zaman seni ne incitiyor?"

"Sana söylemeliyim. Bir süre sakin olmalıyız. Bir süre ortalıkta dolaşmayı bırakmalıyız--sadece kısa bir süre için. Üç ay
beni düzelteceğini söyledi. Harika bir doktordu!

"Kliniğe gittim, Charley. Gitmem gerekiyordu. Öksürük--öksürük
beni ikiye bölüyordu. Benim gibi bayılacak gibi değilim. Bunun hakkında pek bir şey söylemedim; ama, geceler ve her şey, terlemeler, öksürük ve
ateş eden ağrılar beni ikiye bölüyordu. Bir süre sakin olmalıyız,
Charley; sadece--"

"Hasta mısın, Sara?" Yağlı-beyaz yüzü canlılığının bir tonunu kaybetti.
"Hasta mısın?"

"Ama değil, Charley. Söz verdiğine göre değil! Bıyıklı, yaşlı bir doktor--bana bunu söz verdi. Ben--ben daha yeni başlıyorum; ama
dikiş zamanında geldi. Henüz gerçek bir vaka değil, Charley. Annemin saç buklesi üzerine yemin ederim ki değil."

"Ne değil mi? Ne değil mi?"

"Değil! Hava, dedi, doğru yaşam--erken saatler ve her şey. Bodrumdan
çıkmam gerek. Bana bir iş bulacak. Harika bir ihtiyar! Pencereler açık;
doğru yaşam. Hayır--dans falan yok, bir süre, Charley. Sadece üç ay, Charley; ve sonra--"

"Ne, diyorum--"

"Değil, Charley! Yemin ederim değil. Sadece bir tane--soldaki--altta biraz
ağrıyan--altta. Charley, bana öyle
bakmayı bırak! Gerçek bir vaka değil--değil; değil!"

"Ne değil?"

"Tüberküloz. Sadece soldaki; aşağıda--"

"Sen--sen--" Dudaklarından canlı bir kömür kadar sıcak bir küfür döküldü ve
geri çekilerek boğuldu. "Sen--sen başardın ve beni
kolayca hayal kırıklığına uğratıyorsun. Anladın ve cehennem gibi bulaşıcı! Anladın, beyaz
şeytan ve--ve bundan kurtulmaya çalışıyorsun--sen--sen--"

"Charley! Charley!"

"Anladın ve dudaklarından yememe izin veriyorsun! Sen şeytan,
sen! Sen şeytan, sen! Sen şeytan, sen!"

"Charley, ben--"

"Seni öldürebilirim! Ağzımı yıkayayım! Sen yakaladın; ve eğer sende yakaladıysan ben
kabul ettim! Ben yakaladım! Ben yakaladım! Ben--Ben--"

Masadan fırladı, boğularak, kekeleyerek, sendeleyerek; ve
yüzü korkudan çarpılmıştı.

Bir saat boyunca orada oturdu, bekledi, elleri kucağında kavuşturulmuş ve
gözleri yüzünde büyüyordu. Güveç tabağı ince bir yağ tabakası aldı ve bira bardakta öldü. Garson kıkırdadı. Bir
süre sonra yeni açtığı ücret zarfıyla yemeğin parasını ödedi ve
havaya doğru yürüdü.

Sokakta, mendiline duyulabilir bir şekilde inledi.
Anlamlılıkta bir rahatlama var. Yolu, figürlerin gölgelerde
kaynamayı sevdiği karanlık sokaklardan geçiyordu. Biri ona bir alaycı söz attı ve o da koştu.
Yatakhanesinin
girişinde sendeledi, yarı baygın ve
derin nefes alarak yorgunluktan, başı geriye atılmış ve gözleri yukarı bakıyordu.

Dar sokakta yıldızlar parıldıyordu, düzinelerce ve binlercesi.

* * * * *

Edebiyat, Sara Juke'ların, Hattie Krakow'ların ve Eddie Blaney'lerin
kalp ağrıları ve mide yanmaları hakkında söyleyecek pek az şeye sahiptir. Tıp
bilimi, kan dolaşımını sürdürmek için onlara içi boş bir organ olduğunu kabul eder. Yine de
Bayan Van Ness'in Çinli teriyeri Wang'ın ölümüyle yaşadığı kalp kırıklığı,
sabah baskısının birinci sayfasında yer alır; mide ekşimesi--gece yarısı kaplumbağasının bir komplikasyonu ve
son muhabirlik rolünün getirdiği gerginlik--ona özel bir sanatoryumda _lüks bir daire_ kazandırır.

Viviseksiyoncular, köpeğin acıya insandan daha az duyarlı olduğuna inanır; bu nedenle
sosyal viviseksiyoncular, sorunlu oyunlarda ve en çok satanlarda,
sınıfların kalp ağrıları ve mide yanmalarıyla daha fazla ilgilenirler. Ancak
analiz, Sara Juke'un ve Bayan Van Ness'in gözyaşlarındaki tuz tortusunun eşit olduğunu gösterecektir.

Gerçekten de, Sara Juke Ekim ayının altın bir Pazar sabahı tramvaydan indiğinde, kalbi Bayan Van Ness'in o kahvaltı saatinde bulabileceğinden daha yüksek ve daha duygu doluydu, ince keten yastıklarına yaslanmış, elektrikli masaj ve saat başına dört dolarlık bir masör, yavaş kanının akmasını sağlıyordu.

Eddie Blaney, Sara'nın inmesine nazikçe yardım etti, dirseğinin ucunu avucunun içine aldı; ve araba hızla geçip onları sarı ve koyu sarı, safran ve kızıl kırsalda bırakırken, bir an yol kenarında bir araya toplanmış şekilde durdular.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Bak! Sana söylemiştim. Ve bu sabah seni çağırdığımda gelmek istememen--beni ve takvimdeki en güzel yaz sonu pazarını atlatmaya çalışman!"

"Bak!"

"Bekle! Eğer bunun harika olduğunu düşünüyorsan, henüz başlamadık."

"Ah! Hadi ormana gidelim. Hadi." Dudakları aralıktı ve pembe yanaklarına
süründü, gözlerinin altındaki acının koyu halkalarını sildi.

"Hadi acele edelim."

"Elbette; oraya gidiyoruz--orada, ormanın
yanıyormuş gibi göründüğü yerde; ama, aman Tanrım! Bu,
buradaki bildiğim kırsal yerlere göre hiçbir şey değil. Bu hiçbir şey değil. Bekle!"

İlham veren rehberin şevki onundu ve her haykırışıyla
görev sevinci ikiye katlandı.

"Bunun harika olduğunu düşünüyorsan, bekle--sadece bekle. Aman Tanrım! Eğer bundan hoşlansaydın,
çiftliğe ne derdin? Tepeye varana kadar bekle."

Düşen yapraklar, kağıt kadar çıtır, ayaklarının altında hoş bir şekilde çıtırdıyordu; ve
Ekim ayının örtüsünün pusunun içinden, opal kadar belirsiz, kırmızımsı bir güneş parlıyordu. Bir patika ormanda bir yılan gibi sürünerek ilerliyordu ve onlar
onu takip ettiler, önlerindeki yaprakları tekmeleyerek, durarak, fırlayarak,
haykırarak.

"Ben--Dürüst olmak gerekirse, Bay Blaney, ben--"

"Eddie!"

"Eddie, ben--ben hiç böyle hissetmedim--ben hiç bu kadar--bu kadar--Olmadım--Ah, söyleyemem."
Gözlerine yaşlar hücum etti.

"Elbette hiç olmadın. Ben de hiç olmadım, daha önce--önce--"

"Neyden önce?"

"Yapmak zorunda kalmadan önce."

"Yapmak zorunda mıydım?"

"Evet; ikisi de. Sürekli kanıyordu. On bir ay boyunca
sadece kırmızı gördüm."

"Sen!"

"Evet; üç yıl önce. Benim için sedyede Arizona gibi görünüyordun."

"Sen--çok büyük ve güçlü ve her şey!"

Ona gülümsedi ve dişleri parladı. "Aman Tanrım! Küçük kız, eğer korkmaya hakkın varsa, benim ne olduğumu düşünüyorsun? Dün gece klinikte kartını gördüm ve bu sabahki gibi perişan bir
görünüşe sahip olmaya hakkın yok. Korkacak bir şeyin olduğunu düşünüyorsan, bir gün klinikteki eski kartıma bak; onu
gösteriş için saklıyorlar. Beni nakliye odasından ayrıldığım gün, Titanic'in hemen
yanında da görmelisin, sonra da korkacak bir şeyin olup olmadığına bakmalısın."

"Sen--orada mı çalışıyordun?"

"Altı yıl."

"Ben--ben artık korkmuyorum, Eddie; dürüst olmak gerekirse korkmuyorum!"

"Aman Tanrım! Hayır demeliyim! Seni çiftliğe bile göndermiyorlar."

"Hayır, hayır! Bana bir iş bulacaklar. Sıradan, açık havada, düz bir
türden bir iş. Bıyıklı, büyük, yaşlı bir doktor! Ben sıradan biri değilim,
Eddie; sadece bir akciğerin altı sıradan biri olmaya yetmez."

"Sanırım hayır, zavallı küçük hanım. Sanırım hayır."

"Üç ay, dedi, Eddie. Üç ay böyle doğru düzgün yaşarsam
ve hava ve her şey, sonra şeftali kadar yuvarlak olacağım, dedi. Bunu
kendisi söyledi, ben sormadan--o kadar korkmuştum. Şeftali kadar yuvarlak!"

"Klinikteki o çeteyi yenemezsin, küçük hanım.
Bildiğim tüm kaynak suyu bir fıçıdan bitince beni departmandan çıkardılar. Beni çiftliğe çıkardıklarında bile--benim gibi yetişkin bir adam--bir hafta boyunca horozdaki karganın kaldırımda sahtekarlık yaptığını düşündüm.
Bunu yenemezsin, küçük hanım."

"Bıyıklı, harika bir ihtiyar, o bana işi kazandıracak.
Sonra üç ay sonra ben--"

"Üç ay hiçbir şey! O çete üç aydan sonra seni geri bırakmaz. Ödüllü öğrenci
akrobatı yaptığım için bana ekstra bir parlaklık verdiler; ama onlara yarım şans verirlerse kimsenin geri kaymasına izin vermezler. Beni tekrar sağlıklı hale getirdiklerinde, beni bodrum katındaki
nakliye departmanına geri mi gönderdiler? Çok da önemli değil! Bana bak, küçük
hanım! En büyük gösterilerini yapan memur; üç ay içinde
doksan dolara zam. Daha iyisini bulabilir misin? Doksan dolar dünyadaki
tüm nakliye memurlarını bayıltıp gönderir."

"Aman Tanrım! Harika!"

"Ve--"

"Bak! Bak!"

"Hurda!" Bir ağacın dibinde altın bir yığın hurma vardı, deliğe yığılmış
çatlamış, kahverengi. "Hurda! Al; bir tane tadına bak. İyiler."

"Yedin mi?"

"Elbette!"

Bir tanesini nazikçe ısırdı; sonra iştahla. "M-m-m! Güzel!"

"Bir tane daha ister misin?"

"M-m-m--ağzım! Ay! A-ağzım!"

"Aman Tanrım! Sen sevimli küçük şeysin, sen! Bak, benim ağzım da aynı şekilde.
Bir düğüm gibi. Aman Tanrım! sen sevimli küçük şey, sen--bütün büzüşmüş ve
her şey."

Ve kolunu onun koluna geçirerek kırılgan yaprakların üzerinden
ve bir yamaçtan yukarı alev alev ülkeye bakan bir kaya platosuna doğru çıtırdadılar;
ve aşağıdaki vadiden, yanan yaprak yığınlarının
spiraller halinde
sarılmış dumanı, keskinliği onlara doğru sürükleniyordu.

"Şu ağacı görüyor musun? O bir meşe. Bak; bunun gibi küçük bir meşe palamudundan
büyüdü. Bak, bu bir meşe palamudu ve başlangıçta o ağaç bu küçük şeyden
daha büyük değildi."

"Şaka yapmayı bırak!" Ama gülümsedi ve dudakları tatlı bir şekilde aralandı;
ve her zaman şekilsiz gözyaşları gözlerini kaplardı.

"Buraya, buraya otur, küçük hanım. Bu gazeteyi açana kadar bekle.
Aman Tanrım! Keşke saat ikide şehre geri dönmek zorunda kalmasaydın,
küçük hanım! Burada, kırsalda harika bir gün geçirebilirdik;
Bir çiftlikte öğle yemeği ve gün batımını izlemek ve her şey. Bir gün
eğer--"

"Ben--geri dönmek zorunda değilim, Eddie."

Yüzü en geniş gülümsemesiyle genişledi. "Vay canına! Bu harika! Bu sadece
harika!"

Sessizlik.

"Ne düşünüyorsun, küçük hanım, orada öyle güzel oturuyorsun ve her şey?"

"H-hiçbir şey. "

"Hiçbir şey mi? Ah, kesinlikle bir şey!"

Bir gözyaşı oluştu ve yanağından aşağı zikzaklar çizerek indi. "Hiçbir şey, dürüst olmak gerekirse; sadece ben--ben
çok mutlu hissediyorum."

"Tam da böyle hissetmen gerek, küçük hanım."

"Üç ay içinde, eğer--Ah, ben çılgın değil miyim?"

"İkimiz için de büyük bir Noel olacak, değil mi, küçük hanım? İkimiz için de büyük bir Noel; sen yine şeftali kadar sağlıklı ve yuvarlak olacaksın ve
ben maaş bordrosunda bir roket gibi yükseleceğim."

Gözyaşı kurumadan önce dudaklarında bir kahkaha belirdi. "Üç ay içinde
verem olmayacağım, birazcık bile."

"Şşş! Çiftlikte bunu bile söylememize izin verilmiyordu. Bu harflerin ne anlama geldiğini bilmemiz bile gerekmiyordu."

"Ne anlama geldiklerini bilmiyor musun, Eddie?"

"Elbette biliyorum!" Ona doğru eğildi ve elini hafifçe onun elinin üzerine koydu.
"T.B.--True Blue--anlamları bu, küçük hanım."

Avucundaki damarların attığını hissedebiliyordu.

YAZ KAYNAKLARI

Saat yedide Seaside Oteli tam elbise giymeye başladı--hanımlar
siesta ve bukle kağıtlarından çıktılar, dullar düz önlükler giydiler ve kaynamış gömlek, U şeklinde yelek _vb._. eş giysilerini yatağın üzerine serdiler. Günlük iki elli doların ödendiği iç odalarının bunaltıcı sıcaklığındaki zayıf genç adamlar, şiltelerin altından dikiş yerlerinden örülmüş pantolonlarını dikkatlice çıkardılar ve rugan ayakkabılarından ağaçları çıkardılar.

At Yedi otuz genç kız yemek odasına girip çıkıyordu
parlak gece güveleri gibi, dik önlü dullar, U yelekli eşler ve örgülü pantolon dikişli zayıf genç erkekler
posta akını için masanın etrafında toplanmışlardı ve terzi ve modacıların
elbiselerini "Lütfen gönderin"den ziyade bir aşk rünü ima eden
büyüleyici ve yanıltıcı ifadeyle okuyorlardı. İlgilenen anneler en arzu edilen
veranda salıncağını dirsekliyorlardı; seslerin gevezeliği, haftada üç gece orkestranın
emf-umf-umf'u ve okyanusun uzak vuruşu
birlikte çabalıyordu.

Saat sekizde Bayan Myra Sternberger hasır salıncağında esnedi ve
iki yuvarlak ve dirseklere kadar çıplak kolunu başının üzerine kaldırdı.

"Vay canına!" dedi. "Bu yer o kadar yavaş ki sinirlerime dokunuyor--dokunuyor!"

Kızı öğlene kadar yatakta kalırken, kahvaltı masasından tost götüren Bayan Blondheim, İrlanda örgüsünde durdu, geniş
dizine dantel bir tekerlek koydu ve onaylayarak baktı.

"Ne haltlar karıştırıyorsunuz, Bayan Sternberger? Sizi bu sabah Cincinnati'den gelen o kısa
belli davulcuyla sörf yaparken görmedim mi?"

"Bay Eckstein--ah, onunla iki yıldır Temmuz ayında burada buluşuyorum.
İyi bir adam ve iyi bir geçim sağlıyor--ama benim tarzım değil."

"Kızlar artık çok seçici. Mesela benim Bella'm--o kızın
inanılmaz şansları oldu! Ama bana her zaman, 'Anne, Bay Doğru gelene kadar evlenmeyeceğim' diyor."

"Benim için de aynı şey geçerli."

"Benim Bella'mın şansı vardı - bir değil, altı. Bizi New York'ta tanıyan herhangi birine, goil'in sahip olduğu şansları sorabilirsiniz."

"Ben de bana soran ilk adamı almak için acele etmiyorum."

Bayan Blondheim sol elinin işaret parmağını merserize pamuk ipliğiyle sardı ve iğnesi ustaca parladı.

"Dün giden küçük Baltimore'lu adam ne olacak? Seni oldukça meşgul ettiğini gördüm."

"Ah, Bayan Blondheim, bir kız ciddileşmeden bir adamla iyi vakit geçiremez mi?"

Ama memnun bir şekilde kıkırdadı ve taraklarını yerine yerleştirdi - Bayan Sternberger saçlarını Mona Lisa gibi yüzünün etrafında oval şekilde yaptı; yanakları pembe renkliydi, bir deniz kabuğunun astarı gibi.

"Benim Bella'm her zaman bir goil'in bu yaz tatil yerlerinde çok dikkatli olamayacağını söyler - bu yüzden bu goil'lerden bazıları gibi her gece dışarı çıkmaz. İyi insanlardan geldiğini bilene kadar genç bir adamla dışarı çıkmaz."

Bayan Sternberger elinin arkasını ağzına vurdu ve esnemesini bastırdı. "Bella'm için söylemem gereken bir şey var--o goili nereye götürürsem götüreyim,
herkes ne kadar hoş, emekli bir goil olduğunu söylüyor!"

"Bella oldukça erken emekli oluyor," diye kabul etti Bayan Sternberger, damlayan tatlı bir tonla.

"Yazın dinlenmesini sağlamaya çalışıyorum," diye devam etti Bayan Blondheim,
delinmeden. "Siz goiller kendinizi yıpratıyorsunuz--her zaman sadece beaus, beaus. New York'ta Bella'mın genç bir adamla
dışarı çıkmadığı bir gece yok. Ona her zaman, 'Bella, tiyatrolar sana bir komisyon vermeli,' derim."

Bayan Sternberger coştu.

"New York'ta nerede yaşadığınızı söylemiştiniz, Bayan Sternberger?"

"Batı Yüz On Birinci Cadde."

"Ah evet--erkek pantolonu işindeki Morris Sternberger'larla akraba mısınız?"

"Sanırım--babamın tarafından."

"Dürüst ol! Carrie Sternberger kayınbiraderimle evlendi; ve onlar da harika gidiyor! Orada iyi bir iş kurdu. Bu ne de olsa küçük bir yer!"

"Öyle," diye kabul etti Bayan Sternberger. "Geçen yaz kuzenimin yanında günde üç öğün yemek yiyordum ve bunu bilmiyordum."

"Bakın!" dedi Bayan Blondheim. "Yemek odasından çıkan o uydurma Rosenstein goils'ler var. Şu çektikleri acıya bakın!
Onları Twenty-thoid Caddesi'ndeki saç dükkanlarının üzerinde yaşarken tanımıştım. Acaba Bella'm nerede!"

"İkincisinin giydiği şık bir messaline, tamam. Bence
boncuklu tunikler harika."

"Eğer yaşlı adam Rosenstein'ın sahte saç çılgınlığı olmasaydı
yapmazdı--"

Bayan Blondheim sandalyesinde öne doğru eğildi; küçük çiçekli ipek
çantası yere düştü. "İşte şimdi Bella! Dürüst ol, Bay
Arnheim bugün onu hiç terk etmedi ve daha bu sabah geldi! Ne kadar iyi bir genç adam, diyor katip; altı aydır yurtdışındaymış
ve dün geldi--ve bütün gün onunlaydı. O goil'in sahip olduğu
şansları düşündüğümde. Neden, geçen hafta burada olan Marcus Finberg ona deli oluyordu!"

"O adamın adının Arnheim olduğunu mu söyledin?"

"Evet. Arnheim modellerini duymadın mı? O harika bir çocuk, diyor tezgahtar ve New York'taki en iyi kadın giyim ithalatçısı."

Bayan Sternberger sandalyesinde öne doğru eğildi. "Simon Arnheim mı o?"

"Elbette. Hobble skoit'i tanıtan oydu. Benim Bella'm da onu
giyenlerden biriydi. Avrupa'ya gidip almadığı hiçbir moda yok. Sadece hobble skoit'ten bir servet kazandı."

"Öyle mi?"

"İnanın bana, eğer iyi olmasaydı Bella'm onu ​​o şekilde
tutmaya izin vermezdi."

"Onu duydum."

"Keşke Babette Dreyfous'un Bella'ma göz koyduğunu görebilseydin! Bella'nın onu
alması nedeniyle yeşil."

"Tığ işinde çift dikiş mi kullanıyorsun, Bayan Blondheim? Üzerinde çalıştığın
güzel bir desen."

"Evet. Az önce yirmi beş dolar ödeyeceğin bir dantel setini bitirdim."

Bayan Sternberger yavaşça ayağa kalktı. "Pekala," dedi, "Sanırım
bir yürüyüşe çıkıp yatağa gireceğim."

"Bu kadar huzursuz olma, Bayan Sternberger; yanıma otur ve konuş."

Bayan Sternberger gülümsedi. "Sonra görüşürüz, Bayan Blondheim; ve sana bahsettiğim o hazırlığı unutma--Sloand'ın Sivrisinek Skeçi.
Sadece şişe tıpasını yastığına sürt ve işe yarayıp yaramadığını gör."

Bir imparator güvesi gibi vakarla uzaklaştı, ince ve esnek kalçalı, sıkı bir elbise içinde.

Seaside Oteli lobisi sandalyelerinde öne doğru eğilmişti; genç adamlar ayaklarını verandanın korkuluklarından
çekip onun arkasından bakıyorlardı; nezaket sözleri kraliçenin önündeki güller gibi yoluna
düştü.

Ağzı açık bir genç, yüzü ve boynu etli kırmızıya dönmüş, yanından geçerken altın renkli eşarbını çekiştiriyordu.

"Ah, sen Myra!" diye şarkı söyledi.

"Şaka yapmayı bırak, Izzy!" diye karşılık verdi. "Bu sabah sahilde seninle birlikte gördüğüm o sarışın kimdi?"

Pembe elbiseli ve elmaslı, dolgun bir esmer onu
salıncak koltuğunun koluna doğru sürükledi.

"Senin için bir takasım var, Myra."

"Benim için mi?"

"Evet."

"Bana ver, Clara."

"Hayır, bir takas dedim--ve bir züppe!"

"Kimden--erkek?"

"Evet. "

"Eh, ben de sana bir tane aldım--Leon Eckstein senin çok tatlı bir kız olduğunu ve bir erkeği harika bir eş yapacağını düşünüyor."

Clara kıkırdadı ve Bayan Sternberger'in altın püsküllü kolunun kenarına dokundu. Yavaşça konuştu ve her kelimeyi aynı şekilde vurguladı.

"Eh, dün Paris'ten yeni gelen bir adam var--senin
giyinmeyi çok iyi bildiğini ve harika bir vücuda sahip olduğunu söylüyor."

"Bunu kim söyledi?"

"Tahmin et."

"Ben bilmeliyim!"

"Bella Blondheim'la birlikte olan adam--pürüzsüz yüzlü ve gri saçlı olan. İthalat işinde harika bir New York'lu olduğunu duydum."

"Bella onu nasıl yakaladı?"

"Bütün gün onu bir kerevit gibi tutuyordu. Kimsenin ona yaklaşmasına izin
vermeyecek -- annesi de vermeyecek."

"İşte Izzy peşimden geliyor! Eğer tahammül edemediğim biri varsa
o da odur."

Bayan Sternberger çenesini keskin bir açıyla eğerek uzaklaştı. Verandadaki bir
dönüşte aniden Bayan Bella Blondheim ve gri saçlı, şık, iyi giyimli genç bir adamla karşılaştı. Bayan Blondheim'ın eli
yoldaşının koluna bir kilitle kenetlenmişti.

Bayan Sternberger bir melodram kraliçesi gibi
bir treni işaret ediyormuş gibi kendini onların önüne attı. "Merhaba, Bella!" dedi bir çello kadar kısık bir sesle.

Bir zamanlar bir yardım kermesinde en çok önlük satan Bayan Blondheim, davetsiz misafire soğuk bakışlarını çevirdi.

"Merhaba, Myra!" dedi soğuk bir şekilde reddediş tonuyla.

Bir duraklama oldu; renk Bayan Blondheim'ın yüzüne yayıldı ve dalgalandı.

"_Aşkın Cottage_, Bella? Bunu bitirdiğinde Bayan Weiss'a söz verdim."

"Evet," dedi Bella. "Bu gece aşağı indireceğim."

Başka bir duraklama oldu; gri saçlı genç adam öksürdü.

"Bay Arnheim, sizi arkadaşım Bayan Sternberger ile tanıştırayım."

Bayan Sternberger çok bakımlı elini uzattı. "Tanıştığıma memnun oldum,"
dedi.

"Merhaba, Bayan Sternberger?" Kolu çıkmazdan
kurtuldu. "Bize katılmaz mısın?"

"Teşekkürler," dedi Myra, inanılmaz miktarda küçük beyaz diş görünene kadar gülümseyerek; "ama sadece Bayan Blondheim'ın onu istediğini Bella'ya söylemek için uğradım."

Üçüncü bir duraklama oldu.

"Siz de gelmez misiniz, Bay Arnheim? Annem her zaman benim için çok endişelenir;
ve annemle tanışmanı istiyorum," dedi Bella endişeyle.

Bay Arnheim kahramanca bir hareketle kendini tamamen kurtarmayı başardı.
"Teşekkürler," dedi; "ama sanırım dışarıda kalıp bir sigara içeceğim."

Bayan Blondheim'ın dudakları köşelerinden sarktı. Annesinin kalesine doğru yol alarak,
aydınlık, geveze lobiye girdi.
Onu karşılayan
anne bakışı soğuk ve solgundu.

"Onu tutamazsam onu ​​kaçıracağını biliyordum. Bu yüzden
gidip hanımlarla loto oynamadım."

"Eh, kendimi tutamadım, değil mi? Sen hep bana burnunu sokuyorsun
bu yüzden--herkes beni istediğini söyleyebilir ve yalan söylemez."

"Çocuklarıma karşı doğru şeyi yapmaya çalıştığım için aldığım teşekkür bu. Senin yaşındayken, senin tüm elindekinden daha fazla cesaretim
küçük parmağımdaydı! Onun gibi küçük bir parçanın
benden önce gelmesini isterdim. Şansının olmamasına şaşmamalı!"

Bayan Blondheim yorgun bir şekilde annesinin yanına oturdu. "Bunu
nasıl yaptığını bilmeyi isterdim."

"Cesaret! İşte böyle. Konuşabildiğinden beri sana cesaret vaazı vermiyor muydum? Eğer doğru şekilde çalışıp
anneni dinleseydin, şimdi Marcus Finberg ile evliydin."

"Aman, anne, beni yalnız bırak. Onu patlatmayı başaramadım, değil mi? Diğer kızların annelerinin her zaman araya girdiğini görmüyorum."

Verandanın serinliğinde Bayan Sternberger korkuluklara doğru yürüdü ve sırtını beyaz tahta bir sütuna yasladı. Gözleri,
yukarı doğru eğik ve uyuşuk bir şekilde, emekleyen, çırpınan
okyanusa bakıyordu. Bir Rembrandt kadar nazikçe çizilmişti.

"Düşünceleriniz için bir peni, Bayan Sternberger."

Bay Arnheim, ağzının bir köşesinde yeni yakılmış bir puronun parlayan ucuyla başını kadının omzunun üzerinden uzattı.

"Ah, Bay Arnheim, beni ne kadar da korkuttun!" Bayan Sternberger, üçüncü parmağında bir mühür yüzüğü olan bakımlı sol elini, elbisesinin dantelli göğsüne koydu. "Beni ne kadar da korkuttun!"

"Güzel bir gece, Bayan Sternberger. Sahilde yürümek ister misin?"

"Benim için sorun olmaz," dedi.

Verandanın uzunluğu boyunca, tahta kaldırıma ve ötesindeki sahile doğru yürüdüler.

Bayan Blondheim tığ işini sıkı bir top haline getirdi ve iğnesini dik bir şekilde
tutturdu. "Hadi, Bella; Hadi yatağa gidelim."

Islak tüylü kuşlar gibi masanın yanından geçtiler.

"Üç yüz on sekize biraz buzlu su gönder," dedi Bayan Bella
tezgahın üzerinden, gözleri bu arada verandadan aşağıdaki plaja doğru
uzarken.

Dışarıda, ufuktan alçak, ağır ve kırmızı bir ay çıktı; suyun üzerine bakır-altın bir bant
yarattı.

"Hadi kıyıya inelim, evlat."

Bay Arnheim, Bayan Sternberger'in kumu nazikçe sürmesine yardım etti.

"Ayakkabılarıma kum kaçarsa sizi suçlarım, Bay Arnheim."

"Sizinki gibi küçük terlikler pek fazla şey taşıyamaz."

Kıkırdadı.

Kumsalın beyaz genişliğinde küçük kum tepecikleri gibi oturdular;
dizlerini çenesinin altına çekti ve onları emzirdi.

Ürkütücü ışıkta bir peri ve bir faun olabilirlerdi gece
elbisesi.

"Şey," dedi Bay Arnheim, yüksek sesle nefes vererek, "bu da buna benzer bir şey."

"Ama bu muhteşem bir ay değil mi, Bay Arnheim?"

"Sen yuvarlakken ay gösteriş yapmaz, küçüğüm."

"Bahse girerim ki bunu tanıştığın her kıza söylüyorsundur."

"Hayır; ama bir kızın bana iyi göründüğünü anlarım."

"Bana şaka yapıp yapmadığını bilmeyi isterdim."

Purosunu ayaklarının dibinde kıvrılan dalgalara fırlattı,
köpük ve pislikten bir kenar bıraktı. Kırmızı uç köpürerek öldü. Sonra koyu gözlerini sabit bir şekilde ona çevirdi.

"Beni daha iyi tanısaydın, o tür bir adam olmadığımı bilirdin. Bir şey söylediğimde bunu kastediyorum."

Eli uzanmış bir şekilde duruyordu; parmaklarının arasına beyaz kum dereleri
döküyordu. Şekil vermek için patlattığı küçük kum yığınlarını
izliyorlardı.

"Bahse girerim ki sen bir New York kızısın."

"Neden?"

"Onlara her seferinde söyleyebilirim - tarzın ve her şeyinle."

"Bahse girerim ki sen de bir New Yorklusundur."

"Küçük New York benim için yeterince iyi. Paris'te dört aydır bulunuyorum ve inanın bana, dün limanın üzerinde lambasını tutan yaşlı kızı görmek çok güzeldi."

Bayan Sternberger elini elbisesinin pürüzsüz parlaklığında gezdirdi; elbisesi sade, hatta ciddiydi; sanat eseri olmaktan çok sanat eseri olan pahalı bir sadelikti.

"Üzerindeki şey çok hoş bir model."

"Ah, Bay Arnheim, kıyafetler hakkında ne biliyorsunuz?"

Bay Arnheim başını arkaya attı ve uzun uzun ve yüksek sesle güldü. "Giysiler hakkında ne biliyorum? Ben sadece sekiz yıldır bu işteyim. Bayan giyimi hakkında bilmediğim şeyler sözlükte yok."

"Eh," dedi Bayan Sternberger, "öyle; sizin bu işte olduğunuzu duydum."

"Ben ithalatçıyım, öyleyim. Kızım, son beş yılda yaygınlaşan her çılgınlığı yaşadım - kendim de getirdim, Broadway ve Beşinci Cadde'yi yağmurlu günden harem eteklere kadar her şeyle giydirdim."

"Dürüst mü?"

"Elbette! New York'taki herhangi bir satıcıdan daha fazla iyi satıcı ithal ettim. Şimdi gümrükten geçen ve kılıftan daha büyük bir hit olacak yeni bir modelim var. Diyelim ki, hobble'ı getirdiğimde Cadde'deki her ev yüzüme güldü; ve sonunda bir sevkiyatı onlardan birine
boşalttığımda, şirket korkudan kaskatı kesildi ve iptal etmek istedi; ama
benim elimdeydi ve bana saldıramazlardı."

"Bir düşünün!"

"Aman Tanrım! O modelin New York'ta konuşulması iki hafta sürmedi ve Lillian Russell gösterisinin ikinci perdesinde bir tane giyiyordu; ve bir model giydiğinde yapılmış kadar iyi oluyor."

"Vay canına!" dedi. "Sadece oturup seni konuşurken dinleyebilirim."

Yaklaştı. "İlk düzine pannier elbiseyi,
seni kör edecek kadar büyük bir meblağa sattım. Ben de onun kadar korkmuştum,
ama kadınlarla ilgili tek yapmanız gereken birkaç yakışıklı züppeyi önderliğe getirmektir
ve diğerleri hemen takip eder."

Ona soluk ay ışığında baktı. "Hayran olduğum bir şey varsa,"
dedi, "zeki bir adamdır."

"Ah, bilmiyorum," dedi. "Sadece diğer adamlardan biraz daha iyi bir yargıya sahibim. Bunlar doğal şeyler, hepsi bu. Benim alanımda
bir adam insan doğasını bilmeli. Beş yıl önce Cadde'ye topallayarak
çıksaydım kumarda iflas ederdim; ama ben bu fikri tam zamanında
onlara verdim."

Eli, uzun ve ince, kumun üzerinde oyulmuş fildişi parçası gibi duruyordu; adam
öne eğildi ve elini onunkiyle örttü.

"Burada olduğum sürece seni çok görmek istiyorum."

Kadın cevap vermedi, ama utangaç bir çekingenlikle elini çekti.

"Sana içini ısıtacak birkaç şey gösterebileceğime bahse girerim.
New York'a şimdiye kadar gördüğün en havalı Fransız yenilikleriyle gidiyorum.
Şehrin gündemine oturacak şeftali rengi bir Piquette modelim var."

"Bir Piquette mi?"

Memnuniyetle güldü. "Elbette! Firmayı hiç duymadın mı? Açılışta
onları sergide görene kadar bekle. Yeni kelebek geri döndü;
ve inan bana, o deseni kapmak da hiç kolay olmadı. "Paris'te iki ay saklandım, kokusunu bile alamadan."

"Tıpkı bir hikaye kitabındaki gibi konuşuyorsun," dedi.

Kumun üzerine boylu boyunca uzandı ve yüzüne baktı. "New York'a döndüğümüzde sana bir iki şey göstereceğim, küçüğüm."

"Tanıdığım çoğu çocuğa benzemiyorsun, Bay Arnheim. Sende farklı bir şey var."

"Ve yelpazelerin üzerinde gördüğün türden bir yüzün var -- tıpkı bir Japon kızı gibi. Benim de harika Japon ithalatlarım var."

"Herkes benim hakkımda böyle şeyler söylüyor. Ben de aynısını yapıyorum."

"Söyle bakalım, küçüğüm, New York'a döndüğümde telefon numaranı istiyorum."

"Beni aramandan memnuniyet duyarım, Bay Arnheim."

"Seni arayayım mı? Eh, daha doğrusu!"

"Seni tanıştıracağım birkaç hoş kız tanıyorum."

İma ederek ona baktı. "Bir hoş kız tanıyorum ve bu
yeterli," dedi.

"Ah, Bay Arnheim, tanıdığım tüm neşeliler arasında onları yendin."
Beyaz kum yığınından altın renkli bir anka kuşu gibi ayağa kalktı.
"Hoşlandığım biriyle tanıştığımda bana sadece gerçeği söylemesini istiyorum."

"Benim durumum böyledir--iyi görünen bir kızla tanıştığımda ona beyaz davranmak isterim ve onun da bana aynısını yapmasını isterim."

Plajın kenarında yürüdüler. Köpüren dalgalar terliklerinin üzerinden geçmekle tehdit ettiğinde; onu ustaca yakaladı ve
girdabın çok üstüne kaldırdı.

"Ah," diye bağırdı, biraz nefes nefese, "ne kadar da güçlüsün!" Sonra
güldü tiz bir sesle.

Ay yumuşak, alçak bir top halinden yüksek, sarı bir diske dönüşene ve gecenin nemi giysilerine sızana kadar oyalandılar. Bayan
Sternberger'in sarı atkısı omuzlarında gevşek bir bez gibi duruyordu.

"Sen tam bir otuz altı yaşındasın, değil mi, küçük?"

"Hazır şeyleri denediğimde böyle derler," diye yanıtladı tatlı bir çekingenlikle.

"Aman Tanrım!" dedi. "Modellerimin bazılarında seni görmek istemez miydim! Belki de
muhbir değilsen sana bir gün renkli tabakları gösteririm."

"Muhbir değilim," dedi. Sesi uzaklardan gelen bir yankı gibiydi.

Gümüş bir büyünün içine yakalanmış yüceltilmiş çocuklar gibi otellerine giden ahşap basamakları tırmandılar.

Lobi yarı karanlıktı; Anahtarlarını fısıldayarak istediler ve
uzun uzamış alt tonlarda iyi geceler dilediler.

"Yarına kadar, küçüğüm."

"Yarına kadar."

Dudaklarında ve gözlerinde bir gülümsemeyle asansöre girdi.
Birbirlerine demir çerçevenin ardından baktılar, ta ki o görüş alanından çıkana kadar.

* * * *

Ertesi sabah kahvaltıda Bayan Blondheim "küçük
biftek, kızarmış patates, jöleli omlet, tereyağlı tost, karabuğdaylı
kek ve kahve"nin önüne geldi.

"Eh, bütün bu cesarete rağmen!" diye haykırdı karşısındaki Bayan Epstein'a. "Eğer Myra Sternberger o Bay Arnheim ile kahvaltı yapmıyorsa!"

Bayan Epstein dumanı tüten bir kek açtı, bir parça tereyağı koydu ve
yarımları birbirine bastırdı. "Dün gece kocama dedim ki," diye belirtti, "Kızımız olmadığı için mutluyum; evlenene kadar
ve her şey, hiç eğlenceli değil. Şimdi Louie'mle, farklı. İşletme okulundan
çıktığında kocam onu ​​işe soktu ve
şimdi hiç endişelenmiyorum."

"Benim Bella'm da bana hiç endişe vermedi. Onu
evlendirmek için acelem yok. Bana her zaman, 'Anne,' der, 'Bay Doğru gelene kadar evlenmek için acelem yok.'"

"Louie'm bugün veya yarın tatile geliyor, eğer işten kaçabilirse. Louie iyi bir çocuk--eğer kendim öyle diyorsam."

"Konuşmak istemiyorum--ama sık sık Bella'mın evlendiğinde elde ettiği şeyin, herhangi bir genç adama iyi bir işte iyi bir başlangıç ​​sağlamak için yeterli olduğunu söylüyorum."

"Louie'mi Bayan Bella ile tanıştırmalıyım. Louie'nin kızlardan aldığı notlara ve mektuplara inanamazsınız; onlara hiç aldırış etmiyor. O berbat bir ana kuzusu, Bayan Blondheim."

"Tanışmaları onlar için harika olacak," dedi Bayan Blondheim. "Eğer söylersem, Bella'mın inanmayacağınız teklifleri oldu! Simon Arnheim'a bakın
--onunla daha dün tanıştı ve sizce
bütün gün yanından ayrılır mı? Hayır efendim. Dürüst olmak gerekirse, bazen beni çileden çıkarıyor. Muhteşem bir
genç adam geliyor ve Bella onu herkesle tanıştırıyor, ama onunla
hiçbir ilgisi yok."

"Bu ciğer ve soğanlardan deneyin, Bayan Blondheim; çok lezzetli."

Bayan Blondheim yedi ve ön dişlerinin arasında kemirdi. "Suss und sauer ciğer için muhteşem bir
tarif aldım. Eve gittiğimizde Bella'm
her zaman, 'Anne, öğle yemeğinde biraz ciğer ve _gedaemftes fleisch_ yiyelim' der."

"Önce ciğerini ıslatıyor musun?" diye sordu Bayan Epstein. "Louie'm
suss und sauer'den hiçbir şey yemiyor. Beni çok çileden çıkarıyor. Ailemdeki herkes için
farklı yemek pişirmek zorundayım. Louie bunu yemeyecek ve babası da
şunu yemeyecek!"

"Sana erişte tarifini verdiğimde tarifini de vereceğim. Bella
şimdiye kadar yediği en iyi yemek olduğunu söylüyor. Kocam mutfağa indiğimde çok sinirleniyor - haftada iki gün iki torunum ve çamaşırcım var!
Ama kızlar bana uygun yemek pişiremiyor."

"Beni de Amerikan mutfağından mazur görün."

Bayan Blondheim'ın ilgisi ve bakışları yemek salonunda dolaştı.
"Keşke o Sternberger kızının hareketlerine baksaydın! İğrenç değil mi?"

"Lütfen tuzu uzatın Bayan Blondheim. Otel mutfağının sorunu bu - baharat kullanmıyorlar. Biz de evde bol bol tuz kullanıyoruz. Ben baharat
ve baharat, ve sonra masada kocam daha fazlasını yemek zorunda."

"Bella olmasaydı onunla hiç tanışmazdı," diye devam etti Bayan Blondheim.

Bayan Blondheim'ın ilgisinin konusu, bembeyaz ketende bahar kadar taze, uzun gözlerini Bay Arnheim'a çevirdi.

"Bay Arnheim, masama gelmenize izin verdiğim için gurur duymalısınız."

Bay Arnheim, ona hoş kokulu kahve buharının arasından baktı. "Hayatına bahse girerim ki gurur duyuyorum. Küçük bir kraliçeyle kahvaltı etmek için bundan daha erken kalkardım."

"Sen hiç neşelenmeyi bırakmayacak mısın?"

Masanın üzerinden eğildi. "Üzerindeki keten kötü bir model değil - aynı zamanda ev malı. Nereden aldın?"

"Lipman'dan."

"Geçen yıl onlara bir komisyon sattım; ama, diyelim ki, gerçek
şık beyaz eşyalar görmek istiyorsan, getirdiğim ratine kesitlerini görmelisin. Phoebe Snow adını vereceğim bir model getirdim. Sonbaharın başlarında gördüğün
en şık şey."

"Ratine?"

"Hiç duymadın mı? Ben işimi orada yapıyorum--yeni
ürünler, yenilikçi şeyler, parayı getiriyor."

"Bu sabah sörfe mi gidiyorsun, Bay Arnheim?"

"Ben de senin gittiğin yere gidiyorum, küçüğüm." Kahve fincanına iki parça şeker attı. "Tatlıya tatlı," dedi.

"Aptal!" Ama o kendi kendine kıkırdadı. Sandalyelerini geriye ittiler ve masalar arasındaki koridorda yürüdüler. Sağına ve soluna doğru parlak bir şekilde gülümsedi.

"Günaydın Bayan Blondheim. Sizin için yeterince sıcak mı?"

"Günaydın," diye cevapladı Bayan Blondheim, kindar bir çatalla omletin bir parçasını
bıçaklayarak.

Bayan Epstein, çiftin ardından sıcak gözlerle baktı. "Şık bir
giyimci, değil mi?"

"Keşke Bella'mın üzerindeki beyaz keteni görseydiniz. Sadece belinde on altı yarda Cluny danteli var--ve ne Cluny! Toptan bir buçuk yarda için bir dolar
ödedim."

"Bayan Blondheim, giydiğim şu bele bir bakın. Dantel için üç buçuk dolar
ödediğimi düşünmezsiniz, değil mi?"

"Ah evet; iyi şeyleri gördüğümde her zaman ayırt edebilirim ve her zaman sonunda en iyisini bulduğumu söylerim," dedi Bayan Blondheim, Bayan Epstein'ın kolunun ağır dantel kenarını ayırt edici baş parmağı ve işaret parmağı arasında hissederek.

Birden Bayan Epstein'ın gözleri büyüdü; ayağa kalktı, masa örtüsünün bir köşesini çarpıttı. "Bu benim Louie'm değil mi!"

Annesinin sadık bir kopyası olan, başının üstünde bir Fars kuzusunun tüyleri gibi kıvrılan siyah saçlarıyla Bay Louis Epstein, anne dudaklarına kocaman, nemli bir öpücük kondurdu.

"Merhaba, anne! Beni beklemiyor muydun?"

"Saat on trenine kadar değil, Louie. Babam nasıl?"

"İyi. Onu Thpokane'e mal faturalandırmakla bıraktım."

"İşler nasıl, Louie?"

"Fena değil ama baba henüz bir hafta kaçamaz. Sonbahar ürünleri henüz tamamen çıkmadı."

"Bu adamın tamamen iş peşinde olması korkunç değil mi, Bayan Blondheim?
Bu benim oğlum Louie."

"Vay canına, Bay Epstein. Sizin hakkınızda çok şey duydum. Kızım Bella ile tanışmanızı istiyorum. Arkadaş edinmelisiniz."

"Evet," dedi Bay Epstein.

* * * * *

Temiz yıkanmış sahilde güneş suyun üzerinde parıldıyor ve dalgacıklarda cam parçaları gibi dans eden ışık noktaları gönderiyordu.
Mavi tulumlu çocuklar, boyalı küreklerini ve kovalarını kazıyor ve şangırdatıyorlardı;
dadılar şemsiyeleri kuma dikiyor ve çocuklarının zıplamasını izliyorlardı;
şemsiyeler neşeli renkli meteorlar gibi parıldıyordu.

Beyaz köpüklü sörfte yüzenler salınıp bağırıyordu ve kıyı şeridi boyunca gelgit yavaşça plaja doğru akıp tekrar aşağı iniyordu, yüzenlerin
ayaklarının altında hışırdayan ve emen
pürüzsüz, nemli bir kum parçası bırakıyordu.

Uzaklarda, suların en yüksek ve beyaz köpüklerin en çılgın olduğu yerde, Bay Arnheim Bayan Sternberger'i ince belinden tutup
her akan dalganın üzerinden yukarı kaldırdı. Dalgaları yakaladılar ve ağır çekme
yelkenlerine yaslandılar, dalgacıkların çenelerine kadar yalamasına izin verdiler.

Yanaklarından aşağı küçük dereler akan Bay Arnheim, gri saçlarındaki suyu silkeledi ve ona tuzdan yanmış,
kırmızı kenarlı gözlerle baktı.

"Vay canına!" diye hırıldadı. "Sen cesur bir şeytansın!
Sahilde yürüyenlerden beni mazur gör; senin gibi cesur olduklarında onları seviyorum."

Bir Amfitrit gibi dans etti. "Senin gibi
züppe bir yüzücü varken sudan kim korkar ki?"

"Bu bir hiç," dedi Bay Arnheim. "Beni durgun
suda görmelisin. Geçtiğimiz yaz Arverne'de herkesin dilindeydim."

Sudan sırılsıklam ve ağır ayaklarla çıktılar. Kısa minik
eteklerini sıktı ve ayaklarını kuma vurdu. Bay Arnheim
bir ayağının üzerine atladı ve sonra diğerinin üzerine çıktı, başını eğdi.
Sonra beyaz, güneşte kavrulmuş plaja uzandılar. Bayan Sternberger
saçlarını gevşetti ve saçlarına döküldü.

"Aman Tanrım! Saçların ne kadar da güzel!"

Salladı ve kabarttı. "Tifo olmadan önce görmeliydin. O zaman
üzerine oturabilirdim."

"Lillian Russell için aklıma gelen Phoebe Snow modeli, o saçlarınla ​​seni
bir kraliçe gibi gösterecek!"

Kolunu kuma gömdü ve tümseği okşadı. "Şimdi," dedi, "Seni yakaladım ve bana sormadan hiçbir şey yapamazsın."

"Ne olursa olsun, beni yakaladın," dedi, anlamlı bir bakışla. "Evet," diye mırıldandı, "şimdi böyle diyorsun; ama New York'a döndüğünde
kıyıda tanıştığın o küçük kızı unutacaksın."

"Benim hakkımda bildiğin tek şey bu. Her kızla yakınlık kurmuyorum."

"İyi ki böyle yapmıyorsun," dedi.

"Ama New York'ta olduğun her gün için farklı bir adam bulduğuna bahse girerim."

"Öyle bir şey değil," dedi; "ama neyse, her zaman bir tane daha için yer vardır."

Şapkasız iki genç adam geçti. Bayan Sternberger onu selamladı.

"Merhaba, Manny! Su muhteşem değil miydi? Ne? Peki, Leo'ya hiçbir şey bilmediğini söyle. Hayır, fotoğraflarımızın çekilmesini istemiyoruz! Bay Arnheim, sizi Baltimore'dan bir boyunlukçu olan Bay Landauer ve New York'tan bir boyunlukçu olan Bay Manny Sinai ile tanıştırmak istiyorum."

Gözlerine beyaz güneş ışığı vurarak poz verdiler.

"Umarım kamerayı kırmayız," dedi Arnheim.

Bu söz kahkahalarla karşılandı. Küçük makine tıkladı, yeni gelenler ayrıldı ve sonra Bayan Sternberger ile Bay Arnheim tekrar birbirlerine döndüler.

"Yorgun değilsin, değil mi--Myra?"

"Hayır--Simon"--ayakta dans etti ve saçlarını yüzünden geriye attı--"Yorgun değilim."

Plajdan hamama doğru yürüdüler, kendi kendilerine yumuşakça mırıldanıyorlardı.

"On dakika içinde çıkacağım," dedi, dolabının kapısında durarak.

"Ben de," dedi adam.

Tekrar karşılaştıklarında bakımlı ve enerjiktiler. O bir gül kadar
soğuktu. Kırışık parmak uçlarına güldüler -suyun
parşömen gibi kırıştırdığı; ve boynu, yumuşak yüksek yakanın üzerinde yükseldiği yerde, güneş tarafından alev kırmızısı bir şekilde damgalanmıştı.

"Vay canına!" diye bağırdı kadın. "Güneş yanığı değil misin!"

"Ben her zaman kırmızıya dönerim," dedi adam.

"Ben de her zaman bronzlaşırım."

Bu özlü ve ilham verici otobiyografi parçalarını sıcak, samimi tonlarda paylaştılar. Otel basamaklarında lezzetli bir
yorgunlukla iç çekti.

"Keşke senin için her şeyi yapabilseydim, küçüğüm -hatta yukarı çıkabilseydim."

"Yorgun değilim, Simon; sadece--sadece--Oh, bilmiyorum."

"Küçüğüm," dedi yumuşak bir sesle.

Lobide Bayan Bella Blondheim dirseğini katibin masasına dayadı
ve saat kolunda altın kaplamalı bir geyik dişi ve başının yakınında kıvrılmış siyah saçları olan
sağlam bir genç adamla konuştu.

Bir an için dört kişilik bir grup oluşturdular, Bayan Blondheim gelenleri parlak, muzaffer gözlerle süzdü.

"Arkadaşım, Bay Louis Epstein," dedi.

Adamlar el sıkıştı.

"Epstein & Son Millinery Company, Broadway ve Spring ile ilgili mi?"

"Kesinlikle öyleyim. Ben de o thon efsanesiyim."

"Bu sabah sörfte miydin, Bella? Harikaydı!"

"Hayır, Myra," diye cevapladı arkadaşı. "Bay Epstein ve ben Ocean
View'a bir gezi yaptık."

"Bu sabah suyu kaçırdın. Harika ve güzeldi!" diye gönüllü oldu Bay Arnheim.

"Ben ve Bay Epstein bu öğleden sonra gidiyoruz, değil mi?"

"Kesinlikle gidiyoruz," diye kabul etti Bay Epstein, Bayan Blondheim'a küçük, hayran gözlerle bakarak.

Bayan Sternberger kenara çekildi. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Epstein."

Bay Arnheim da onunla birlikte kenara çekildi ve yemek odasına doğru ilerlediler.

Bayan Blondheim, bulunduğu noktadan -hasır sallanan sandalye-
kayınvalidesine doğru eğildi.

"Bak, Hanna! Bu, Epstein & Son Millinery Şirketi'nden Louie Epstein ve Bella. Çok iyi bir çocuk. Annesiyle her cumartesi sabahı Doktor
Bergenthal'ın konferansında buluşuyorum. Epstein & Son'ın büyük bir işi var ve Bella çok daha kötüsünü yapabilirdi."

"Ona şans diliyorum," dedi Bayan Blondheim'ın yengesi.

"Kızarmış smelt kokusu alıyorum. Hadi öğle yemeğine geçelim."

Bayan Blondheim tığ iğnesini makarasına sapladı. "Genellikle smelt'lerimi ekmek kırıntısına batırırım. Hiç bu şekilde denedin mi, Hanna?"

"Julius smelt yemez."

Yemek odasına doğru ilerlediler.

O öğleden sonra geç saatlerde Bayan Sternberger ve Bay Arnheim yelkenden döndüler. Yüzleri kızarmıştı ve utangaç, tatlı bir gizemle doluydu.

"Sana modelleri istediğim gibi gösteremem canım, ama onları
tıpkı gerçek olan gibi renklerde aldım. "

"Ah, Simon, benden izin almadan benim için böyle bir şey yapıyorsun!"

Kolunu daha sıkı tuttu. "Bunları ayın yirmi beşinden önce kendi kız kardeşime bile göstermezdim. Şimdi benimle nasıl durduğunu biliyorsun, küçüğüm."

"Ah," diye haykırdı, "Çok heyecanlıyım! Bir tiyatroda sahne arkasına bakmak gibi."

Onu bırakıp birkaç dakika sonra düz, kırmızı kapaklı bir
portföy ile geri döndü. Rahatsız edilmedikleri bir yer aradılar ve ıssız salonlardan birinde lüks bir divanın bir köşesine sokuldular. Kapağı açtı
ve başları öne eğildi.

Sayfaları her çevirdiğinde, coşkusunu soludu ve tiz sesler
ve hayranlık dolu sesler çıkardı.

"Ah, Simon, şu pembe olan ne kadar da güzel! Şu etek gördüğün
en
harika şey değil mi!"

"Bu Piquette modeli, kızım. Sen ve tüm New York bir ay içinde
onu satın alacaksınız. Şimdiye kadarki en seçkin şey değil mi?"

Yüzü mest olmuştu. "Şimdiye kadar gördüğüm en harika şey!" diye ilan etti.

Başka bir tabağa döndü.

"Oh-h-h-h-h!" diye bağırdı.

"Bu harika değil mi! Şimdiye kadar sahip olduğum en büyük hit olacak. Phoebe Snow'a dikkat et! Orijinal model
bagajımda. O kesme efekti yenilmez."

"Oh-h-h-h-h!" diye tekrarladı.

Yavaşça neşeli renkli tabakların üzerinden geçtiler.

"Seni içinde görmek istediğim o alev renkli tabak."

"Vay canına!" dedi. "Bunda biraz sınıf var."

Bir süre sonra kitap bir kenara bırakıldı ve alçak, ciddi
tonlarda konuşmaya başladılar; ara sıra adamın eli onun elini okşuyordu.

Öğleden sonra sona erdi; lobi daraldı; dullar ve kızları
oda anahtarlarını istediler ve siesta ve daha gizemli
işlemler için ortadan kayboldular; çocuklar dinlenmek için uzaklaştılar; sıcak kara esintileri, kuru ve cansız, salonun dantel perdelerini dalgalandırdı--ama onlar
papel divanda kaldılar, Paolo ve Francesca'nın romantik çardaklarında olduğu gibi büyülenmişlerdi.

"Burada ne kadar kalacaksın?" diye sordu.

"Sen olduğun sürece," diye cevapladı, elini gözlerini yüzünden ayırdı.

"Dürüst mü?"

"Elbette. Henüz bir hafta veya on gün New York'a gitmem gerekmiyor. Benim
sezonum henüz başlamadı."

Başını divanın arkasına yasladı. "Her güzel şey
son bulur," dedi, sesinde çello notasıyla.

"Ah, bilmiyorum!" diye cevapladı, belki de üçlü bir anlamla.

Sonunda asansöre doğru yürüdüler, giyinmek için aradan ayrılmaya isteksizlerdi.

O akşam otelin son ışıkları sönene kadar sahilde birlikte yürüdüler.

Sonra yarı karanlık lobiye hırsızlar gibi gizlice girdiler - ama yumuşak sesli, neşeli hırsızlar. Kendileri gibi birkaç başıboş çift aynı utangaç ama parlak gözlü
tereddütle içeri girdi. Asansörde Bayan Blondheim ve Bay Epstein iyi geceler dileyerek oyalanıyorlardı.

Dörtlü birlikte kendi katlarına çıktılar - kızlar
birbirlerine utangaç, mutlu gözlerle bakıyorlardı; erkekler
Kendini
bilinçlendirmelerini çıkışlarla.

"Bu kadar geç saatlere kadar çalışmaya utanmıyor musunuz, Bayan Blondheim?" dedi Bay Arnheim.

"Hiçbirimizde erken yatıp erken kalkma madalyası görmüyorum," dedi çekingen bir şekilde.

"Bu tummer cevapları kesinlikle bir minither'in partisi için bir tabak değil," dedi Bay Epstein.

Kahkahalar.

"Unutmayın, Bay Arnheim, ilk kalkan kişi asansörün karşısındaki deri
koltukta beklesin."

"Elbette, Bayan Sternberger."

Anlam dolu son bakışı Bay Arnheim'aydı.
Üst kattaki asansörden de indi, gülümsemesi hala dudaklarındaydı.

Yalnız kalan Bay Epstein, Bayan Blondheim'a döndü.

"İyi geceler, canım," diye fısıldadı. "Tatlı rüya."

"İyi geceler, Louie," diye cevapladı. "Sana da aynısını diliyorum."

Bay Arnheim, şiddetli bir yağmurla uyandı; okyanusa bakan pencere pervazı
damlıyordu ve pencerenin altındaki büyük bir halı parçası karanlık ve ıslaktı.
Aşağıdaki lobide ölçülü enerjiler vızıldıyordu; birkaç maceraperest
yağlı ve yakaları yukarı kalkık kişi dışarıdaki verandada volta atıyordu.

Bay Arnheim, değişmez yumuşak yakası ve gölgeli takım elbisesiyle,
kahvaltıya özgü kötü bir ruh haliyle kalabalığın kenarından dolandı ve
oda anahtarını masaya bıraktı. Memur ona karşılığında katlanmış bir gazete
ve sabah postasını verdi.

Bay Arnheim'ın sabah görünümü inkar edilemezdi. Sabun ve defne romunu fazlaca
kullanmasını önerdi ve gözleri çok fazla veya çok az uykuyla gelen
şişkin ağırlığını kaybetmemişti. Esnedi ve asansörün karşısındaki ağır deri koltuğa oturdu.

İlk mektubu damgasızdı ve otel kırtasiyesinde kendisine hitaben yazılmıştı;
el yazısı alışılmadık bir ters el yazısıydı ve ekteki özet şuydu:

SEVGİLİ BAY ARNHEIM: Randevumuzu tutamadığımız için çok üzgünüm, ancak
bir mesaj aldım ve 7:10 treniyle içeri girebildim. Geri döndüğümde
görüşmeyi umuyorum.

Saygılarımla, MYRA STERNBERGER.

Bay Arnheim mektubu yavaşça zarfa koydu. Geriye iki
şey kalmıştı: bir pelerin imalat firmasından gelen bir iletişim ve bir bankadan gelen bir çek. Bunları okudu ve iç ceket cebine koydu.
Sonra boynunun arkasını sandalyenin kenarına dayadı, bir bacağını diğerinin üzerine attı, gazetesini açtı ve borsa raporlarına döndü.

Bir hafta sonra Bay Simon Arnheim, bir kolunun altında kırmızı bir portföyle, Beşinci Cadde'deki bir ithalat evinin maun, yeşil halılı, yumuşak ışıklı kuruluşuna girdi.

Kıdemli üye Bayan S.S. Schlimberg, onu prova odalarının arkasındaki üçüncü kat ofisinde karşıladı.

"Eh, eh! _Nasılsın_, Arnheim? Senin için zamanın geldiğini
düşünüyordum."

Bay Arnheim el sıkıştı ve masanın yanındaki bir sandalyeye yerleşti. "Biliyorsunuz, hanımefendi, döndüğümde sizi arayacağıma her zaman güvenebilirsiniz. Her zaman ilk tercihi size vermiyor muyum?"

Bayan Schlimberg tombul, yüzüklü ellerinde kristal bir kağıt ağırlığını yukarı aşağı tarttı. "Bu sezon sizin gösterişli fiyatlarınızdan hiçbiri benim için geçerli değil, Arnheim.
Çok fazla güzel şey var. Bu yüzden açılışımı bir ay önce yaptım. Tatilinden özel olarak gelen bir tasarımcım var.
Bazı güzel şeylerle."

Bay Arnheim göz kırptı. "Schlim, size göstereceğim bazı modeller var, onları yenemezsiniz. Onları gördüğünüzde her bedeli ödersiniz."

"Artık gösterişli fiyatlarınızı ödeyemem. Geçen kış o peluş çılgınlığı için size çok fazla para ödedim ve hiç olmadı."

Bay Arnheim kıkırdadı. "Bu seyahatte getirdiğim tasarımlardan birkaçını gördüğünüzde,
tokama için ödeyeceğinizin iki katını ödemeye razı olacaksınız. Hadi ama, itiraf edin, Schlim; benim stillerimi yenemezsiniz. Neden,
onları ithalat odanız için kopyalayıp herhangi birinden yüzde doksan kar elde edebilirsiniz!"

"Fiyatları ödemeyecekler, söylüyorum. En iyi müşterilerimden bazıları daha ucuz mallar için
başka evlere gitti."

"Mesleğinize yerli mallar koyamazsınız, Schlim. Bunu
kabul edebilirsiniz. Sizi takdir etmeleri için meslek sınıfınıza
acı çektirmeniz gerekir."

"Şimdi, sana ne hakkında konuştuğumu bildiğimi göstermek için, Arnheim,
işe başladığımdan beri sahip olduğum bu sezon için en iyi yeni model serilerini aldım--hepsi yerli üretim. Bugün ithalat odasına gözlerini
açacak birkaç tane Amerika yapımı model koyuyorum."

Bay Arnheim güldü ve portföyünü açtı. "Sandıklarım gelene kadar bunları sana göstereceğim," dedi.

"Bir dakika, Arnheim. Sana bir şeyler göstermek istiyorum--Bayan Sternberger!" Bayan Schlimberg sesini hafifçe yükseltti, "Bayan Sternberger!"

Hemen hemen hemen kapıda ince, siyah cübbeli bir figür belirdi; saçları yüzünün etrafında Mona Lisa gibi ovaldi ve
elleri uzun ve koyu fildişi beyazıydı.

"Bay Arnheim, siz gittikten sonra sahip olduğumuz bir tasarımcıyla sizi tanıştırmak istiyorum. Bay Arnheim--Bayan Sternberger."

Çalışma odalarından gelen dikiş makinelerinin vızıltısı sessizliği bozdu.

"Nasılsınız?" dedi Bayan Sternberger.

"Nasılsınız?" dedi Bay Arnheim.

"Bayan Sternberger sizin gibi, Bay Arnheim--o her zaman yeniliklerin peşindedir; ve onun için şunu söyleyebilirim ki, hiçbir şeyi kaçırmaz! Geçtiğimiz kış en çok satan
kesilmemiş kadifelerden oluşan bir seri çıkardı."

Bay Arnheim eğildi. Bayan Schlimberg, Bayan Sternberger'e döndü.

"Bayan Sternberger, sıcak kek gibi giden yeni modellerden birkaçını getirebilir misiniz? Sadece formlara yazın yeter."

"Elbette." Kapıdan kayboldu.

Bayan Schlimberg işaret parmağını masaya vurdu. "Şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi
küçük tasarımcı! Onu Philadelphia'daki bir evden aldım ve
ona ödediğim paradan hiç pişman olmadım. Sekiz ayda ev için Bayan Isaacs'ın on yılda yaptığından daha fazlasını yaptı!"

Bayan Sternberger geri döndü; bir stokçu çocuk, Bayan Schlimberg ve yeni tasarımcısı onları sergilemek üzere düzenlerken
tahta figürler üzerindeki yeni modelleri içeri getirdi. Bayan Schlimberg, Bay Arnheim'a döndü.

"Karın ve oğulların nasıl, Arnheim? Onları geçen sonbaharda mağaza vitrinlerinden İşçi Bayramı geçit törenini izlemek için
getirdiğinden beri görmedim.
Çok iyi oğulların var, Arnheim!"

"Teşekkürler," dedi Arnheim.

"Şimdi, Arnheim, sana bunları yenebilir misin diye sormak için buradayım. Şu şeftali çiçekli Piquette'e bak! Onu yenebilir misin? İşte yeni
kelebek etek--bu sezon gösterilen her şeyden sadece bir yıl önde." Bayan Schlimberg ikinci bir modele döndü. "Şuraya bak
ratine kesiti. Phoebe Snow önümüzdeki haftaya kadar New York'ta konuşulmazsa, o zaman kendi adımı bilmiyorum. Öyle değil mi, Bayan Sternberger?"

Bayan Sternberger, pürüzsüz elini elbisenin dantel omuzunda gezdirdi.
"Bu harika bir satış," diye cevapladı, Bay Arnheim'a gülümseyerek. "Lillian
Russell, yarın gece açılış yaptığı yeni oyununun ikinci perdesinde bunu giyecek."

"Sanırım burada yavaşız," diye kıkırdadı Bayan Schlimberg, dirseğinin ucuyla Bay Arnheim'ı dürterek.

Bayan Sternberger, alev rengi bir elbisenin kare kuyruğunu yeşil halının üzerine tamamen
yaydı ve etek ucunun bir köşesini geriye çekerek altındaki dantel çığı gösterdi. Sonra hafifçe eğildi ve kapıya doğru döndü.

Bayan Schlimberg, elini kolunun üzerine koydu. "Bir dakika,
Bayan Sternberger. Bay Arnheim, bakmamızı istediği bazı modeller getirdi."

SOB KARDEŞ

Fizik, mum alevinin karanlığa karıştığında nereden gittiğini ve sessizliğin büyük ağzı onu sindirdiğinde sesin ne olduğunu cevaplayabilir. Ama hangi bilim, iğnelerin ve iğnelerin ve iğnelerin kaderini bilebilir ve yanakları çok pembe olan ve saygınlığın dikenli tel çitinin dışında yaşayan o büyük sokak kadınları ordusunu yutan unutuluş nedir?

İğneleri bırakın, eğer biri kaldırımda uzanıp size doğru bakmazsa ve
bu, kendisi de kaderi iğnelerin kaderi kadar belirsiz olan o büyük ordunun pembe yanaklı el bombacılarından biri olan ve birden fazla boşuna tırmanma girişiminde taklit Fransız işlemeli eteklerini dikenli tel çitin dış tarafına
takmış olan Mae Munroe'nun hikayesi olsun.

Sonra da, Bu ana kadar geçen yıllarda Mae Munroe kilo almıştı - egzersiz eksikliğinden ve çikolatalı şekerlemelerden
eksiksiz olmaktan kaynaklanan açık tenli, gevşek et. Ve bir ıskalama, bir mil veya dikenli tel çit kadar iyidir, ancak figürünü düşük ve diyetini yüksek tuttuğu sürece. Mae Munroe bir tramvaya
koştuğunda, yakaladıktan sonraki ilk altı blok boyunca ağzından nefes aldı. Ayakkabısının üst düğmesi artık açıklığa eşit değildi. Ama gözleri hala maviydi, gökyüzü gibiydi
doğrudan yukarı baktığınızda; saçları köklere kadar sarıydı; ve çenedeki bir gamzenin yanaklardaki iki gamzeye değmediğini kim inkar edebilir?

Sabah güneşi ve sahne favorilerinin çerçevesiz, imzasız fotoğrafları, boş şişeler ve ezik yastıklarla dolu kırmızı kadife bir oturma odasının gösterişli karmaşasında, Mae Munroe kırmızı saten kanepe yastıklarının yüksek yığınında kıpırdandı; kağıt ciltli kitabını yüzü aşağı bakacak şekilde
yanındaki tabureye koydu; esnedi; çikolatalı şekerlemelerle dolu açık bir kutuya
bir hamle yaptı; küçük dişlerini kremamsı, sızan bir kalbe geçirdi
ve tatlıdan bir parçayı kolunun kıvrımına sokulmuş beyaz yünlü bir köpeğin hıçkırıklı, yukarı kıvrık burnuna
bıraktı; tekrar esnedi.

"Daha fazla tandy yok! Küçük Snookie Ookie'yi hasta et! Muvver'ın küçük
bittsie bow-wow'unu hasta et! Hayır! Hayır!"

Her uyarıya, iştahını daha da fazla göstermesini engellemek için tasarlanmış hafif bir okşama eşlik etti. Kollarındaki küçük grup başını kaldırdı
ve ona pembe, hasta küçük gözlerle baktı, dili bir zevkten sonra bir o yana bir bu yana fırladı; sonra çıplak ön kolunu hızlı, kuru vuruşlarla yalamaya başladı.

"Muvver'ın küçük bittsie Snookie'si! Onu sev, zavallı muvver! Onu zavallı, zavallı muvver!"

Bayan Munroe'nun kapalı gözlerinden birinden soğuk bir gözyaşı sızdı, yüzünden aşağı zikzaklar çizdi ve yanağını beyaz yüne vurdu.

"Muvver sadece ölmeyi istiyor, Snookie. Tanrım! Sadece!"

Bir saat öylece yattı. Sabah güneşi çekildi ve dağınık odada belli bir grilik bıraktı. Dairenin arkasından tabakların şangırtısı ve musluktan akan suyun sert sesi duyuldu. Kitap yastığın üzerindeki eğiminden yere kaydı ve yaprakları buruşmuş bir şekilde yerde yatıyordu. Köpek horlamaya başladı. Bir diğeri ise yüksek sesle
geçip gidiyordu. Ve sanki tik taklar beynine su damlaları gibi
dokunuyormuş gibi yarı oturur pozisyona geçti, şöminenin üzerindeki küçük oniks
saatine uzandı ve kırmızı saten
kanepe yastıklarından birinin altına bastırdı. Tekrar rahatladığında iki taze gözyaşı krem ​​rengi yanaklarından aşağı doğru ağır ağır süzüldü. Sonra bir süre ağzı hafifçe açık ve dişlerinin beyaz çizgisini ortaya çıkararak uyudu.
Gözyaşları yanaklarından sabahlığının dağınık fırfırlarına doğru kaydı ve
orada kurudu.

Küçük köpek uykudan ağzı açık bir şekilde ve arka bacaklarını geriye doğru uzatarak uyandı. Mae Munroe esnedi, kollarını önünde uzattı; güzel yüzüklü parmaklarına ve her elinin arkasındaki dört gamzeye baktı; bir sigara aldı ve bulantının
a benzer suratıyla sigarayı kutusuna geri fırlattı; kanepenin
yanında oturma pozisyonuna geçti, köpek kolunun kıvrımından
yere sıçradı, kendini salladı.

Uçları yanmış ama mısır püskülü renginde olan kabarık saçları sabah örgüsünden
çıkarıldı ve bir omzuna ördü, mavi gözleri boşluğa dikilmişti. Gözyaşları gelecekti.

Sonra ayağa kalktı ve pencerelerin arasındaki altın meşe piyanoya doğru yürüdü,
sabahlığı tamamen açılmış ve geceliğini ortaya çıkarmıştı;
hafif bir aksaklıkla ve köpek kirli ve dantelli trene havlayarak geçti;
Kendini çalan eki manipüle etmeye düştü, popüler müzikten oluşan metalik bir çığ çıkardı.

Sonunda, sırtı tembelliğin baskısı altındaymış gibi sarkmış bir şekilde bankta döndü; esnedi; pencereye doğru yürüdü ve
aradaki dantel perdelerin arasında iki kat aşağıdaki sokağa bakıyordu ve
araya giren çatıların yamalarının ötesinde, Hudson Nehri'nin sınırlı bir manzarası vardı, bir kömür mavnası yavaşça nehrin ortasından geçiyordu, bir römorkör
yanında süt emiyor.

Koridordan ve bir zemin kenarını paspaslarken, her işte çalışan bir hizmetçi dört ayak üstünden geri döndü ve topuklarının üzerinde dik oturdu,
açık kapıdan içeri bir tutam saç kıvırdı.

"Bunu tekrar çal, Bayan Mae. O Hardal Kaydırağı kesinlikle
ayak tabanlarımı gıdıklıyor."

Bayan Munroe, avucunu alnına vurarak odaya döndü. "Tanrım!" dedi, "başım!"

"Ah, Bayan Mae, kendini mizaha sokamıyor musun? Bu öğleden sonra seninle sinemaya gitmemizin nesi var, ha?"

"Sinema! Her lanet şeyin sinirlerimi bozmasıyla, bir filmde gişe rekorları kırarım, değil mi? Her yerde gişe rekorları kırarım!"

"Sana söylüyorum, Bayan Mae, bütün bu endişeler seni hiçbir yere götürmez.
Eğer ona biraz zaman verirsen, kendine gelir. Ve vermezse, endişelenmelisin! Sana söylüyorum, onlardan birinin nefesi bile banka hesabından daha değerli değil."

"Tanrım! Başım!"

Dört ayak üstündeki figür tam boy oldu, önlüğünün üzerinde her bir ön kolunu kuruladı.

"Uzan canım, ve endişelenme. Onların büyü yaptıklarını veya kutsal olduklarını ve iki ay boyunca uzak durduklarını gördüm ve çekler seninkiler gibi düzenli olarak gelmiyordu. İki ay boyunca uzak durduklarını gördüm. Neden, Batı Yakası'nın alt kısmında çalışırken onlar iki üç ay boyunca uzak dururlardı ve sonra hiçbir şey olmamış gibi bir gecede gelip aylaklık ederlerdi. Sen hiç heyecanlanmıyorsun, Bayan Mae."

Bayan Munroe'nun gözlerine hemen bir kat yaş geldi ve onları kararttı.
Gözlerini kol fırfırlarından biriyle sildi.

"Max öyle biri değil ve bunu sen de biliyorsun. Üç yıldır her iki geceyi de kaçırmadığını kendin gördün. Kendin
gördün."

"Hepsi birbirine benziyor, diyorum sana Bayan Mae. Onlarla başa çıkmanın en iyi yolu
onları yalnız bırakmaktır."

"Nasıl da düşüyor. Bak, hepsi--"

"Şşşş, şimdi Bayan Mae, heyecanlanmaya başlama--dün gece boyunca
başını okşarken mırıldanıp durdun
uyuduktan sonra bile. Bu--hiç kimseye yardımcı olmuyor."

"Geçen ay boyunca çok düzensizdi ve şimdi sadece geçen hafta bir kez ve--ve bu hafta hiç. Aman Tanrım! Sadece merak ediyorum, sadece--sadece merak ediyorum."

"Şimdi, bu gece yemeğe geleceğine dair ne kadar bahse girersin, Bayan Mae? Senin yerinde olsam, canım, korkmazdım, hemen
telefona giderdim ve--"

"Çok sinirleniyor, Loo. Onu, gönderdiği
bir kasa şarap için aradığım zamanı hatırlıyor musun ve kasa bozulmuştu, ayrıca annesi--yaşlı
kadını ofisteydi. İş sırasında onu aramaya çalışırsam cehennemi
yaşar."

"Yine de, bu gece yemeğe geleceğine dair bir his var içimde ve bir his
vardığımda da bir şeyler olacak."

"Yaşlı kadını, söylüyorum sana. Yaşlı kadını yine bir şeyler kokluyor. Söylesene, eğer o yaşlı cadıya göz koymama izin verseydi, ona
burnunu onun işlerine sokmamasını
öğretmez miydim? Öğrenmez miydim! Tanrım! Kafam!"

"Kanepeye uzan, canım ve kırmızı gözlerini dinlendir. Bahşişimi al
bu gece akşam yemeğine kalkacak. Ona bir çift bonfile
ve bir kutu ithal--"

"Öf! Tanrı aşkına kes şunu, Loo! Eğer biri bana yemek listesinden bahsederse
bağırırım. Şu boş şişeleri buradan çıkar, Loo ve o
kahrolası saati başka bir yastıkla boğ. Biraz
uyumazsam kafam patlayacak."

"Hadi canım! Hadi, hadi, perdeleri indireyim. Sadece
hatırlamaya çalış, hiçbiri banka hesabından daha değerli değil. Bu gece Sharkey ile dansa gitmiyorum;
tam burada kalacağım ve--"

"Hayır, hayır, Loo. Sen git. Sana söz verdiğim o mavi ipek beli alabilirsin
ve o--o zamanlar bana Hot Springs'ten getirdiği o kırmızı saten gülleri takabilirsin. Tak onları ama dikkatli ol."

"Ah, Bayan Mae, sen burada ıslak bir bez gibiyken ve o gelirse kim
düzeltecek--"

"O--o gelmiyor, Loo ve gelirse de eşyalarını
düzeltmeyi seven benim, zaten. Yalnız kalmak istiyorum, Loo. Ben--ben sadece yalnız kalmak istiyorum."

"İşte mesele bu, Bayan Mae, çok yalnızsın; sen--"

"Tanrı aşkına, Loo, kes yoksa bağırırım. Konuşmayı kes,
canım!"

"Bu sabah şekerlenmiş tatlı patatesleri hazırlarım, zaten, Bayan Mae, bu yüzden
eğer gelirse--"

"Sana söylüyorum, Loo, bana yemek listesinden bahsedersen bağıracağım.
İyi bir kız gibi ayaklarımı ört ve şişeleri çıkar da
uyuyayım. Biraz uyumazsam kafam patlayacak. "

"Sana söylüyorum, Bayan Mae, hiçbiri banka hesabından daha değerli değil. Her zaman sahip olduğun her şeyi veriyorsun, Bayan Mae.
Dürüst ol, sırtındaki en iyi mavi ipek ceketi bile verirsin eğer--"

"Eğer ima ettiğin buysa, Loo, yazıklar olsun al onu! Ben
istemiyorum. Kollarımda bana çok dar. Al onu, Loo. Ben
istemiyorum. Tek istediğim yalnız bırakılmak."

"Ah, şimdi, Bayan Mae, ben öyle demek istemedim--"

"Çık dışarı, sana söylüyorum! Çık dışarı!"

"Evet, Bayan Mae." Mae Munroe'nun ayaklarının dibindeki halıya son bir kez vurarak
bir kolunun altına boş şişelerden oluşan çöpleri aldı ve dışarı çıktı
gülümseyerek ve kapıyı arkasından yavaşça kapatıp koridordan mutfağa doğru ayak uçlarında yürüdü.

Mae Munroe kanepede, yüzü duvara dönük şekilde büzülmüş yatıyordu,
yanakları kollarındaki köpeğin beyaz yününe çarpmıştı, dudakları
kuruydu, her nefeste dışarı doğru tütüyordu. Kolayca akan gözyaşları, dantelli düzensizliğini
arttırıyordu. Öğle vakti öğleden sonraya kayıyordu.

Şehrin ışıklarla hemen serpiştirilmiş alacakaranlığı,
yavaşça çekilmiş perdelere doğru bastırıyordu. Huzursuzluğunun tam zirvesinde, sanki zihinsel çilesi bir kokain cesaretini harekete geçirmiş gibi, Mae
Munroe halıyı ayaklarından tekmeledi; ayağa kalktı ve duvara doğru ilerledi
telefon; ahizeyi açtı; telefonu bağladı tekrar; bu sefer dudaklarını sıkılaştıran ve beyazlatan ve rengini yüzüne gönderen bir kararlılıkla açtı; ağzını vericiye yaklaştırdı.

"Geniş üç-altı." Ve ayağa kalkarken bir ayağıyla vurdu.

"Zincas İthalat Şirketi mi? Bay Max Zincas ile görüşmek istiyorum."

Belirsiz dudaklarında kırışıklıklar belirdi.

"Bu onun--annesi. Evet, Bayan Zincas."

Beklerken gözlerini kapattı.

"Merhaba, Max? Sen misin, Max?"

Aletin ağzını kavradı, ayak ucunda ona doğru yürüdü.

"Benim, canım. Ama--seni bir şekilde telefona götürmem gerekiyordu. Ben--Ben--Hayır,
hayır, kapatma, Max! Kapatma, canım, ben--sana bir şey söylemem gerek; söylemeliyim, canım."

Ağızlığa daha sıkı tutunmak için kendini daha da yaklaştırdı.

"Hastayım, canım. Ben--ben köpek gibi hastayım, canım. Bir haftadır ortalıkta yoktum.
Topallamam çok kötü ve her yerim hasta. Ben, canım. Bu akşam yemeğe gel, canım. Bir haftadır ortalıkta yoktun. Seni bir şey hakkında
görmem gerek. Sadece sessiz bir konuşma, canım. Ben--seni görmem gerek,
Max. Ben--ben hastayım, köpek gibi hastayım."

Sesi bir anlığına kaydı ve gitti ve dantelli mendilini dudaklarına sıkıca bastırdı, parmak uçlarında vericiye yaklaştı.

"Hayır, hayır, Max, yemin ederim ki yapmayacağım! Sadece sessiz ol ve sert davranma.
Benim için bu gece
akşam yemeğine eve gel, canım! Yemin ederim. Uyluğum,
ve ateşim var, canım, beni yiyor. Ne? Sekiz! Hayır, bu
çok geç değil. Gelebileceğin herhangi bir zaman çok geç değil. Beklerim. Emin misin?
Elveda canım. Tam sekizde. Elveda canım."

Telefonu yerine taktığında, gözlerinde gölde
açan nilüferler gibi ışık noktaları belirmişti. Kül rengi endişe demeti geriye doğru kıvrıldı, yüzüne renk geldi ve kapıyı
açtı, koridorun uzunluğu boyunca seslendi.

"Loo! Oh, Loo!"

"Ha?"

"Gitmeden önce her şeyden birkaç şişeyi buzluğa koy, canım;
bir çift porterhouse sipariş et; geçen ay gönderdiği ithal sosislerden bir kutu aç ve
biraz tatlı patates soy. Acele et, Loo, onları kendim
şekerlemek istiyorum. Acele et, canım!"

Tüylü köpeğini kaptı, ısınan yüzünü onun
polarının içine gömdü.

"M-m-muvver yay-yayını seviyor. Muvver tüm dünyayı seviyor. Muvver sadece
tüm dünyayı seviyor. M-m-m-m, çikolata? Sadece bir minik parça ve
muvver yarısını ye--m-m-m! La-la! Bow-wow! La! La!"

Riverside Drive'ın o ucunda, kiraların düşmeye başladığı kadar yukarıda, gece bir Amerikan Venedik karnavalı görünümüne bürünüyor. Elektrik ışıklarıyla çizilmiş vapurlar, Hudson Nehri'nde yukarı aşağı fosforlu hayaletler gibi geçiyor, nehir, ışıktan ışığa, güverteden güverteye hareket eden suların bulanık sadakatsizliğini yansıtıyor. Ara sıra eşit uzaklıktaki ark ışıklarıyla çelenklere sarılmış akkor ampullerin koşu dizileri, iyi yağlanmış araba yolunun rotasını takip ediyor ve bu da nehrin rotasını bir kanal atının yaptığı yol kadar gerçek bir şekilde takip ediyor. Bir teras kadar dar bir park çıkıntısı suyun kenarına doğru eğiliyor ve yaz gecelerinde aşıklar banklarını ağaçların gölgesine çekiyor ve lamba direklerine ve dünyaya sırtlarını dönüyorlar. Nehrin uzak yakasından, gece gökyüzüne karşı ve cennetten kaçan bir abdest mesajı gibi, bir sabun fabrikası ürününü elektrik ampulleri açısından yazıyor ve aynı endüstriyel palisadın tepesinde baca ve fırının belirsiz ana hatları yükseliyor. Mesafeyle küçülen tramvaylar karanlığın içinde sallanıyor. Ekim akşamlarının dokuzunda, ışıkla parlayan ve gururla dolu Knickerbocker Nehri Kraliçesi, pruvasıyla Albany'ye doğru akıntıya karşı hareket eder. Ve Mae Munroe, penceresinden ve araya giren çatıların dalgaları üzerinden, ellerini gözlerine doğru siperlik şeklinde kavuşturdu ve neşeli gezici geçişini takip etti, hatta güvertesinden gelen bir müzik bile yakaladı.

Hareketsiz bir şekilde orada durdu, çıplak boynu ve çıplak kolları, soğuk pencere camına karşı, arkadan dantel perdelerle kapatılmış ve büyük göz bebekleriyle vapurun geceye doğru kaymasını izliyordu; parkın su kenarına doğru eğimli çıkıntısında sallanan siyah tepeli ağaçlar; iyi yağlanmış araba yolu ve asetilen gözlü iki alçak kayan motorlu aracın hızla aktığı trafik.

Saat sekizi beş geçe Max Zincas anahtarını kapıya taktı ve hemen ön odaya girdi. Kilidin ilk tık sesiyle
Mae Munroe dantel perdelerin arasından çıktı, yüzü
dikkatlice pudralanmış ve sabahki tüm yanlışlarından arındırılmış,
dudakları yukarı ve öne doğru itilmişti.

"Max!"

"Vay canına!"

Siyah mermaid şapkasını kırmızı kadife kanepeye fırlattı ve yanına
çöktü, dizleri iyice açılmış ve iyice ütülenmiş pantolonunu
kapasitesine kadar zorlayarak; her iki dizine birer elini koydu, sonra beş parmağını incelen saçlarının arasından geçirdi; başını iyice öne doğru uzattı,
yüzünü kısalttı ve ona baktı.

"Eh, kızım," dedi, "işte buradayım."

"Ben--ben--"

"Bana yalan söyledin, ha? Hasta biri için oldukça çeviksin, ha? Oldukça kurnaz! Yalan söylediğini biliyordum, kızım."

"Köpek gibi hastaydım, Max. Loo sana söyleyebilir."

"Ne oldu sana? Uyluğun?"

"Tanrım! Bilmiyorum! Bilmiyorum!"

Odanın ortasında durdu, dudakları titriyordu ve avizeden gelen ışık
üzerine yağıyordu. Yüksek kalçalı ve dolgun göğüslü, Titian'ın resmetmeyi sevdiği gibi, orada beyaz ipekten yapılmış sıkı bir temelin üzerine gevşekçe örtülmüş siyah dantel bir elbiseyle duruyordu ve dudaklarını ve boynunu, kavislenen ve esneyen, kalp atışlarını ve nefesinin darlığını ortaya çıkaran
düzenlemeye çalışıyordu.

"Maizie'ne merhaba demenin yolu bu mu, Max? Bu mu--bu mu?" Sonra yanına gidip ona doğru eğildi, alnına bir öpücük kondurdu.
"Köpek gibi hastaydım, Max. Beni öpmeyecek misin?"

"Hadi, hadi, kes şunu, Mae. Akşam yemeğini yiyip
konuya geçelim. Seni ne yiyip bitiriyor?"

"Max!"

"Hadi, hadi, şimdi, yorgunum kızım ve buradan ayrıldıktan sonra bu gece Lenox Caddesi'nde durmam gerekiyor. Her neyse, senin saatin burada nerede, böylece
bir adam nerede olduğunu bilir?"

"İşte yanındaki yastığın altında, Max. Onu bastırdım çünkü
bütün gün sinirlerimi bozuyor. Tik-tak, tik-tak, tik-tak, tam kafamın içinde, sanki sürekli 'Oh-Mae! Oh-Mae! Oh-Mae!' diyormuş gibi
ta ki neredeyse delirene kadar, Max. Tik-tak--Tanrım! o--beni etkiliyor!"

Küçük oniks saate uzandı, onu şöminenin üzerine dik bir şekilde koydu
ve omuzlarını gevşekçe silkti.

"Aman Tanrım!" "Siz kadınlar! Hepiniz ve sizin gibiler delisiniz.
Hadi, hadi, sadede gel, kızım. Yorgunum ve eve
gitmem gerek. "

"Ev, Max?"

"Evet, ev!"

"Max, burası artık ev değil mi?"

Öne doğru eğildi, dirseklerini her iki dizinin üzerine koydu ve sol elini
sağ avucuna sağlamca vurdu. "Şimdi eğer beni buraya bu konu hakkında konuşmaya
çalıştırdıysan, kesebilirsin, hem de hemen!"

"Hayır, hayır, Max, bu benim konu hakkında konuşmam değil. Hadi, otur canım, kendi sandalyene
ve gidip servis edeyim."

"Loo nerede?"

"İzin gecesi, zavallı kız. Dört gecedir kafamı ovuyor
ve--"

"Benim--"

"Tam burada canım, hap kutun, peçetenin altında.
İşte canım! Gördün mü? Her zamanki gibi."

Zarif notlar kadar hızlı küçük hareketlerle doluydu:
Siyah dantel treni yukarı ve kalçalarına doğru iğnelemek; sandalyesini çekmek;
Dar koridorda fark edilemeyecek kadar yavaş bir şekilde, aromatik buharlar yayan tabaklarla
sırtüstü koşmak; onları ustaca, emin
parmaklarla yerleştirmek. Aceleyle bir an duraksadıktan sonra, bir kolu şöminenin üzerinde duran
oturduğu yere yanaştı, bir kolunu onun her iki omzuna koydu ve ellerini gevşek bilekleriyle sırtından aşağı sarkıttı.

"Yorgun bir çocuk, bu gece! Ha? Maizie'nin zavallı yorgun çocuğu!"

"Hadi, hadi!"

Ellerini nazikçe çekti ve soğuk, yaldızlı radyatörün yanında yayılmış masanın olduğu yere doğru yürüdü, ortasında bir saksı sardunya, dikkatlice yerleştirilmiş gösterişli taklit inci saplı çatal bıçak takımı ve her yerde uzun saplı, altın kenarlı ve kehribar rengi bir şarap kadehi.

"Gel," dedi, "yiyelim ve bitirelim."

Hiçbir işaret yapmadı, ancak dudaklarının köşelerini çok kırmızı gülümsemesiyle cesurca yukarı doğru dayayarak mutfağa son bir aceleyle girdi,
üzerinde örtülü bir sebze tabağıyla geri döndü.

"Tahmin et!" diye bağırdı.

"Yapamam," dedi ve oturdu.

"Gowan, eskiden yaptığın gibi tahmin et, canım."

Çatalıyla kısa, hızlı vuruşlarla hemen tabağının yanında karmin kırmızısı turşu pancarlar.

"Aw, gowan, Max, bir tahminde bulun. Her seferinde sana şekerlediğimde altı büyük
öpücükle neyi ödüyordun? Tahmin et, Max."

"Otur," dedi ve ayağıyla sandalyesinin önüne küçük bir tabure koydu.

"Aman Tanrım!" dedi, baş başa doğrulup dantelli eteğini
çıkarıp ihtişamla etrafına yaydı, "ama sen evde
bulunması gereken küçük bir güneş ışığısın."

"Bu pancarların ihtiyacı olan şey biraz şeker."

Ona kaseyi uzattı; sol ayağını hafifçe kirli beyaz terliğiyle ayak taburesine kaldırdı; peçetesini göğüs iğnelerinden biriyle
parlak göğsüne bağladı; kadehine biraz opak şarap
doldurdu, geri gelip kendi kadehini ağzına kadar doldurdu; ona
saksıdaki sardunyanın kırmızı başının üzerinden gülümsedi, sanki kalp kanadığında
kalp hafiflermiş gibi.

"Sana_ içiyorum, Max!"

Kadehini kaldırdı ve oldukça ağır bıyığından içti, sonra
bıyığını bu şekilde peçetesiyle şöyle böyle "Ahh-h-h-h, işte o şey!"

"S'more?"

"Yah-h-h-h-h-h!"

"Kötü çocuğum eve pamuk gibi bir ağız getirdi."

"Aha! Fee, fie, fum! Aha!"

"Tek brülörün altında kızarttım, Max, istediğin gibi yavaşça. Al,
sen kes, canım. Her zamanki gibi, ha?"

Etli, mavi tıraşlı yüzü yoğun çabanın gerginliğini aldı ve sızan sığır etini derinlemesine kesti, kırmızı suyu hızlı
akışlarla aktı.

"Ah-h-h-h-h!"

"Hayır, hayır, onu sen sakla, Max; bu senin nadir parçan."

"Sos?"

"Evet, canım."

Küçük köpek kendini silkeledi ve uykudan ve bir yastığın derinliklerinden
uyandı, çıplak dirseğine burnunu soktu.

"Annemin minik Snookie Ookie'si bu kadar aç bir bow-wow muydu?"

Kısa bir süre havladı, onu patileriyle dürttü.

"Orada oturan büyük patrona, her zamanki gibi Snookie Ookie için cebinde çikolatalı tandy olup olmadığını sor. Hayır, hayır, kötü
kırmızı et minik minik bow-wow için iyi değil. Git büyük patrona bu sefer cebinde Snookie için ne olduğunu sor. Ah, ona bak, Max;
onu nasıl getirdiğini hatırlıyor--"

"Yere yat! Yere yat, dedim! Tanrı aşkına, o küçücük,
kızgın,
uyuz köpeği yemek yerken buradan çıkar, olmaz mı? Aman Tanrım!
Burada bir adam o pis köpeğin
sızlanması olmadan yemek yiyemez mi? Onu oradaki elbisenden çıkar, Mae. Defol, küçük köpek!
Çık dışarı!"

"Max!"

"Cebimde çikolatalı şeker. Çikolatalı arsenik mi demek istiyorsun! Benim aptal
günlerim bitti."

"Ne oldu sana, Max? Beş yıl önce o gün yarışlarda onu bana kendin almadın mı?
Hastanede yanıklarınla ​​uyandığında, ilk istediğin şey bu değil miydi, ben ve--ve Snookie?
Seni
ne ekşitti, Max? Ne? Ne?"

"Küçük, hasta bakışlı bir köpeğin yanında ağlayan, iri yapılı, sağlıklı bir kadını görünce canım sıkılıyor. Bu herhangi bir erkeği sıkmaya yetmez mi? Neden kalkıp dışarı çıkıp doğru türden bir kadının yaptığı gibi egzersiz yapmıyorsun? Tenis oyna veya bu dairenin çürümüş havasından ve o hasta bakışlı köpeğin yanında ağlamaktan başka bir şey yap. Çık dışarı! Scc-c-c-c-c!"

Hayvan kapıya doğru yöneldi, kuyruğu aşağıda ve koridorun arka karanlığına.

"Max, seni ne bu hale getirdi? Tenis hakkında ne biliyorum ki ya da--bu tarz şeyler? Sen--eskiden böyle şeyler istemezdin."

"Ah, nefesini boşa harcamanın ne faydası var?"

Bıyığını okşadı, peçeteyi yeleğinin incecik üst iki düğmesinin arasına
yerleştirdi; ikinci bir porsiyon et kesti,
dikkatle ve güçle çiğnedi, böylece saçlarının inceldiği ve grileştiği şakakları
çenesinin hareketleriyle büzülüp genişledi.

"Ne faydası var?"

"Max, ben--"

"Uyluğun seni rahatsız mı ediyor?"

"A--biraz."

"Yeni doktorlar denemek için masraftan kaçınmamanı söylememiş miydim sana--"

"Asıl sorunum bu değil, Max; o--"

"Bugün dışarıda mıydın?"

"Hayır, Max, köpek gibi hastaydım, söylüyorum sana."

"Hasta olmana şaşmamalı, bu dairede, sana eşlik eden bir hizmetçi kızdan başka kimse yokken sıkışıp kalmışsın.
Aman Tanrım! Kendi hizmetçi kızınızın sizin aday arkadaşınız olması sizi bu kadar aşağılara çekmekten utanmıyor musunuz? Değil mi?"

"Max, o--"

"Biliyorum. Biliyorum."

"Çok üzgündüm, Max. Loo size nasıl beklediğimi ve merak ettiğimi anlatabilir.
Ben--Tanrım, çok üzgündüm, Max. Bana karşı iyi, Max ve--ve ben çok
üzgündüm."

"Sizden hiçbir kadının hayatının yarısında böyle olmadığını hiç görmedim.
Siz bir grup hıçkırık kız kardeşsiniz, her biriniz--ayaklarınız bir makineye sıkışmış gibi
sızlanıyorsunuz ve çıkaramıyorsunuz."

"Ne demek istiyorsun, Max?"

"Ah, hepiniz ya üzgünsünüz ya da sızlanıyorsunuz. Neden size verilen hayat dilimini
alacak kadar sporcu değilsiniz? Hiçbiriniz yeterince
sağlıklı değilsiniz, zaten, size söylüyorum, içeride, yemek yiyip uyuyarak ve sürekli
kaniş köpeklerine miyavlayarak. Bunların hepsinden bıktım. Lanet olsun
hasta, bilmek istiyorsan."

"Ama Max, bu yeni şeyleri birdenbire kafana sokan ne?
Eskiden hiç umursamazdın--"

"Ve bana o uzun soluklu mektupları yazmayı bırakmalısın, Mae, başıma gelenler hakkında. Bazen bir adam aklını başına toplar, hepsi bu."

"Max!"

"Ve iş saatlerime telefonla karışmayı bırakmalısın. Çirkinleşmek istemiyorum ama buna
son vermelisin. Buna son ver, Mae, dediğim bu!"

Şarabını yudumladı.

"Max canım, eğer bana neyin seni incittiğini söylersen,
iyileştirmenin bir yolunu bulurum. Ben--eğer istediğin buysa çim tenisi öğrenebilirim.
On kilo verebilirim--"

"Ah, hiçbir şey istemiyorum. Hiçbir şey, sana söylüyorum!"

"Keşke bilseydim, Max, seni neyin kaşındırdığını. Bu şekilde,
bana neyin seni etkilediğini söylemezsen yaşamaya devam edemeyeceğimi hissettiğim günler oluyor.
Sadece bu şekilde yaşamaya devam edemeyeceğimi hissediyorum, Max."

Sıcak ve her zaman hazır gözyaşları kelimelerinin üzerine aktı ve mendilini aradı, hıçkırıklar içinden yükseliyordu.

"Yapamam, ben--yapamam!"

Yarı bitmiş yemeğinden geriye doğru itti, ayağa kalktı, ama eğilip yumruğunu sertçe masaya vurdu. "Şimdi, sana şunu hemen söyleyeyim, Mae, ya bu hıçkırık
saçmalığını kesip işin özüne inip bana ne istediğini söyleyeceksin,
ya da, aman Tanrım! Buradan öyle çabuk çıkacağım ki başın dönecek. Hiçbir trajedi kraliçesi olayı için içeri alınmayacağım ve ne kadar erken
öğrenirsen o kadar iyi olur. İş! Ben bir iş adamıyım."

Gözyaşlarını yuttu, hatta gülümsedi ve elini göğsüne vurarak sanki inip kalkmasını
engellemek istercesine.

"Şimdi iyiyim, Max. Endişeyle o kadar doluyum ki--bir anda
kaydı. Şimdi iyiyim, Max. Otur. Otur ve bitir, canım."

Ama öfkeli kesik adımlarla kırmızı halıda volta atmaya başladı.
Peçetesi yeleğinden yere düştü ve onu
yolundan tekmeledi.

"Aman Tanrım! Zaten gelmek istemiyordum. Sızlanmama izin verileceğini biliyordum. Bana dışarıda biraz zamanı olan sağlıklı bir kadın ver. Bana ver--"

"Artık dışarı çıkmayacağım, Max; yemin ederim ki çıkmayacağım. Otur, canım, yemeğini bitir. Bak, kahven soğumuş.
Dışarı çıkıp senin için ısıtayım. Ben--"

"Bitirdim. Başlamadan bitirdim. Şimdi, Mae, eğer kendine hakim olabilirsen
ve yeterince uzun süre dayanabilirsen, beni buraya neden getirdiğini söyle ve
Tanrı aşkına bitirelim!"

Ayaklarını iyice açarak önüne dikildi ve kadın ayağa kalktı, sandalyesini geriye itti, solgunlaştı.

"Ben--Söyleyecek pek bir şeyim yok, Max, sadece ben--Bence sen
seni neyin kemirdiğini söylersin, canım."

"Ben--"

"Bütün bu yıllar birlikte olduktan sonra, Max, çok--çok mutlu, birdenbire, canım, bu son iki ay her iki geceden haftada iki--bire ve sonra--bire ve bu son hafta--hiç. Ben--ben--tanrılar üstünde, Max, sana
yaptığımdan başka söyleyecek hiçbir şeyim yok. Söyle bana canım, yaptığım bir şey var mı? O--"

"Aptal gibi konuşuyorsun, Mae, gerçekten öyle. Hiçbir şey yapmadın.
Sadece--zamanı geldi, hepsi bu. Bunun olması gerektiğini biliyorsun.
Her zaman olması gerekir. Eğer bilmiyorsan, senin gibi--bir kadın bunu yapmalı.
Aman Tanrım! Eskiden senin zamanı geldiğinde düdük gibi temiz bir şekilde
kıracak türden olduğunu düşünürdüm."

"Kırmak mı, Max?"

"Evet, kır. Ve bana öyle bebek bakışı atma. Ne demek istediğimi biliyorsun tamam. Dün doğmadın, yaşlı kız!"

Kan yüzünden aktı, yüzü solgunlaştı. "Yani, Max--"

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun tamam, Mae, sadece sen her şeyi olduğu gibi kabul edecek kadar
sporcu değilsin. Tüm bu yıllar boyunca bunun er ya da geç geleceğini biliyordun. Eski hayatını hiç sorgulamadım ama bunu
öğrenmediysen, sen--öğrenmelisin. Hiçbir zaman Yeni Yıl gelmedi,
Mae, sana bunu söylemedim, eğer şansın varsa, daha iyi işler peşinde koşman için. Senin ışığında durmadım ya da hiçbir şey için
sakin olmadım!"

"Aman Tanrım! Max, sen--şaka yapıyorsun!"

"Bütün bu yıllar boyunca sana vaaz verdim, hatta Forest Park Kulübüne katılmadan önce bile. 'Yumuşama, Mae. Sakin ol.
Ağızlıklarını kullan.
Çabucak dolaş ve sana bir hizmetçi
versem bile biraz ev işi yap. Parkta yürü. Görünüşünü koru, kızım; onlara ihtiyacın olabilir,' derdim sana."

"Ah sen--Sen!--"

Histeriyi bastırmak istercesine ellerini ağzına kapattı.

"Böyle bir salıverme daha, Mae, ve aman Tanrım! Şapkamı alıp--"

"Hayır, hayır, Max, ben--ben bunu kastetmedim. İyiyim. Ben--Sadece bunca
yıldan sonra sen bunu yapmazsın, Max. Yapmazsın. Beni
terk edip soğukta bırakmazsın, Max. Bunca yıldan sonra ne yapabilirim? Ben--ben
artık koroda bir gösteriye sahip değilim. Şaka yapıyorsun, Max. Sen
beyaz bir adamsın, Max, ve--sen--sen bunu yapmazsın, Max. Yapmazsın. Sen--"

"Şimdi, şimdi, ipek kadar beyaz olmadığımı söyleyemezsin, kızım, ve ben de
olduğum kadar beyaz olacağım. Endişelenme, kızım. Altı
yıldır şehirde bundan daha iyi stoklanmış bir daire olmadı, var mı?

"Hayır, Max."

"En iyisi, pek de iyi değil, ha?"

"Hayır, Max. "

"Annemin dairesine gönderdiğim şeylerin aynısı buraya da geliyor, ha?
İstediğin tüm içecekler ve tüm kıyafetler ve evde anneminki kadar iyi bir hizmetçi, ha? Tekme yok, ha, kızım?"

"Sen--sen yapmazdın, Max--beni terk etmezdin. Ne yapabilirdim?
Hiçbir şey--hiçbir şey. Ben--ben temizlikçi olarak işe alamam, ben--"

"Hadi, hadi kızım, oldukça kurnazsın ama sen--sen
tam olarak
kaymıyorsun . Kot pantolonunun içindeki o otuz beş yüz ne olacak--ha? Çiftçi Tasarruf Bankasındaki o otuz beş yüz--ha?
Ha?"

"Max!"

"Hah! O zaman seni alt ettim, değil mi? Bir sabah banka cüzdanını buldum, evlat--onu şifonyerin hemen yanındaki
yerde buldum--"

"Max, ben--Çeklerimden ben--biriktirdim--ben--"

"Elbette! Tanrım! Ben bununla uğraşmıyorum, kızım. Senin adına sevindim! Onu
aldığına sevindim, kızım, ama bana bu dünyada kendine bakamayacağını söylemeye çalışma, tamam mı, kızım. Her zaman bakamazsın! Tanrım! Altı yılda harçlığından otuz beş yüz dolar araklıyor, ayrıca
doğanın zenginliğinde yaşıyor ve sonra beni düz olduğuna kandırmaya çalışıyor.
Altı yılda otuz beş yüz dolar. Tanrım! Sana hakkını vermeliyim, evlat; sana hakkını vermeliyim!"

"Geri alabilirsin, Max. Beş bin dolarım olduğunda seni
sürpriz yapacaktım. Ben--"

"Tanrım! Paranı istemiyorum kızım. Bu senin. Hayatın boyunca buna bağlısın. Hatta sana ucuz bir spor olmadığımı göstermek için birkaç bin dolar daha vereceğim. Nefes alan bir kadının benim
ipek gibi beyaz olmadığımı söylemesine izin vermeyeceğim."

"Max, sen--beni öldürüyorsun! Beni öldürüyorsun! Beni öldürüyorsun!"

"Hadi, hadi, Mae, senin yerinde olsam elimi kaldırmazdım. Seni
kırmak istemiyorum, kızım. Sana karşı en iyi hislerden başka bir şey hissetmiyorum.
İyisin, iyisin. İyisin."

"O zaman, Max, Tanrı aşkına--"

"Ama sen bu konuda ne yapacaksın? Kim bu konuda
ne yapacak? Sen bebek değilsin. Hayatın ne olduğunu biliyorsun. Ve biliyorsun ki
dikişler iki taraftan birinde görünmeli ve alt tarafının dönmesi senin
suçun değil. Ama endişelenmelisin kızım!
Sen düzeldin. Ve ben sana şunu söylemek için buradayım, seni iki binin üstüne koyacağım, bu küçük daire tam olduğu gibi, Mae. Tam olduğu gibi, piyano ve her şey. Sanırım tekme yiyeceksin!"

Sanki sözlerinin çeliği ete
derinlemesine kaymış gibi elleri göğsüne doğru uçtu. "Söylediklerini kastetmiyorsun, Max."

"Elbette kastediyorum! Piyano ve her şey, kızım."

"Hayır, hayır, kastetmiyorsun. Sadece şaka yapıyorsun, Max, tıpkı eskiden benimle dalga geçmek ve annenin daire konusunda akıllı olduğunu bana hissettirmek istediğinde yaptığın gibi. Şaka yapmayı bırak, Max, beni kollarına al ve
eskiden yaptığın gibi, küçük bir tartışmadan sonra yaptığın gibi, bana 'Maizie, sen bir Daisie' şarkısını söyle. Bana 'Maizie' dediğini duyayım, canım, böylece sadece şaka yaptığını anlarım. Ben bir serseriyim, canım. Ben--ben asla
erkekleşmeye tahammül edemem. Komediyi kes, canım."

Dudakları bükülmüş ve çılgınlık içinde kurumuş bir şekilde ona doğru eğildi, sözlerini yalanlamak için, ama kalbinin
göğsünde devre arasında saatini dolduran bir saat gibi tik tak ettiğini gösterecek başka bir şey yoktu.

"Giyinmeyi bırak, Max, Tanrı aşkına! Sen--sen içimde açıkça
hastalık hissettiriyorsun. Kes şunu, canım. Fazlası yeter."

Elbisesini, ona doğru hareket ederken tırpanlamanın hafif hışırtısıyla hışırdattı ve
o geri çekildi, sandalyesinin arkasını tuttu.

"Hadi, hadi, Mae; gel, gel! Sen aklı başında bir kadınsın. Ben de
bu işe senin kadar takılıp kalmadım. Beni uzak tutmalıydın
ve böyle şeyleri ortaya dökmek yerine, bunun bitmesine izin vermeliydin. Hadi,
kendini toparla, yaşlı kız! Bunu olması gerekenden daha zor hale getirme.
Bu şeyler her gün oluyor. Bu bir iş. Hadi, hadi! Hadi! Hadi!"

Ani şefkat nöbeti gözlerini acıtan yaşları getirdi
ve kendini onun kucağına atmak istiyordu, ama o geri çekildi,
piyanoya doğru ilerledi ve sesi tamamen düzleşti.

"Hadi, hadi, Mae, sana söylüyorum ki, bunu kesmelisin. Yaşlı kedinin ölmesine izin verseydin daha iyi olurdu, Beni bu gece buraya getirmek için o
ağı denememeliydin. Kuru yaparsan benden çok daha fazlasını alırsın, kızım. Ağlayan bir kadın beni evden daha çabuk ve daha
çok kovar ve bunu artık bilmen gerekirdi."

Birden oturdu, midesi bulanıyordu.

"Hadi, hadi, yaşlı kız, toparlan! Sporcu ol!"

"Bana bir içki ver, Max. Ben--Sadece bir yudum. Ben--Ben iyiyim." Ve
gözyaşlarını silmek için gözlerini sıkıca kapattı.

Başını yana çevirerek masadan ona bir bardak uzattı ve
biraz sonra hıçkırarak ağlamaya, boğulmaya ve titremeye başladı.

"O! Yaşlı kadının. Sana kloroform veriyordu
bir sürü beyaz satenle sunak korkuluğuna vurmak hakkında
bir sürü uyuşturucu lafı ediyor
astarına iyi bir kalın tomar dikilmiş. Bu senin eski--"

"Kes şunu!"

"Bu senin yaşlı kadının. O--o seni benim kadar tanımıyor, Max. O--"

"Hadi, hadi, Mae! Er ya da geç bunun olacağını biliyordun,
hiç yalan söylemedim, değil mi? Tam burada, bu odada bana zamanı geldiğinde
sessizce gitmeme izin vereceğini bir düzine kez söylemedin mi? 'Değil mi?"

"Bunu kastettiğini hiç düşünmemiştim, Max. Şimdi de kastetmiyorsun.
Yaşlı kadınının seni üzmesine izin verme, canım. Bilmediği şeyler ona zarar vermez.
Benim ve daire hakkında bir sezgisi olduğunu düşünüyorsan biraz daha yanında kal.
Ama öyle değil, canım; dünyada
benim hakkımda bir önsezisi olduğuna dair hiçbir şans yok. Seni şımartmasına izin verme,
Max. O yaşlı kadın hayat ve şeyler hakkında yeterince şey bilmiyor ki--"

"Bunu kes ve hemen kes! Ben iyi bir adamım, öyleyim. Altı yıldır
annemin adını ağzından çıkarmamanı söylüyorum.
Her şeyin bir yeri var ve aman Tanrım! Senin ağzın onun adının yeri değil! Aman Tanrım! Ben bir aziz değilim ama buna katlanamam! Aman Tanrım! Ben--yapmam!"

"Oh-h-h-h-h! Oh-h-h-h! Oh-h-h!"

Eliyle göğsüne iki kez vurdu, sesi o kadar
sıkı ve tizdi ki boğulma hissi taşıyordu.

"Adını anmaya layık değilim, değil mi? Adını anmaya layık değil misin?
Benim türüm adını anmaya layık değil, ha?"

"Hayır, eğer öğrenirsen. Öyle değil! Yaşlı annemin adı. Öyle değil!"

"Uygun değil, ha? Öyleyse biz neye uygunuz, sizin gibi adamların sadece
kabuklarını alan ve başka hiçbir şeyi olmayanlar?"

"Ben--"

"Neye uygunum? İyi arkadaşların sana tahammül etmediğinde kaçmaya uygun muyum? Çürük gümrük anlaşmalarına karıştığında kaçmaya uygun muyum?
Kaçakçılık için kanun seni
kındığında seninle cehennem arasında durmaya uygun muyum? O zaman kime kaçmaya uygundu? Adını anmaya
uygun olmadığım o mu? O mu? Hayır, sana saldıracağından korktun. Hayır, o değil! Ben! Ben! Ağzı senin yaşlı kadınının adını
anmayacak kadar kirli olan benim--"

"Aman Tanrım! kesmelisin yoksa--"

"Aynen öyle, hastanede sırtın çiğ et gibi
uyandığında bağırdığın kişi kimdi? O zaman bağırdığın kişi kimdi?
Adını anmaya layık olmadığım kişi mi? Hayır, değildi! Ben! Ben! O zamanlar
yeterince iyiydim. Yasayı atlattığın
zaman seni bir gecede şehirden kaçırmak ve iki hafta boyunca benim kıyafetlerimle uyumak için yeterince iyiydim,
işareti vermeye hazırdım."

"Doğru, kaz! Kaz! Bir şeyi unutabilirsin."

"Bütün bu yıllar boyunca sana, ödemeye
yeterince erkek olmadığın şeyi bedavaya vermek için yeterince iyiydim. Biz kadınlar böyleyiz; Biz,
siz erkeklerin bir bardak birayla birlikte aldığınız bedava öğle yemeğiyiz ve
bizden geriye kalanların sizin bizimle işiniz bittikten sonra hangi
çöp kovasına atılacağı umurunuzda mı?"

"Burada bar muhabbetini kesin eğer--"

"Altı yıl boyunca yeterince iyi değildim, senin üzerine basman için
bir paspas gibi uzanmak için, ha? Yeterince iyi.
Yanıkların sırtında cehennem ateşi gibiyken ve yaşlı karının sana yardım etmek için
her baktığında bayılmak
zorundayken kendi et ve kanımdan parçalar vermek söz konusu olduğunda yeterince iyi. Yeterince iyi--"

"Aman Tanrım! Biliyordum! Biliyordum! Sarı çizgini göstereceğini biliyordum."

Ellerinde inlemeye başladı. "Hayır, hayır, Max, ben--"

"Bah! Ama bunu bana atamazsın. Bunu hiç istemedim! Bunu hastanelerin etrafında dolaşan zavallı şeytanlardan herhangi birinden, istediğim kadar
sayıda satın alabilirdim. Bunu
bana senden aşılamalarını asla istemedim. Doktora istemediğimi söyledim. Bir gün
bana atacağını biliyordum. Bunu bir yabancıdan satın alsaydım, her zaman önümde duran o topallama olmazdı. Bunu bana atacağını
biliyordum. Ben--Aman Tanrım! Biliyordum! Biliyordum!"

"Hayır, hayır, Max, bunu kastetmedim. Sen--beni o kadar delirttin ki
ne dediğimi bilmiyorum. Elbette, ben--ben onu benden çıkarmanı sağladım. Onların
onu benden kesip senin yanıklarına nakletmelerini istedim çünkü bu--bu seni nasıl--sevdiğimi söylemenin yeni bir yolunu bulmak gibiydi, Max. Her kan damlası
sana--sanki seni nasıl--sevdiğimi kendi gözlerimle görebiliyordum, Max. Ben--"

"Aman Tanrım!" dedi, kollarını piyanonun üstüne kavuşturdu ve başını
kollarının arasına düşürdü. "Aman Tanrım!"

"Seni böyle seviyorum, Max. Sen--sen benim sahip olduğum dünyadaki tek şeysin, Max. Bu yüzden--seni bırakamam, bırakamam, canım. Beni
üzme, Max. Komediyi kes ve yeryüzüne in. Yaşlı kadın beni koklayıp, seni bankada on bin doları ve dişleri ön plana çıkan o pelerin ve takım elbise alıcısıyla evlendirmek istediğinden beri iki yıldır kutsal bir büyü yapamadın. O gece onu şovda gördüğümüzde nasıl güldüğümüzü hatırlıyor musun, canım? Yaşlı hanımının--"

"Bunu kes, sana söylüyorum!"

"Bir demet beyaz satenle sunak yoluna çıkan harika bir gink olurdun, değil mi? Senin yaşlarında, kırk yaşında ve kendi alışkanlıklarına bağlıyken,
genç ve neşeli birini bulmak ve
annelerinin sevgililerinden birine saç toniğine nasıl sürüleceğini ve
salata tabağına sarımsakla nasıl sürüleceğini öğretmeye çalışmak harika bir zaman olurdu? Aman Tanrım! Bunu düşündüğümde bile
kahkaha atıyorum! Dünyaya in, Max! Şimdi altın bir bantla
ömür boyu kaynaklanmış harika bir hit olurdun, değil mi?"

Birdenbire histeri ile renklendirilmemiş, yüksek ve boşlukla dolu, sanki bir mağarada yankılar
bağırıyormuş gibi ölçüsüz bir kahkahaya tutuldu.

"Cehennem gibi yapardın! _Sen_ bir demet satene bağlı ve boğmacalı
çocuklara bakıyorsun! Vay canına, vay canına!" Kendini
öne arkaya sallamaya başladı, neşeli kahkahası yüzünü
koyu kırmızıya boyadı.

"Oops la, la! Oops la, la!"

Birdenbire Max Zincas, tiksintiyle kıvrılan dudaklarıyla onun yayılmış, kontrolsüz pozuna bakarak, yeleğini düzeltti, iki kez boğazını temizledi ve ayağa kalkarak
şarabının sonunu içti. Ama bir solgunluk belirdi, sifondan aşağı doğru kaydı.

"Komik, değil mi? Laff! Laff! Ama sana anlatacağım
daha komik bir şey duyana kadar bekleyeceğim. Komik, değil mi? Laff! Laff!"

Dudakları hala neşeden sarkmış halde yukarı baktı, ama yüzündeki koyu kırmızılık daha da koyulaşmıştı.

"Ha?"

Cesaretini aniden sızdırdı ve saat aralarındaki sessizliğe doğru yuvarlandı.

"Ha?" diye tekrarladı, başını yana eğerek.

"Bunu bilmelisin, Mae, ve bunu içimden ne kadar çabuk çıkarırsam o kadar iyi olur.
Ama unutma, eğer beni bitirmeden önce kovmak istiyorsan, eğer benden her zamankinden daha hızlı kurtulmak istiyorsan, bana biraz hıçkırık
söyle ve izle. Sen--Şey--Ben--Bunu içimden ne kadar çabuk çıkarırsam o kadar iyi olur, Mae."

"Ha?"

"O çok iyi bir şey, Mae. Annesi benim yaşlı kadınla
birlikte çalışıyor. Lenox Caddesi'ndeki bir kahverengi taş evde yaşıyor. Onunla ilk kez, kazandığı
bir
tenis maçında tanışmıştı--Forest Park Kulübü'nde."

"Ha?"

"Senin zamanındaki gibi yüksek adımlar atan ya da yakışıklı biri değilim, Mae, eskiden sahip olduğun o
koro coşkusunun hiçbiri. Yine de temiz. Açık havada harika bir
küçük çocuk. Ayrıca güzel bir küçük şekle sahip. Senin sınıfında değil, ama--ama temiz. Gözleri
seninki gibi, Mae, sadece--senin sınıfında değil. Birinde--küçük bir alçı var, ama hepsi iyiye gidiyor, Mae. Güzel, temiz küçük--kız, on beş bin yaşında, ve yaşlı adamı Weeko Woolen Mills'in yarı sahibi. Ben--benim
paraya ihtiyacım var, Mae. Gümrük yine toprağı kazıyor. Seninle aynı seviyede olmadığım gibi değil, kızım. Er ya da geç geleceğini biliyordun. Şimdi, değil mi, Mae? Şimdi kız var. Değil mi?"

Güvenle, sessizce oturduğu yere geçti ve büyük, ağır bir
elini onun omzuna koydu.

"Seni endişelendirecek hiçbir şey yok, ihtiyar kız. Kot pantolonunda otuz beş yüz ve bir kaç tane de sen ve üstündeki daire. Aman Tanrım! Senin için
kolay, ihtiyar kız. Senin yaşındayken onları çöplüğe hazır gördüm,
ve sen--henüz yükseliştesin. Aman Tanrım! Tanıdığım tek kişi
sen hem görünüşünü koruyup hem de aynı anda kilo aldın. İyisin,
Mae ve--ve, aman Tanrım! Bazen dünyanın farklı olmasını dilemesem de!
Aman Tanrım! eğer--eğer yapmazsam!"

Ve, oldukça rahatlamış bir şekilde, çenesini eğdi ve soğuk yanağını çimdikledi ve
bileğinin arkasıyla gözlerinin köşesine dokundu."

"Aman Tanrım, eğer--eğer yapmazsam!"

Sanki duygularının seli bir dalgaya yükselmiş ve onun
sözleri zirvesinde donmuş gibiydi. Konuşmak için dudaklarını açtı, ama sadece
ona buz tarlaları kadar sert gözlerle bakabildi.

"Hadi, hadi, Mae, öyle bakma. Sen aklı başında bir kadınsın ve
dünyanın o şekilde inşa edildiğini biliyorsun. Sana her zaman söyledim, bizim için iyi vakit geçirmek için
bozuk paradan başka bir şeye mal olmaz. Siz kızlar
farklı parayla ödeme yapmalısınız. Ben gelmeseydim başka biri gelirdi, o zaman iyi vakit geçirmeyen birinin ne faydası var?
Siz kızlar nerede olduğunuzu biliyorsunuz. Hadi, spor yap, ihtiyar kız!
Kot pantolonunda otuz beş yüz dolar varken ve ben de düzgün bir şey yapmak istiyorum--piyano ve her şey, sana 'hiçbir şansın olmadığını' söyleyeyim. Sadece sana bunu söyleyeyim--piyano ve her şey, Mae!"

Hıçkırıklar titredi, onu saran buzun kenarını çözdü. İnce bir gözyaşı bulanıklığı, rüzgarın gelmesinden önceki bir uyarı
da
gibi gözlerine yükseldi.

"Yapamazsın! Yapamazsın! Sen--beni böyle terk edemezsin, söylüyorum sana.
Sen--"

"Aman Tanrım! Bağırmaya başlarsan buradan o kadar çabuk
çıkarım ki başın döner!"

"Ah hayır, yapmayacaksın! Ah, hayır, yapmayacaksın! Yaşlı karının senin için bulduğu şaşı gözlü küçük bir hank için bu kadar kolay
vazgeçmeyeceksin.
Max, yapmayacaksın! Yapmazsın! Bana yapmayacağını söyle canım. Söyle bana! Söyle bana!"

"Dizlerinin üstünden kalk ve kendine hakim ol, Mae! Şu elbisene bak,
hepsi yırtılmış. Burası meyhane değil. Kalk ve kendine hakim ol!
Hiç utanmıyor musun! Hiç utanmıyor musun!"

Dizleri dar beyaz ipek eteğinden aşağı doğru küçük dalgalar gönderecek kadar titriyordu.

"Beni böyle terk edip bundan sıyrılamazsın. Sen ve ben
barışçıl bir şekilde ayrılamayız. Bunca yıldan sonra beni
küçük şaşı gözlü bir hank için terk edip bundan sıyrılamazsın! Tanrım!
yapamazsın!"

Yumruklarını sıkı sıkıya iki yanına çekti, alt çenesi öne doğru fırladı. "Burada bir
küfür
başlatıyorsun ve aman Tanrım! Eğer ben yapmazsam--"

"Ben değilim! Ben değilim! Ama beni yüz üstü bırakma, Max, bunca yıldan sonra!
Yapma, Max! Bana ihtiyacın var. Tanrı'nın yeryüzünde senin için
benim yapacağımı yapacak bir kadın yok. Benim--benim senden başka yapacak kimsem yok, Max. Sana söylüyorum, Max, sen--bana ihtiyacın var. Düşün canım, geleneklerin seni takip ettiği tüm o aylar. Yüzünü gösteremediğin o sıcak günler,
ve seni yatağa yatırıp yelpazelerdim, yelpazelerdim, seni sekiz saat boyunca aralıksız
korkmayı unutana ve bir bebek gibi uykuya dalana kadar."

"Hadi, hadi, Mae, ben--"

"Bir gösteriden eve geldiğimizde birkaç içki karıştırdığımız
veya bir şey yaptığımız o geceler ve tam burada bu odada oturup onları yudumlardık, kahkahalarla
gülüp kahkahalarla, ta ki biraz sarhoş olana kadar. Gizlice Sheepshead'e gittiğimiz ve sen direksiyonda paranı kaybettiğin ve ben de senin için geri kazandığım
zamanlar. Tüm o zamanlar, Max! O--o Noel arifesinde yaşlı karından
gizlice kaçmıştın! Hatırlıyor musun? Sana söylüyorum, Max, birlikte yaşadıklarımızdan sonra beni
yüzüstü bırakamazsın ve bundan sıyrılıp kurtulamazsın. Yapamazsın, lanet olası
bir görüntüyle bile! Yapamazsın!"

Kendi isteği dışında sesi titriyordu, hıçkırıklar kelimelerini yırtıyordu, gözyaşları açıkça çarpık yüzünden aşağı yağıyordu,
acı tuz tadını dudaklarına taşıyordu.

"Yapamazsın! Yapamazsın! Gücüm yok! Hayatımda seni sarmayan
hiçbir şeyim yok. On yıl önce yapabildiğim gibi
vur ya da ıskalamaya geri dönemem. Bundan kurtarabileceğim tek şey
sen. Beni terk etmeye çalışma, Max! Yapma! Ben--ben senin için
dizlerimin üzerinde yürüyeceğim. Ben--"

"Tanrı aşkına, Mae, ben--"

"Eğer senin için on beş binin iki katını artırmanın bir yolu varsa, Max, ben--ben
artıracağım. Bir yolunu bulacağım, Max. Sana söylüyorum yapacağım! Direksiyonda şanslıyım, Max. Sen izle ve gör. Sadece izle ve gör. Ben çalışabilirim. Max,
Ben--"

"Kalk, Mae, kalk. İyi bir kız var. Kalk ve--"

"Parmaklarımı aşağı doğru çalıştıracağım, Max, sadece beni terk etmeye çalışma, beni
terk etmeye çalışma! Yaşlı karının beni asla koklayamayacağı
ülkeye gideceğim. Ben--Ben düzelteceğim, Max, böylece sen--böylece kaybedemezsin. Beni
terk etme, canım; Maizie'ni geri al. Beni kollarına al ve bana
Maizie de. Beni al!"

"Kızım, hiç utanmıyor musun?"

"Sadece beni bir ay geri dene, Max. Bir ay, Max ve eğer--eğer her şeyi
düzeltmezsem, her şey yoluna girecek. Bana bir ay ver, Max! Bana ver, Max!
Bana ver! Bana ver!"

Ve kısıtlamasının son kalıntısı gitmişken, onun ayaklarının dibine uzandı, şiddetli bir kedere terk edilmişti ve çıplak acısında fırfır ve volanlardan oluşan biçimsiz bir kütle, terk edilmişliğin korkunç ve dramatik olmayan bir gösterisi; arzunun önünde yıkılmış nezaket, duvarlarından
parçalanmış ve kırılmış bir kalp. Ruhunun böyle bir anda darmadağın olduğu ve göğüslerinin korse çizgisinin sıkı bağcıklarının üzerinde şiştiği, ağzı sarkmış ve gözyaşlarıyla ıslanmış, dudakları kabarcıklar halinde dışarı doğru patlarken, aslında örtbas edilecek bir resim olan Mae
Munroe kendini daha da yakınlaştırdı, kollarını Bay Zincas'ın dizlerine doladı, çiğ boğazından hıçkırarak ağladı.

"Sadece bir ay, Max! Beni terk etme! Yapma! Yapma! Yapma!"

O, onun kabarık dudaklarının ve kocaman, şişmiş göz kapaklarının acıklı görüntüsünden bakışlarını kaçırdı.

"Bırak! Bırak dizlerimi!"

"Sadece bir ay, Max, sadece--"

"Bırak! Bırak dizlerimi! Bırak, kız! Hiç utanmıyor musun!"

"Sadece bir ay, Max, ben--"

"Aman Tanrım! Hiç utanmıyor musun, kız! Ayağa kalk! Bırak! Buna
dayanamıyorum, söylüyorum sana. Spor yap ve beni sustur, Mae. Ben--sana her şeyi
göndereceğim, a--seni şaşırtacak bir çek, ihtiyar kız! Bırak sessiz kalayım!
Hiçbir şey bir şeyleri değiştiremez. Ağlamayı bırak. Beni hasta ediyor, söylüyorum sana. Ağlamayı bırak, ihtiyar kız ve bırak. Bırak! Bırak-git!
Bacak-git diyorum!"

Birdenbire eğildi ve bileğini geriye doğru çevirerek kendini çözdü ve acı onu hala sendelerken, vücudunun etrafından bir adım
attı, divandan şapkasını aldı ve kapıya doğru atıldı,
çılgınca bir an kilidi çekiştirdi.

Piyanonun yanında dizlerinin üzerinde, onu fırlattığı tavırla,
bir avucunun üzerine eğilerek ve kuyruğunun dantelli girdabının ortasında, Mae
Munroe onun geri çekilen adımlarını dinledi; alt kapının çarptığını duydu.

Ham duyguların görüntüsü karşısında utanarak geri çekilen sizler,
göğsü yukarı kalkmış ve ağzı çok gevşek bir şekilde yerde yatan Mae Munroe'nun görüntüsünden yüzünüzü çevirmeyin.
Kalp
parçalandığında, ister kültür ve kaynamış bir gömlek önü altında, ister utanmadan ve yarası açığa çıkmış olsun, kalp kanar. Ve Mae Munroe,
orada yatan, basit ruh, sadece kalbinin
incinmiş bir şey gibi titrediğini biliyordu ya da umursamıştı ve dudaklarında çok açık bir şekilde kabaran hıçkırıklar için
hiçbir endişesi yoktu.

Ama bir süre sonra yorgunlukları geçti ve ayağa kalktı,
eki onu fırlatmakla tehdit ediyordu; masanın üzerinde yarı yenmiş ve iştah açıcı olmayan soğuk, baygın
akşam yemeğine doğru yürüdü; ve tabağından biraz soğuk sos alıp kaşıktan tekrar
damlamasına izin verdi. Pudra çoktan yanaklarından akıp gitmişti ve
yüzü hamur kadar soğuktu. Gözyaşları ağzının etrafında kurumuştu.

Şu anda dantelli kuyruğunu etrafına iğneledi, bir dolap kapağını açtı
ve üzerine koyu renk, uzun bir palto geçirdi, şapkaya tutturulmuş, sanki ıslaklıktan gevşemiş gibi bir yandan aşağı sarkan bir tüy vardı,
pembe pudralı bir güderi ile yüzünü sildi ve hafifçe hırıldayarak dışarı çıktı, arkasından gelen üç elektrik lambasından ikisini söndürdü--iki kat merdivenden aşağı, sessiz bir fuayeden geçip Ekim ayının sonunun akışkan sıcaklığına çıktı. Yıldızlar parlıyordu, binlercesi.

Bir saat yürüdü--şehrin kesiştiği caddeden aşağı ve geniş, parlak, aydınlatılmış araba yolundan biraz yürüdü, trafiği çoktan durmuştu, ara sıra gece dolaşan bir taksiye, kayan bir motorlu arabaya; sonra hafifçe fark edilebilir aksaklığıyla
eğimli taş basamaklardan aşağı ve
gölgelerin onu kadifemsi sessizliğine götürdüğü park yolunun çıkıntısına;
ikinci bir kat aşağı, bir tren yolu boyunca ve
büyük bir kömür istasyonunun nehre doğru uzanan bir iskeleye sahip olduğu suyun kıyısına.
Akıntının ağır çekişiyle sallandığını hissederek,
uzunluğunda yürüyebiliyordu.

Tam kıyıda su, kalın, anlaşılmaz bir pelteklikle yığınlara çarpıyordu, sanki söyleyecekleri ancak alt taraftan anlaşılabilirmiş gibi.

İSİM VE OYUN

Noel zamanında kirli hayatları olan erkekler ve kadınlar alkolik
iç çekişler
çeker ve uzun zaman önceki karanlık koridorlarına bakmaya cesaret ederler.

Buharlı bir sıcağın içinde rahatlayan yandaşlar, sırtlarını
bugünlere döner, beyaz Noel hikayeleri paylaşır ve işaret parmaklarını burunlarının yanına koyarak
eski güzel günlerin taban brülörlerini ve soğuk sırtlarını özlerler.

En azından yoğun zenginin masasında alışveriş listesi vardır.

Akşamları, haftada altı dolar kazanan satış elemanları, haftada beş dolar kazanan koridor yatak odalarında otururlar, ağrıyan ayakları sıcak su dolu bir küvette ve ağrıyan parmakları bebek kurdeleli askılarla ve ipek iğne defteriyle Noel sevgisinin
anahtarlarıyla meşguldür.

Noel ruhu, bir yemlikte çiçek açarken bile, dünyanın isli yüzündeki kalıcı bir zambak, insanların karmaşa ve çekişmelerinin gevşek yığınından
açılır.

Çocukların kalplerinde ilk mutluluklarıyla dolu bir bakladır.

Soğuk bulaşık suyu rengindeki bir gökyüzünden, hızla yağan kardan bir pelerin şehrin üzerine düştü, sesini ağzına tutulan bir el gibi bastırdı. Daha önce hiç beyaz bir Noel görmemiş olan çocuklar bunun sevinciyle
sıçradılar. Mavi yüzlü ve paltosuz bir adam ordusu aniden fırtınadan
yetişkin ve küreklerle silahlanmış bir şekilde fırladı. Şehir parkları
ani bir şekilde
süslenmişti. Wall Street'in kanonundan çıkan adamlar
Noel olduğunu hatırladılar ve önemsiz paraları aradılar.

Erken akşam karanlığında ve beyaz fırtınanın beyaz dansı boyunca şehir
dört milyon çantasını dört milyon sırtından kaydırdı ve
eve doğru döndü. Gözlerinde alışverişçinin ışığı olan yayalar telaşa doğru eğildi ve yüzeydeki arabalara ve metrolara doğru koştular. Bavullarla
yüklenen ve dişlerinin arasında biletlerle işe gidenler erken
trenlere koştular.

Kadınlar, yüklerini ve bebeklerini
kalabalığın arasından sıkıştırarak tren ve yer için mücadele ediyorlardı. Harbiyeli üniformalı oğlanlar ve yatılı okul kızları, eve doğru gidiyorlardı, sanki yarına doğru gidiyormuş gibi parlayan
yüzlerini öne doğru uzatıyorlardı. Sıkı bir iş adamları topluluğu, kafesli bir geçitten tek sıra halinde geçip daha aşağı bir seviyeye indiler. Şapkasında dik duran sarhoş bir
kutsal çiçek püskürmesi olan bir haberci, katlanmış bir gazeteyle diğer habercinin hızlı bacaklarına
vurdu ve kalabalığın
dizlerinin etrafından ve etrafından fırladı. Bir savurgan tereddüt etti, sonra eve gitmek için
ikinci sınıf bir bilet aldı. İki rahibe, Noel görevlerinde yumuşak bir şekilde acele ediyordu.

Binlerce fitlik alçak gök gürültüsü: yorgun ayaklar, istekli ayaklar; düz ayaklar;
bakımsız ayaklar; genç ayaklar; nasırlı ayaklar; kemerli ve kemersiz ayaklar.
Rüzgarın fırtınaya dönüşmesi gibi yükselen sesler. Kolundan sürüklenen ve
sızlanan bir çocuk. Başlarına şal takmış bir grup yabancı, birbirlerine keskin jargonlar konuşuyorlar. Mermer bir bekleme odası mozolesinin içinde, sıraları seyahat eden halkın kaleydoskopik yüzleriyle kaplı, bir tren spikeri raylar ve istasyonlar için bir ilahi söyledi.

Oniks ve nikel kaplamalı dergi standında, yoldan geçen adamlar

tezgahın yığınından akşam gazetelerini kaptılar, koşarken

pennilerini yere attılar. Kırmızı ve beyaz elektrik ampullerinin parıltısı altında, o anın güzel kız dergi kapaklarının bir köşesinde ve kendisi hepsinden daha canlı olan Bayan Marjorie Clark,
aceleyle fırlatılan bir bakır parayı havada yakaladı, kahkahası da onunla birlikte arttı.

"Oops, la-la!"

"İyi yakaladın, evlat."

"Ah, sen Charley-boy, geçen sezon kimin için atış yapıyordun?"

"Kırmızılar, çünkü senin rengin o."

"Diyelim ki, o dört on sekizi yakalayacaksan,
buradan onuncu piste kadar birinin hız sınırını aşman gerek. Koş,
Charley-boy ve Mutlu Noeller."

Ama Bay Charles Scully durdu, bir kucak dolusu paketi
on sente altı şehir kartpostalı manzaralı bir tel sepete boşalttı,
kaygan tüylü kadife yakasına biraz kar serpilmiş paltosunu
açtı, küçük siyah bıyığını bir gülümsemeyle kaldırdı.

"Kara gözlü, senin için üç treni kaçırırım."

"Dört kırka kadar başka tren yok."

"Endişelenmeliyim. Neyse, bildiğim kadarıyla fikrini değiştirdin ve
bu gece benimle dışarı çıkıyorsun, küçüğüm."

Hızlı kan küçük yüzüne aktı, onu boyadı ve geri çekildi,
adamın yaklaşan yüz hatlarından.

"Ben yapmadım! Vay canına! Sen bir donut kadar karesin, öylesin."

"Zıplayan Juniper, senin gibi küçük bir güzelliğe Mutlu Noeller dilemek için trenini kaçıran biri olabilir mi? Ama dürüst olmak gerekirse, seni bu gece
eve götürmek istiyorum; dürüst olmak gerekirse istiyorum, küçük tükürük."

"Hadi oradan, Charley-boy; o trene yetişmek için yaklaşık otuz saniyen var."

"Seni her dışarı davet ettiğimde sinirleniyorsun, değil mi, mor gözlü? Küçük teneke azizlerinden bahset!"

"Söyle bakalım, daha kurnaz olsaydın kayardın."

"O mor gözlerinle beni korkutamazsın."

"Öyle değil mi, cesur oğlum! Söyle bakalım, içinde çiçek hastalığı bulursan
sözlüğü karantinaya almak istersin, seni korkutmak o kadar zor."

"Eh, tüm bu konuşmalar arasında, en iyisine sahip değilsen. Şirin
senin adın değil."

"Ve de ki, senin katip olduğun yer şık bir giyim mağazası olmalı,
Charley-boy."

"Tamam, küçüğüm. Eğer Yirmi Üçüncü Sokak'taki Brown Haberdashery'nin önünden geçersen, uğra, sana öğle yemeği ısmarlayayım."

"Tra-la! O kareli takım elbiseyi nereden aldın? Ve bahse girerim ki, yaşadığın yer olan Glendale'den o kravatla treni
flarj edersin. Ah, siz Damalı!"

"Bana göre biraz klas, değil mi, evlat?"

"Ah, ben öyle demezdim."

Daha da yaklaştı. Gülümsemesinde hilal gibi bir yükselme ve sol yanağında hafif bir çöküntü vardı, gamze için çok alçaktı, gülümsediğinde yan yana bir yıldız gibi parlıyordu.

"Benden duymuş ol, Queenie, bu güzel paçavralar benim ticaret stoğum. Benim
sektörümde onları giymek zorundayım. Evde tulumlara bayılırım. Patronum
evde giydiğim eski kırmızı yün tütsü ceketini görse,
işin alayını yaptığım için beni kovar."

"Eh, bütün bu cesarete rağmen! Elimi bırak."

"Elimde olduğunu bilmiyordum, küçüğüm."

"Ve dün benden çaldığın o kodak fotoğrafı geri ver.
Fotoğraflarımı rastgele dağıtmıyorum."

"Senin o küçük anlık fotoğrafın mı? Hayır, vereceğim! Onu eve götürdüm ve
sedef bir çerçeve içinde salon masasının üzerine astım."

"Elbette! Ve aile İncili'nin üstünde, ha? Bir zamanlar bir adam bana
bahisçi olduğunu söylemişti ve o zamanlar ondan beni dışarı çıkarması için
ve bahisleri görmeme izin vermesi için yalvaracak kadar acemiydim. Ama o zamandan beri senin ve senin gibiler hakkında bir iki şey öğrendim, Charley-boy."

"Bu gece dışarı çık ve sana kendim göstereceğim."

"Numaramı almadın mı, Cholly--değil mi?"

"Ne oldu, küçük, numara korkmuş kedi?"

Omzunun üzerinden ona bir bakış fırlattı. On dokuz yaz
üzerinden hafifçe esmişti ve dudakları kiraz gibiydi, ama
sanki meyveleri sofistikelik ağacından koparılmış gibi hafifçe eğikti.

"Hayatına bahse gir, korkuyorum."

"Neden, Glendale'de, küçük,
eğer seni incitiyorsa kendi gölgenle karşılaşmayacaksın."

"Hayatına bahse gir, karşılaşmayacağım."

"Yaşlı kadınım seni düzeltecek."

"Ah, hayır, yapmayacak!"

"Hadi ama, evlat. Küçük kardeş için bir ağaç yapacağız ve
yaşlı kadın benekli ipeğine bir direk gibi yerleştirilecek.
Hadi ama. Kim daha akıllı olacak?"

Kahkaha ve alay gözlerinin yüzeyine yükseldi,
dudaklarına doğru kabardı.

"Ha! Dün bana verdiğin o tek oğul lafı neydi?
Şehirde bir iş bulup yaşlı adamın öldükten sonra geçinmek zorunda kalmanla ilgiliydi,
ha? Dünkü konuşmaların nasıldı?"

"Ben--"

"Annenin başıboş oğlunun ipotekle
sıkışık bir halde bulması ve altından kalkmak için geceleri çalışmasıyla ilgiliydi.
Hakkındaydı--Aman, ne işe yarıyor? Ama ben size her zaman derim ki, 'Çocuklar,
iyi anılar edinin; onlara ihtiyacınız var.' Küçük kardeş! Ha, şaka!"

"Ben--ah--Ben--Küçük kardeş, kız kardeşim Till'in küçük kızıl saçlı çocuğu dediğimiz şey. Ah, ne--beni ne kötü duruma sokmak istiyorsun, kardeş?
Sandığın kadar kolay tökezleyen biri değilim."

"Küçük kardeş! Ve de ki, cebinde ona götürdüğün
bir şişe maltlı süt var, değil mi? Elbette öyle."

"Bu mu? Ah, bu--De ki, o keskin siyah gözlerin
boşuna değil, değil mi? Cebimde duran bu şişe, ah, bu--bu
yaşlı karım için bir--şişe brendi. İlk kar fırtınası ve sol
ayağı romatizma yüzünden bir paçavra gibi sürünmeye başlıyor."

Kahkahaları yükseldi ve adamın da buna bağlı olarak kafası karıştı.

"Elbette," diye bağırdı.

"Ah--ah, hadi ama, Marjie."

"Eh, bütün bu cesarete rağmen! Benim adım özel mülk, öyle."

"Kaydı. Kendi kendine söyledi. Ama, aman Tanrım! Hoşuma gitti. Marjie! Küçük bir
isim."

"Eh, bütün bu cesarete rağmen!"

"Hadi, kara gözlü. Saat beşte yola çıkıyorsun ve beş on sekize yetişeceğiz. Kim daha akıllı olacak? Sana söylemek
istediğim bir şey var."

"Şehirde duymam iyi."

"Senin o küçük kulağının yanına
ulaşabileceğim bir yere fısıldamak istediğim bir şey."

"Benim o küçük kulağıma çok iyi bir şansın var, nix."

"Cimri!"

"Hayatına bahse gir, cimriyim."

"Yaşadığım yerde kesinlikle beyaz bir Noel var. Gel ve sana
güzel vakit geçirteyim, küçüğüm."

"Keşke bu Noel'in yarısı kadar beyaz olsaydın. Dürüst olmak gerekirse, bazen kendi kendime diyorum ki, hiç beyaz yok mu? Benim gibi bir kız hayatı boyunca kaçmaya devam etmek zorunda mı?"

"Gel, kızkardeşim, beş on sekize yetişelim."

"Beni yanlış şekilde ovalamadan önce kaçsan iyi olur. Beş on sekizde kendi yemek fişimi alacağım, bunu söyleyeyim."

"O zaman kendi yemek fişini al, eğer seni üzen buysa, küçük
hassas, ve sekiz on sekize çık. Sadece otuz dakikalık bir koşu; ve eğer söylersen seni karşılamak için zilleri çalarak istasyonda olacağım. Hadi. Sana hayatının Noel arifesini göstereceğim. Bir
sportif ol, Marjie."

"Evet, her zaman derim, bir kızı spor yapmaya davet etmek onu Hades'e davet etmenin
usta bir yoludur. Spor yapmanın bir kızı nereye götürdüğünü gördüm,
gördüm. Belki de oyun oynamıyorum, ama Tanrıya şükür ki oynamıyorum. Tanrıya şükür ki oynamıyorum,
onlara her zaman söylediğim şey bu."

"Eh, tüm komik küçük teklifler arasında."

"Eh, teklifinde komik olan hiçbir şey yok."

"Sen komik bir küçük kızsın, ama, aman Tanrım! Senden hoşlanıyorum."

Bakışında, dişlerinin beyaz parıltısında ve etrafındaki pomadlı cana yakın havasında, kızın içinden hızla geçen bir heyecan
ağını gönderen bir şey vardı; tüm algıları yükseldi ve rengi attı.

"Hadi, küçük kız. "

"Ah," diye bağırdı, küçük bronz elini sıkarak ve öfke fırtınası yüzünden 
geçerken, "siz--siz şehrin yukarısındaki taze adamlar, sadece iyi kıyafetler giydiğiniz ve düzgün bir işte çalışabildiğiniz için,
siz--siz benim gibi bir kıza her türlü teklifi yapabileceğinizi mi düşünüyorsunuz. Ah--ah,
hepiniz!"

"Eh, bütün o küçük tükürükler arasında."

"Beni ne sanıyorsunuz? Şehrin yukarısında ve aşağısında yaşayan sizlerin her biri,
benim ne olduğumu sanıyorsunuz? Dün doğmuş gibi mi görünüyorum? Aslında öyle değildim, ya da
önceki gün ya da ondan önceki gün. Dürüst olmak gerekirse, sizin gibi
iyi görünümlü bir adam olsaydım utanırdım, utanırdım. Bahçeye çıkıp solucan yerdim, yerdim."

Onun alaycılığı karşısında geri çekildi ama gülümseyerek. "Seni yine de yakalayacağım, küçük vix," dedi; "seni küçük, kara gözlü vix, seni; seni yine de yakalayacağım."

"Cehennem gibi yakalarsın."

"Fikrini değiştirirsen, sekiz on sekize çık kızım. İstasyonun solunda iki blok ötede; verandada küçük bir rüzgar gülü olan köşe ev. Kaçıramazsın. Ağacı teneke saçaklarla örteceğim ve orada olmanı dileyeceğim."

"Ah," diye bağırdı, sesi hıçkırıkla çatladı, "Ben--ben senden nefret ediyorum!"

"Hayır, etmiyorsun," dedi gülümseyerek ve paketlerini toplayarak.

"Yap."

"Yapma."

"Yap."

"Bileğindeki ne?"

"Nerede?"

"İşte. Attığını söylemiştin."

Sağ eli sanki orada bir kabarıklık varmış gibi sol bileğine gitti. "Bu,
Ben--ha--Ben--üzerinde olduğunu unutmuşum. Bu--bu küçük eski bilezik, Metroda bulduğunu söyledin. O--bu sadece kırmızı selüloit, neyse.
Ben--neredeyse atıyordum."

"Küçük bir çingene gibi görünüyorsun, o siyah saçlarındaki kırmızı tarak ve küçük kahverengi kolundaki kırmızı bilezikle. Seni ilk gördüğümde, bu tezgahta o kocaman siyah gözlerin parlayarak durduğunda, treni on dakika kaçırmadığıma yemin ederim."

"Kaçmazsan yine kaçıracaksın, Charley-boy."

"Gelmeye cesaretin var mı! Beş on sekizi bekleyeceğim."

"Ben gelene kadar nefesini tutma."

"Sekiz on sekizde dışarı çıkmaya cesaretin var mı! Bir kelime söyle ve
istasyonda olacağım."

"Önce kendimi blues'la delirmiş halde göreceğim."

"Sen de gel, evlat, çünkü seni henüz yakalayacağım."

"Glendale istasyonundaki kıza çocuk ve Noel ağacıyla ilgili yumuşak pedallı şeyleri dene. Belki de göz dişlerini kesmemiştir."

Yüzünde hızlı bir rüzgar gibi bir kızarıklık belirdi. "Sen bir serserisin, tamam mı?"

"Ve sen! Vay canına! Sana ne olduğumu söylesem! Eğer öyleysem!" Alt dudağının titremesini engellemek için dişlerini geçirdi ama gülümsedi.
"Ama ben zahmete girmem, Charley-boy--dürüst olmak gerekirse,
bu zahmete girmem."

"Seni yine de yakalarım, küçük vix," diye ısrar etti, beyaz gülümsemesi
parladı ve kalabalığın içine çekildi.

"Sen--oh--oh, sen!"

Carmen'in ölümsüz meydan okuması pozunda başı arkaya ve kalçası öne doğru eğilmiş bir şekilde ona bakarak durdu. Ama onun göz kamaştırıcı tavrının ardında
kalbi boğazına kadar yükseldi ve yüzüne sıcak bir kan fışkırdı, bunu ele
verdi.

Aydınlatılmış kule saatinin aydınlatılmış kolları beş yönünde geniş açıya döndüğünde, karşıdaki süslü meyve tezgahından Bayan Marjorie Clark ve Bayan Minnie Bundt, iş günlerinin kahverengi kozasını çıkarıp, ekonomistlerin ve teorisyenlerin şaşkınlığına rağmen, Amerikalı dükkan kızının bir şekilde haftada sekiz dolarla
geliştirebildiği şık sokak şıklığı için yola koyuldular.

Soyunma odasında karşılaştılar, Bayan Bundt'un sakin gök renkli gözleri, aynanın dalgalı karesinde Bayan Clark'ın gözleriyle buluştu.

"Kar yağıyor, değil mi?"

"Evet."

"Vay canına! Bu çok şık bir şapka, Min! Ponponu nereden aldın?"

"Beş-ve-On."

"Üzerinde Cadde yazmıyorsa."

Sessizlik.

"Pudramı ister misin, Min? Pembe."

"Hayır."

"İster misin--ister misin bu gece sinemaya gitmek ya da--ya da mağazalarda dolaşmak?
Noel arifesi."

"Yapamam."

"Randevu mu?"

"Evet."

Sessizlik.

Bayan Clark'ın yüzünde bir kızarıklık belirdi ve karardı. Boyalı kürk atkısını ve küçük taklit kürk şapkasını tam açıyla ayarladı, bu da
yüz değerini iki katına çıkardı. Gözlerinden bir şey fırlamış gibiydi ve
sonra bir gülümseme ve şaşılığın arkasına çekildi.

"Söyle, Min, eğer sesim seninki gibi beni incitiyorsa, üzerine merhem sürerim,"
ve kapıyı arkasından çarparak çıktı. Ama aşağı doğru kıvrılmış kirpiklerinin
kenarında bir gözyaşı vardı, pürüzsüzce pudralanmış yanağından aşağı
sekmekle tehdit ediyordu. Tekrar göz kırptı. İstasyon kalabalığı ona yakındı, itişiyor, geçerken ayak bileklerini tekmeliyor, savruluyordu.

Hızlı akıntıdan, paltosuz ve şapka vizörü olmayan bir figür
gözlerinin üzerine iyice indi, kolunu arkadan kilitledi, böylece
kendini kurtararak
sıçradı.

"Tanrı aşkına, Blink, o pis ayak izini kes, olur mu? Ben
şapka iğnesiyle bundan daha ucuza vurdum."

"Mutlu Noeller, Marj."

"Evet, koltuk değneği kadar neşeliyim. Seni buraya getiren ne, Blink?"

"Bir adam gelip seni alamaz mı?"

"O işi alabilir misin?"

"Hiç şansım yok. Orada istedikleri kaba bir adam, bir beyefendi lastikli adam değil. Bana inan; bir adam
üst sınıf Türk hamamlarında çalıştıktan sonra, Üçüncü Cadde'deki yerler artık onun
tonuna uymuyor. Sınıfa ihtiyacım var, evlat. Bu yüzden sana karşı bu kadar eğilimliyim."

"Kes şunu."

"Bu gece gel, Marj?"

"Nereye?"

"Harry's."

"Sanırım hayır."

"Sana bir akşam yemeği ısmarlamak."

"Ama elin kadar yassısın."

Sol cebinde bir şıngırtı kurdu. "Yapacağım, değil mi?"

"Eh, ben gitmiyorum."

"Bu komediyi ne zaman keseceksin, Marj?"

"Yapmayacağım. Daha yeni başlıyorum."

"Yüksek sosyeteye girmek, ha? İyi şans."

"Evet, çeteniz orada veba gibi asılıyken, benim için
harika bir şans, nix."

"Çünkü seni çok iyi tanıyoruz, Marj. Seni iki siyah örgünle tanıyorduk ve Harry'nin evinin aile girişine bir kova taşıyordun, baban seni her gönderdiğinde deliler gibi ağlıyordun.
Aman Tanrım! Seni hala görebiliyorum, tatlım, kocaman siyah gözlerin her zamankinden daha siyah ve babanı bir şenlikten eve yönlendiriyorsun."

"Tanrım! Bazen geceleri uyanıyorum, tıpkı annem ve onun hala hayatta olduğu gibi ve annemle birlikte orada oturup onun kötü gecelerinde merdivenlerden gıcırdamasını dinliyorduk. Ter içinde uyanıyorum, söyleyebilirim, ter içinde."

"O günlerde seni tanıyordum, evlat, tıpkı beni tanıdığın gibi. Bu yüzden, benim kadar çok
tüm gün süren emicilerini çeken bir adama hiçbir şey yapamazsın, evlat. Biraz pes eden birisin, öylesin ve
bazen daha büyük bir oyun peşinde olduğunu düşünüyorum."

"Bu, bir kızın çamurda doğmuş olması nedeniyle orada kalması gerektiği anlamına gelmiyor, değil mi?"

"Hayır, ama eski çamur kaplumbağalarından birini gördüğünde onu tanımadığını iddia edemez."

"Çamur kaplumbağası doğru isim."

"Kalabalık numaranı aldı, tamam mı evlat; senin daha büyük bir oyun peşinde olduğunu
biliyorlar. Sen küçük bir döneksin, senin hakkında
böyle diyorlar."

"Dönek! Utandığı bir paltoyu kim çevirmez ki? Sanırım hepiniz
o yıllarda Lute'un eski On Dördüncü Sokak Eğlence Salonları'nda bilet alırken bile, küçük dakikam geldiğinde çetenin
aşağısından esip gideceğimi nasıl söylediğimi hatırlamıyorsunuz?"

"Hatırlıyorum, tamam."

"Burada, şehrin yukarısında bir iş bulacağımı, orada iyi bir kız topluluğunun
arasına girebileceğimi ve orada senin ve hepsinin bildiği gibi
benim olmadığım türden biri olarak tanınmayacağımı."

"Elbette biliyorduk."

"Evet, ama bunun bana ne faydası var? Fancy Fruits'daki kirli, sarı saçlı bir
kesici bana bir kere bakıp bir kere daha çevirebilir mi?
Yapabilir. Ve neden? Çünkü sertifikam yok. Sahte
bir kalabalıktan geliyorum ve numaramı bulup gerçek olup olmadığını görmek için kim zahmete girecek?"

"Ah, şimdi--"

"Otuz Dördüncü Sokak'taki evdeki yaşlı, bitkin bir nine geçen hafta bana haber vermedi mi, çünkü Addie Lynch beni bir gece bulup, Noel ağacı gibi ışıklandırılmış halde görmeye geldi?"

"Bu yüzden diyorum ki, Marj, seni tanıyan yaşlılara bağlı kal. "

"May Pope'un dediği gibi, bir kızın ismi kadar oyunu da olması gerekir."

"Özgür bir adam olsaydım, Marj, ben--"

"Dar ve dar yol beni nereye getirdi, bilmek isterim? Bazen
beni geriye iten bir çıkmaz sokaktan başka bir şey olmadığını düşünüyorum."

"Özgür bir adam olsaydım, Marj--"

"Gün ışığında yanlış ritimde yürümeden önce iki tarafa bakmak zorunda olmayan, sahnenin önündeki kurnaz küçük bir adamla tanışayım; böyle bir adamla tanışayım, ve bu beni nereye götürür?"

"Ben aziz değilim, Marj, ama şehirde iki tarafa bakmak zorunda kalacağım bir yer yok. Herhangi bir polise sor--"

"Sahnenin önündeki kurnaz küçük adam numaramı biliyor mu? O bilmiyor. Bunlardan birinin Fancy Fruits'daki o pis sarı kafalıya onunla birlikte eve gitmesini söylemesini isterdim. Onun gibi küçük bir Kimse-Evde, sadece Bronx'un amin bir köşesinde büyüdüğü ve her çalıştığında onu çağıran altı fitlik bir usta-makinist kardeşi olduğu için on beş dakika sonra ellerini göğsünde çaprazlayıp içlerine bir nilüfer
takabilir ve bundan da sıyrılabilir."

"Haklısın evlat; on tane kumun bir araya gelmesinden daha fazla kumun var."

"Ben onun kadar iyiyim ve daha iyiyim. O bebek suratlıların
eğer evet demeye davet edilirlerse hayır diyeceklerinden çok da emin değilim. Dikkat et, o taksi, Blink. Aman Tanrım! sinirleriniz jelatin kadar sağlam."

Kalabalıkların arasından ve fırtınanın yumuşak telaşına doğru
yöneliyorlardı. Pamuk parçaları gibi kar taneleri omuzlarına doğru
yüzüyordu,
orada duruyordu. Göz, Pennsylvania Terminali'nin büyük Yunan cephesinden ayrılmadan önceki an Yedinci Cadde, beyaz gölgelerin beneklerinden görülen
Atina'nın bir rüyası gibiydi. Ancak göz hemen
yöneldi, caddenin birleştiği caddenin oluşturduğu büyük kozmopolis
ilüzyonu yıktı. Başka bir blok ve ikinci el giyim mağazaları
birbirlerini dürttü, dışarıdaki satış için çırpınan malları
bir ipte asılı çamaşır deterjanı gibiydi, boş kollar ve bacaklar rüzgarda geziniyordu. Bir
fırtına arabası sürüklenen karı tarayarak
onu savurdu ve rayları temizledi. Başka bir blok aşağıda, gece boyunca açık bir barın sallanan kapıları arasından Meksika yemeğinin sıcak, baharatlı kokusu
yayıldı. Bir adam
gülerek ve ağlayarak dışarı çıktı.

Marjorie Clark'ın arkadaşı onu yanından geçirdi ve ona doğru döndü, seğiren yüz hatları aniden ve gevşekliklerine rağmen yumuşadı.

"Zavallı çocuk!" dedi. "Sadece referans olması için bana gönder. Senin için
biraz kefil olabilirim."

"Son zamanlarda bazen hissettiğim gibi, dürüst olmak gerekirse, indigoları daha da derine
indirirsem, beni nereye götüreceklerini bilmenin bir yolu yok. Oyun ve isim de şiir değil, bunu söyleyeyim."

Hafif karın yağışı boyunca yüzünün karanlık bir şekilde parladığını görebiliyordu
ve çıplak, istekli parmakları koluna doğru hareket etti ve spazmodik seğirme yüz hatlarını kilitlediğinde hariç, yüzü de öne doğru fırladı,
hevesli ve ona yakındı.

"Bunu sana beş yıldır söylüyorum, kızım."

"Şimdi beni yanlış anlama, Blink."

"Eğer yasanın özgür bir adam dediği biri olsaydım, Marj, beş yıl önce sağlığım ve güzelliğim yerindeyken sana nasıl bir teklifte bulunacağımı biliyorsun ve--"

"Eğer beni üzmek istiyorsan, sadece o eski şarkıyı dinle. Sen kendi küçük çocuğunu bile onu Hades'e
çeken bir annenin pençesinden kurtaracak kadar erkek değilsin. Bana inan, eğer içimde sana
acıyan bir şey olmasaydı, seninle
bu blokları yürümezdim. Bazen sana sertçe baktığımda,
Göz kırp, dürüst ol, bana öyle geliyor ki kokain seni ele geçirmiş, Göz kırp."

"Şimdi, Marjie--"

"Öyle olsaydı bana söylemezdin. Ama sende seğirmeler var, tamam."

"Benim sinirlerim, Marj; benim sinirlerim ve sen."

"Bah! Bir denizanası kadar omurgan var. Her şeyi bir
kızın üstüne yıkıyorsun."

"Omurgamı aldın, söylüyorum."

"Ah hayır, almadım; ilk doğum gününden beri kayıp."

"Senin ve senin o kahrolası yüksek 
amin düşüncelerin için kalbimi ve hayati organlarımı yiyorum. "

"Sen bana hiç göz koymadan önce, omurgandan çok kol kaslarınla ​​ünlüydün. Sanırım kendi annenin bana ölmeden önceki gün, seni o kadınla evlenmekten alıkoymak için yaşlı dizlerinin üzerinde nasıl
çabaladığını nasıl anlattığını hatırlamıyorum. Bunların hepsi, kasların olduğu ve Herschey'de kafanın lastik gibi olduğu
günlerde oldu. Bunu yaptığında onun ne kadar iyi olduğunu biliyordun ve şimdi neden olduğun şey için kendini
suçlayacak kadar erkek değilsin?
Aman Tanrım!"

"Bunu kastetmedim, Marj. Kaymış. Yardım et, yapmamışım. Bazen ne dediğimi bilmiyorum, Marj; aklım bazen böyle oluyor. Her yer bulanıklaşıyor."

"Söylediklerinin olma ihtimali nedir, Blink? Sen bir erkek boyutunda değilsin sanırım."

Rüzgara doğru eğilen kasvetli, küçük bir figürdü, atkısını bir omzunun üzerinden
sallıyordu.

"Ben değilim, değil mi? Senin için su vagonunda oturarak
yaşayan bir cehennemden geçmedim, değil mi?"

"O şekilde seğirmemeye çalış, Blink. Bana dehşet veriyorsun."

"Ben bahis oynamayı bırakmadım, değil mi? Aman Tanrım! Pazar'dan pazar'a, burada biraz kumar oynayarak, orada biraz kumar oynayarak yaşayabilirim.
Ama sen bağırdığında, bırakmadım ve tekrar işe dönmek için kas çalışmaya başladım, değil mi? Yapmadım, değil mi?"

"Bunu bana pompalayamazsın, Blink."

Sesi burundan gelen bir sese dönüştü. "Ona ve çocuğa senin istediğin gibi
bir Noel kutusu göndermedim, değil mi? Siyah ipek elbise desenine yepyeni bir beşlik
koymadım, o sırada
o kırışıklıkları açmadan önce
içeceğini bilerek. Yapmadım, değil mi?"

Geniş ve beyaz ışıklı bir
şehrin kesiştiği noktaya yaklaşıyorlardı. Kar yağışı hafiflemişti. Marjorie Clark bakışlarını bir anlığına arkadaşına odakladı ve sesi
birdenbire boğazına kadar
yerleşti.

"Aman Tanrım! Blink, sana pompalamaya çalıştığım neşelendirici şeylerden herhangi birinin
içine sızdığını düşünmüş olsaydım. Aman Tanrım! Bunu düşünebilseydim, Blink!"

Gözyaşları kelimelerinin yüzeyine yakın duruyordu ve zayıf yüzü onaylarcasına
daha da öne doğru itilmişti.

"Öyle, Marj. Tek yapmam gereken seni ve o kocaman siyah
gözlerini düşünmek, o zaman bir su arabası geçidine öncülük edebilirim."

"Alışkanlıkların, Blink, en çok dikkat etmen gereken şey. Bu gece bir dakikalığına
kokain gibi görünüyordun ve--ve bu beni korkuttu. Kokainin seni
aldırmasına izin verme, Blink. Tanrı aşkına, yapma!"

"Ona beş sterlin, Marj, siyah bir ipek ve çocuk için gerçek saçlı bir bebek gönderdim. Görmeliydin, Marj, üzerinde gerçek saç var."

"Bu iyiydi, Blink. İyi!"

"Nereye gidiyorsun? Ah, hadi, Marj. Mike aşkına, sen
gidemiyorsun."

"Evet, evet. Gitmeliyim. Burası Yirmi İkinci Sokak, benim köşem.
Oda
benim odam; sağdaki dördüncü ev. Şu karanlık ev. Gitmem gerek."

"Nereye?"

"Sence nerede? Evde."

"Ne yapıyorsun orada?"

"H-hiçbir şey."

"Noel arifesinde ne yapacaksın? İkiye dörtlü koltuğuna oturup
baş parmaklarını mı çevireceksin?"

Boğazında hemen hıçkırıklar yükseldi. "Tanrım!" dedi, "Bilmiyorum! Bilmiyorum!"

Tekrar şıngırdamaya başladı. "Noel arifesi, Marj."

"Doğru, ovuştur," ve ondan uzağa baktı.

"Hadi Marj, beni böyle kuru ve açıkta bırakma. Gel, seni
küçük bir akşam yemeğine uçuracağım, evlat. Dün gece attığım birkaç fildişi üzerinde Harry's'de bana gelen birkaç yemek fişi var."

"Zar! Ve beni yutturmaya çalıştığın konuşmadan sonra. İnandım mı? İnanmadım!"

"Hiçbir bahis yok, Marj. Sadece attığımız birkaç yemek fişi için. Gel,
kızım, aylardır Harry's'e gitmedin; bir keresinde halen dağılmaz. Noel arifesi, Marj."

"Seni ilk duyduğumda duydum."

"Bu gece tek başıma gidersem, Marj, geçirdiğim
en ıslak Noel olacak, öyle olacak. Bu Noel arifesinde daha önce hiç olmadığı kadar turşu yapacağım, yapacağım."

"Sen hiç erkek değil misin, böyle tehdit ediyorsun? Hiç erkek değil misin?"

"Sana söylüyorum, bu gece tek başıma gidersem, olmayacağım. "Her şeyi
açacak kadar
deliyim."

"Böyle bir konuşma beni her şeyden daha hızlı eve gönderecektir, eğer bilmek
istiyorsan." Yüzünü çevirdi ve yan sokağın karanlık koridoruna doğru
.

"Bunu kastetmedim, Marj."

"Sızlanmaktan nefret ediyorum."

"Gitme, kızım. Gitme. Bana dehşeti yaşatma ve beni bu gece yalnız bırakma, Marj."

Şehrin içinden geçen sokağın karanlığına doğru yavaşça ilerledi. Ciddi sıralar halinde
boş yüzlü evler yan yanaydı. Rüzgar bir top gibi esiyordu, yüksek perdeden ıslık çalıyordu.

"Vay canına!"

"Noel Arifesi için güzel bir küçük neşe yolu, ha? Gitme, Marj.
Kalbini
güçlendir ve spor yap. Eski zamanlar hatırına seni Harry'de bir akşam yemeğine
götüreyim. Yaşlı kadına bana göz kulak olacağına dair söz vermemiş miydin? Öyle değil mi? Eski zamanlar hatırına, Marj. Noel geldi."

Titreyerek durdu ve sokağın kara boğazına baktı.

"Şu ikiye dörtlük evinin içinde neşeli bir akşam olacak, değil mi? Şuraya
bak. Neşeli, değil mi?"

Gözlerinde bir sırla yaşlar birikti.

"Spor yap, Marj."

"Tamam--Göz kırp!"

* * * * *

Harry'nin evinin aile girişinde ve diz hizasında sallanan kapıların ve buzlu cam ön cephenin ana girişinin hemen köşesinde, bir gaz damlası kırmızı bir kürede somurtkan bir şekilde yanıyordu,
bir bakıma, karanlığın örtüsü altında içeri girmek isteyen herkese göz kırpıyordu.

Yüzleri yağlı yeşim beyazı ve dudakları kan öpmüş olabilecek kadınlar, yan sokağın karanlık gelgitinden girişe doğru kaydılar. Gizli çiftler geceden çıktılar: erkekler, çıta kadar zayıf,
yakaları yukarı kalkık ve şapkaları aşağı çekilmiş; kızlar, bazılarının gözlerinde kırmızı ışıklar ve bazılarının gözlerinde ışık yoktu ve çoğunun dudakları çok kırmızıydı ve çok az kıvrımları vardı ve hepsinin üzerine tebeşir rengi toz serpilmişti gençliğin altın poleninin üzerinde.

Harry'nin evinde, Noel, odanın en uzak ucundaki büyük sabunlanmış aynanın üstünde, solmuş yaldızlı çerçeveden sarkan bir
kutsal çelenk ve buğulu camın önünde bir işaret parmağının umursamazca bir Mutlu Noeller yazması dışında, yeterince yer bulamamıştır.

Garsonların aralarından yan adım attığı kadar yakın masalarda, Harry'nin evinin müdavimleri yemek yiyorlardı - şarap da içiyorlardı, ama çoğunlukla
kapaksız kupalardan veya iki inçlik sapsız bardaklardan. Ve orada burada daha küçük
masalarda, gözlerinde bir kahinin ışığı olan yalnız bir figür
yeşilimsi sütünü yudumluyordu!

Kalabalık odada sindirilemeyen sığ tonları olan bir elektrikli piyano,
ağızına bir bozuk para atan kişiye karşılık olarak çalıyordu. Tekmelenmiş
talaşlar havada pul gibi yatıyordu.

Kapının yanındaki masasından Bayan Marjorie Clark yarım tadına bakılmış tabaklardan oluşan bir yığını itti ve karanlık bakışlarını odanın üzerine doğru yöneltti. Birkaç çift fazla kıvrımlı dansçı elektrikli piyanonun etrafındaki küçük bir açıklığı çevreliyordu. Parmaklarının arasında köpüklü kupalar tutan garsonlar geçerken onları itiyordu. Yandaki küçük bir masada bir kız kollarında uyuyordu. İki kişi daha dirsek dirseğe ve doğrudan içeri girdi. Geniş çizgili yün kazaklı, dişlerine kadar sarılmış ve yüz hatları kendine rağmen tekrar tekrar seğiren bir genç.

"Merhaba, Blink," dedi geçerken.

"Merhaba."

Okuyucu, yüreğin Noel ve erkeklere karşı iyi niyetle parlıyor, Harry'nin evinin pis kokusundan dolayı mide bulantısına kapılma. Sıradan bitkiler ışığı sevebilir ve ona dönebilir, ancak güzelliklerini çirkin yerlerle paylaşacak kadar güzel merhamete sahip değildir. İnsan
kalbi daha ince bir eserdir. Eğer isterse, beyaz ışığını
karanlığın üzerine çevirebilir, böylece ondan tek bir tohum bile cesaret alıp büyüyebilir.
Zor beğenen bir koku alma sinirinin merhametin niteliği üzerinde hakimiyet kurma hakkı yoktur.
Kalp, bin kapısını açık tutmalı, her
kalp teli bir mandal teli ve her mandal teli dışarıda olmalıdır.

Marjorie Clark, arkadaşının gözleriyle kadehinin ağzının üzerinden buluştu. "Burası yoğun bir günde Noel arifesinden daha çok cehenneme benziyor, değil mi?"

Isınmıştı ve kuru meyve suda genişledikçe gergin derisi yumuşamıştı. "Ah-h-h, ama kendimi daha iyi hissediyorum, evlat."

"Üç bardak içtin, Blink. Ve dışarı çıktığın üç seferde ne
içtiğini kimse bilemez."

"Noel arifesi, evlat. Paran karşılığında ne tür bir eğlence istiyorsun? Teneke meleklerle süslenmiş bir Noel ağacı mı?"

"Öyle mi? Hayatını bahse girerim ki istiyorum."

"O zaman senin için alayım, şeker erik. Bu gece bana bağlı kal
ve kalbinin arzuladığı her küçük şeye sahip olabilirsin. Al, garson." Ve cebinin derinliklerinde tekrar şıngırdadı.

"Eğer arkadaşlığımı iki kat çabuk kaybetmek istiyorsan, bir bardak daha sipariş et. Şimdiden çift görmeye başla."

"İyiyim bebeğim; hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim."

"Beni moralim bozukken yakaladın, değil mi ve beni bir sürü
Pazar okulu muhabbetiyle doldurdun, yaptığın buydu. Ve ben
yumuşayıp seninle buraya gelmek için yeterince aptaldım, öyleydim! Ama kemiklerimde
yalan söylediğini hissettim. Kokain konusunda haklı olduğumu biliyordum. Seni
çizgili kazaklı seğiren adama yüksek bir işaret atarken gördüm. Haklı olduğumu biliyordum. Tanrım, ben--sadece biliyordum."

Eline doğru eğildi. "Küçük bittsie, kara gözlü bebek, beni
yanlış anladın."

"Ugh-h! Bırak! Bırak!"

Doğruldu, ona ciddi bir şekilde baktı ve vücudunun hafifçe sallanmasını kontrol etti. "Ben bir beyefendiyim."

Gülüşü daha çok bir öksürük gibiydi. "Böyle bir hayvan yok."

"Yok mu? Bugün birini yakalamaya çalıştığını gördüm, tamam mı. Seni gördüm."

"Ne?"

"Elbette gördüm. Kontrollerdeki kurnaz adam."

"Sen--"

"Elbette gördüm seni. Bugün beni görmenden bir saat önce istasyonda dolaşıyordum, bebeğim. Tüm gösteriyi gördüm. Kurnaz küçük Checkers'ı hemen sıradan yakaladın, değil mi? O kara gözlerinle onu
alıp götürdün. Sanki bir şeker çubuğuymuş ve sen onu yalıyormuşsun gibi ona doğru
gittin, ha? Böyle kocaman bir bakış atmak oldukça kurnazcaydı, değil mi? Küçük Checkers'dı."

Red yüzüne sıçradı. "Kes şunu!"

"Aman Tanrım! Neye sinirlendin, evlat? Beyefendi bir arkadaş, ha?"

"Konuşmayı kes ve hemen iki katına çıkar."

"Daha büyük bir oyundan sonra, ha, evlat?"

"İyi şans."

"Burada yeterince iyi değil, ha?"

"Hayır, bilmek istiyorsan. Hayır."

"Senden hoşlandı, evlat."

"Evet, benden hoşlandı. Beni, tamam, hepsi gibi. Tanrım! Eğer
benimle aynı seviyede olan biriyle karşılaşsaydım, histerik bir şekilde
yüzüne vururdum, evet. Tam suratına!"

"Ben aynı seviyedeyim, Marj, sadece--"

"Şimdi bunu başlatmaya çalış."

"Ben öyleyim ve bunu biliyorsun."

"Sen bir at nalı kadar diksin."

"Ara sıra geri kayabilirim, tatlım, ama--"

"Artık senin için geri kayma yok, Blink. Gregory baskınından sonra
aklımda bir adamın kayabileceği kadar geriye kaydın."

Bardağını bitirdi ve bu sefer etkisini biraz geç fark etti.
"Unut onu, evlat."

"Yapamam. Bana daha önce olanlardan daha açık bir şekilde, senin üzerinde çalışarak zamanımı nasıl boşa harcadığımı gösterdi."

"'Ben de seninle ilgili bir şeyler yapmıyor muyum, şeftali? Ama beni
sana atarken duymuyorsun, değil mi? 'Ben de seninle ilgili Checkers yapmıyor muyum?"

"Sen--"

"Ama seni suçlamıyorum. Gel, Marj, gerçek isimlerimizi değiştirelim."

"Ne?"

"Elbette, seni suçlamıyorum. Sadece dürüst ol, kızım--dürüst ol.
Eğer peşinde olduğun büyük balıklarsa ve burada yeterli değilsek, öyle söyle."

"Sen--Bence sen delisin, Blink."

"Hayatı biliyorum, evlat. Kira sözleşmemin otuz yılını bunun farkına varmak için harcadım. Hadi ama, Dama mı, kraliçem? Oyunun ne?"

Öne eğildi, gözlerinin arasından ona eşit bir şekilde baktı, ama dudakları
sanki onun ateşli hakaretinden dolayı kavrulmuş gibiydi. "Geri al."

"Neden solungaçlarını yeşile boyadın, evlat? Sen kendin söylemedin mi
isim ve oyun aynı pakette bir araya geliyor? Seninle
tartışmıyorum."

"Geri al, dedim. "

Güldü ve garsona parmaklarını şıklattı, bacaklarını
masanın yanında tam boy uzattı. "Sen zeki bir kızsın, Marj,
ve sana hakkını vermeliyim. Bir kupa daha ver garson, ve bir tane de kıza; ihtiyacı var."

"Eğer gelirse hemen dökerim."

"Tanrım! Ne arıyorsun böyle? Sinirli bembeyaz ve solungaçların
yeşil, ha? Aman Tanrım! Seni bu halinle seviyorum. Sinirli olduğun için seviyorum ve
eğer bilmek istiyorsan, seni suçladığım her şey için seviyorum."

"Sen--bırak! Bırak gitsin! Bırak gitsin, diyorum! Ug-gh!" Yeşilimsi
auroya sahip dudakları sadece sertçe hareket ediyordu ve masadan
sadece yarı açık bir şekilde geri çekildi. "Geçmeme izin ver--lütfen."

"Nereye gidiyorsun, şeftali?" Eline uzandı. "Çıldırdın mı, Marj? Seni
kızdırmak istememiştim."

"Y-hayır, Blink."

"Sen güzelsin, sen."

"Şşşş!"

"Aman Tanrım! Ama senden hoşlanıyorum. Otur, Marj, sana
söyleyecek yeni bir teklifim var. Çok paradan bahsedebilirim, kızım."

"Göz kırpma."

"Otur, kızım. Harry artık burada sahne işlerine tahammül etmiyor."

"Ben--"

"Yeni bir teklifim var, kızım. Checkers'ı otuz sent gibi gösterecek bir teklif. Beyaz bir teklif de, Marj. Bir bebek bile dinleyebilir."

"Evet, evet, Blink, ama şimdi değil. Sarhoş olduğunda sen--o milyoner tekliflerini hayal etmeye
başlamamalısın, Blink. Aklını başına almaya çalış."

"Bu teklifi bir bebek dinleyebilir, Marj. Ve büyük para da,
Marj. Senin için elmaslar."

Bir şekilde dudaklarıyla ona gülümsedi ve elini
bırakmak için çekiştirmedi. Bunun yerine bir an oyalandı.

"Çok ateşlisin, Blink."

"Wall Street'teki bazı büyük silahlar, Marj, benim peşimde, Marj, bir milyon dolarlık teklifle. Ben--"

"Evet, evet, ama bir dakika bekle, Blink. Geri döneceğim." Hatta omzuna hafifçe vurup yanından hafifçe kaydı. "Bir dakika içinde, Göz Kırp."

"Acele et," dedi, gülümsemesi yüz ifadesinin ani bir seğirmesiyle bozuldu ve
taze kupasını kaldırdı.

Görüş alanından çıktıktan sonra, keskin bir şekilde döndü ve korku içinde
küçük koridora doğru fırladı, kırmızı gaz lambası boncuğu yanıyor ve
kirli kahverengi kapının renkli cam panellerine çarpıyordu.

Dışarıda, kar taneleri durmuştu ve uğursuz görünümlü yan sokak
beyaz bir sessizlik içinde uzanıyordu, tek bir sıra düzensiz ayak sesi kaldırımın
karına çarpıyordu. Gökdelenlerden birinin kulesinden bir saat sekizi çaldı,
yankıları keskin, ince havada örsler gibi şarkı söylüyordu. Şehrin kesiştiği
sokağın üzerinde dükkanlar ışık ve aktiviteyle doluydu, kalabalıklar girip çıkıyordu. Marjorie Clark Gücünü ve koşusunu kullandı.

Yirmi İkinci Sokak köşesinde, nefes almak ve ayrılan
sokağın karanlık şeridine hızlıca bir bakış atmak için bir anlığına durdu. Boş yüzlü ve birbirine katlanmış bir gazeteden kesilmiş kağıt bebekler gibi omuz omuza duran taş evlerin çift sırası, geceye karşı belirsiz bir şekilde geri çekilmişti, yüksek basamakların çoğu çiğnenmemiş
karla kaplıydı, sağdan dördüncüsü, zayıf görünümlü ve ayırt edilemezdi, ancak kaldırımındaki kül kutusu yüceltilmiş bir kar
çömleğiydi.

Orada dururken Marjorie Clark'ın boğazındaki ağrı belirginleşmek üzereydi. Tekrar hızlı adımlarına başladı, ama devam etti.

On dakika sonra, Pennsylvania Terminali'nin büyük, sıcak mozolesinin içinde, Glendale'e bir bilet aldı. Onuncu rayda, sekiz on sekiz, ona doğru koşarken ilk sıçrayışını yapmıştı bile.

Yeni serilmiş karın tertemiz kundaklarında, yolları ve bahçe yatakları, makadamlı sokakları ve bodur şeritleri aynı kimliğe sahip olan Glendale,
demiryolu kotunun altında minyatür bir vadide uzanıyordu; hafif bir yamaçtan aşağı ve açık kırsala doğru kıvrılıyordu.

Çelikli istasyondan aşağı inen dik merdivenlerden hemen
uzaklaşıldığında, karı hamalların kukuletaları gibi
giyen çatılı küçük evler belirsiz sıralar halinde belirdi ve belirsiz sokaklar oluşturdu.
Sık sık pencerelerde ışıklar parıldıyor, karın üzerine altın renkli kareler
atıyordu. Burada ve orada gölgelerin çizildiği yerlerde, bir köknar ağacının grotesk gölgesi pencereye dayanıyordu; silüetler hareket ediyordu. Çitler eğri büğrü ilerliyordu. Sokakların her kesişiminde beyaz bir ark ışığı sallanıyor, tıslıyor ve ışığını bitişik evlerin basamaklarına kadar yayıyordu.

İstasyonun solundan iki blok ötede Marjorie Clark bu ark ışıklarından birinin beyaz duşunda durakladı. Rüzgâr kuzeye doğru
esmişti ve çiğ nefesi açık arazide dörtnala koşup onu
sokuyordu.

Sokağın karşısında, çapraz, çok fazla köşesi olan alçak bir ev, kar kuzey yamacı boyunca yüksek bir yığın halinde yığılmış, gölgede oldukça geride duruyordu, küçük verandasının tepesinde hariç ve ark ışığıyla açıkça tanımlanmış, bir rüzgar gülü fırtınaya doğru dönüyordu.

Marjorie Clark başını rüzgarın saldırısına doğru eğdi ve sokağı geçti, önünde ince bir kar fırtınası kopardı. Bir ağaç konvoyu sessiz caddede askeri bir kesinlikle duruyordu, çıplak dalları onu hemen gölgede kucaklıyordu. Kapıyı geriye doğru çektiğinde gıcırdadı, dışarıya doğru ve kaldırımda gevşek bir kar tepeciği oluştu. O küçük evin önünde, battaniyesinin altında sıkışmış bir bahçe vardı, onu çevreleyen karla kaplı ince bir çit çizgisi ve birkaç sap. Yüksek kar kıvrımıyla
üstüne çıkan karanlık verandanın başlığı, davetkar bir şekilde eğilmiş gibiydi.

Ancak Marjorie Clark eski moda zil kolunu çıkardığında ayağa kalkarken yüzü mide bulandırıcıydı ve tekrar merdivenlerden indi, gerginlik boğazını sıkıyordu, eldivenli elleri kapı mandalını beceriksizce
açıyordu ve dizi kapıya çarparak dışarı doğru bastırıyordu.

En çılgın tavrının olduğu anda, açık bir kapıdan gelen altın bir ışık parçası dışarı ve üzerine doğru aktı. Parlaklığında, bir kadının geniş göğüslü, geniş kalçalı silueti, elini gözlerinin üzerine bir vizörle
kıvırarak öne doğru eğildi ve yanından hızla geçip yumuşak basamaklardan aşağı inerken, Bay Charley Scully'nin başı açık figürü, rüzgarda uçuşan kırmızı ve eski kırmızı yünlü bir iç
ceket ve parlak saçlarının bir perçemi
kalktı.

"Marjie!"

Kapıya doğru geri çekildi.

"Marj! Marjie?"

"Ben--Hayır, hayır--Ben--Ben--"

"Neden, küçük! Marjie! Marjie!"

"Ben--Hayır--hayır--"

Ama onun ataleti anlık değildi ve çok geçmeden, Charles Scully'nin
güçlü sağ kolu onu iterek, sıcak, parlak
ışıklı koridordaydı, kapısı onu içeri kapatıyordu ve geniş göğüslü, geniş kalçalı
benekli ipekten yapılmış figür ceketinin boğaz bağlarını beceriksizce çekiştiriyordu ve
Charley Scully'nin kambur bedeni ince lastik ayakkabılarını çıkarıyordu.

"Vay canına! Çok ıslaklar, anne. Ona bir çift Till terliği veya
bir şey getir."

"Çocuğu böyle sarsma, oğlum. Onları kolayca çıkar."

Marjorie Clark, önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde dengede dururken, benekli ipek kolu yarı yarıya onu desteklerken, camlı gözlerle bitişik odanın manzarasını görebiliyordu: yarı simli saçaklarla asılmış çizilmiş bir pencere panjuruna yaslanmış bir köknar ağacı ve örtülme anında terk edilmiş; bir kadın ve bir çocuk ağacın dibinde eğilmiş. Oymalı siyah ceviz bir masanın üstünde ve sedef bir çerçevede, Marjorie Clark'ın küçük bir amatör fotoğrafı kendine gülümsüyordu.

Benekli ipekli figür ıslak ceketini çıkardı ve sol ayağını hafifçe sürerek koridorun arkasına doğru aceleyle yürüdü.

"Bir saniye, canım çocuğum, senin için kuru şeyler bulana kadar. Oğlum, dinlenene kadar kuzunun etrafında
dolaşmayı bırak."

Ama ikisinin orada küçük koridorda tek başlarına durdukları ilk anda, Charley Scully hızla Marjorie Clark'a döndü,
küçük elini yakaladı. Gözlerinde bronz ışıltısı vardı.

"Marjie," dedi, "neden, neden geleceğini düşündüm! Neden, neden, küçük
Marjie!"

"Ben--oh, Charley-boy, ben--"

"Ne, küçük? Ne?"

"Ben--bilmiyorum."

"Ne oldu, tatlım? Sen de benim kadar sevinmedin mi?"

"Bilmiyorum, sadece ben--ben--korkuyorum, Charley--korkuyorum, sanırım. "

"Neden, Marjie, hiç bu kadar güvende olmamıştın, şimdiki kadar--hiç olmamıştın!"

Gözlerindeki belagatle buluşamadı, ama gülümsemesi o kadar yakındı ki
boğazındaki gerginlik aniden çözülmüş gibiydi.

"Charley-boy," dedi.

Ama geri dönen ayak seslerini duyduğunda geriye sıçradı,
ellerini arkasında kavuşturdu. Kolunun kıvrımında bakır saçlı bir çocuk olan bakır saçlı bir kadın,
aydınlatılmış ön odadan geçip onlara doğru ilerledi. Gülümsemesi yukarı dönüktü, bir yanağında alçak bir gamze vardı,
hilalin beşiğindeki bir yıldız gibi. Charley Scully canlı
yüzünü ona doğru çevirdi.

"O gelene kadar," diye haykırdı, "en azından. Bakın, geldi!"

"Evet, ben--ben geldim," dedi Marjorie Clark. Sesinde bir histeri katmanı vardı.

SON

Project Gutenberg'in Fannie Hurst'ün Every Soul Hath Its Song adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY SOUL HATH ITS SONG ***

***** This file should be named 12763.txt or 12763.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/6/12763/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
