*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Vol. IX., March, 1862., No. LIII. (Atlantic Monthly, cilt. IX., Mart 1862., No. LIII.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 28, 2004 [EBook #12760]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12760
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Vol. IX., March,
1862., No. LIII., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Vol. IX., March, 1862., No. LIII.
       A Magazine Of Literature, Art, And Politics,

Author: Various

Release Date: June 28, 2004 [EBook #12760]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Joshua Hutchinson, Barbara Tozier ve PG Dağıtılmış
Prova okuyucular. Cornell Üniversitesi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.





Atlantik Aylık.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.


Vol. İx.-Mart 1862.-no. Liii.



İngiliz Batı'nın küçük adalarında serbest emek meyveleri
İndies.


Köleleştirilmiş bir ırkın özgürleşmesi, ilk başta, en çok
belirsiz ve tehlikeli girişim. Miras ve miras almak için ve
sorumsuzluğa yönelik eğilimleri sürekli güçlendirmek ve
tembellik,-aktivitenin zevkini veya uzak iyiliğin yerini almak
Zorlamanın çok elle tutulur etkisi için endüstriden-implant
Öngörme ve uyanıklık ve yaratıcılık, daha önce, işçiliğin çalındığı yer
ve somurtkan ve düşüncesiz,-kendine bağımlılık alışkanlığını vermek ve
Bir insan için bilinmeyen görevler için cesaret, çocukça ve
bağımlı,-kontrol gelenekleri yerine öz kontrol öğretmek için
Ustalar veya Caprice ve Tutkuyla,-Tek kelimeyle, özgür bir adamı dışarı çıkarmak için
doğmuş bir köle,-ilk bakışta en zor görev gibi görünüyor
Herhangi bir yasa koyucu veya reformcu deneyebilir.

Tarafından teşvik edilebilecek tüm olası ahlaki değişikliklerin görüşünü açık bırakmak
böyle bir varlık üzerinde zaman ve hasta emeği, bunu önceden söylemeliyiz
en az ekonomik olarak-yani,
Özgür adam tarafından dünya-Kurtuluş deneyi kanıtlayacak,
Tüm olasılıkla, bir başarısızlık. Okuyucuya koyduk. Diyelim ki
Sen, bir köle olarak doğmayan bir Anglo-Amerikalı, bazı talihsizliklerle
bir Cezayir korsanından bu yana on beş yılı yakaladı ve
Kirpik ve süngü korkusu altında,
Pamuk üretiminde dünyanın malları. Uzunluğunda
Biraz Cezayir Duygusu İnsan Hakları için,
Hükümet ve kendi başına küçük bir çiftliğe sahip olmak mümkün
Afrika Dağları. Muhtemelen sizin görüşleriniz ne olurdu?
İnsan ırkına bu büyük yararlara ekleme ekonomik görevi,
Pamuk üretimi? Kişisel duygularınız ne olur
Pamuk ve tüm emek türleri buna bağlı mı? Nasıl, özellikle,
Bu kadar çok harcadığın mülkü görmeye yatkın mısın?
kabul edilebilir yıllar ve bunu ürettiğiniz usta
Ödül olmadan çok mu? _Hire_
siz,-muhtemelen diğer işçilerin aldığından daha düşük ücretlerde bile,
Ona karşı birçok yükümlülüğünüzden!

Küçük çiftliği bile tercih edebilmeniz mümkün değildir-
Dünya için "balkabağı" dışında hiçbir şey üretmiyordun
Cezayir'in eski mülk üzerindeki ihracatı, aynı ustada ve
yarı ücretler. En azından birkaç yıl boyunca, dünya üretimi
Muhtemelen sizin tarafınızdan büyük ölçüde yardımcı olur. Belli bir dereceye kadar
Böyle bir
deneyim. Öyleyse, daha düşük bir ırk, köle doğumlu, cahil ve
ahlaki etkiler tarafından disiplinsiz, aniden böyle yeni ve
Garip koşullar? Makul bir şekilde bekleyebilir miyiz
Bir zamanlar kölelik altında olduğu gibi özgürlük altında mı? Bunu talep edebilir miyiz
Teri ile serpilmiş özellikler
uzun yıllar boyunca karşılıksız zahmetler, ki bu muhtemelen
İsimsiz yanlışlar altında acılar, şimdi bile tonu
İşçi ödeyen ev sahibi
köle ustası,-bunların kendileri kadar hevesle yetiştirilmesi gerektiğini
Serbest adamlar tarafından küçük çiftlikler? Özellikle ustalar olup olmadığını sorabilir miyiz
politik ekonomi üzerindeki eski salımlarını kullanmayı üstlendi ve ödedi
Piyasa oranından daha az ücret ve bunlar düzensizlikle mi?
Bu büyük mülklerin ürünleri ise haklı olarak şok olmalıyız
Emek isteği ile tamamen başarısız oldu mu? Başka ne bekleyebiliriz?

Diyelim ki, yıllar geçtikçe, eski ustalar, tüm
Zengin ve güçlü toplum sınıfları
Bu genel eğitim, en düşük ve en düşük ve
En fakir sınıf. Neredeyse kesin sonuç ne olurdu?

Böyle bir kurtuluşun ekonomik bir başarısızlık olduğunu duymamız gerekirse, biz
En az şaşırmamalı. Bize özgür adamlar söylenirse
eski mülklerde çalışmazdı,-ürünler düşüyordu
kapalı,-özgürleşmiş kölelerin hiç çalışmaya istekli olmadığı,-
Boşta kaldılar ve sürekli olarak daha cahil büyüyorlardı ve
ahlak ve dünyaya işe yaramaz,-iç çekmeliyiz, ama diyelim,-"Bu
Adaletsizlik için doğal çile. Bunlar köleliğin hasatları. "

Ama ise-beklentimizin içiniz-bu kurtuluşun sonuçları
tamamen farklıydı: eğer serbest bırakılan adam
Köle,-Daha çalışkan, daha aktif, daha zahmetli ve
Kendine bağımlı,-eğer eski kiralama için çalıştırdıysa,-eğer
İkincisi, özgür adamın işe alınmasının
Slave'in mülkiyeti,-İhracat ve ithalat tabloları,
Dünyanın zenginliğine her zamankinden daha fazlası eklendi,-eğer
Arazinin artan fiyatı, sektörünün verimliliğini kanıtladı,-eğer
Bağımsız serbestler çok sayıda oluşturuldu.
Kurtuluş,-Eğer ek kiliseler ve okullar belirginleşirse
Karakterin iyileştirilmesi ve ilerleme arzusu:
bunun en mutlu ve bir açıklaması olduğunu söylemek zorunda ve
beklenmedik gelişme, yani-insan ruhu,
Doğa ve kapasiteler, bir şekilde özgürlüğe uyarlanmıştır, böylece
Çoğu gömülmüş ve bozulmuş, umurunda ve daha iyi ve daha kullanışlıdır.
Kendisi için, bir başkasının onu tamamen kontrol ettiği zaman.

_ Negro işe yaramayacak, zorlanmadıkça
Çoklukların zihninde güçlü ve neredeyse yenilmez itiraz
Kişiler kurtuluşa.

Öyleyse, bu önemli noktada gerçekler nedir? Biz öneriyoruz,
Gibi samimi gözlemcilerin ve gezginlerin rehberliğinde
Schomburg, Breen, Cochin, Burnley ve en iyisi Sewell, kısaca
Deneyin oldukça denendiği bir alanı inceleyin, yani
İngiliz Batı Hint Adaları'nın küçük adaları. Tam bir inceleme
Büyük Ada, Jamaika,-kendi başına bir makaleyi ister veya
bir cilt bile.

Açıklama genellikle Batı Hintli gezginler tarafından tekrarlanır, süpürme
Ekonomik noktalarla ilgili sonuçlar, Batı Hint Adaları için doğru olabilir
bir bütün,-her adanın diğerlerinden farklı olduğu ve yargılanması
sadece kendisi için geçerli olan ilkeler hakkında. Bu önemli gerçek olmalı
Okuyucu tarafından, sonuçlarının sorusunu incelerken,
Batı Hint Adaları'nda kurtuluş.

Barbadoes'de yönetimsel özellikler,
alan ve emekçi sınıfın çok sayıda. Sayısı
Square Mile, ortalama sekiz yüz, Çin'den daha büyük. Bu gerçek
tek başına ustaların ellerine çok daha büyük bir güç yerleştirdi
Kurtuluş, emek rekabeti çok daha şiddetli olmalı
daha seyrek bir nüfusdan.

Köleliğin neden olduğu sapkınlıktan bir şeyle, ekiciler
özgür köleleri arasında bir kara-kireç türünü korudu
değil ama felaket bir etkisi var.

Kurtuluş eylemini yerine getiren ilk yıllarda kiracı çalıştı
yüzde yirmi için. Ücretlerin piyasa oranının altında ve hizmeti
kiraya eşdeğer kabul edilir. Şimdi bir evi var ve
öngörülen bir kira ödediği bir mülkte arazi tahsisi; Ancak,
_ Kiralama koşulu olarak, belirli sayıda gün vermelidir '
belirli ücretlerde çalışmak, genellikle altıda bir ila üçte bir daha düşük
piyasa oranı. Olağan ücretler günde yirmi dört senttir; bununla
Kiracılık sistemi, Barbadoes'daki serbest negro, çalışmalı
yirmi sent.

Böyle bir sistemin doğal sonuçları ne olurdu? Merak edebilir miyiz
Bay Sewell gibi gerçekler, yazarın bir Tobago gazetesinden alıntı yapıyor
"İşçilerin sapkın bencilliğinden yoksun" (yani satın alırken
kendi çiftlikleri) ve "işçilerin büyük yamaları var
ekim altındaki arazilerin ve daha yüksek ücretlerde yardım al
mülkler ödeyebilir, "ve başka türlü eskilerini ezebilir
hayırseverler? Mağdur muhabirin önerdiği çözüm
anında Coolies ithalatı.

Ancak gerçek şu ki, kalabalık nüfus nedeniyle
Barbadoes, ekiciler kendi ellerinde her şeyi vardı, çok
Diğer adalardan daha fazla. Trinidad veya İngiliz Guyanında Zenciler
Rekabet tarafından iğrenç görev süresine boyun eğmekle yükümlü değildi; Ve
Yakında, toprağın o kadar ucuz olduğu yerde, bağımsızlığa giden bir yol buldular
Kendi küçük özelliklerini çalışırken önlerinde açık bırakın. .
Ekiciler daha inatçı ve daha katı hale geldi ve sonuç birçok
Olgular, emek isteği için büyük mülklerin mutlak terk edilmesi.

Barbadoes nüfusunun endüstrisi,
Adanın 106.000 dönümünden 100.000'i ekim altında, [a]
arazinin ortalama fiyatı eşi görülmemiş yüksekliğe yükselirken
Bir dönüm beş yüz dolar.

    [Dipnot A: Schomburg.]

Yüksek arazi fiyatına ve düşük ücret oranına rağmen,
Bedeli köleler, daha az olan küçük mülk sahiplerinin sayısını artırdı
son on beş yıl boyunca 1100'den 3537'ye [b] beş dönümden fazla
tek başına artış,
Barbadoes'de negro özgürleşti.

    [Dipnot B: Vali Hincks.]

Bay Sewell tüm sınıf ve koşullarla konuştu ve "hiçbiri
Serbest işçinin daha iyi olduğu ekicilerden daha fazla itiraf etmeye hazır,
Köle olduğundan daha neşeli ve çalışkan işçi. "

"Barbadoların renkli mekaniği ve zanaatkârları," diyor aynı yazar,
"Genel zekada, herhangi birinin zanaatkârlarına ve mekaniğine eşittir
Büyük medeniyet merkezlerinden eşit derecede uzak dünyanın bir kısmı.
Köylülük yakında onlara eşit olacak, eğitim daha genel olarak
dağınık. "

Bununla birlikte, bu sorudaki en kesin kanıtlar rakamlarınkidir.
Kurtuluştan bu yana arazi adada iki katına çıktı. [C]
artan mülklerin değeri, örnek olarak söz konusu durumdan alıntı yapıyoruz
Yayınlanmış Vali Hincks Mektubunda, Ocak 1858:-

    "Bu kolonide köle ve serbest emeğin göreceli maliyetine gelince,
    En örtük güvenin olabileceği gerçekleri sağlayabilirim
    yerleştirilmiş. Bana bir mal sahibi tarafından döşenmişlerdir
    üç yüz dönüm arazi içeren ve bir
    Nakliye limanından yaklaşık on iki mil mesafe. .
    kölelik sırasında üretilen arazinin yıllık ortalaması
    Mevcut ağırlığın 140 Hogshead şeker ve gerekli 230
    köleler. Şimdi 90 serbest işçi tarafından çalışıldı: 60 yetişkin ve 30
    16 yaşın altında. Son yedi yılı boyunca ortalama ürünü
    Yıllar 194 hogshead oldu. İşgücü toplam maliyeti
    L770 16S. Veya L3 19s. 2d. Hogshead'e göre
    1.700 pound. Her işçiye ortalama şeker kilo
    Kölelik sırasında 1.043 lira ve özgürlük sırasında 3.660
    pound. Köle-laboratın maliyetini tahmin etmek için 230 değerini
    Köleler tespit edilmelidir; Ve onları ne olacak
    düşük ortalama,-her biri L50 sterling,-
    Tüm hisse senedi L11,500. Bu, yüzde altı. faiz,
    Bu tür mülklerde çok düşük bir tahmin,
    L690; Giyim, yiyecek ve tıbbi katılım maliyeti tahmin ediyorum
    L3 10s., L805 yapmak. Toplam maliyet, L1,495 veya L10
    12s. Hogshead'e göre, serbest emek maliyeti
    Aynı emlak L4 altında. "

    [Dipnot C: B.T. Young'ın 12 Ocak 1858 tarihli mektubu ve
    _National'da yayınlanan ekicilerden diğer mektuplar
    ERA_, Ağustos 1858.]

1853'te, Martinik Valisi tarafından Fransız Komitesi
adayı ziyaret edin, "bir tarım ve imalatta
Bakış açısından Barbadoes'in yönü göz kamaştırıcı. "

Şeker en önemli ihracattır. Aşağıdakiler miktarlar vardı
Schomburg ve Sewell'e göre kurtuluştan önce ihraç edildi:-

    Ortalama ihracat, 1720-1800, 23.000 HHD.
       "" 1800-1830, 20.000 "
    Özel İhracat, 1830, 22.769 "
    Özel ihracat
    Kurtuluş Yılı, 1834, 27,318 "

(Bir şekerin ağırlığı, sadece 12 CWT idi.
1826 ve 1830 arasında; 1830'dan 1850'ye, 14 CWT.; Ve şimdi 15'ten
17 cwt.)

      1852'de verim, 48.610 HHD.
         "1853, 38.316"
         "1854, 44.492"
         "1855, 39,692"
         "1856, 43.552"
         "1857, 38.858"
         "1858, 50.778"

    Ortalama ihracat, 1835-50, 26.000 "
       "" 1851-58, 43.000 "

Yani, on yıl öncesindeki on yıl boyunca ortalama iki kattan fazla
Kurtuluş.

Şekerin yanı sıra, diğer eşyalar şimdi 100.000 dolar değerine ihraç ediliyor.
Ayrıca, ev-tüketim için büyük bir üretim var.
Tatlı patates, eddoes, patates, manyara kökü, vb. Makaleleri

İthalat bir ulusun ekonomisinin gerçek ifadesi ise
refahı,-tüm sağlam siyasi iktisatçıların onayladığı gibi,-o zaman yapabilir
Barbadoes, bir insan için ne kadar kârlı olduğunu kesin olarak gösterir
Chatteldom'dan daha özgürlük.

    Ortalama ithalat, 1822-32, l600.000
    İthalat, 1845, 682,358
      "1856, 840.000

Amerika'dan ithalat hızlı bir şekilde artıyor. Böylece
içinde

    1854, 36.416 bbls.   un.
     "1.500" sığır eti.
     "9.438" domuz eti.
     "49.106" yemek.

    1858, 79,766 "un.
     "2.646" sığır eti.
     "12.196" domuz eti.
     "67.053" Yemek.

Kölelik altında, Amerikan ithalatının değeri L60.000'den fazla değildi
yılda. Özgürlük altında, L300.000 ila L400.000 arasında.

Kurtuluş Öncesi Nakliye (1832'de) 689 geminin sayısı
79.000 ton. 1856'da 114.800 tonluk 966 gemi.

Barbadoes nüfusunun şu anda yaklaşık 140.000 olması gerekiyordu.
124.000'i siyahtır. Bunlardan sadece 22.000'in alan olduğuna inanılıyor
İşçiler, kurtuluştan hemen önce 81.000'e karşı, erkekler, kadınlar ve
Sahada çalışan çocuklar,-kaçınma gösteren bir gerçek
Kölelik, toprakta emeğe ve tartışmasız
Ekicilerin politikası. Yine de, en çok bu azalmaya rağmen
karlı bir emek türü, çok büyük özgürlüğün avantajı
kölelik, adanın bunu müthiş hale getirmesi için mümkün
Kurtuluştan bu yana üretim ve servette artış,-
Şeker ihracatını ikiye katlayarak, ithalatını 1.200.000 $ artırarak,
Amerika'dan ithalatını quintupling ve arazinin değerini ikiye katlamak.

Eğitim ve ahlaktaki ilerleme,
servet içinde. Serbest bırakılan köle bir kerede debazingden kaçamadı
Yıllarca esaretin etkileri ve ekiciler kasıtlı olarak
kendileri herhangi bir popüler eğitim sistemine karşı. Karşı Suçlar
Sewell, mülk, özellikle hırsızlık olduğunu söylüyor; küçük eylemler
Öfke ve zulüm de yaygındır ve iffetlere karşı suçlardır;
Öte yandan şiddet suçları neredeyse bilinmiyor. İtibaren
Son Sayım
Ada gayri meşru. Ahlakın bu üzücü durumu Bay Sewell
esas olarak en düşük olan kusurlu eğitime nitelikler
sınıflar,-okullar çoğunlukla kilise okulları ve biraz
masraflı. Ancak bu okullar, 1834'te 27'den arttı,
1.574 çocuk, 1857'de 6.180 ile 70'e ve bir bebek okulu ile
1.140; Pazar okullarındaki çocuklar aynı zamanda arttı
1.679'dan 2.071'e. [D]

    [Dipnot D: _ Barbadoes piskoposundan
    23 Şubat 1858. Aynı mektupta görünüyor
    Kilise katılımcıları 1825'te 5.000'den 28.000'e yükseldi
    1853.]

ST. Vincent genellikle geçen gezginler tarafından başka bir
"Freed Negro'nun işe yaramayacağı" ve "
Melankolik Kurtuluş Meyveleri. "

Zengin sınıfların düşüşü kurtuluştan önce başladı ve
sonra devam etti. Ekiciler derinden borçluydu ve mülkleri
ağır ipotek. Orada kölelik, her yerde olduğu gibi,
ustalar ve toprağı tüketti. Özgürlük günü geldiğinde bunlar
Beyler, işçileri tutmaya çalışmak yerine,
mülkleri, onlara ödenenden daha düşük ücretler sundu
komşu adalar. Sonuç, Zencilerin tercih ettiği
Kendi küçük mülklerini satın alın veya iç mekanda çiftlikleri işe almak ve
Büyük mülklerin emeği olabildiğince bulmasına izin verin. Bay Sewell bunu söylüyor
Terk edilmiş şekerleme ile ilgili çok şey sordu ve asla
İşgücü adil bir şekilde temin edilemediği için terk edilmiş bir tane buldum
maliyet; Terk edilmelerinin daha genel nedeni sermaye istemekti,
veya daha önce kurtuluşa katlanan borç. Durumu
Ada, Zenci'nin tembelliğinden kaynaklanmaz, gerçeklerle gösterilir,
Kurtuluş evleri serbest köleler tarafından inşa edildiğinden beri
8.209 kişi içeren kendileri ve aileleri; o
10.000 ila 12.000 dönümlük ekim altına alındı.
bir ila beş dönüm arasında küçük özelliklerin mülk sahipleri; bu
Arrowroot ihracatı (ki bu,
kendi gerekçesiyle negroes) önce 60.000 pounddan yükseldi
1857'de 1.352.250 liraya kurtuluş, 750.000 dolar değerinde ve
Kakao-nut ihracatı da büyük ölçüde artmıştır.

Şeker ihracatı şu şekilde düştü:-Kölelik altında, (1831-34,)
204.095 CWT idi; Çıraklık altında, (1835-38,) 194,228; altında
Serbest emek, (1839-45,) 127.364 CWT.; 1846'da 129.870 CWT.; 1847'de,
175.615 cwt. [E]

    [Dipnot E: Cochin'in _l'abolition de l'Escllage_.]

Adanın ahlaki durumu en elverişli görünüyor. Bir popülasyonda
30.000 kişiden _no paupers_ ve 8.000 ortalama
Kiliseye katılım, ortalama okula katılım 2.000'dir. .
Sabitlik kayıtları, hukuka dikkat çekici bir itaat göstermektedir; Sadece var
1857'de saldırı için yedi mahkumiyet, ağırlık için altı ve küçük için 162
suçlar. Kölelik altındaki oran çok daha fazlaydı. Grenada, kurtuluştan çok önce açık bir düşüş kanıtladı.
Köle popülasyonu aşağıdaki gibi azaldı:-

    1779, 35.000 köle.
    1827, 24.442 "
    1837, 23.641 "

Bu son sayı, tazminatın yapıldığıdır. Toplam
1776'daki tüm ihracatın değeri yaklaşık 3.000.000 dolardı; 1823'te daha az
2.000.000 dolardan fazla; 1831'de 1.000.000 doların biraz üzerinde.

Şeker ihracatı 1776'da 24.000.000 pound'a düştü
1831'de pound: ya da tam olarak, kölelik altında (1831-34)
193.156 CWT.; Çıraklık sırasında, 161.308 CWT.; Serbest emek altında,
(1839-45,) 87,161 CWT.; 1846'da 76.931 CWT.; 1847'de 104.952 CWT.:
Geçen yıl önemli bir artış gösteriyor.

Grenadlı yetiştiricilerin düşük ücretler sunma politikası-
5s'den. 5s. 6d. Bir hafta-Zencileri kendilerine yönlendirdi
küçük mülkler ve üretiminde bir azalmaya neden oldu
Büyük organize mülklerde şeker. Yine de diğerlerinin üretimi
Daha küçük makaleler büyük ölçüde arttı ve genel refahı
İnsanlar çok gelişmiş.

1830'dan önce küçük bir serbest sahip yoktu; Şimdi 2.000'den fazla var.
Kurtuluştan bu yana inşa edilen köylerde yaklaşık 7.000 kişi yaşıyor ve
4.573 Doğrudan Vergi Ödeme.

Geçen yıl adada sadece 60 Pauper vardı ve bunlar yaşlıydı
ve hasta kişiler; Sadece 18'i ağır suçtan, 6 hırsızlıktan ve 2
diğer suçlar. Ortalama 8.000 kilise katılım var ve
1.600 okula devam. 1857'de 80.000 dönümden 43.800'ü vardı.
bir ekim durumu ve ekimine 3.800 dönüm eklendi
bir önceki yıl.

1857 Şeker İhracatı 1831'in sadece yarısı, agrega
Tüm ihracatın değeri L153.175'ten L218.352'ye yükselmiştir. .
İthalat aynı zamanda L77.000'den L109.000'e yükselmişti. [F]

    [Dipnot F: Sewell'in Ücretsiz İşçi Partisi, vb.]

Tobago ayrıca kurtuluştan önce kademeli bir düşüş gösterdi; Ve o zamandan beri
Olay, şeker üretimi aşağıdaki gibi düştü: 1831-34'te
99.579 CWT idi.; 1835-38, 89.332 CWT.; 1839-1845, 52.962 CWT.; 1846,
38.882 CWT.; 1847, 69,240 CWT. Bu düşüşün büyük bir nedeni
Eski, yıpranmış arazilerden taze, zenginlere sermaye çizmek
ve arazinin çok ucuz olduğu Trinidad'ın karlı kültürü. Dahası,
Tobago iklimi şeker için tamamen elverişli değildir.

Yine de insanlar arasında büyük bir gelişme kendini gösterir. Küçük mülk sahipleri
çok artmış; tarlalar bile artık evlere ve topraklara sahip
kendi başına. 2.500 serbest sahibi ve 2.800 vergi mükellefi bulunmaktadır. .
Tüm nüfusun ortalama kilise katılımı yüzde 41'dir; .
Ortalama okula katılım, 1.600. Ticaret hızla ilerliyor. .
İthalat 1854'te L50.307'den 1856'da L59.994'e yükseldi; ve
Aynı zamanda L49.754'ten L79.789'a ihracat.

St. Lucia Ekiciler daha bilge ve liberal bir politikayı izledi
özgürleşmiş kölelere doğru. Daha iyi ücretler sunulmuştur; liberal
Mülkleri yetiştirmek için Zencilere indüksiyonlar düzenlenmiştir;
sosyal ve ahlaki durumunu iyileştirmek için çaba gösterildi.
emek sınıfı. Kiracılık-irade bilinmiyor ve _Melairie_
Sistem (hisse senetleri üzerinde emek) tanıtıldı. Başka bir deyişle,
Zengin ve eğitimli
ve karşılığında ikincisi iyi ve neşeyle çalıştı.

Yine de, St. Lucia'da, diğer birçok Batı Hindistan kolonisinde olduğu gibi,
Ekicilerin finansal durumu, kurtuluş sırasında
Aşırı utanç verici: 1829'da kayıtlı borçları,
Breen'e göre, L1,189,965'e.

Şeker ihracatı, Cochin'in özenle hazırlanan masalarında
Aşağıda: Kölelik döneminde, (1831-34,) 57.549 CWT.; sırasında
Çıraklık, (1835-38,) 51.427 CWT.; serbest emek altında, (1839-45,)
57.070 CWT; 1846'da 63.566 CWT.; 1847'de 88.370 CWT. İthalat yakın zamana kadar artmadı ve daha büyük bir
Adada yetiştirilen makalelerin tüketimi. 1833'te [g]
değer, l108,076; 1840 yılında L114.537; 1843'te L70.340; 1851'de [H]
L68,881; 1857'de l90,064.

    [Dipnot G: Breen.]

    [Dipnot H: Sewell.]

İhracatın toplam değeri Breen sadece 1843'e tablo verir.
Yıl, 1833'te L71.580'e karşı L96.290 idi.

Kurtuluştan bu yana, 2.045 Zenciler serbest sahibi oldu ve
4.603 Doğrudan Vergi Ödeme.

Trinidad'da, kurtuluşun etkileri sorunu biraz
Tuhaf elemanlar. Ada çok büyük, verimli bir ülke,
Seyrek nüfus, elbette arazinin ucuz ve emek canımı. -Den
1.287.000 dönüm, [i] sadece 30.000'i yetiştirildi. Bütün
Nüfus yaklaşık 80.000, bunun renkli sayı 50.000'e yakın.
Kurtuluş böyle bir ülke üzerinde olabildiğince işe yarayacaktır
Örneğin Teksas. Ne zaman mülklerde 11.000 saha el vardı
Kölelik kaldırıldı. Ekiciler korumayı veya tanıtmayı üstlendi
istekli kiracılık sistemi ve aşağıdaki ücretleri azaltmak
pazar oranı. Zenciler emlak işinden emekli olduğunda,
özet evlerinden ve topraklarından çıkarıldı ve küçükleri
Bahçeler yok edildi. Böyle haksız bir politikanın doğal etkisi
negro hükümetin topraklarında çömelmeyi tercih ettiği
O veya küçük, ucuz bir arsa satın almak veya bir çiftlik kiralamak, altında kalmak
Ekiciler ve yakında yaklaşık 7.000 işçi mülklerden ayrılmıştı.

    [Dipnot I: Burnley's _trinidad_.]

Birçoğu, tarlalardaki emek fikrini ilişkilendirdi ve,
Tarımdan vazgeçmek, kasabalar ve köylerde ticaret yapmaya başladı.
Hala takip ediyorlar. Mülklerde yaklaşık 4.000 kaldı ve asla
daha bağımsız kardeşleri gibi ilerledi. Sabıka kayıtları
aralarında suçların bir kısmını diğerlerinden daha fazla gösterin
sınıf. Diğerlerinden beşte biri, birinden çiftliklerin sahibi oldu
her biri beş dönüme ve 4.500 kendilerini ara sıra kiralayın
Her yıl mülkler.

Sermaye ve emek arasındaki talihsiz görüşlerin bir etkisi
Ada, genel bir genel eğitim sistemi değildi.
yakın zamana kadar tanıtıldı; Eğitim tamamen ihmal edildi: şimdi olsa da,
Yeni sistem altında, insanlar çok daha genel olarak alacak
1859'da 20.000 dolar tahsis edilen talimat.

Bu koşullar altında kamu ahlakı elbette düşüktür.
emir. İspanya Limanı'nda doğan 136 çocuktan 100'ü gayri meşru idi.
Adadaki suç için mahkumiyetler 63 idi; kabahat için, 865;
Borç için, 230.

Maddi ilerlemenin kayıtları çok daha iyi bir sonuç göstermektedir. Şeker
Son yirmi yıldaki ekim neredeyse iki katına çıktı ve arazi
Baston 15.000'den 29.000 dönüm arasında yükseldi. Kakao üretimi
daha az oranda olsa da artmış; Üretim ve
Evin gereklilikleri ve lüks tüketimi son derece gelişmiştir.
Her yerde büyük pratik iyileştirmeler yapılmaktadır, örneğin
Sığır ve su gücü için buhar gücünün ikamesi. İhracatı
Şeker, [j] Özellikle Coolie Labor'un tanıtılmasından bu yana
hızla ilerledi. Kurtuluştan önce en yüksek ihracat 30.000 idi
HHDS., 24.000 HHD'ye eşit. şu anda ağırlık. Geç İhracat,-

    1854, 27.987 HHDS.     1857, 35.523 HHDS.
    1855, 31.693 "1858, 37.000"
    1856, 34,411 "1859, 40.000"

    [Dipnot J: Cochin'in Tabloları Trinidad'ın Şeker İhracatını Veriyor
    Aşağıdaki gibi: Kölelik altında, (1831-34,) 316.338 CWT.; sırasında
    Çıraklık, (1835-38,) 295,787 CWT.; Serbest emek altında,
    (1839-45,) 292.023 CWT.; 1846'da 353.293 CWT.; 1847'de 393.537
    cwt.]

Pekmez ticareti benzer bir artış gösteriyor. Tamamen bir
Negro emeğin ürünü, 3.200.000 lbs arasında ilerlemiştir. önce
5.200.000 lbs'ye kurtulma. 1859'da.

_LEEWWARD ADALARI. _ Antigua neredeyse İngiliz Batı'nın ilkiydi
İndies kölelerini özgürleştirecek ve bu bilgelikleri vardı
Özet ve bir kerede, denetimli serbestlik veya çıraklık olmadan. .
Sonuçlar en mutlu oldu. Zorluklardan kaçtı ve
diğer kolonilerin kalp yakalanması ve daha iyisini kurdu
işverenler ve istihdam edilen arasındaki ilişki. Küçük bir alanla, bir toprak değil
çok zengin ve özellikle şeker yetiştirmeye adapte olmayan bir iklim, o
Batı Hindistan arasında önemli bir pozisyon almasına rağmen
adalar. Adanın serbest emek altındaki refahı en çok
cesaret verici. 70.000 dönümden 38.000'i büyük mülk sahiplerine aittir,
Kimin mülkleri ortalama 320 dönüm. Tek ihracat,
Biraz ok kökü hariç, şekerdir; bunun en büyük mahsulü
Kölelerden bu yana rekor (20.000 hogshead) elde edildi
özgürleşti. Kurtuluştan on yıl önce, yıllık ortalama ihracat,
Sewell tarafından verildiği gibi, 12.500 hogshead vardı,
Üçte biri etkili olmayan 18.320 el. 1840'dan 1850'ye kadar,
Ortalama 13.000 idi; 1850'den 1860'a kadar, 13.500, üstün ağırlık,
6.000 saha gücü ile.

Cochin'e göre şeker ihracatı şu şekildedir: 1831-34,
180.802 CWT.; 1835-38, 143.878 CWT.; 1839-45, 189,406 CWT.; 1846,
102.644 CWT.; 1847, 200201 CWT.

Bu mahsulün yanı sıra, küçük mülk sahipleri ok kökü ve
hükümler.

İthalat, adanın ilerleyen refahını gösteriyor. 1822'den
1832'de, L40.000'i Birleşik'den
Devletler; 1856'da serbest emek altında, L266.369'a ulaştılar.
L106.586 Amerika Birleşik Devletleri'nden,-Amerikan ithalatı çoğunlukla
Gıda Makaleleri. Bu olağanüstü ithalat artışı,
gözlemlenen, nüfusun nüfusu olarak
Antigua şimdi yirmi yıldan daha az.

Ticarette, kurtuluştan on yıl önce 340 gemi
Her yıl adanın limanlarına 30.000 ton girdi; 1858'de,
42.534 tonun 688'i vardı.

İşçilik maliyetleri Antigua'da diğer adalardan daha az, ücretler 20
CTS. bir gün; Barbadoes iken 24 ct. ve Trinidad 30 cts.
Şeker üretimi, emeğe saygı duyduğu gibi,
Köle adalarında,-maliyetli ancak 1-1/5 cts. LB başına

Arazinin ortalama fiyatı elli dolar dönüm olmasına rağmen, serbest bırakıldı
Zenciler nadiren kamu arazilerinde çömeliyor, ancak
sahip olmak. 1858'de özgürleşmiş köleler, 1834'ten beri 5187 ev inşa etmişti,
burada 15.644 kişi ikamet etti. O yıl sadece 299 Pauper vardı
Bütün ada. Eğitim ve ahlak ilerlemişti. Bilge nedeniyle
Ekicilerin liberalitesi, tüm gelirin neredeyse _one-üçüncü_
Adanın (L10.000) eğitimsel, hayırsever ve
dini amaçlar. Gençliğin büyük bir kısmı okula gidiyor. -Den
Kurtuluş zamanı, tüm akademisyen sayısı
Okullar 1886 idi; 1858'de 4467 akademisyeni olan 52 okul vardı ve
6418 ile 37 Pazar Okulu. Yasadışı doğum sayısı sadece
Yüzde 53. Bu, var olduğundan çok daha uygun bir oran
diğer adalar.

Ekiciler, kurtuluşun bütün bir başarı olduğunu kabul ediyor. .
Sadece dezavantaj biraz tekildir ve bağımlı olanı gösterir
köleliğin ürettiği alışkanlıklar. Üstatları altında köleler
her zaman yeterli tıbbi katılım sağlanır; Ama özgür olduğunda, onlar
bunu güvence altına alacak kadar ihtiyatlı değildi veya olmamıştı ve
Sonuç, çocukların büyük bir mortalitesi olmuştur, böylece doğumlar
Şimdi ölümleri neredeyse aşıyor. "Antigua ve Antiguans" üzerine yazan akıllı bir İngiliz gezgin
1844'te, soru ile ilgili olarak, serbest bırakılan negro'nun
bir parça arazi ne zaman gözlemlediği iş, sık sık gözlemlediği
_Holed_ Görev çalışması ile şeker kamışı için, bir ya da bir ya da
Ay ışığında sabah saat iki, sahaya gidiyor ve
Saat beş veya altı ile olağan bir günün (300 baston) yapılması
Forenoon'da; Sonra, kısa bir süre dinlendikten sonra hazırlandılar
tamamladıkları başka bir görev için; Ve hala birkaç saat kaldı
kendi tedarikleri için. Isı düşünüldüğünde ve
bir baston deliği kazma emeği, (üç veya dört feet kare bir hendek ve
bir ayak derinliğinde,) günde 600 açma işinin ne olduğunu hayal edebiliriz
olmalıdır. Aynı yazar, bulamayan tarlaların
Kurtuluştan önce alıcı artık L10.000 değerinde. Başka bir yazar,
Cochin tarafından alıntılanan 1845 yılında, verimliliğine atıfta bulunarak
Antiguan Zencilerinin Emeği ve Makine İstihdamı, "
Koloni bu yıl 10.000'den az bir saha gücü ile
neredeyse 30.000 işçi istihdam edene eşit hasat
Barbadoes. "

Diğer Leeward Adaları, Sewell diyor ki, (s. 164,) "
Özgür köylü köle'nin sonsuza kadar yükselir. Toplamda,
İnsanlar daha mutlu ve memnun; Toplamda, daha uygarlar; içinde
Hepsi, ev-tüketim için her zamankinden daha fazla hüküm var
köleliğin en gelişen günlerinde yetiştirilen; Toplamda, ithalat var
büyük ölçüde arttı; Toplamda, çok önemli bir ticaret,
Amerika Birleşik Devletleri; Sonuç olarak, küçük makalelerin ihracatı var
yirmi yıl önce yetiştirilmedi ve
Ücretsiz bir sistem altındaki insanların endüstrisi, genellikle en haksızdır
gözden kaçan. Bunlar, ekicinin döndüğü hususlar
aşağılayıcı kayıtsızlık. Şeker ve şeker yalnız, onun hayali, onun
tartışma, inancı. "Yine de aşağıdaki şeker ihracatı tablosu gösterir
Bu özgür emek de başarılı oldu.

    _ Şeker ihracatının
    Leeward Adaları ._ [K]

        Adalar.    İhracattan yıllık ortalama
                       1820-1832. 1858.
        Antigua, 20.580.000 lbs.      26.174.000 lbs.
        Dominika, 6.000.000 6.263.000
        Nevis, 5.000.000 4.400.000
        Montserrat, 1.840.000 1.308.000
        St. Kitt's, 12.000.000 10.000.000
                      ---------- ----------
              Toplam, 45.420.000 lbs.      48.145.000 lbs.


    _ Değerde ithalat ._

        Adalar.  İthalatın Yıllık Ortalama Değer Değeri
                   1820'den 1832'ye kadar. 1858'de.
        Antigua, L130.000 L266.364
        Dominika, 62.000 84.906
        Nevis, 28.000 36.721
        Montserrat, 18.000 17.844
        St. Kitt's, 60.000 109.000
                       -------- --------
              Toplam, L298.000 L514.835

    Serbest emek altında fazla şeker ihracatı, 2.725.000 lbs.
    Serbest işgücü ile ithalatın fazlalığı, l216.835

    [Dipnot K: Sewell'in Ücretsiz İşçi Partisi, vb.]

Guiana'nın bir sakini yazıyor,-"Yerli nüfusun kısmı
diğer ülkelerde işçi sınıfını oluşturan burada tahmin ediliyor
70.000 ruhta. Yapabileceğimiz tekil gösteriyi sunuyorlar
Dünyanın başka hiçbir yerinde, kaçmayan bir insanın
kölelikten, karada ve evlerde zaten mülklerin tadını çıkarmak
Yaklaşık L100.000 ödediler. "

Tek bir ilçede (Berbice,) Cochin diyor, yerleşik
1843, Kurtuluş, 1184 ev ve 7.000 ek dönümden bu yana
ekim altına alındı. Tüm kolonide 15.906 toprak vardı
1834'ten beri böyle olan Zenciler arasında mülk sahipleri.
Lord Stanley'e göre ithalat, son altı yılda
Kölelik, yaklaşık 13.915.000 dolardı; çıraklık sırasında
17.890.000 dolar; Özgürlüğün ilk yılında, 20.000.000 doların üzerinde; içinde
İkinci yıl, yaklaşık 17.463.670 dolar.

       * * * * * *

Belki de,
İngiliz Batı Hint Adaları'nın bir kısmında kurtuluş. Ama olmalı
Bu sorunun, şimdi dünyanın önünde olduğu gibi,
esas olarak bir figür meselesi. Karşı büyük ve zararlı argüman
Kurtuluş, Batı Hint Adaları'nın sözde deneyimidir, bu
Negro kölelik dışında çalışmayacak. Emeğin delilleri
Kısmen rakamlar tarafından verilen: Freeholds sayısı, arazinin fiyatı,
Üretim miktarı, tüketilen miktar ve miktar
ihraç edildi. İthalat miktarı da,
insanlar yabancı emtiaları temin edecek. Bu düz ve
reddedilemez kanıtlar, rüzgarda serbest emeğin olduğunu kanıtladık
Adalar, Trinidad, Leeward Adaları ve Guiana çok para ödedi
köle emeğinden daha iyi.

Bay Sewell, dört koloniye referansla özetlediğinden,-İngiliz
Guiana, Barbadoes, Trinidad ve Antigua,-toplam yıllık ihracat
Kurtuluştan önce şeker 187.300.000 pound, şimdi
265.000.000 pound; serbest emek altında bir avantaj göstermek
_Seventy yedi milyon, yedi yüz bin pound_! Toplam
Aynı kolonilerin ithalatı, kurtuluştan önce 8.840.000 $ 'a;
Şimdi 14.600.000 dolar; Serbest işgücü altında fazla ithalat gösteriyor,
köle emeği ile karşılaştırıldığında, _five milyon değeri, yedi
Yüz altmış bin dolar_!

Batı Hint Adaları'nın dikkate değer bir deneyimidir, ciddiye almak
Amerikan sorunumuzun yerleşiminde, adaların
en özet ve tamamen başarılı olan köleliği kaldırdı
en iyisi kurtuluştan sonra. Hem orada hem de Rusya'da yarı serbestlik
Geçen yıl, Freedman ve
Üstat'a ve nihayetinde Batı Hint Adaları'na rahatsız edici
üretim ve adaların kalıcı refahı ile.

Köleliğin ahlaki lanetinin alışkanlıkları üzerinde
İnsanlar o kadar kolay kaldırılmadı ve elverişli görmüyoruz
Batı Hindistan Adaları'nın ahlaki ve eğitici bir durumu
istenen. Ancak suçlamanın ne kadar büyük bir payının
Bu şimdi karşı olan daha zengin sınıflara düşüyor veya
Altın eğitimine kayıtsız. Bu kötülükler bile
Yavaş yavaş kaldırıldı ve kurtuluş sadece değil, sadece değil
Büyük bir adalet eylemi olarak, akıllıca yapıldı, ama başarılı bir ahlaki ve
meyveleri iyi ahlakta görülecek ekonomik reform,
endüstri ve birçok mutlu topluluğun zenginliği.

       * * * * * *




Günün bir hikayesi.

Bölüm VI.


Holmes'un düşündüğünden geçti: gri, soğuk bir akşam. Sokaklar
Bu banliyö yalnızdı: onları aşağı indirdi, yeni düşen kar donanıyor
onun adımı. Evlerin zirveli çatılarını da kaplamıştı ve
Beyaz ve hareketsiz dinleme sıralarında durdu. Burada ve orada soluk bir titreme
Gaz lambalarından küllü alacakaranlıkla mücadele etti. Kimseyle tanışmadı:
İnsanlar Noel arifesinde eve erken gitmişti. Gidecek bir evi yoktu:
Pah! Çok sayıda otel vardı, hatırladı, korkunç bir şekilde gülümsedi. Oldu
Acı Soğuk: Yavaşça yürürken ceketini sıkıca düğmeli olarak düğmeli
sanki birini bekliyormuş gibi,-gri hava herhangi bir şey olup olmadığını merak ediyorum
Kalpten daha soğuk veya daha kalabalık. Kuyu,
Erkekler kaderi fethetmiş, hayatı ve sevgiyi fethetmişlerdi. Büyüdü
Daha koyu: Şimdi yavaş yavaş uzun alçak bir duvarın gölgesinde ilerliyordu
bazı binaların gerekçelerini çevreliyor. Kapının yanına geldiğinde
Durup dinlerdi: karda bir serçe duyabilirdi,
Yani hala. Bir süre sonra ayak sesleri duydu, karı kırdı
ağır; Kapı çıktıkça tıkladı: Knowles ve
Dr. Cox'un sevmediği din adamları; Vandyke onun adıydı.

"Kapıyı cıvatalama," dedi Knowles; "Bayan Howth şu anda dışarı çıkacak."

Görünüşe göre, bekleyen, bekleyen bir kereste yığınına oturdular. Holmes
kalktı ve onlara katıldı, kerestenin gölgesinde durur, konuşur
Vandyke'ye. Belki altı ayda bir onunla tanışmadı; Ama o
adama inanıyordu, iyice.

"Knowles'ın bir Noel ağacı kurmasına yardım ettim,-ev
sığınak, biliyorsun. Bir Arbor-vitae'den bir meşe söyleyemedi, ben
inanmak."

Knowles, sınav için bir ruh halinde değildi.

"Bilmediğim başka şeyler de var," dedi, kasvetli bir şekilde,
Bazı konu Holmes kesintiye uğradı. "Ev şeytana gidiyor,
Charley, kafa. "

"Hayır demenin bir faydası yok," dedi diğeri; "Bana yalan söyleyeceksin
diviner. "

Knowles dinlemedi.

"Sanki dünyaya gidip tökezleyecekmişim gibi görünüyor
Bazıları gözü dışarıda, ne olursa olsun sürükleyerek terk edilmiş cyclops
dokundu. Eğer tutacak bir şey olsaydı, kesin bir şey! "

Vandyke ona ağır bir şekilde baktı, ama cevap vermedi; Gül ve yürüdü
kendini sıcak tutmak için açık bir şekilde yukarı ve aşağı. Bir kıvrak, yavaş figür, bir
Narin dudaklar ve her şeyi gören dikkatsiz gözlerle temiz yüz:
Hızlı öğrenmek ve öğretmek için yavaş bir adamın yüzü.

"İşte geliyor!" Dedi Knowles, kapının kilidi açılırken.

Holmes daha önce karda yavaş adımı duymuştu. Küçük Bir Kadın
Dışarı çıktı ve sessiz caddeden aşağı doğru yola çıktı. Holmes
Sırtını ona çevirerek purolarını aydınlattı; Diğer adamlar izledi
hevesle.

"Ne düşünüyorsun, Vandyke?" Knowles istedi. "Nasıl yapacak?"

"Ne için yap?"-tembel yürüyüşüne devam ederek. "Sanki bir
makine. Modern reformcular için yol budur. Erkekler çok fazla pulluk
ve Harrows 'Sınıflar' üzerinde çalışmak için. Ne için yap? "

Knowles sıcak bir şekilde kızardı.

"Rab'bin yapması için bıraktığı iş. Var mı demek istiyorsun
Yapılacak hiçbir şey,-Siz, misyonerlik emeğine söz verdiniz mi? "

Genç adamın yüzü renkli.

"Bu caddenin korkunç bir şekilde döşenmesi gerektiğini biliyorum, Knowles; ama görmüyorum
ellerinde kaya. Yine de büyük görev yöneticisi,
kaldırımlar. Sana asfalt için ruh ve anlayış vermedi, ha,
Bu mu? Bu Margaret'e ruhu verdiğini ve
Bir reformcunun anlaşılması? Onun yapması için daha yüksek iş olabilir. "

"Daha yüksek!" Yaşlı adam ayakta durdu. "İnancını biliyorum, o zaman-
Bir erkek veya kadın için gerçek iş, en yükseklerini geliştiren
doğa?"

Vandyke güldü.

"Bir Creed-Mania var, Knowles. Bir inanç itirafınız var
Herkes için hazır, ama kendiniz. Sadece almanı kastettim
Ne yaptığına bak. O kadın harika oğlunun yapmış olabileceği gibi görünüyor
İstek içinde olmaya başladığında ve Fain kendini besledi
domuzun yediği kabuklar. "

Knowles hafifçe kalktı.

"O zaman kimin işi?" Diye mırıldandı,
sokak; çünkü yürüdüler. "Dünya altı bin yıl bekledi
yardım. Yavaş yavaş gelir,-yavaşça, Vandyke; Dininizle bile. "

Genç adam cevap vermedi: sessiz, rapt gözleri ile baktı
Sessiz Şehir ve Beyond Clear Grey. Küçük bir kiliseyi geçtiler
Akşam Servisi için Aydınlatılmış: Yaşlı Adamın Bir Anlamı Vermek
Kelimeler, dünyanın bir marşı, _gloria
Excelsis_. Derin organ-roll'u duyan erkekler dışarıda durdu
Dinle: Sanki Tanrı'ya dayanıyormuş gibi gece boyunca heated ve ağladı
Sayısız ağrıyan kalbin acı ve yanlışı, o zaman sessizdi ve
Tek ses, uzun, acı çekilebilir bir ağda moorların üzerine süpürüldü:-"Sen
Dünyanın günahlarını çek, bize merhamet et! "

Erkekler, sus bir mırıltıyla kırılıncaya kadar sessiz durdu:-"
Sen sadece kutsalsın. "Holmes şapkasını çıkarmıştı, bilinçsiz
yaptı; Yavaşça koydu ve yürüdü. Knowles neydi
Ona bir zamanlar ilahi ruhundaki kaba ve bencil lekeler hakkında mı söylemiş?
"Sadece kutsal sensin": eğer bunun içinde gerçek olsaydı!

"Ne kadar sessiz!" dedi, onu terk etmek için dururken. Öyleydi,-bir
nefessiz sessiz; arkasındaki kasabanın büyük sokakları
karla örtülmüş; Tepeler, Moors, Prairie
Gökyüzsüz karanlık, düşük sulu bir ay tarafından aydınlatılmış gri ve hareketsiz bir deniz. "
Dünya dinliyor, "dedi.

"Ne dinler?" dedi gerçek yaşlı doktor.

"Bence her zaman dinliyor," dedi Vandyke, gözü ateşe. "Onun için
Kral-bu olacak. Daha önce geldiği gibi değil. Şimdi beklemek uzun sürmüyor:
Yeni yıl uzak değil. "

"Ellerini katlamaya, onu beklemeye inancım yok; ne de sen
Ya Charley, "homurdandı Knowles".
gelmeden önce yapılır, ben süslüyorum. İşte puroumu aydınlatmama izin ver. "

Holmes onlara iyi geceler, gülüyor ve yola çarptı
tepelerden. Gitmeden önce Vandyke ile el sıkıştı-bir şey
Hiç kimseyle yaptı. Knowles bunu fark etti ve sonra
İşitmeden, "İncil Bakanı" biraz alay etti
Böyle soğuk, sessiz bir alçakla bir araya gelerek! "Vandyke dinledi
Her zamanki tembel şekilde azarlanıyor ve kasabaya geri döndüler.

Holmes'un aldığı yol, vagon tekerlekleri ile derinden çıkarıldı, kolay değil
seyahat etti; Yavaşça yürüdü, zayıftı, ara sıra durdu
güç toplamak için. Bu güne kadar olan saatleri saymamıştı
Şimdi biraz kan kaybıyla uğraştı. Ay neredeyse ondan önce düştü
Cloughton tepelerine ulaştı: oraya dar bir yola dönüştü.
iyi hatırladım. Arada ve sonra küçük bir ayakkabının işaretini gördü.
kar,-damarlarında sıcak bir nefes nefese ve garip bir şekilde aşağıya bakıyorum
Sürekli yürürken gözünde yanıp söndü.

Tepenin tepesindeki yolda bir dönüş vardı, batık bir duvar,
Rüzgarın karı patlattığı geniş bir taş. Bu
yer. Taşın üzerine oturdu, dinlendi. Sadece orada durmuştu
Küçük parmaklarını arkasından kavramak, gelip geri attığında
Yüzüne bakmak için kaputu: O zaman bile ne kadar soluk ve yıpranmıştı! O
Geceye bakmamıştı: ölüyor olsaydı,
Orada duran adamlar. Bu küçükle dünyada yalnız durdu
Margaret. O adamlar nasıl birikmiş ve eleştirdi
Ruhunun görevleri! Neden, onun, kendi, daha yumuşak ve daha taze idi.
Zayıf küçük vücudu takip ettikleri bir bakış yoktu
Görmediği ve vahşice kızdığı zavallı elbisesi. Onlar
onun gücünü ölçtü mü? kemiklerin ve kanın ne kadar süreceğini saydı
Sığınak evlerinde mi? Etinin bir lokma yoktu
Gözlerinde saf ve kutsal değil. Margaret? O bir
onu yapmak için dayanılmaz ateş, ama bir anda olduğu gibi
bir kere. Şimdi, çok geç olduğunda. Çünkü sahip olduğu her kelimeye geri döndü
O gece konuşuldu, kendini onunla geçmeye zorladı-her soğuk.
zehirli kelime. Uygun bir kefaretti. "Aşk diye bir şey yok
gerçek hayatta ": ona bunu söylemişti!
"İlahi ruhunun" gücü iradesiyle ve ona,-o,-bir adam-şunu söyledi
O zaman sonsuza dek sevgisini ondan uzaklaştırdı! Kendini bağışladı
Hiçbir şey,-hiçbir şey üzerinde bulamamış; olduğu gibi kendini attı
O gece yürüdüğü anlamlılık, kıpır kıpır bencillik. Ne kadar sağlamdı! Ne kadar nazik! ne kadar ustaca!-
adamın gücü, onu elinde tutarken,
Böcek, küçülen kadının doğasıyla oynadı ve altını çiğnedi
Ayakları, soğuk ve sessizce! Onun yolundaydı ve onu koymuştu
bir kenara. Güzel Subtile Ruhu, acısından nasıl yükseldi?
Utanç ve onu küçümsedi! Pahalı çerçeveden nasıl parladı
Orada çamurlu yolda hor gördü ve jeered ve sakince onu yargıladı!
Ondan olduğu gibi gidebilir, onu yıpranmış bir şey gibi atabilir
oyun, ama onu kör edemedi:
Dünyaya, ister erkekler arasında bir usta ya da cimri diyorlarsa,
Ya da Knowles'ın geri döndükten sonra geceye yaptığı gibi, bir alçak, bu kız
Küçük elini ruhuna tamamen tanıma ile koydu: yalnız.
"O gece kendini tanıdığından daha iyi bir adam için tanıyordu":
kelimeleri hatırladı.

Gece bulanıklaşıyordu ve ısırık bir şekilde soğuktu:
karla kaplı tepeler veya havuzlarıyla ayaklarındaki kaba yol
Buz suyu, yüzüne içerik getirmek veya nemli ışığı ona
gözler; Ama düşünerek otururken oraya yavaşça geldiler. Biraz eski
Düşünce, belki de taze ve sıcak olan beynine çalıyordu,
Yumuşak Bahar Air,-Bu çocuk kadınının geleceği biraz umut
Ona yaklaştı ve yakın. Bu boş bir rüyaydı, sadece onu alay ederdi
Bittiğinde, ama kollarını ona açtı: eski bir arkadaştı; BT
onu bir zamanlar tekrar olabileceğinden daha saf ve daha iyi bir adam yapmıştı. A
Sıcak, mutlu rüya, ne olursa olsun: engebeli, uğursuz yüz
Gözyaşlarını seven ölü değişimin yüzleri olarak sakin ve üzüldü
onlara düş.

O yorgun bir şekilde içini çekti: sade küçük umut hayata giriyordu durgun
Arzu ve amaç derinlikleri, kararlı hırsını karıştırıyor. Çok mu geç?
Çok mu geç? Yaşayan ya da öldüğü gibi, asla görmemeli
Yüzü, onları yapan bazı ince güçlerle, ne zaman bilmiyordu
ne de nasıl. Şimdi akıl yürütmedi,-sadece morbid erkekler olarak kendini terk etti
Bir evin bu çılgın umuduna, basit ve bonny'ye ve neşeli
sıcaklık ve bu kadının sevgisi taze ve ebedi: hoş bir rüya
Birincisi, zevkle kaldırılacak. Ama daha cesur büyüdü, dokundu
özlem ve yoğun tutku doğasında az derinlikler; hepsi o
güç ya da irade, özlem çabası, başarı
Dünya, bu rüyaya sürüklendi ve onunla bir oldu. Ayağa kalktı, onun
Azalan bir erkekliğe başlayan ve bilinciyle güçlü bir çerçeve
Doğru,-İstekli bir güvence ile, kazanılan ilk zafer,
diğerleri takip etmeli.

Geç kaldı; Devam etmeli; Rölantide oturmak istememişti
Yol tarafı. Tarlalardan geçti, ağır adımı karı eziyor,
kanında kuru bir ısı, gözü, içeri girene kadar hala
çiftlik evinin görüşü; Sonra devam etti, havalı ve mezar, içinde
sıradan liman.

Ev oldukça karanlıktı; sadece alt pencerelerden birinde bir ışık,-
Kütüphane, diye düşündü. Geçtiği geniş alan,
ev, böylece yaklaştıkça, küçük odayı oldukça açık bir şekilde gördü
İçindeki ateşin kırmızı parıltısında perdeler çizilmiştir. O vardı
keskin göz; Yerle ilgili yoksulluğun izlerini göremedi,
Gateless çitleri, hatta yıpranmış ve yamalı halı ile çıplak oda:
Her şeyi muzaffer bir memnuniyet parıltısı ile kaydetti. Siyah vardı
Gölge Geçip Pencereleri Yatarak: Bir an bekledi
sonra onlara doğru daha yavaş geldi, Integher ısınır
yüzü. Onu şaşırtmayacaktı; O kadar hazır olmalı
toplantı için. Eğer saf elini tekrar ona koyarsa,
özgürce yapılır ve kendi iyi iradesi.

Sundurmaya çıkarken onu gördü ve durdu, sanki sanki
Şaşkın,-Sonra mekanik olarak yürüyüşüne devam etti. Ona ne pahalı
Onu tekrar göremedi: yüzü değişmedi. Cansızdı
Ve okula gitti, gözler her zaman doğrudan, kayıtsız bir şekilde bakıyor.
Bu onun işi miydi? Eğer onu açıkça öldürseydi, olurdu
Bundan daha iyi.

Pencereler düşüktü: onların içinden geçmesi eski alışkanlığı olmuştu,
Ve şimdi bilinçsizce bire gitti. Açarken onu gördü
Bir an için geri dönün; Sonra onu bekledi, tamamen sakin,
Açık ateş, odanın üzerinde hala parlıyor, ağlama veya titreme yok
Gelişinin eski yarayı nasıl açtığını göstermek için ağrı. O bile gülümsedi
Dikkatsiz bir karşılama ile pencereye baktığında.

Holmes durdu, karıştırıldı. Ona uymadı,-bu. Eğer biliyorsan
İnsanın doğası, nedenini anlıyorsunuz. En acı sitem veya gururlu
Aşağı, bu nazik ilgisizlikten daha az korkutucu olurdu. Onun
Hold, kadından kaymıştı, inanıyordu. Bir an önce
onu kollarında nasıl tuttuğunu hatırladı, soğuk dudaklarına dokundu ve
Sonra onu fırlattı,-hatırlamıştı, her sinir küçüldü
Pişmanlık ve Düzenlenebilir hassasiyetle: Şimdi--! Onun mutlak sessizliği
Yüz kelimelerin yapabileceğinden daha fazlasını anlattı. Onu sevmedi; O hiçbir şey değildi
ona. O zaman aşk bir yalandı. Bir an önce alçakgönüllülük
Kendini kendi başına yattığı kadar alçak ve affını kabul etti
Kalıcı, sadık doğasının bir zorunluluğu olarak: şimdi tüm güç
adam öfke ve çılgın fetih arzusuna dönüştü.

Odanın karşısına geçti, eski sessizliği ile elini tuttu
kontrol. O kadar soğuk ve mezar olabilir, ama altında orada biliyordu
engellenmiş aç bir ruhtu,-zarif Ariel kadar güçlü bir ince ruh. O
Hayata sokar ve evcilleştirirdi: o onuntu.

"Geleceğini sanıyordum Stephen," dedi, basitçe onu hareket ettirerek
bir sandalye.

Bu otomat Margaret olabilir mi? Mantel rafına yaslandı, baktı
Alaycı bir küçümseme ile aşağı.

"Bu hoş geldiniz mi? Neden, bu zaman için bin selamlama var
Seçmiş olabileceğiniz sevgi ve iyi sözler. Ayrıca geri döndüm
kötü ve fakir,-belki bir dilenci. Kadınlar böyle nasıl alır,-cömert
kadınlar? Formül yok mu? El sallama yok mu? Başka bir şey yok mu? hatırlama
Bir zamanlar olduğumu-sana kayıtsız değil. "

Güldü. Hareketsiz durdu ve eskisi gibi mezar oldu.

"Neden Margaret, o geceden beri ölüme yakın oldum."

Dudaklarının gri büyüdüğünü düşündü, ama net ve sabit baktı.

"Ölmediğine sevindim. Evet, bunu söyleyebilirim. El sıkışmasına gelince, benim
Fikirler sizinki gibi tuhaf olabilir. "

"Sözlerini ölçüyor," dedi kendine; "Onun göz ışığı
Decorum tarafından yönetildi; İş için bir makine. Çocuğunun süpürüldü
Kalp öfke ve intikamdan temiz, hatta satılan seferi için küçümseme
kendisi para için. Süpürecek başka bir şey yoktu,
orada? "-acı bir şekilde,-" Zayıf kadın hemşire ve coddle gibi arkadaşlık yok
içinde yaşadıkları ve bazen öldükleri sevginin
aptalca yol? "

"Unnyly!"

"Hayır, insansız değil. Margaret, ciddi ve sakin olalım.
önemsememek veya maskeler giymek. Aramızda geçti, yer bırakmayan
sahte nezaketler için. "

"Hiçbiri yok,"-gözüyle karşılaşmadan tanışmak. "Tanışmaya hazırım
Sen ve vedasını duy. Dr. Knowles bana evliliğinin yakın olduğunu söyledi
elinde. Geleceğini biliyordum Stephen. Daha önce yaptın. "

Kırıldı,-Sesi ne kadar çok acı çekti.

"Neden gelmeliyim? Sana ne tür bir kalp sattığımı göstermek için
para? Neden biliyorsun, küçük Margaret. Deformitesini hesaplayabilirsiniz,
Serin parmaklarınızda değersizliği. Sakınca söyleyebilirsin ve
Onun için şafaklayan zarif bayan, ne pazarlığa sahip
yapıldı,-içinde erkekçe onur ya da gerçek aşk kıvılcımı yok.
Soğukluluğunuzda ve ihtiyatlılığınızda çok yakın girişimde bulunmayın. Kaplan var
Cevap vermeyeceğim tutkular. Bana elini ver ve nasıl pantolon olduğunu hissedin
Aç bir şeytan gibi. Yiyecek olacak Margaret. "

Kavradığı eli çekti ve gölgede durdu. "Bana ne var?"-Aynı ölçülen sesle.

Holmes alnından soğuk damlaları sildi,
güçlü çerçeve. Bir an ateşe bakarak durdu, başı
koluna düştü.

"Öyle olsun," dedi sonunda sessizce. "Yıpranmış eski kalp kemirebilir
Kendi başına biraz daha. Acı üzerinde fısıldamaya aklımda yok. "

Kırmızı parıltı olarak karanlık alaycı yüzünde gördüğü bir şey
aydınlattı, sanki ona gidecekmiş gibi konvulsif olarak başlamasını sağladı; Daha sonra
Kendini kontrol ederek sessiz kaldı. Görmemişti
Hareket,-ya da görürse, dikkat etmedi. Onu evcilleştirmeyi umursamadı
Şimdi. Yangın ışığı parladı ve karardı, çatlak odun kırıldı
Odanın ölü sessizliği.

"Önemli değil," dedi başını kaldırarak kolunu onun üzerine koyarak
Güçlü göğüs bilinçsizce, sanki tüm şikayetleri kapatmak gibi. "Bir
Bu Noel gecesinde çıplak olmanın iyi olacağı boşta
Burada size gizlenmiş suç ve bencillik sırları,-
en kötü derinlikleri araştırmak için saf gözler: Belki de olacağını düşündüm
bir nimet gücü. Boşta bir fantezi oldu. İstediğim veya suçum ne
Sen?"

Cevap yavaş geldi, ama geldi.

"Benim için bir şey yok."

Gururlu bir şekilde ona bakarak gaunt yüzü ile tanışmaya çalıştı
Üzüntü,-sonunda uysal gözleriyle buluştu.

"Hayır, senin için hiçbir şey yok. Daha uzun kalmam gerekmiyor,
Orası? Benimle tanışmaya hazırdınız ve senin rolünü iyi geçtiniz. "

"Bu bir parçası değil. Tanrı'nın gerçeğini olabildiğince konuşuyorum."

"Biliyorum. Bunda birbirimize söyleyecek başka bir şey yok
O zaman dünya, iyi geceler hariç. Kelimeler-Polit kelimeler-daha acıdır
Ölüm, bazen. Eğer tanışırsak, o nazik gülümseme
Yüzünüz konuşmak için yeterli olacak-Tanrı'nın gerçeği sizin için. Diyebilir miyiz
İyi geceler mi? "

"Eğer istersen."

Bir sandalyeye yaslanmış, gölgeye daha uzağa çekildi.

Durdu, biraz aniden ona çarptı.

"Bir hevesim var," dedi rüya gibi, "tatmin etmek istiyorum.
Size bir önemsiz olur mu? Bunu verir misin?-Biraz eski uğruna
Mutlu günler, uzun zaman önce? "

Elini boğazına koydu; Sonra tekrar düştü.

"İstediğin her şey, Stephen," dedi Gravely.

"Evet. Yakına gel, o zaman ve ne kaybettiğimi görmeme izin ver. Bir kalp
Soğuk ve güçlü olduğundan güçlü, denetimden korkmaya gerek yok. Bir fantezim var
Son kez bak. "

Hareketsiz ve sessiz durdu.

"Gel,"-yumuşak bir şekilde,-"Kalbinde tespitten korkan bir acı yok mu?"

Tam ışığa çıktı ve önünde durdu, geri iterek
Alnından saçlar, her kırışıklık ve soluk görebilir,
cansız gözler. O zaman bile hatırlayan gerçek bir kadının hareketiydi
küçümseme aldatma. Işık, yavaşça yüzünde parlak bir şekilde parladı
Dakikalar sessiz kaldı: Yüzünü sadece gölgede gördü,
Gözlerinde dayanılmaz anlamın uygun parıltısı. Kendi bıldırcın ve
düşmüş.

"Sana bakmam bile seni incitiyor mu?" Dedi, çizim
geri. "Neden, azizli ölüler bile onlardan sonra yanlarına yaklaşmamıza acı çekiyor
bize öldü,-ellerine dokunmak, dudaklarını öpmek, ne bulmak için
Bak bizim için yüzlerinde kaldılar. Uğruna sabırlı olun
eski zaman. Hızım henüz tatmin değil. "

"Ben sabırlıyım."

"Bana bir şey söyle, gittiğimde yanımda götürmek için
zaman. Bu günlerde seni mutlu olarak düşüneyim mi? "

"Ben memnunum"-beyaz dudaklarından sızan kelimeler
gerçeğin acısı. "Tanrı'dan, o gece bana işimi göstermesini istedim; ve ben
Bana gösterdiğini düşünüyorum. Şikayet etmiyorum. Harika bir iş. "

"Hepsi bu mu?" diye sordu, şiddetle.

"Hayır, hepsi değil. Sıcak bir evim olduğunu hissetmem ve tutmaya yardımcı olmak beni memnun ediyor
neşeli. Babam beni geceleri öptüğünde ya da annem 'Tanrı dediğinde
Seni korusun çocuk, 'Bunun yeterli olduğunu biliyorum, mutlu olmalıyım. "

Köşedeki eski saat mırıldandı ve derin sessizlikten geçti
Evin mütevazı sesi gibi, sıcak tutmak için çalıştırdı, ona teşekkür ederek,
onu rahatlatıyor.

"Bir kez daha", ışık yüzünde güçlendikçe,-"
Bu harika çalışmaya verdiğin kalbinin içine ve bana söyle
Orada ne görüyorsun? Yapmaya cesaret edersin, Margaret? "

"Yapmaya cesaret ediyorum"-ama fısıltısı Husky idi.

"Devam et."

Onu bir yargıç olarak daha fazla izledi, önünde otururken:
Gözlerinin gücü altında zayıf bir şekilde mücadele etti, tanışmadı. O
acımasız bekledi, yüzünü yavaşça beyazlattı, uzuvları titriyor, onu
Koyun zirvesi.

"Senin için konuşmama izin ver," dedi sonunda. "Bir zamanlar kimin doldurduğunu biliyorum
Diğerlerinin dışlanması için kalp: sahte utanç zamanı değil. BEN
Varlığının sırrını tutan elim olduğunu bilin. Ben her neyse
Olabilir, beni sevdin Margaret. Bunu şimdi söyleyecek misin? "

"Seni sevdim-bir kez."

İster onu sinirlendiren gerçek ya da kendi kendini ele geçirin, güçlüydü
Şimdi hepsini söylemek için.

"Artık beni sevmiyor musun?"

"Seni artık seviyorum."

Ona bakmadı; O sadece sıcak ateşin bilincindeydi
Gözleri ve saatin can sıkıcı tıklaması. Bir süre sonra eğildi
Sessizce,-erkeksi, hassas bir varlık.

"Aşk bir kez gittiğinde," dedi, "asla geri dönmez.
Gitti, Margaret? "

Bir çaba daha fazla ve görev tatmin olurdu.

"Gitti."

Ona gelen yavaş karanlıkta yüzünü kapladı, bilerek ve
hiçbir şey duymuyor. Yukarı baktığında Holmes pencerenin yanında duruyordu,
Yüzü gri tarlalara doğru. Ondan önce uzun zaman geçti
döndü ve ona geldi.

"Dürüstçe konuştun: bu senin eski bir modanız. İnandın
Ne dedin. Ayrıca, Tanrı'nın gerçeğini ne dediğinizi de söyleyeyim,
An, Margaret. Zarar vermeyecek. "-Ağırca konuştu,
ciddiyetle.-"Beni uzun zaman önce sevdiğinde, bencil, benim gibi hatalı, sen
doğanızın yasasını yerine getirdi; Bu sevgiyi dışarı çıkardığında
Kalp, görevini bir sh -sham ve hayatını bir yalan yaparsın. Dinlemek
Ben. Sakinim. "

Sakin miydi? Yapmadığı gibi titremesini sağlayan sakinlikti
önce.

"Kendini aldattınız: kalbini bununla doldurmaya çalıştığınızda
İş, ne Tanrınıza ne de arkadaşınıza hizmet edersiniz. Bana söyliyorsun "
Ona yakın eğiliyor, "Senin için hiçbir şey olmadığım: inanıyorsun, zavallı
çocuk! Yüzünüzde yanlış olduğunu kanıtlamayan bir çizgi yok. BEN
Gözlerim var, Margaret! "-Güldü,-vahşi, umutsuzluk
Gül.-"Bu aşkı kalbinden çıkardın mı?
Yap, onunla her zevk ve lütuf ışıltısıyla sıkışması gerekiyor mu?
hayatının? Saçın görüşünüzden toplandı: korktun
Elimin ona nasıl dokunduğunu hatırlamak için? Elbisen cimri ve sert;
Adımın, gözlerin, ağzınız kural altında. Zorlamak çok zor
Kendini yıpranmış bir kadına dönüştürün! Oh, Margaret! Margaret! "

Nefesinin altında inledi.

"Fark ettim, çocuk!
Latince size yardım ettiğim yer. Nasıl nefret ettin! Hatırlıyor musun?"

"Ben hatırlıyorum."

"Her zaman orada durdu: şimdi gitti. Kapının dışında vardı
O elm ekledim ve ben giderken suya söz verdin. Öyle
Şimdi kökleri kes. "

"Yaptım Stephen."

"Biliyorum. Nedenini biliyor musun? Çünkü beni seviyorsun: Çünkü cesaret edemezsin
Beni düşünmek için, benim ağaca bakmak için kendinize güvenmemeye cesaret ediyorsun
dikmişti. "

Bir ağlamayla başladı ve orada eski bir şekilde durdu, parmakları
birbirlerini yakalamak.

"Acımasız,-Bırak gitmeme!"

"Acımasız değil."-ona yaklaştı.-"
Beni sev ve seni ne yaptığımı gör! Bunun torporuna bak
Yüz,-Ölü, Dondurulmuş Gözler! Bu bir 'kabus, hayatta ölüm', iyi
Tanrım, bunu yaptığımı düşünmek için! Sayısız gününü düşünmek
acı, geceler, onu getiren yalnızlık yılları
Bu,-Küçük Margaret! "

Zemini yavaşça hareket ettirdi. Alçak bir tabureye oturdu, onu eğdi
Ellerine git. Küçük figür, bükülmüş kafa, titreyen çene
Çocukluğunu ona getirdi. O zaman otururdu
ona işkence etti, tekrar sevmeye ve gülümsemeye geri dönmeyi bekledi. .
Sert adamın gözleri gözyaşlarıyla dolu, düşündüğü gibi. İzledi
Göğsünü sallayan derin, gözyaşsız hıçkırıklar: onu yaraladı
Ölüm,-Onun bonny Margaret! Şimdi ölü bir şey gibiydi: ne gerekiyor
ona daha uzun süre işkence mi? Erkekçe olmasına ve yalnız hayatına çıkmasına izin ver,
Şirket için onunla ne yaptıklarını hatırlamak. O yükseldi
Belirsiz bir şekilde,-sonra ona geldi: onu terk etmenin yolu muydu?

"Ben gidiyorum Margaret," diye fısıldadı, "ama sana bir hikaye anlatayım
Ben gitmeden önce,-bir Noel hikayesi, diyelim. Sana dokunmayacak,-
Bunu ummak için geç,-ama duymanız doğru. "

Yorgunca baktı.

"İstediğin gibi, Stephen."

Dürtü ne olursa olsun, adamı işe yaramaz olduğunu bildiği kelimeleri konuşmaya itti
Onu ondan uzak durdurdu, sanki uygun olmayan bir şeymiş gibi
Dokunmak için: Kelimeler ondan yavaşça sürüklendi.

"Geceye meraklı bir rüya gördüm, Margaret,-Uyanık bir rüya: sadece bir
Bir zamanlar neler olduğuna dair net bir vizyon. Hatırlıyor musun-eski zaman? "

Kestanan Kestan Kesme Kesildi? Yine de kız anladı, baktı
Üzgün, dinleyen gözlerle alçak ateşe.

"Uzun zaman önce. O zaman bizden önce açılan özgür, güçlü bir hayattı,
Küçük olan-sen ve benden önce? Benden önce Noel'i hatırlıyor musun
gitti mi? Güçlü bir kolum ve aç bir beynim vardı
O zaman dünya. Ben de daha iyi bir şey vardı. Olduğundan daha saf bir benlik
Benimle doğdu hayatın sonlarında geldi ve kalbimde yer aldı. Margaret, orada
Beynimde Tanrı ya da büyümeyen insan için yeni sevgi dolu bir düşünce değildi
Sana olan aşkımdan; Doğada asil ya da nazik bir şey yoktu
o sevgiye akmadı ve orada derinleşti. Ben de senin efendindim. BEN
Kendi ruhumu, sevgini tuttuğumdan ve sana borçluyumdan diviner tarafından tutuldu
bana ait. Şimdi çok geç olduğunda anlıyorum. "-Soğuk almayı sildi
Yüzünden düşüyor.-"Şimdi pişmanlık duyup duymadığımı biliyor musun?
Bu daha saf benliği nasıl uzaklaştırdığımı düşündüğümde,-nasıl muzaffer oldum
insanlık dışı, açgözlü ruhumda,-nasıl bilmeye, olmaya karar verdim, çiğnemeye nasıl karar verdim
ayak altında tüm zayıf sevgi mi yoksa sade zevkler mi? Cezalandım. İzin vermek
O yıllar geçiyor. Sanırım, bazen, doğaya yaklaştım
Sevgiye cesaret edemeyen lanet olası: Yapmam. O zaman seni incittim
Margaret,-Ölüm için: Gerçek hayatın içimde, benim gibi. "

Sanki kendisiyle konuşmaya devam etmiş gibi, kasvetli bir şekilde devam etmişti
Her ne kadar büyük yıllar arttı ve kırık kelimeleri doldurdu. BT
Böylece kızla birlikte olmuş olabilir, çünkü yüzü dinlerken derinleşti.
İlk kez uzun gün boyunca gözyaşları gözyaşlarına girdi ve
Parmaklarının arasına yuvarlandı.

"Hayatta şaşkınlık için sokaklarda gece geldim,-
asil olabilirdi,-tüm yıllar boyunca boşa harcanan
daha önce,-hayal kırıklığına uğramış,-işe yaramaya rağmen umulacak hiçbir şey olmadan
Yaptığım yanlışlar için alçakgönüllülük ve kefaret. Ya koyduğumda ruhum
Sonsuzluğun kıyısında, her bencil iş için kefaret etmeye karar verdim. BEN
mutluluk düşünmüyordu; Tanrı, umudum olmadığını biliyor. Ben vardı
Seni en çok haksızlığa uğrattı: Bu yanlış affedilmiştir ile ölebilirdim. "

"Unforgiven, Stephen?" Ağladı; "Uzun zaman önce affettim."

Ona bir an baktı, sonra bazı usta çaba ile boğuldu
Sözü konuşacaktı ve acı itirafına devam etti.

"Kalabalık kasabadan geldim, evsiz, yalnız bir adam,
Noel arifesi her insana aşk geldiğinde. Eğer hastalanmış olsaydım
tek bir ruhtan tek başına benim açık olan bir kelime veya dokunuş, ben
O zaman susam. Doğamın daha iyi kısmı ezildi ve
Seninle fırladı Margaret. Bunun için ağladım,-yardım istedim
Daha iyi, daha saf adam. Şimdi ihtiyacım var. Ve böylece, "dedi bir gülümsemeyle
Onu gözyaşlarından daha çok incitti, "Ona sahip olduğumu söylemek için iyi meleğime geldim
Günah işledi ve tövbe etti, gelecek için alçakgönüllü planlar yaptım ve
Ona sor-Tanrı ona ne soracağımı biliyor! Unutmuştu
Ben,-yapacak başka bir işi vardı! "

Ellerini çaresiz bir çığlık attı. Holmes pencereye gitti:
Sıkıcı kar israfı ona kendi hayatı kadar umutsuz ve belirsiz görünüyordu.

"Bunu hak ettim," diye mırıldandı kendine. "Değiştirmek için çok geç."

Bazı hafif dokunuşlar kolunu heyecanlandırdı.

"Çok geç mi Stephen?" çocukça bir ses fısıldadı.

Güçlü adam titredi, yakın duran küçük karanlık figüre bakarak
o.

"İkimiz de yanıldık; tekrar arkadaş olalım."

Uzun zaman önce kavgalarının eski sözlerine bilinçsizce geri döndü.
Geri çekildi.

"Benimle alay etme," diye soluk soluk. "Ben acı çekiyorum Margaret. Benimle alay etme
daha fazla nezaket. "

"Yapmıyorum; tekrar arkadaş olalım."

Penite bir çocuk gibi ağlıyordu; Yüzü geri çevrildi; Aşk,
Saf ve derin, gözlerinde idi.

Kırmızı ateş ışığı güçlendi; Saat gürültülü bir şekilde sustu
hikayeyi duy. Holmes'un soluk dudağı işe yaradı: Bu ona ne geliyordu?
Umut etmemeye cüret etti, ama göğsünü kaldırdı, kuru bir ısı nefes nefese kaldı
Damarlar, derin gözleri ateş yaktı.

"Küçük arkadaşım bana gelirse," dedi, boğulmuş bir sesle, "orada
onun için sadece bir yer,-ruhumla ruhu, kalbi benim
Kalp. "-Kollarını açtı.-" Başını burada dinlendirmeli. Benim küçük
Arkadaşım-eşim olmalı. "

Güçlü, haggard yüzüne baktı,-kendi başına bir gülümseme dışarı çıktı,
Kemer ve Debonair eski zamanlarınki gibi.

"Yorgunum, Stephen," diye fısıldadı ve başını yumuşak bir şekilde yere koydu
göğsü.

Kırmızı ateş ışığı, odadan bir koyu kırmızı bir ihtişamla parladı,
orada hareketsiz duran iki figür hakkında,-
Huşulandırılmış Gölge: Kim dikkate aldı? Eski saat öfkeyle uzaklaştı,
Sanki bu yorgun günlerin evcil hayvanları ve sevgilisi için sevinmek gibi
Ev: Başka hiçbir şey sessizliği kırmadı. Derin gece durmadan,
gri, aşılmaz. Uzak melek-seslerin kırılacağını umuyor mu?
Judea'nın tarlalarında olduğu gibi, Noel'de bir kez olduğu gibi nefessiz hush
sabah? Bir vaat edilenden, havada ve yeryüzünde ve gökyüzünde bir sus ve gökyüzü
neşe. Orada çiftlik penceresinde iki insan kalbi sevinç vermişti
isim; Umut varlığa boğuldu; Birbirinize dokunan kalpler ritim
Tanrı'nın gözünde saf, tam bir aşk akorunda şarkı
Melekler şarkı söyledi ve emin olarak Mesih'in gelmesi için bir vaad.
Sonsuza dek ve-ölüm bile onları ayırmazdı; Bunu biliyordu, tut
Daha yakın, yüzüne bakıyor.

Ne soluk küçük bir yüzdü! Onun en yoğun sıcağında
Tutku sokmaya dokundu: öldürücü bir izdi
bencillik. Biraz içgüdü ona baktı, düşündüğü gibi
Bu, keskin bir anlayışla ve başını göğsünden kaldırdı ve
Dudaklarına dokunmak için eğildiğinde, kendini özgürce salladı, güldü
dikkatsizce. Tüm hayatları mutluluğu tatmak için onlardan önce geliyordu ve o
Damla bırakarak tatmaları gereken bir fikir vardı. Ne yazık ki, Stephen Holmes! Sen
Önümüzdeki yıllarda morbid sorgulamalar için çok az zaman geçirecek:
Sessiz içerik ve sevgi duraklamalarınız nadir olacak ve
iyi kazanılmış. Gece için daha fazla treated rapture yok,-Yarın Getirsin
ne olurdu.

"Daha saf benliğinizi tamamen mükemmel bulmuyorsunuz?" o
talep etti. "Bence soluk cilt sanatsal gözünüze veya donmuş
Gözler,-Hangisi? "

"Parlak ateşe dönüştüler,-bir şeyler bana bakıyor
Yarı verimli ve yarı infant,-Bilirsiniz, Boşuna Çocuk! Ancak,
Margaret, hiçbir şey kefaret edemez "-

Durdu.

"Bu doğru, Stephen. Pişmanlık, kelimelere girdiğinde Maudlin'i büyütüyor,"
Şaşırtıcı görünümünde tekrar gülüyor.

Elini aldı,-nemli, sağlıklı bir el,-onun dokunuşu demek
eylem ve yaşam. "Ya derdim," dedi, ciddiyetle, "meleğim bulamıyorum
Mükemmel, Maden Madeni mi Olmak mı? Çocuk Margaret, aniden
Gözyaşları, kahkahalar ve öfkeli ısılar, gitti-onu öldürdüm, ben
Düşün,-Uzun zaman önce gitti. Onun yerine bu yıpranmış, soluk almayacağım
Ölümden gelmişmiş gibi kıyafet giyen hayalet, ve
Hayaletler gibi yalnız duruyor. "

Biraz uzakta durdu, büyük kahverengi gözleri gözyaşlarıyla yanıp sönüyor. BT
inandığı zaman kendini umurunda bulmak çok garipti
O yaşlı ve zordu: çok boş bir jesting gençliğini ve mutluluğunu yaptı
ona gerçek. Holmes bunu hızlı dokunuşuyla gördü. Şakacı bir
Beyaz boynu hakkında uzanan koyu kırmızı şal.

"Eşim, renk ve ışık parıltısında yıkamak için hayatına acı çekmelidir:
Yanakları, şimdi sizinki gibi bir parıltıya işaret etmelidir. Bende olmayacağım
Sert açılar, solgunluk yok, hayatında belirsiz acı anısı yok:
sürekli yaz olacak. "

Saçlarını gevşetti ve parlak, ağlayan yüz hakkında yuvarlandı,
Kırmızı yangın ışığında sarımsı bir altın sisi gibi parlıyor.

"Sıcaklığa, tazeliğe ve ışığa ihtiyacım var: Eşim onları bana getirecek.
Güçlü istekli reformcu olmayacak, yalnız ayakta durma: egemen bir bayan
sadece o adama elini veren dünya için nazik sözlerle
Güveniyor ve kalbini ve sırlarını yalnız tutuyor. "

Derinleşen bir renkten başka ona dikkat etmemesi; Saat,
Bununla birlikte, uzun solilokaydan bıktı ve bir
Gecenin saatine ilişkin astım uyarı.

"Gece yarısı var," dedi. "Şimdi gideceksin Stephen
Holmes,-Hızlı! Egemen bayanın Külkedisi gibi solmadan önce
Grilik ve donmuş gözler! "

O gittiğinde, o geceyi hatırlayarak penceresinden diz çöktü
Uzun zaman önce,-sevincini ağlamak ve ağlamak için özgür,-Efendisi çok emin
bir kadının duasını bile duymayı ve ona vermeyi unutmamıştı
Gerçek iş,-çok emin,-bir daha asla şüphe etmeyin. Karanlık, sağlam bir
Görmediği yolun yukarı ve aşağı ilerlemesi. Oradaydı
Gece bittiğinde ve sabah şafak kalmaya başladığında. Noel sabahı! O
Hatırlandı,-Şimdi onun için bir şeydi! Bir daha asla evsiz
Yalnız adam! Sana nasıl olduğunu söyleyecek olsaydım adamın zayıf olduğunu düşünürdün
Bu "ev" kelimesi ona sahip olmuştu,-nasıl planladığını
Uzun gece çalışın: Gelecek başarı, ancak en yakın karısıyla
kalbi ve sade çiftlik evi ve eski okul müdürü
resmin merkezi. Havada böyle alçakgönüllü bir kale! Noel
Sabah kesinlikle onun için bir şeydi. Yine de gece geçtikçe gitti
Boşa harcanan yıllara, kullanılmayan bir acıyla.
O, beden gücüyle ve
Beyin mutluluğu ve büyümeyi komuta etmek için, hayatı bir başarısızlıktı. BEN
O gece ilk önce umutsuz Nazarene'nin hikayesi olduğunu düşünüyorum
Ona yeni bir anlamla geldi,-bu kırılmaya gelen biri
hayat parçaları ve onları kendisiyle kurtar. Ama belirsiz bir şekilde:
Noel-Günü henüz ona aşkın dünyaya geldiği gündü.
Bunun anlamını biliyordu. Bu yüzden onun için yeni bir hevesle izledi
gün kırma. Margaret'in penceresini ve içinde loş bir ışık görebiliyordu:
Şüphesiz uyanık, onun için dua ederdi. Bunu düşündü.
Fichte'nin inancını terk ederse, Holmes'un zayıf olduğunu düşünür müsün?
Bazen, bir kadının eli tarafından mı yönetiliyor? Pozitif Havari'yi düşün
Filozoflar ve daha fazla demeyin. Şafakta titreyen bir ışık görebiliyordu
Salondan geçiyor: Eski okul müdürünün alışkanlığını hatırladı
Her kapıda "Mutlu Noeller" olarak adlandırılan: aşağı inmek istedi
Orada kahvaltıda, eskisi gibi, yaşlı adamın nasıl olacağını hayal ediyor
"Holla! Eve hoş geldiniz, Stephen, oğlum!" Ve
Bayan Howth, Pine-App Korunağı kavanozlarını ortaya çıkaracaktı
Kardeş onu her yıl Batı Hint Adaları'ndan gönderdi. Ve sonra ---- boşver
O zaman ne. Stephen Holmes çok aşıktı ve bu Noel-günü
onu getirecek çok şey vardı. Yine de yüzünde ciddi bir gölge vardı
Şafağı izledi, bunun korkunç anlamını kavradığını gösterdi
"dünyaya sevgi getiren" gün. Açık, soğuk gece boyunca
Düşük bir uzak zil çanını duyabiliyordu, havayı titreyerek acele ederek
Hafif ve çok memnuniyetleri anlatmak için. Şafağın yıkandığını hayal etti
Hikayeyi duymak için sıcak,-dünyanın içinde sevinmesi gereken
Dondurulmuş derinlikler, eğer doğruysa. Eğer doğru olsaydı!-eğer bu tutku onun
Kalp, net derinlikleri olan her şeyi kaplayan bir gücün bir parçasıydı
Dünya boşuna mücadele etti!-Bu Mesih'in gelmesi doğru olsaydı
Bu sevgiyi bize netleştirmek için! O zaman bir anlam olurdu
Eski okul yöneticisinin sevinci, şehri uyandıran çanlarda,
Zavallı Lois'in bu gün kapsamlı içeriği,-çünkü
Ona üç kez mutlu bir gün. Çocuğun içine giren garip bir hikaye
Dünya,-Basit! Bunu izleyerek, soğuk algınlığı ile gri düşündü
Gözler, tüm taze sabah nasıl söyledi,-çok havadaydı;
Yankının tüm dünyada nasıl çaldığını düşünüyorum-ne kadar sayısız
Çocukların sesleri bunu istekli kahkahalarla anlattı,-en düşük köle nasıl
Yarı duman, uyanık, Noel günü olduğunu düşünmek için,
Mesih doğdu. Tepedeki kiliseden duyabiliyorlardı
Tekrar Meleklerin Eski Şarkısı'nı söylüyorlardı. Bu onun için önemli mi?
Bu gün kim doğdu kalbindeki yeni zonkla ilgilendi mi?
Yüzünde "Tanrı'ya Glory
en yüksek ve yeryüzünde barışta, erkeklere karşı iyi niyet "; bükülür
Daha düşük,-sadece daha düşük. Ama bencil gözlerde sıcak gözyaşları var ve
Onun yıpranmış yüzü üzücü ve ciddi bir sevinç.

       * * * * * *

Şimdi hikayemi bitireceğim, daha canlı aşamalar var
Bu erkek ve kadınların yaygın yaşamları, şüphe etmiyorum:
sevincinde acı gibi dokunaklı; Suç, zayıf ve faul ve aptalca, hepsi gibi
suç; Sessiz kendinden varsayımlar: Ama onları boyamanız için bırakıyorum; Sen
Kendi evinizde ve kalbinizde yeterince renk bulacak.

Noel gününe gelince, ne sen ne de buna adalet yapmaya ihtiyacım var
Tema: Eski okul müdürü nasıl geçti, hareketli, ince yüzü
Coşku ile oldukça sıcak ve mırıldanıyor, "Tanrı ruhumu korusun!"-
eski öğrencisini bekleyen ani zevkten kurtuldu
Sabah indiğinde onu; nasıl yönetilmekte ısrar etti
O ve başka kimse, bütün gün ve yarım saat önce güvenmeden önce,
Ciddi Gizlilik Vaatleri altında, kitabın büyük projesi hakkında
Bertrand de Born; Bayan Howth ne kadar kolay bile onu misafirperver buldu
Beklenmedik Kahvaltı Guest'inde bir parıltıda Virginian Blood,-Yerleşim
Akşam yemeğinin ortaya çıktıkça daha emin bir zevk haline geldi, hangi başarı
Surer; Dışarıda ne kadar soğuktu; Joel nasıl büyük yangınlara yığıldı ve gitti
Biraz gizemli ayak işinde, "rölantiden daha fazla iş yapmaktan başka işlere sahip
ve duddering "; gün nasıl bir mükemmellik doruğuna yükseldi
Akşam yemeği zamanı, Bayan Howth'un zihnine,-Türkiye bir lezzetli için yapılır
Brown, tatlı jöle gibi titreyen erik puding (bir Hıristiyan
Akşam yemeği, yılın geri kalanını aç bırakırsak!). Dr. Knowles bile,
Okul müdürü için harika bir buket çıkardı
iyi mizah; ve biraz korku içinde durduğu Bay Holmes, keyif aldı
Her şey böyle bir lezzetle ve Margaret'ten başka onlara çok dikkatliydi.
Bütün gün birbirleriyle pek konuşmadılar; Yaşlı bayanı oldukça korkuttu;
Gerçekten de, kıza kilerde iyi bir azarlama verdi,
Ağlamaya hazır olana kadar. Ancak bütün gün böyle bakmıştı.

Knowles, Holmes'u görünce yeterince derinden yaralandı ve
En kötüsü, tüm iyi huysuz. Vermek acı bir hayal kırıklığıydı
kıza kadar; çünkü büyük işin yanında, onu kaba bir şekilde sevdi
moda ve Holmes'tan nefret etti. Sabah onunla yalnız tanıştı; Ama ne zaman
Ne kadar solgun büyüdüğünü, salgını beklediğini ve nasıl baktığını gördü
Stephen'ın bulunduğu odada çekingen bir şekilde serbest bırakıldı. İçinde bir şey
Islak kahverengi göz belki de çocukluğunun unutulmuş bir hayalini hatırladı; O için
Keskin bir şekilde iç çekti ve kastettiği gibi yemin etmedi. Tek söylediği şuydu
"Kadınlar kadın olacak ve ellerinde daha kötü bir işi vardı
Sığınak Evi, "-kötü huyunun hesabına bıraktığı,
Ve sadece güldü ve el sıkışmasını sağladı.

Lois ve babası, yüksek eyaletteki eski arabaya çıktılar.
kasvetli, karlı tepeler, gördükleri her şeyle oldukça aglow
Yolda çiftlik evleri. Margaret hasta için bir yerleşim ayarlamıştı
Mutfak ateşi tarafından kız, ama hepsi onunla konuşmaya geldi.

Akşam yemeğine gelince, tüm Noel yemeklerinin özüydü: Dickens
Kendisi, güler yüzlü günün rahibi memnun olurdu. .
Eski okul yöneticisi ve karısının kalpleri vardı,
baronal bir kalenin sürekli onurları; Böylece küçük olduğunu bilebilirsiniz
oda ve sade masa hakkında yüzler parladı ve parladı. Eşit
Knowles, Holmes'un o kadar da kötü olmayabileceğini düşünmeye başladı, sonuçta
Değirmendeki tavuğu hatırlamak ve--

"Eh, tüm erkekleri iyi düşünmek daha iyiydi, zavallı şeytanlar!"

Çok ortasında kısa bir gök gürültüsü fırtınası olduğunu söylediğim için üzgünüm
Akşam yemeği. Knowles ve Bay Howth, uzak durma kaygılarında
Antik bir anlaşmazlık konuları, bir merak için, modern siyaset üzerine geldi ve
Tabii ki, Bayan Howh'u tam olarak yapan korkunç bir çarpışma vardı
Nefessiz: Ancak bir dakika içinde bitti ve söylemek zordu
en tövbe edenti. Knowles, bildiğiniz gibi, bir öğrenciydi
Garrison ve eski okul müdürü ("Atlantik" mi olacak?
Be?) Bir Devletin hakları, ondan beklediğiniz gibi
öncüller,-gerçekten de "de bow's'a katkıda bulunduğundan şüphelenildi
İnceleme. "Ben de tüm gerçeği ortaya çıkarabilirim ve kabul edebilirim
şimdiki yazarken yaşlı beyefendi en sıcak olanı
Ayrılıkçı biliyorum. Türü incitirse, bir mengene yazın
Blood, Ey New England yazıcıları!-Ya da Toby Amca'nın kaydı gibi
Melek, kelimeye bir gözyaşı bırak ve sonsuza dek lekeleyin.

Akşam yemeği belki de bundan sonra daha taze ve doyurucu oldu. Sonra Knowles
şehre geri döndü; Ve öğleden sonra, alacakaranlıkta büyüdükçe,
Lois başladı, kaç kişinin küçük gecekondu içine gireceğini bilerek
Geçmiş olmasına rağmen mutlu Noelleri dilemek için akşam. Yığıldılar
Arabadaki konfor ve battaniyeler ve onlara oldukça rahat yatıyordu, onu
Yara yünlü bir yün kaputtan bakan yaralı çocuğun yüzü Bayan Howth
ona verdi. Yaşlı Yare, şapkası elinde tutarak, sanki
Asılmayı hak etti, ama hepsinin gösterdiği nezaketle gurur duydu
kız. Holmes ona bir Noel hediyesi için biraz para verdi ve aldı.
hevesle yeterince. Ekspressiz bir nedenden dolayı, uzun süre durdular
kar ihlali lois güle güle; Ve aynı nedenden dolayı, o olabilir, o
gülerek ve büyüdükçe her birine ciddiyetle bakmaktan nefret ediyordu
Kırmızı ve solgun onlara cevap veriyor, Bayan Howth'ın elini verdiğinde öpüyor
ona. Araba sürdüğünde onları orada dururken izledi
Gözsüz olana ve bir mendil hurdasını sallayana kadar; Ve
Yol tepeden döndüğünde, uzanıp yumuşakça ağladığında
kendini.

Şimdi yalnız olduklarına göre, yangına yakın toplandılar,
Gri ve soğuk büyümeden gün,-Margaret onun eski yerinde
Babanın diz. Bazı loş içgüdüler bütün gün yaşlı adamı rahatsız etmişti; BT
Şimdi yaptı: Margaret konuştuğunda hevesle dinledi ve unuttu
Cevap bazen, düşüncede çok kayboldu. Sonunda elini taktı
Başı ve fısıldadı, "Küçük kızımı ne rahatsız ediyor?" Ve sonra küçük
Kız, bütün gün yapmaya hazır olduğu için ağladı ve ağladı ve öptü
Titreyen eli ve gitti ve annesinin boynuna saklandı ve
Stephen onun için her şeyi söyleyecek. Ve sanırım sen ve ben gelmemiz daha iyi
uzak. Bunlar Stephen'ın en adil sayfasında yazılmış değil mi?
Holmes'un anısı?

Konuşmadan önce oldukça karanlıktı-oldukça karanlık; .
Odun ateşi büyük bir koyu kırmızı yatağa girmişti; Çay durdu
Soğunana kadar ve kimse içmedi. Sonunda yaşlı adam kalktı ve
Holmes onu her akşam sigara içtiği kütüphaneye götürdü. Tuttu
Maggie, onu aradığı gibi, kollarında uzun süre ve Holmes'un
el. "Tanrı seni korusun Stephen!" Dedi,-"Bu çok mutlu
Bana Noel günü. "Ve yine de yalnız otururken, gözyaşları onun üzerinde koştu
sigara içerken buruşuk yüz; Ve borusu söndüğünde bilmiyordu
ama hareketsiz oturdu. Bayan Howth, şokla oldukça şaşkın, gitti
Üst katta ve orada uzun süre kaldı. Aşağı indiğinde yaşlı
Ladinin mavi gözleri, eğer mümkün olsaydı, tasarlamıştı ve yüzü çok
solgun. Kütüphaneye gitti ve kocasına yapmadığını sordu
Bu iki yıl önce kehanet ve dedi ve bir süre sonra
Yargıç Clapp'ın otuzundaki barbekü gecesini hatırlayıp hatırlamadığını sordu
Yıllar önce. Buna kızardı ve sonra yukarı çıktı ve onu öptü. O vardı
Joel'in atının mutfak kapısına uyduğunu duydum, bu yüzden o
dışarı çıkıp onu azarladı. Koşullar altında bir
rahatlama.

Bayan Howh'un sinirleri zayıf olsaydı,
ani delilikle ele geçirilen özgür doğmuş servis adamı,
Onunla tanıştı, mutfağa girdi. Şifonyerde yer alan akşam yemeği
Küllere aşağılayıcı bir şekilde fırladı; Korkunç bir yanan gres bulutu
Masadaki kirli bir pint potundan koştu ve bu Joel olmadan önce
Fetich'ten önce kırmızı başlı hottentot gibi kapmak ve horlamak
ara sıra parmaklarını mide bulantısı olan şeylere yapıştırmak ve enfiye
Gül gibi. O bir kilise üyesiydi: _not_ yapabilir
Sarhoş olmak? Onun görüşünde, sade haysiyeti yeniden kazanmaya çalıştı
kadınlar endişe duyduğunda, ama ara sıra geçti
Etkiyi bozan kıkırdama.

"Neredeydin," diye sordu, "
Bu kutsanmış günde bir dinsiz gibi mi? Ve yanan ne var?
Evi ve içinde yabancıları utandırıyorsun. "

Joel'in iyi elyazısı buna karşı kanıttı.

"O zaman bir amaç için ovaladım. Mester'a söylemeyin:
onun beynini t'-gece. Sabahı bekle. Squire daha da aşağı inecek
t '' xplain. "

Bayan Howth'ın gözleri, yağlı parmakları saçlarına ovuşturdu
Aptal şaşkınlıkla sabitlendi.

"Görüyorsun,"-yavaşça, şimdi onu netleştirmeye kararlıydı ve
Sonsuza dek,-"Su: hayır, t 'su değil: beni rahatsız etti
Poke Run'da bir süre nasıl. Şüphelerimi verdim,-öyle o oldu;
Yine de alçakta yat, tüm kadın kanatları. Ben de bir şişe aşağı iniyorum
Bilinmeyen, daha fazlasını squire etmek için, bir 'petrol!'-vahşi gibi atlamak
Hintli,-"Lord'a teşekkür ederiz, petrol!"

"Şey, Joel," dedi sakin bir şekilde, "
Söylemeliyim. "

"Kadını iyi kurtar!" O patlak verdi, _sotto voce_, "o bir doğdu
doğal! Hiç şaft duymadın mı? Yoksa günde milyonlarca galon mu?
Daha iyi ne de California çiftliği, sana söylüyorum. Mebbe, "Charitly"
Poke Run'ın Mester'ın olduğunu bilmiyor muydu? "

"Kesinlikle yapıyorum. Ama bu yeşil hendek sularının benim için ne olduğunu görmüyorum.
Ve bence Joel, "-

"Daha çok sizin için ya da tüm eyaletlerin hakları, daha fazla şey duyduğum için.
Halılar, bir 'Bunnets, bir' demiryolu stokunun kaygıları, 'bazıları
Margot'un yanaklarında renk,-en iyisi düşünürsün! İşte bu
! Kendimi stok almaya gidiyorum. Gell'in dinleneceğine sevindim
Değirmenleri bir 'evleri o' şeytantry,-bir düzine gape kürk var
kadınlar. "

Pint-Pot ve şişesini toplarken mırıldanmaya devam etti,-

"Timimi üniversiteye göndermeye gidiyorum yakında kaçış
emir. Tanrım! Boy ne yapacak bir avukat! "

Bayan Howth'un beyni hala karışıktı.

"Seçimdeki olduğundan daha çok memnun oldun," diye gözlemledi,
sakin bir şekilde.

"Siyaset lanetlenecek!" Bay'ın öğretilerini unutarak patladı.
Clinche. "Şimdi, mem, Mester'ın beynini mide karıştırmıyorsun, gece wi 't,
Ben diyorum. Kendimi biraz kendime gidiyorum. "

Buna göre,-kendini duman evinde kapattı ve
Bileşiği dalgıçlar ve geniş uyanık meşalelerde yakmak, vazgeçmek
bütün gece şeytani organlarına.

Bayan Howth Üstat'a bir nedenden dolayı söylemedi: Uzun zaman aldı
İyi bayan beynine nüfuz etmek için o kadar muazzam bir fikir için; ve
Bir diğeri: annesi kalbine bundan başka bir hikaye dokunuldu
Aladdin'in petrolün yanan Joel'in lambası. Ondan izledi
Holmes'un buzlu yolu geçtiğini görene kadar pencere: biraz vardı
Acı, itiraf ediyorum, çocuğunu aldığı düşüncesinde
o; Ama ikisi için yükselen dua tüm kadının kalbini aldı
onunla ve kesinlikle cevaplanacak.

Yol tepelerin üzerinde kaba idi; Holmes'un yüzünü vuran rüzgar
Isırıcı derecede keskin: Belki de onun için gelen hayat soğuk olurdu
Mücadele, sadece fethetmek için yoksulluğa sahip değil, aynı zamanda kendisi. Ama o bir
Güçlü Adam,-Daha güçlü bir daha güçlü, serin, kararlı sırtla ayağını aşağı indirmez;
Ve geceye dudaklarında hiç dinlenmeyen bir heyecan var
Daha önce,-Bir öpücük, nemli ve sıcak. Bir şey de kalbinde karışır, gibi
Saf ateşin, yakından sarıldığı, her zaman için. HAYIR
Yoksulluk veya ölüm onu ​​hiç uzaklaştıracaktır. Belki de bir
Melek farkında değil.

O geceden sonra Lois küçük gecekondu bırakmadı. O günler
Takip eden uzun bir Noel gibiydi; Zavallı komşuları için siyah ve
Beyaz, aralarında biraz komplo vardı ve onları yapmak için gayretle çalıştı
ona öyle görünüyor. Bu son günleri basit bir şekilde mutlu etmek kolaydı
Her zevkin her bir parçasını toplayan küçük ruh
Featuress hayatı ve çoğunu yaptı ve üzerinde sevindi. Büyüdü
bazen, ateşin yanında yerleşmesinde yatan şaşkın; insanlar
her zaman arkadaş canlısı olmuştu, ona bakmıştı, ama şimdi isteklidılar
Onların nezaketi, sanki zaman kısaymış gibi. Anlamadı
nedeni, ilk başta; Ölmek istemedi: Yine de ona zarar verirse, ne zaman
Sonunda netleşti, kimse bilmiyordu; Konuşmanın yolu bu değildi
ağrı. Sadece zayıfladığında, her gün evini kurmaya başladı
Sırayla, söyleyebileceği gibi, tuhaf, neredeyse komik bir şekilde,
sahip olduğu her şeyi, renkli şişe hazinelerine kadar uzakta
iğne işi, babasının kıyafetlerini tamir ediyor ve onları içine koyuyor
çekmeceler; Son olarak, Barney'den ülkeden getirdi ve her
Gün, onu beslediğini ve ona Chirrup'ı görmek için pencereye sürünecekti
Zavallı yaşlı canavar, loş gözüne bakar ve komşu olmaya çalışır
zayıf cevap. Kitts her gün onu görmek için gelirdi, asla olmasa da
oradayken çok şey söyledi: Venus del'nin büyük kopyasını aldı
Pardo bir gün onunla birlikte ve bırakarak, isteyeceğini düşünerek
Bakın; Knowles, geldiğinde çöp olarak adlandırdı. Doktor geldi
her zaman sabah; Ona bir gün okuyacağını söyledi ve yaptı
Her zaman daha sonra, boynuz gözlüklerini giyip onu tutarak
Eski İncil, engebeli, endişeli yüzüne yakın. En çok okurdu
St.John İncili'nden. Onu duymayı daha çok sevdi
Sesi çok düşük ve hassas olan Margaret'ten bile diğerleri:
Adamın yarı-avantajı doğasında bir şey çocuğa benziyordu.

Gittiğinde gün yaklaşırken, her hoş önemsememek gibi görünüyordu
Daha derin, ciddi bir anlam toplayın. Jenny Balls bir gece geldi ve eski
Bayan Polston. "Onun evliliğini görmek istediğini düşündük Lois," dedi eski
kadın, Jenny'nin pelerini çıkardı, "evlilik gibi görünmek"
yarın ve 'senden' ertelendi.

Lois onu görmek isterdi; Oturdu, yüzü nasıl olduğunu görmek için oldukça kızardı
Güzel bir şekilde takıldı ve Jenny'nin peçe altındaki yumuşak saçlarını geri okşadı. Ve
Jenny, sıcak kalpli küçük bir şey olarak, hıçkırık bir uyum haline geldi,
Lois'in gitmesi için hepsini şımarttığını söylüyor.

"Peçini çekmeyin, çocuk," dedi Bayan Polston.

Ama Jenny ağladı, Sam'e kadar Lois'in sıska elinde yüzünü sakladı
Polston, sessiz ve utangaç büyüdüğünde içeri girdi. Zavallı deforme olmuş kız yatıyordu
Konuşurken onları izliyorlar. Çok güzel Jenny, mavisi ile baktı
gözler ve nemli pembe yanaklar; Ve Sam'in yüzünde erkeksi, ciddi bir aşktı,
Ona döndüğünde. Bildiği her şeyden farklı bir aşk: daha iyi,
diye düşündü. Yardım edilemedi; Ama daha iyiydi.

Gittikten sonra uzun süre sessiz kaldı, eli onun üzerinde
gözler. Onu affet! O da bir kadındı. Ah, daha fazlası olabilir
Yarına doğru ilerleyecek olan yanlışlar belirlenir
Teolojinizde!

Ve böylece, bu yarına yaklaşırken,
Kız daha net büyüdü,-mücadele etmek, biri, sallamak için.
kan veya mengene veya yoksulluk tarafından ne ağırlık verilmişse ve
tekrar kendisi ol. Belki de neşeli, hasta hayatında bile, orada
onu yapan yanlışları bildiği saatler olmuştu,
Dünyanın onu ne kadar acımasızca engellediği biliniyordu; Onun çok keskin içgörü
Güzel ya da yararlı olan her şey onu kendi görmesini sağlamış olabilir
Mischance, hayatta çizdiği boş, daha acı. O yapmadı
Şimdi acı bir şekilde gör. Ölüm dürüst; Her şey ona netleşti
Gölge vadisine inmek; Yani,
Boğulmuş güçlerin bilinci ve görülmeyen mutluluk,
Hata onun değil ne de onun çok atandı; Ona yardım etmişti
onu taşımak için,-daha da kötüsü. Bir zamanlar "Olabilirim
"Ama her geçen gün, daha kesin olarak," olacağım. "Bir gözyaşı yoktu
Yatağından dönen sade yüzlerde, bir renk tonu değil
Çiçekler onu getirdiler, küllü gökyüzünde bir ışık titremesi değil,
Gelecek olandan daha emin olmadı. Daha çok sevgi dolu
Onlardan uzaklaştıkça büyüdü, elinin dokunuşu daha zavallı,
Sesi daha hassas, eğer böyle bir şey olabilirse,-ona bir göz atarak
Gözler daha önce hiç görmedim. Old Yare bunu Bayan Polston'a işaret etti
Bir gün.

"Kızım bizi çok uzakta," dedi, mutfakta ağlayarak-"Benim
kız şimdi çok uzak. "

Öldüğü yılın son gecesiydi. Çok daha iyiydi
Hepsinin oldukça neşeli olduğunu. Kitts karanlıklaştıkça uzaklaştı ve
Boğazını öyle bir anne dogmatizmiyle sarıyordu ki
Hepsi ona güldü; O da geri kalanı ile.

"Sana yeni bir yıl çağrısı yapacağım," dedi dışarı çıkarak; Ve aradı
Onu beklemeden emin olmalı.

O kadar güçlü görünüyordu ki Holmes ve Bayan Polston ve Margaret
Orada eve gidiyordu; Ayrıca, Old Yare, "Bakım istiyorum
o 'kızım gece yalnız, Ef Yoh'a izin verdiler "-çünkü güvenmemişlerdi
daha önce onu. Ama Lois onlardan eski yıl bitene kadar gitmemelerini istedi;
Böylece alt katta beklediler.

Yaşlı adam uyuyakaldı ve biriyle uyandığında gece yarısına yakındı
Elinde soğuk dokunuş.

"Gel baba!"

Bir ağlayarak başladı, gözlerindeki yeni gülümsemeye bakarak büyüdü
Garip bir şekilde hala.

"Hepsine ara, baba!"

Şimdi onunla tanışan ölüm gizemi ne olursa olsun, kalbi yapıştı
Uzun zamandır ona sadık olan eski aşk.

Hareket etmedi.

"Kendime hevim yapmama izin ver, lo, 'th' son; ye hevim; hevim
Yoh 'th' son. "

Bu acı bir hayal kırıklığıydı, ama o zaman bile kendini canlandırdı
Gülümseyin ve ona evet, neşeyle söyle. Sen buna önemsememek mi diyorsun, hiçbir şey? BT
Belki; Yine de bence aşağı bakan meleklerin gözlerinde yaşları vardı,
Bencil olmayan, yalnız kalbin son denemesini gördüklerinde ve
Onun için bir şehri fetheden farklı bir taç.

Yangın ışığı daha sıcak ve kızardı; Gözleri onu takip etti, sanki
Bu parlaktı ve hayatında nazikçe geri geliyordu. O
Elini babasına koy, boş bir şekilde gri saçlarını pürüzsüzleştirmeye çalıştı. .
Yaşlı adamın kalbi onu bir şey için kokladı, çünkü hıçkırıkları daha yüksek sesle büyüdü ve
Ona bir an bıraktı; Sonra hepsini gördü, onunla çok değerli yüzler
Daha sonra. Güldü ve hepsine eski çocukça bir şekilde başını salladı; Daha sonra
Dudakları hareket etti. "Doğru geliyor!" Söylemeye çalıştı; Ama zayıf ses
Bir daha asla yeryüzünde konuşmazdı.

"Geceye dönüş," dedi Bayan Polston, Ciddiyetle; "Onu kaldır
KAFA; Eski yıl dışarı çıkıyor. "

Margaret başını kaldırdı ve göğsünde tuttu. Duyabiliyordu
çığlıklar ve hıçkırıklar; yüzler, şimdi beyaz ve ıslak, daha yakın bastırılmış
Yavaş yavaş soluyor: eski yıl dışarı çıkıyordu, onun yıpranmış yılı
hayat. Holmes pencereyi açtı: soğuk gece rüzgarı koştu, taşıma
Onunla kırık uyum parçaları: şehirde bazı boş müzisyenler,
Bazı eski, tatlı havanın parçalarını oynama, sevgi ve pişmanlık ile ağır. BT
Şans olabilir: yine de bunun şans olmadığını düşünelim; İnanalım
Dünyayı sıcak ve mutlu etmiş olanı, bunu seçti
En iyi sesi sonunda veda etmeli.

Böylece eski yıl dışarı çıktı. Sonuna kadar seven donuk gözler dolaştı
Sesler öldüğünde belirsiz bir şekilde, sanki bir şey kaybediyormuş gibi,-hepsini kaybetmek,
Birden. Saat vururken içini çekti ve sonra garip bir sakin,
Daha önce bilinmeyen, yüzünün üzerinde çaldı; Gözleri bir hayatla parladı
neşe. Margaret onları kapatmak için durdu, soğuk kapakları öptü; ve kaplan,
Yatağa tırmanan, sızlanan ve süzülen.

"Yeni yıl," dedi Holmes başını bükerek.

Sakat öldü; Ama _lois_, özgür, sevgi dolu ve sevgili,
yarın hapishanesinden efendisinin tarafına titredi.

Sana onun mezarını tepelerde gösterebilirim-kısa, bodur bir
Mezar, bir çocuk gibi. Çok olmasına rağmen oraya kimse gitmiyor
"Lois" den bahsettikleri ateş, kutsal bir şeyden ve
Sevgili: Ama onu her zaman eve gitmiş olarak düşünüyorlar; Old Yare bile bakıyor
"Kızım" dan bahsettiğinde. Yine de, Tanrı'da hiçbir şeyin sadece
Evren kaybolur veya umudunun geç yerine getirilmesini karşılayamaz, ben
Orada yalan söyleyen fakir bedenini düşünmek isterim:
Büyük anne, erkeklerin istediği formu ve suçu almaktan mutluluk duyuyordu.
Thwarted,-Düzgün çocuğunu tekrar eve götürdü, bu çok acımasızdı
Yanlış,-sıcak koynunda ihale, çarpıntı yaratan sevgi ile katlandı.

Kış aylarında yıpranmış uzuvların
Lois'in eski yaralı yüzü dinlendi, uyudu: taze atomlara ufalandı, uyandı
Sonunda garip bir duyarlılıkla ve Tanrı izni gülümsediğinde
Yaz güneşi boyunca, gerçek bir vahşi ecstasy'de parladı
Çok sevdiği güzellik. Sorgulama yok, kasvetli hüzünlü soluk
Yapraklar veya gri likenler: Crimsons'a cevap verirken,
Zambaklar, beyaz, Chortant bir hayatta exulting!

Yine de, bundan daha fazlası: Ona donuk, dünyevi bir hisle grope yapmaya çalışıyorum
Ruhların açlığı veya umut etmeyi unuttuğu bu ciddi topraklarda hayat kurtardı,
ve olmayı öğrenin. Ve böylece düşünmek, amacının ve işinin kesinliği ve
Aşk Yonder, hikayesinin yanında yeni, hayati bir gerçekle birlikte gelir.
sana söylediğim henüz yaşayan erkekler ve kadınlar belirsiz büyüyor ve
Eksik, gizlenmemiş bir bilmece gibi. Onu çözmek için bir anahtarım yok
ile,-çözme hakkı yok. Kalemi aniden bırakayım.

       * * * * * *

Hikayem kaba, unled, sadece bir ipucu? Kanalı yok
Tanrı'nın adaleti onun içinden geçerek iyi ve hasta mı veriyor? Eksik
Concord'u belirledi ve belirli bir evet ve nay? Biliyorum: bu bir hikaye
Bugün. Eski yıl henüz bizde. Zavallı sadık eski Knowles söyleyecek
Siz karanlık bir gündün: şimdi on sekiz yüz yıl önce,
Yardımcı dünyada istenmeyen duruyor: Hava
köle ve ulusların karanlığa iniyor, mesajları
Anlatılmamış, işleri geri alındı: kendi kalbin ve büyük
İnsanlık, şimdi bile, sürekli olmayan bir adalet soruyor. Hepsini söylüyor mu
Günümüzde sorunu mu? Bence hepsi değil: yine de olsun. Diğer eller
Bu saatin anında tehlikesinde nasıl olduğunu göstermek için güçlü
Ebedi, umutlu kehanetin görünümü için daha açık bir şekilde kalktı; Sana söyleyebilir
uyuyan cennetin ve sessiz olmayan dünyanın onunla içgüdüsel olduğunu;
Kendi hayatınızın cevaplanmamış duasının size öğretmesi gerektiğini; O
Tanrı'nın Amerika Tarihini Yazmak için Screon etmediği Kitapta
Dünyanın yarınının yakınında olduğu sessiz kefil buluyoruz.
el.

Benim için daha önce söylediğim gibi peygamberlik içgörüm yok:
Her gün eski yüzlerini giyin. Bu an, akşam havası heyecan
hiçbir ressamın renk tonu yakalamadığı bir mor ile, şair yok
Anlam; bir yüz beni bazı insan sesine sokmaz
Sevgi veya Güç çağıracak cazibesi yok: Yardımcı Henüz Bekliyor
Aramızda; Elbette, bu eski yıl hor görüyorsunuz, güzellik, iş,
İçerik henüz değil. Çocuk-ruhlar, bana, Lois'inki gibi, Mayıs
Her birinin işini kabul etmek için geçmiş ve geleceğe sahip olmayacak kadar bulunacak kadar bulun
an ve güzelliğinin ve sevincinin her damlasını içmenin yanlış olmadığını düşünün:
Onlara daha akıllı olan bizler. Olabilir: yine de sana söylüyorum,
Melekler her zaman yeni yılda babamın yüzünü görürler.

       * * * * * *




Dağ resimleri.

BEN.


Pemigewasset'ten Franconia.

  Bir kez daha, Ey Kuzey Dağları,
    Kaşlarınız ve bulutlu mantolarınızı bırakın!
  Ve bir kez daha, seni arayan gözler başarısız,
    Gökyüzünün mavi duvarlarına karşı yükselme
  Güçlü şekilleriniz ve güneş ışığının örülmesine izin ver
    Belting ormanlarındaki altın net çalışması,
    Düşen sellerden gökkuşağında gülümseyin,
  Ve sabah ve Havva'daki kral kaşlarında
    Ateş kronlarını ayarlayın! Ben de ruhum alacak
  Sakin ve gücünüzün sırrı,
    Unutulmamış güzellik arayüzünüz
    Ortak hayatım, görkemli şekilleriniz ve tonlarınız
    Ve teklifimdeki güneşten düşmüş ihtişamlar geliyor,
    Rüyalarla geniş ve dalgalı uzunlukta geriliyor
  Ova evimin deniz seviyesinden!

  Benden önce yükseliyorlar! Dün gece Thunder-Gust
  Boşuna kükredi: çünkü, şimşekleri itiliyor
  Ateş dilleri, büyük zirveler çok yakın görünüyor,
  Sis temizledi, çok cesur ve net,
  Duymak için neredeyse çamlarındaki rüzgarı duraklatıyorum,
  Gevşek kaya düşüşü, geyik tarama basamakları.
  Slayt yıpranmış duvarlarda paramparça olan bulutlar
    Ve kayaların üzerinde parçalanmış, yağmur mızrakları
  Bin şelale oynamaya başladım,
  Ahşapların alacakaranlık ve sessizliğini yapmak
  Kovalayan sellerin kahkahalarına sevindim
  Ve üflemeli sprey ve gümüş parıltılarla aydınlık,
  Aşağıdaki Vales'te kuru dudaklı akarsular
    Yeniden tazelenmiş çayırlar için tekrar şarkı söyleyin.
  Öyleyse, umut edeyim, döven savaş fırtınası
    Dolu ve ateşli arazi geçebilir
    Günün kırılmasında harcanan fırtına ile,
  Dün gecenin bulutları gibi ve geri çekilirken ayrılırken,
    Geride daha yeşil bir toprak ve daha adil bir gökyüzü,
    Freedom'un Kuzey Rüzgarı tarafından Kristal Berlenmiş!

       * * * * * *




Tüfeğin kullanımı.


Hiçbir imalat dalında insan yaratıcılığı daha fazla vergilendirilmemiştir
Güçlü bir şekilde, mümkün olan en yüksek noktaya ulaşmak için
Mükemmellik, birliklerin kullanımı için tüfekli silahlarınkinden daha
rakiplerinin tahrip edilmesi kapasitesi tahtının
Zalim veya insanların özgürlüğü bağımlı olabilir. Milletler,
şirketler ve bireyler yıllarca ve milyonlarca
bir umut sunan her akla gelebilecek çelişki test ederken para
hassasiyet, kuvvet, yükleme veya ateşleme tesisinde iyileşme veya herhangi bir
Silahı daha fazla hale getirmeye katkıda bulunan dakikaların detaylarından
servis edilebilir.

Ve yine de, bu gün, sadece farklı ulusların birlikleri silahlı değil
Boyut, ağırlık, kalibre ve bükülme derecesi farklı tüfeklerle,
kullanımlarında farklı talimatlar gerektiren ve mermiler çekim yapmak
çok farklı bir desen, ama neredeyse hiç iki silah üreticisi
inşaatının yapılması için gerekli olan tüm ayrıntılarda anlaştığı bulundu.
en servis edilebilir silah. Bu çeşitliliğin nedeni, aslında,
gereksinimlerinden herhangi birinde mükemmellik, ancak
en azından diğer unsurlarının bir kısmının fedakarlığı ve
Dengenin sabitlenmesi gereken nokta, kayan bir ölçek kapsama
Zihinsel ve fiziksel farklılıklarınki kadar geniş bir aralık
kararın durduğu erkekler.

Elde edilecek nesneler, uzun aralıklarda hassasiyet ve kuvvettir,
yükleme ve ateşleme tesisi ve bu sadelik ve güç
en az mümkün olan en az şansa izin verecek genel inşaat
Bu tür bir hatanın şu anda yönetimde düzensizlik veya hata
Sahibine hayatına mal olabilir. Ve bu noktalara ek olarak
ağırlığın, bir adamın
Bir asker için gereken ortalama güç,
Aşırı yorgunluk olmadan yürüyüş.

Listede birincilik verdiğimiz görülecektir.
Uzun aralıklarda hassasiyet ve zorlama şartları; Ve bunun olduğunu varsayıyoruz
bariz birincilin herhangi bir açıklamasına girmek gereksiz
Bu niteliklere ulaşma gerekliliği. Ancak bunu buluyoruz
Bu yönde mükemmelliğe doğru ilerlememiz ötesine geçemez
belirli bir nokta, diğer niteliklerin pahası dışında,
cezasızlıkla feda edildi.

Silahın herhangi bir geri tepmesi böyle olduğu yerleşmiş bir nokta olarak
topun başlangıç ​​hızından çok şey alındı, (ve herhangi bir şüphe varsa
Bir taş atma ve adım atma denemesini denemesine izin verin
Tahrik anında geriye doğru,),
en uzun aralığın elde edilmesi, böyle bir ağırlık baskısı
En azını korumak için merminin tabancası gereklidir.
olası geri tepme ve bu nokta elimizden gelenin en iyisini yapmış gibi görünüyor
silah üreticileri, beş yüze bir oranda,
Yarım onsluk bir top veya atış taşımak için yaklaşık on altı kilo ağırlığında silah.
Alışkanlıktan _ball_ kelimesini kullanıyoruz, yani sadece mermi,
ki bu muhtemelen bir daha asla küresel şekline devam etmeyecek
hizmet. Hassasiyet ve menzil mükemmelliğini düşünüyoruz
Amerikan hedef sürüşünde elde edilecek tüfek uygulaması,
bir ons ağırlıktan oluşan bir sümüklü veya koni taşımak,-silahın kendisi tartıyor
en az otuz pound değil-ve bir teleskop görünümü sağlandı ve
Clark'ın patent namlusu. Bir milin dörtte üçünde bu silah olabilir
bir erkeğin büyüklüğünde bir nesne için tamamen güvenilir olduğu söyleniyor ve
Üç adamı devre dışı bırakmak için bu mesafede yeterince kuvvete sahip olmak. Ama öyle
bunun için gerekli olan ağırlık ve bu tür ekipmanların
Sıradan alan hizmeti için tamamen işe yaramaz hale getirin. Olur, içinde olur
Gerçek, bir hafif topçu türü ve bu nedenle bizde sağlamız
Kendisi için bir itibar kurmaya mahkum olduğuna inanma
bundan sonra bir kompozisyonda bir zorunluluk haline getirecektir
ordu.

Çizginin birlikleri için silahın ağırlığı on'u geçmemeli
pound. Şimdi, tüfeği bu ağırlığa indirirsek ve
Topun 1-500 oranı, aralığını azaltırız; için
Momentum, her okul çocuğunun bildiği gibi, ağırlık ile orantılı olarak
Hız gibi, iki veya
Üç yüz metre altı yüzünde geniş bir şekilde uçar ve
Binlerce bulunamaz. Burada kaymanın çalışması başlıyor
bir dereceye kadar hassasiyetten ödün vermenin gerekliliğinde,
Bir silah temin etme emri
askerin kullanımı. İngilizce ve kendi hizmetimizde, Enfield ve
Springfield tüfekli tüfekler,
Tüm arzu edilen unsurlarda mükemmelliğe en yakın ulaşılabilir yaklaşım
askeri bir tüfek.

Bunlarla böyle güzel bir iş aramak söz konusu değil
En iyi amatör tüfeklerimiz olarak araçlar sürekli olarak alışkanlık
Ağır kalın namlulu Amerikan tüfeği ile performans sergiliyor. Kısa
Enfield'ın artması nedeniyle uzundan daha iyi ateş ettiği bulundu.
ikincisinin uzun, ince namlusunun "yay"; Ve İngilizce
kendileri,
Ağırlığı çok azaltmak ve en iyi silah üreticileri şimdi ısrar ediyor
General Jacobs'un yıllar önce söyledikleri gerçeği üzerine-
Konik top uzun, ince bir varil gibi etkili bir şekilde kullanılamaz
Büyük titreşime karşı sorumlu olan Enfield tüfeğininki. "

Ancak Enfield tüfeği, eskiden uzun bir adımdır.
Kısa bir İngiliz subayı olan pürüzsüz sıkılmış tüfek
"Bir adam bir koltukta rahatlıkla oturabilir
Gün boyu iki yüz metre mesafedeki bir diğeri yanıyordu
Kahverengi bir Bess ile ona, tek durumda,
Şerefi, her atışta tam olarak ona hedef alıyor. "
Lord Raglan'ın sevkiyatlarında belirtilen gerçeği ifade edilebilir,
Balaklava'da iki silahlı bir Rus pil,
Tek bir memurun tüfek çekimi, (Teğmen Godfrey),
altı yüz metre içinde bir vadinin örtüsü altında yaklaşmak ve
Adamları ona sırayla enfield tüfeklerini verir, aslında
topçular, birbiri ardına, yeterince kalmayana kadar
Silahlara hizmet edin ve bu, atış ve kabuk fırtınasına rağmen
Cevap olarak etrafına döküldüler, maruz kalma gerekmiyordu
Onların hedeflemeleri için başından ve omuzlarından daha büyük bir hedef.

Güvenilir bir makat yükleme tüfeği uzun zamandır _desideratum_
askeri erkeklerle; Ama henüz hiçbir şey üretilmedi
yeterli avantajlar veya itirazlardan yeterince özgür görünüyor,
Girişini bir deneyden başka bir şey olarak yetkilendirin. Aslında,
Makat yükleme tabancasının özel nesnesi-sahibini etkinleştiren
ateşini daha fazla hızla teslim etmek-gerçek hizmette bulunur
Bir İtiraz Olun: Asker, savaşın heyecanında cazip geliyor,
mümkün olduğunca hızlı yüklemek ve ateş etmek ve böylece daha büyük olanı boşa harcamak
Çekimlerinin bir kısmı, oysa böyle bir zamanda birincil nesne
tek başına verimliliği sağlayabilecek müzakereyi indükleyin. Olmalı
konuyu yansıtan herkes için açıktır, gerçekte
Savaştaki tüm verimlilik sorununun bir noktasına bağlı olması gerekir.
ateşin hassasiyeti. Gerçek hizmette daha fazla olmadığı iyi bilinmektedir.
Altı yüz halinde bir atış yürürlüğe girer ve ahlaki etki hariç
tüfek kükremesi ve topların ıslık çalması,
Kalan beş yüz doksan dokuzda daha iyi tutulmuş olabilir
Kartuş kutuları. Çiğ birlikler üzerine, çoğunlukla bu ahlaki
Bir soruya karar vermek için etki yeterlidir,
nispeten az sayıda öldürülmüş ve yaralı. Ama kıdemli birlikler
rahatsız değil. Çeyrek boyunca kaçıran bir topun
Bir inç, hiç vurulmamış gibi zararsızdır ve çok yakında
Isuğu göz ardı etmeyi öğrenin. Böyle bir ateşle karşılaştıklarında
Ancak, İngilizler Bunker's Hill'de ve New Orleans'ta bir araya geldiğinde-ne zaman
Kaçırılan çekimler istisnalar ve vuranlar, kural,
Hiçbir disiplin veya cesaret olamaz. Disiplinli askerler
Çiğ Levies'den daha fazla vurulmaya istekli değil; Ama öğrenen
Sıradan bir eylemdeki tehlikenin çok önemsiz olduğunu deneyimlemek
bir işe alımın hayal gücüyle karşılaştırılması,
Onun için akıl almaz bir kararlılıkla yüzleşin. Yapmak
Belirttiğimiz durumlarda olduğu gibi, görünen tehlike gerçek ve gaziler
En iyi tyros kadar güçsüz. Şimdiki zamanın uyarıcısı ile
Talep, Yankee Ingenity'nin biraz üretmesi muhtemeldir.
Şimdiye kadar, hepsinin yerini alacağı için bilinen herhangi bir şeyden daha üstün bir tüfek
diğerleri; Ve gerçekten böyle bir şüphe yok ki
Durum buydu, ancak en çok nispeten azı olduğumuz için
Ustalık mekaniği de uzman tüfeklerdir ve birinci sınıftan başka bir şey değildir
Atış, silahın tüm gereksinimlerini iyice takdir edebilir.

Kırım Savaşı'ndan bu yana, Avrupa hükümetleri
gerçeği uyandırdı, ancak önemli ve arzu edilir olabilir
askerin kullanımı için mümkün olan en iyi aletleri güvence altına alın,
Onları nasıl kullanacağını bilmesi için sonsuz derecede daha fazla. Elinde
Bir nişancı tüfek yarım mil mesafesinde verimli bir silahtır;
ancak bu hesapta daha fazla yürütme yapacağını beklemek
Pürüzsüz bir tüfekten daha aşina olmayan birinin elleri
Bir kişinin kabul etmediğini ummak kadar boş
keman bize bir cremona'dan daha iyi müzik verebilir.
mısır sapı keman.

Yıllardır Avrupa güçleri, insanları kullanmak için eğitiyorlar.
tüfek. Yüz binlerce İngiliz ve Fransız
sanki güçlerinin pratik uygulamasına aşina olduğu an
Geçimleri kullanımına bağlıydı. Hükümet ve insanlar
küçük silahlardaki iyileştirmelerin böyle bir
savaş sanatında devrim, var olan zorunluluğu canlandıracak
Okçuluk günleri, her insanı bir nişancı yapmak ve İngiltere'de
Ödül atma ve aralıksız özel muayenehanenin eski okçuluk sporları
Yay için tüfeğin ikamesi ile yenilenmiştir; Ve
Düzenli duran ordunun yanı sıra, İngiltere şimdi iki yüz tarafından korunuyor
Her biri iyi bir tüfekçi olan ve
Hepsi, onları mümkün kılacağı gibi bir miktar sondaja maruz bıraktı
Birleşik eylem sanatında kendilerini başarmak için hızlı bir şekilde. .
Bu büyük ulusal hareketin kışkırtıcı nedeni,
Fransız istilası. Böyle bir endişe için herhangi bir zemin olup olmadığı veya
Sonuç olarak yapılan hazırlıkların hizmet edip etmediği
tehlikeyi önlemek, bugünümüzle alakasız sorulardır
eve daha yakın olan nesne. Şu anda hiçbir tartışmaya ihtiyacı yok,
bizle yapmadan önce yabancı bir savaşla uğraşın
evde elimizde var; Ama kendimizi rahatsız etmeden
Olası olasılıkların endişeleri, yeterli güdü değil miyiz
Evdeki işlerin koşulunda, bunu zorunlu bir görev haline getirmek için
Mevcut her araçla kendimizi güçlendirmek?

Savaş benzeri hazırlıklar gibi bir şey için o kadar uzun süredir kullanılmadık
Kendimizi gerçeğin farkına varmak için uyandırmayı zor buluyoruz
Her yetenekli insanın aktif hale getirilmesi için çağrılmakla yükümlü olduğunu
Ülkesi için hizmet; Ve sınırlarımızda bir savaş sürdüğünde
Kesinlikle tahmin edilebilecek tek şey kimin fesih
ancak korkutucu acı ve yıkım yoluyla ulaşılabileceğini
hayat ve mülk, kendini hazırlamak her insanın görevli değil mi?
Hizmetlerini verimli hale getirmek için ulaşamayacağı şekilde ne olursa olsun?
Olumlu olacağı popüler cevap olacağı kadar kanıtlandı
Matkap kulüpleri düzenlediğimiz gayrete bir nüksü ve
savaşın ilk aşamalarında askeri taktikler uyguladı. Değildi
Çirkin ölmeden çok önce. Yakında insanlara bir delik olduğunu kanıtladı
algılamaya yardımcı olamadı, bu, ne kadar mükemmel olsa da
Manuel egzersiz, asker olarak verimlilikleri neredeyse hiç
Çoğu, çoğu hayatlarında hiç silah ateşlemediğinde. Ve böylece
Matkap odası sessizce terk edildi,-savaşın davranışları
Hükümet ve Ordu, biz sadece seyirci olarak bakarken-ve
Gelecek kendi kendine bakmaya bırakıldı.

Matkap kulüplerinin çürümesine büyük ölçüde yas tutmuyoruz, ki
varsaydıkları form, muhtemelen çok az pratik fayda sağlayacaktı; Ama biz
en içtenlikle pişman olan ruhun bozulması
Oluşum, çünkü gerçeğin evrensel mahkumiyeti üzerine kuruldu,
şu anda hala daha güçlü bir güçte var, her erkek
Kendisini hizmetlerinin olası beklenmedik durumuna hazır hale getirmelidir
sahada talep edilmek.

Hiçbir insan önümüzde olan şansı ve değişiklikleri önceden haber veremez; Ama o
gerçekten olmayan insan doğası ve insanlık tarihinden cahil olmalı,
Algılayın, mevcut yarışmadaki başarımız olsa bile
Umut edebiliriz, ağır sorularla ilgili sorunlar var
Fırtına azalmadan önce ortaya çıkmalıdır, bu da korumayı sağlayabilir
özgürlüklerimizin,
fraksiyonlar veya hırslı ve prensipsiz askeri liderlerin devrilmesi
onlara. Mücadele başladığından beri yeterince kanıtımız vardı, (eğer varsa
daha önce şüphe etmişti,) bencillik ve hırs temsil edilmez
aramızda; Ve eğer bu tür ruhlar yurtdışında ise, kötülük için çalışıyorlar ve
Erdem ve vatanseverliğe güvenmek için aptaldan daha kötüyüz
silahsız. Bu ölümcül hataya borçlu değil miyiz?
mevcut durum? Gizli olarak hırs ve güç şehvet değildi
üzerimize yayma umuduyla yıllarca ellerini güçlendirmek
Direnç için hazırlanmadan önce bizi hızlı bir şekilde bağlıyor musunuz?-Ve
Aynı tuzakta yakalanmak için tekrar kendimize acı verebilir miyiz?

Soru kendi cevabını ima ediyor ve pratik cevap olmalı
Kullanımdaki insanların acil ve evrensel talimatı
kollar; ve bu amaçla en okunan ve en etkili araçlar
Tüfek-plakasının organizasyonu tarafından tüfek uygulamasının teşvik edilmesi,
Ödüller için çekim maçları ve herkes tarafından aşılanma
bir sanatın edinilmesi için mevcut bir tat yöntemleri
Askeri verimliliğin hayati ruhunu oluşturur. Kulüpler Nerede Yapabilir
oluşmak, bağlantıda bir sondaj kursu girilmelidir
hedef-uygulama ile; Ama boyunca binlerce yetenekli adam
ülke kulüplerle birleşemez veya matkaplara katılamayabilir,
yine de kendilerini hedef atışta mükemmelleştirin ve ödüller
Çekimler tüm rakiplere ve tüm silahlara açık olmalıdır.

Hythe okuluna yönelik talimatların hacmi,
At korumaları, aşağıdaki ön açıklamaları içerir:-"Tüfek
düşmanının yok edilmesi için askerin ellerine yerleştirildi; kendi
Güvenlik, etkili kullanımına bağlıdır: bu nedenle,
Gözlerinde kusuru olmayan her erkeğin çok güçlü bir şekilde aşılanması
iyi bir atış yapılabilir ve sahip olamayacağı bir dereceye kadar yok
Herhangi bir
bu konuda yeterlilik istemek; Aslında, diğer tüm talimatları
Yürüyüş ve manevra onu en iyi şekilde yerleştirmekten daha fazlasını yapamaz
Silahını yürürlüğe koymanın olası durum. "

"Gözlerinde kusuru olmayan her insanın olabileceği iddiasına göre
iyi bir şans çıkardı, "itiraz etmek için ya da en azından kabul etmek için ayrılıyoruz
ödenekler. Herkesin sıradan için yeterli beceri elde edebileceği
Modern gereksinimlere göre demek istediğimiz askerlik hizmeti
Hiç şüphe yok; Ama büyük atış maçının deneyimi
Temmuz ayında Wimbledon'da son olarak çok geniş bir
eşit fırsatlardan yararlanan erkeklerin güçlerindeki farklılıklar
kendilerini mükemmelleştirmek; Ve en iyi tüfeklerimizin
Bir fuardan sonra Frank Forester'ın kararını daha erken onaylıyor
Mükemmelliğin önündeki engellerin ifadesi
Açıklama ile,-"Bu nedenle, en azından yarım için imkansızdır,
Daha fazla değilse, herhangi bir
olası uygulama miktarı; Ama iyi gözleri olan tüm erkeklere, demir
sinirler, yeterli fiziksel güç ve balgamlı sıcaklıklar,
Birinci sınıf tüfek çekimleri olabilecekleri hesaplamanın ötesinde kesinlik
yeterli uygulama ile. "[A]

    [Dipnot A: Genç Sporcular için _Complete Kılavuzu_.]

Sadece farklı güçlerdeki bu farkı tanımıyoruz
bireyler, ancak onu gözlemlemenin önemi üzerinde ısrar ediyoruz
Tüfek Kolordu Askeri Organizasyonu. Onların tarafından kanıtlayan adamlar
böyle bir sonucu olan beceriye sahip oldukları iş
burada sayılan ahlaki ve fiziksel özelliklerin kombinasyonu
Özel görev için seçilmeli ve en verimli olanla silahlandırılmalıdır
temin edilebilen silahlar, bu da maliyetinin dört katında bile
sıradan piyade tüfekleri, sonunda daha iyi ekonomiyi kanıtlayacaktır.
görünen muazzam mühimmat israfını gereksiz kılmak
sıradan silahların kullanımından ayrılmaz. Keskin atıcılar böylece
Seçilen kısmen sıradan en iyi tüfeklerle silahlandırılmalıdır
inşaat ve kilo, (ve biz inanmaya şiddetle meyilliiz, eğer
Kendi seçimlerine izin verdi, ortak Amerikan'ı seçeceklerdi
avlanma-tüfek,) ve türün en iyi teleskopu türüne sahip bir kısmı
Şimdiye kadar tarif ettik. Çok yakın, yakın zamana kadar,
Bu silahların hizmete sokulması,
askeri adamlar ve sağlanan bir şirket gönderme deneyi
onlarla birlikte ve bu durumdan kullanımlarına aşina
Ancak,
En sanguine umutlarını haklı çıkardıkları muzaffer bir şekilde
Girişlerini temin etmede etkili olanların.

Şirketin bir üyesinden bir mektup,
Teleskop, beklentilerimize eşitti. İyi yapıyorlar
Bir milde hizmet ve yarım mil sonra kesin ölüm. "Edwards'da
Ferry, 22 Ekim'de bu şirketin yetmiş adamı bir
On beş yüz düşman suçlaması ve onları tarladan sürdü,
Yüzden fazla kayıpla öldürülürken, onlardan biri değil
Kendi erkekler bir çizik aldı. Bir çitin arkasında yere yatıyorlar,
Silahlarını alt rayda dinlendirmek ve düşman yarıya geldi
bir mil uzakta ve çift quick, yükleme ve
koşarken ateş etmek; Ama mesafenin yarısını geçmeden önce,
Her merminin düdüğünün ölüm kafesi olduğunu öğrenmişlerdi.
bir ve birçok örneğinde sayısının birden fazla örneğinde ve
Hafif bir dağ geçidine, sığınağının bu kadar korkutucu bir
Fırtına karşı konulmaz olduğunu kanıtladı ve rota açma, dehşet içinde kaçtılar,
Ölülerini Windrows'da yere bırakıyor. Üç standart taşıyıcı
ardışık olarak aynı tüfeğin ölümcül amacından önce düştü ve hiç kimse
Bu sancak göstererek tekrar intihar eylemini tekrarladı. Sahibiz
Bu eyleme tanık olan bir memurdan komuta eden bir memurdan bir mektup gördüm,
Ve açıkladıktan sonra,-"Daha fazla kredi şansı var
Yeni silah ve erkeklerde yirmi delinmiş alaydan daha fazla. "

Ancak bu çarpışmanın tarihi, silahın kapasitesini kanıtlıyor
sorulması gerekenden daha fazlasının performansı için soru.
Suçlamayı deneyen birlikler iyice disiplinli ve
İşe alışkınlar, çok küçük bir
sayı ve beş dakika içinde biraz avuç tüfek
süngü ile dolu. Öte yandan, hiçbir şey
Sahip oldukları gücün bilincinden esinlenen güven
bu kadar bir avuç yüzünde olduğu gibi yerlerini tutmasını sağladım
bu kadar ezici oranlar. Arkasında iki piyade şirketi
bir destek olarak tasarlandı, bir voleybolu ateşledi ve sonra kaçtı.

Yakın bir çatışmada, teleskop-tüfek gibi çok hantal bir silah
Elbette işe yaramaz ve sahibi yan kollarına bağlı olmalıdır
savunma. Aynı şey topçu için de geçerlidir ve daha önce söylediğimiz gibi bunlar
Riflemenler dikkate alınmalı ve hizmette ışık olarak kullanılmalıdır
topçu,-geri çekilmelerini sağlamak için yeterli destek gerektiriyor
yakın eylemden, ancak birey üzerinde ölümcül etki ile çalışmak
topun sadece hizmet verildiği uzaktan düşmanlar
kitleler ve çoğunlukla, almak için bir dizi deneme gerektirir
sürekli değişiyor olabilir. Teleskop-tüfek bir
başka hiçbir silahın yapabileceği gibi hassasiyet ve menzile sahip tarla parçası
övünme ve hedefleme sanatını azaltan bir enstrüman sağladı
Matematiksel kesinlik noktasına kadar,-ve hepsi böyle bir pusula içinde
bir şirketin her erkeğinin bir tane ile yönetebileceği boyut ve ağırlık
Sıradan bir tüfeğin verimliliğinin on katı ve on katı. Biz
böyle bir şeyden vazgeçmeyi göze alıp alamayacağımız soruyu gönderin
avantajlar,-ya da daha doğrusu, onları geliştirmek zorunda değiliz
tam olarak, saha hizmetine evlat edinme ve uyarlama ile
onları birleştiren silah? Silahlı bir kolordu
Böyle bir silah tuhaf bir matkap gerektirecek ve
yararlılık mutlaka olmayacak koşullar ile sınırlı olacaktır.
sıradan piyadeleri etkiler; ancak sağduyu kolayca dikte eder
tuhaf güçlerinin olacağı saldırı veya savunma pozisyonları
En iyi hizmeti sunar ve askeri bilim en çok
Operasyonlarını yönlendirmenin etkili bir şekli. Ancak böyle bir güç,
mutlaka oluşur, ancak herhangi bir ordunun küçük bir kısmı; Ve bizde
Konuya yalnızca öneminin
ihmal edilmesine izin vermek için çok büyük, henüz çok az bilinirken
hak ettiği gibi takdir edilmek. Şimdi geç yıllardan gelen sıradan tüfek uygulamalarına dönüyoruz
Avrupa'da neredeyse ihtiyaç duyulan tek şey olarak kabul edilmek
Asker, bizimle birlikte bir
Yüzyılın çeyreği. Sahaya bir ordu göndermeye çağrıldığında,
Üyelerinin yarısından fazlasının hiç silah ateşlemediğini görüyoruz ve
Yüzde olmayanların bile herhangi bir talimatı yoktu
haşhaş ederken kendisi için alabildiklerinin ötesinde
on dolarlık Birmingham atış-silahlı Robins ve Sincaplar; Ve her
düşman ile bir çarpışma aldığımız hesap,
Her iki tarafta da çok az şey yaralanan şaşkınlık. Bazılarında rahatlayabilir
ateş silahlarının yaygın korkusunu dereceye kadar dereceye kadar (bu da birincil nedeni
kullanımlarının bu genel cehalet)
onlarla kimseyi incitmek için az miktarda beceri; Ve gerçek geldiğinde
Eşit olarak takdir edilmek için, bu cehaletin tümünün altında yatıyor
Onlarla yapılan istenmeyen yaramazlık, uygun olması muhtemeldir.
kullanımlarında talimat, gerekli olduğu gibi, gerekli bir
bir çocuğun eğitiminin bir parçası. Bu mesele olsaydı bizim için daha iyi olmuştu
daha erken katıldı. _ Şimdi zaman kaybetmemiz_.

Okuyucu! Bir adam mısın, uzuvlarını ve gözlerini kullanan ve sen
Bir topu bir tüfeğe nasıl koyacağınızı ve gerçek bir şekilde tekrar ortaya çıkaracağınızı bilin
amaç? Değilse, öğrenme zamanı. Kendinize bir tüfek sağlayın
ve ekipmanlar ve size ilk dersleri verecek bir tane bulun
Hedef atışta günlük olarak kullanın. Kendinizi Mazeretleme
Hizmete girme niyetiniz olmadığı savunmasıyla. Eğer
Hazırlık çalışması sadece asker olmak anlamına gelenlere bırakılır,
yapılmayacak; Ama eğer her insan onun takdirini kanıtlarsa
Promosyonuna aktif bir ilgi göstererek, doğru adamlar
çünkü askerler ihtiyaç duyulduklarında gelecek ve en çok
Askeri eğitimlerinin önemli unsuru satın alınmış olacak;
Ve günün kendin ne zaman gelmesi imkansız değil
Bu şekilde elde ettiğiniz gücün sizin için hepsinden daha değerli olduğunu hissedin
Üniversitede öğrendin. Böyle bir hizmet için çok yaşlı ve sakat mısınız veya
Sen bir kadın mısın ve sen de
Kendisi için yapamıyor musunuz? Eğer öyleyse, bir
Bir tüfekten memnuniyetle sorumluluğunu alacak olan yetenekli genç adam
Altı ayın sonunda sahibi olacaksa, eğer yapabilirse
Ardından, birbirini izleyen on atış, bir ayağın bir çemberine iki
Yüz metre.

"Bilge bir kelime yeterlidir." Kelime şu adreste söylendi
Güney savaş alanlarından trompet tonları. Kanıt yapalım
akıllıca, bir anda önerileri üzerinde hareket ederek.

       * * * * * *




Sorrento Agnes.


Bölüm XXIII.

Hac.


Sabah güneşi Sorrento'nun eski kırmızı kayalarında net ve sevimli yükseldi,
ve bin altın ölçekte dans etti ve geniş
Akdeniz. Geçitin gölgeleri uzun altın tarafından delinmişti
Işık şaftları, burada bir miktar nemli koyu kırmızı siklamen üzerine düşüyor,
Orada sallanan bir gladiolus raketi ile parlıyor veya bol miktarda
Süpürgenin sarı saçakları parlaklıklarında daha canlı. .
Velvet-ekranlı eski köprü, alttaki uzak gölgelerde,
bir şans ışını ve sanki ait bir şey gibi görünüyordu
masallar ülkesi.

Küçük güvercin-cot'ta bir telaş ve betimes vardı
Yarın mahkumlar onu uzun, maceracı bir yolculuk için bırakacaktı.

Eski Elsie'ye, eski günlerinin şehri Roma'ya geri dönüş yolculuğu
refah, iddialı umutlarına tanık olan yer,
utanç ve çöküş, acı verici fikirlerle doluydu. Orada ortaya çıktı
Hafıza, bir resim gibi, o ilk salonlar, kaygan, soğuk
mozaik zeminler, uzun heykel ve resim galerileri, onların
Büyüleyici Bahçeler, Mossy Çeşmelerin Sesi ile Müzikal, Kokulu
Agnes annesinin sahip olduğu güllerin ve jessaminlerin nefesi ile
Gençliğinin ve güzelliğinin saatlerini geçirdi. Onun sinekini görüyor gibiydi
BAZI VE BU BAZI GAY GİBİ GİBİ GİBİ VAR,
Yaldızlı kafesler ve sürekli bir tur verilen şarkı söyleyen kuş
okşama ve tatlılar ya da parterresdeki çiçekler gibi,
ve sadece eski bir ihtişamın zarif aksesuarları olarak öldü
Prens Aile.

Agnes'in önderlik ettiği gölgeli ve tenha hayatı zihinsel olarak karşılaştırdı
onun çok olan fıkıcı ve ölümcül parlaklık ile
Anne,-Hatırlanan vizyonları olan basit köylü kıyafetleri
mücevher ve ipek ve nakışlar
Oğlunun Düşes veya geçici tutkusu fakirleri süslemişti
Isella; Ve sonra kalbinde çalkantılı bir düşünce şişti, biri
tüm gücü ile yıllarca bastırdığı ve sakladığı
Gurur ve nefret. Agnes, köylü kızı gibi görünse de henüz
Damarlarında bu gururlu eski ailenin kanı; Evlilik bir
gerçek olan; Kendisi buna tanık olmuştu.

"Evet, gerçekten," dedi kendi kendine, "adalet yapıldı, şimdi olurdu
Bir prenses,-Toprağın soyluları için uygun bir eş; Ve burada hayır soruyorum
onu dürüst bir Smith ile eşleştirmekten daha fazlası,-ben bir prens görmüş
Annesinin elini öpmek için diz çök,-evet, yaptı,-onu dizlerinin üstüne sok
Karısı olmak,-gördüm. Ama sonra, ne geldi? Hiç biri var mıydı
insanlara yemin eden veya vaat eden bu soylulardan veya
Bizim için zevk verebileceğimiz birkaç andan daha uzun süre baktı mı?
Eski Elsie, akıllıca yaptın! Güvercininizi Kartalın Yuvası'ndan uzak tutun:
parçalara ayrıldığı fakir masumların kanıyla faul
Zalim gururunda! "

Bu düşünceler Elsie'nin zihninde sessizce şişti
ev mağazalarını sıralamak ve düzenlemek ve bunları yapmakla meşgul
Her bir ev sahibi tarafından bilinen bin ve bir hazırlık,
uzun bir yolculuğa meditasyon yapan çok ya da çok.

Agnes için her zamankinden daha şiddetli ve sert görünüyordu; Muhtemelen orada
Kalbinin her nabzının daha sıcak attığı bir zaman olmadı
çocuk için ve geleceğin her düşüncesi daha tamamen
refahına atıfta bulunarak düzenlenmiştir. Sahip olmak sinecure değil
Agnes olarak güçlü, girişimci, kendini istekli bir arkadaşın tüm bağlılığı
Tüm hayatı bulmuştu. Kişi diken üzümleri veya incirleri toplayamaz
Devreler ve dikenli ve bu doğa sevgisi sık sık
keskin bir asit ve vahşi bektaşi kadar uzun dikenli,-yine de
en iyileri ve çok kabul edilmelidir.

Agnes, büyükannesine yardım sunmaya birkaç kez denedi, ama
o kadar kabaca reddetti ki bir daha teklif vermemeye cesaret etti ve bu nedenle gitti
Bahçedeki parapetin en sevdiği istasyonu, o zaman bakabilirdi
geçitten yukarı ve aşağı ve eski yosunlu roman kemerleri boyunca
Şehir duvarı tarafından çok aşağı uzanan köprü. Bütün bunlar vardı
Yıllarca tanıdık sessiz sohbete kadar ona sevgili olun. Küçük
eski heykel havzası ve sürekli takılan çizgisi ile bahçe
düşen su,-kızlık saçının muazzam perdeleri, her zaman boncuklu
parlayan damlalarla,-eski tapınak, resmi, lambası ve
Çiçek Vasası,-uzun boylu, gölgeli turuncu ağaçlar, çiçeklerle dolu ve
meyve, çok pürüzsüz ve sağlıklı kabuklarında parlıyor,-hepsi ona görünüyordu
ayrılmak üzere olduğu birçok sevgili eski arkadaş gibi, belki de
sonsuza kadar.

Bu hac nasıl olurdu, neredeyse bilmiyordu: günler ve haftalar
Dolaşma,-Dağ geçişleri üzerinden,-derin, yalnız vadilerde-yıllarca
Daha önce, büyükannesi onu Roma'dan küçük bir çocuk getirdiğinde.

Son birkaç hafta içinde Agnes kendi kendine tamamen görünüyordu
başka bir varlık. Sessizce, duyarsız, ayakları büyülü geçti
Çocukluğunu kadınlıktan ayıran nehir ve tüm tatlı cahil
İlk erken cennetin sevinçleri onun arkasında yatıyordu. Bu zamana kadar
Hayat ona mübarek vizyonlarla dolu büyüleyici bir rüya gibiydi ve
Görüntüler: Azizlerin Efsaneleri ve İlahiler ve Dualar
Gorge ve hafif günlük zahmetler.

Şimdi, içinde yeni, garip bir hayat doğmuştu-
tutkular, çelişkiler ve çatışmalar. Ona bir aşk ortaya çıkmıştı
Kalp, garip ve harika, bu birkaç haftaya kadar biri için
tamamen bilinmiyordu, hiç çalışmayan ya da barındırmamıştı
ya da giysili ya da büyükannesinin sahip olduğu gibi ona baktı ve yine de birkaç kişi
Kısa röportajlar, birkaç görünüm, birkaç kelime, daha yakın görünmek için yapmıştı ve
Eskiden sevgili, çocukluğunun denenmiş arkadaşları. Boşuna
günah olarak itiraf etti,-boşuna ona karşı çalıştı; geri döndü
Her ilahisinde, her duada. Sonra keskin haça basardı
Göğsüne, bin ağrı sokmasına kadar kanı gönderecekti
anlık soluk yanağına koşar ve hassas dudaklarının
Sert dayanıklılık ifadesiyle sözleşme yapın ve herhangi biriyle dua edin
kefaret ve ıstırap kurtuluşunu güvence altına alabilir.

Böyle görkemli bir ruhu kurtarmak için, kendi kendine yeterince iş olduğunu söyledi
küçük bir hayat. Hepsini dayanıklılık içinde harcamaya istekliydi, görülmedi
O, bilinmeyen, böylece sonunda buna alınması gerekir
Ateşli hayal gücünün bu kadar canlı tasarladığı cennet. Elbette,
Orada onunla tanışmalı, rüyasının meleği olarak parlak; ve daha sonra
Ona her şeyin onun uğruna reddettiğini söylerdi
Onu burada dinle. Ve onu bir kez daha görmek için bu günahkar özlemler,
dünyevi bir arkadaşlıktan sonra ruhunun bu istemsiz erişimleri,
Bu hacda üstesinden gelmek için güç bulmalı. O gitmeli
Roma'ya,-Kutsanmış Pavlus'un kanını döktüğü şehir
Rab İsa,-Peter'ın sürüsü beslediği zaman, zamanına kadar geldi
Haç yolunda Rabbini takip edin. Hatta yaklaşmalı
Kutsanmış Kurtarıcı; Yukarı çıkmalı, dizlerinin üstünde, o adımlar
Pilatus Salonu'na kanamaya, dikenlerle taçlandırıldı,-onun
kan, belki de çok taşlara düşüyor. Ah, herhangi bir ölümcül aşk olabilir
onu orada rahatsız mı? Orada ruhunu kurtarmış bulmazsa
Her dünyevi, Rabbini yalnız sevecek şekilde,-onu sevdiği gibi
çocukluğunun sanatsız ve cahil günleri,-ama daha iyisi,
kez?

"Sana günaydın, güzel güvercin!" olmadan bir ses dedi
bahçe duvarı; ve Reverie'den gelen Agnes, Old Jocunda'yı gördü.

"Sana yardım etmek için geldim," dedi küçük
bahçe. "Neden sevgili küçük aziz! Bir sayfa olarak beyaz görünüyorsun,
Ve o gözyaşlarıyla! Hepsi ne için bebeğim? "

"Ah, Jocunda! Büyükanne şimdi bana her zaman kızgın. Keşke ben
Bir kez daha manastıra gidip sevgili annem Theresa'yı görebilirdi. O
Kızgın, eğer adlandırırsam; Ve yine de burada hiçbir şey yapmama izin vermeyecek
Ona yardım et, bu yüzden yapmayı bilmiyorum. "

"Eh, her halükarda ağlama, güzel bir! Büyükantajın işe yarıyor
zor düşüncelerle. Biz yaşlı millet bükülmüş, yengeç ve doluydu
hayal kırıklığı ve sorunlu düğümler, onlar dut ağaçları gibi
Vines'in devam etmesini sağlayın. Ama onunla konuşacağım; Onun yollarını biliyorum; o
Gitmene izin verecek; Onu getireceğim. "

"So-ho, kardeş!" dedi yaşlı ruh, kapıya hobi ve içeri bakarak
Kulübesinin taş zeminde düz oturan Elsie'de,
Etrafında uzanan bir miktar keten sıralıyor. Şiddetli Roma profili
iç mekanın derin gölgeleri tarafından atıldı-ve piercing
siyah gözler, gümüş-beyaz saçlar ve güçlü, sıkıştırılmış çizgiler
Ağız, çalışırken ve eski onun hayaletleriyle mücadele etti
hayat, onu kaderlerden birinin unapt kişileştirmesi gibi gösterdi
Ketenini incelemek Başlamadan önce yeni bir ağın dönmesine başlamadan
kader.

"Sana günaydın kardeşim!" dedi Jocunda. "Kapalı olduğunu duydum
Yarın ve ben sana yardım etmek için neler yapabileceğimi görmeye geldim. "

"Benim için yapılacak hiçbir şey yok, ama beni öldürmek için," dedi Elsie. "Ben
Yaşamaktan yorgun. "

"Ah, asla söylememe! Bir daha salla, yaşlı adamım söylerdi-tanrı
Ruhunu dinlendirin! Lütfen Saint Agnes, cesur bir hacınız olacak. "

"Saint Agnes asılın!" dedi Elsie, kıkırdama. "Onunla dışarıdayım. Öyleydi
Tüm bu kavramları kızımın kafasına koydu. Çünkü o alamadı
Kendisiyle evlendi, başka hiç kimseyi istemiyor. O yok
düşünce. Onunla yaptım: Bu sabah ona söyledim. .
yaktığım mumlar ve yaşadığım dualar, o
Bu tek şeyde beni zenginleştirebilir! Ve hepsi bana karşı gitti. O
bir bagaj ve asla başka bir kuruşum görmeyecek,-bu düz! "

Azizlerin ve kutsal görüntülerin bu tür vituperasyonu bu güne kadar duyulabilir
İtalya'da ve tüm topraklarda idol ibadetinin ortak bir özelliğidir; için,
Ancak azizlerin çağrılması, kalbinde canlandırılabilir
Birkaç manevi, ortak kütlede
İnsanlar en büyük putperestliğin tüm iyi tanımlanmış semptomları vardı,
aralarında tutkulu saygısızlığın uyumu bir tane var. O duygu, hangisi
Aydınlanmış Hıristiyan'ı ağrılı hayal kırıklığı ve can sıkıcı hale getirir
Çocukça alacakaranlıkta akıllıca bir providene karşı isyanda artış
Kültürsüz doğalar, tüm ifadesini saygıyla dolu bulur veya
korku.

"Ah, sus, şimdi!" dedi Jocunda. "Onu kızdırmanın faydası nedir
Roma'ya giderken, en çok güce sahip nerede? Her türlü hasta
Şans sana gelecektir. Başlamadan önce onu telafi edin, yoksa alabilirsin
Bataklıklardaki ateş ve ölür ve sonra kim fakirle ilgilenir
Agnes? "

"Saint Agnes ona bakalım; kız onu ondan daha iyi seviyor
Ben ya da başka biri, "dedi Elsie." Benim hakkımda bir şey umursadıysa,
Evlen ve onu istediğim gibi yerleş. "

"Ah, işte yanılıyorsun," dedi Jocunda. "Evlenmek yemeğiniz gibidir:
Biri her zaman midede değildir ve birinin eti diğerinin zehiridir.
Şimdi kim bilir ama bu hac getirilecek şey olabilir
Kız yuvarlak mı? İnsanların giderek çok fazla dinden tedavi ettiğini gördüm
Roma. Küçük aziz fantezi olarak orada bir şeyler bilmiyorsun. Neden,
Siz ve ben arasında, rahiplerin kendilerinin şakaları var
Çok az amaca gel. Onlar için daha fazla utanç, diyelim ki ben de; Ama biz
Sıradan insanlar bu tür şeyleri çok yakından incelememelidir. Şimdi al
neşeyle ve kızın geri tepmeden bıkacağını göreceksin ve
Olası bir kocayla iyi bir eve yerleşebilir. Ben var
Napoli'de balıkçılıkta oldukça kuruşa dönen kardeş; Yapacağım
Onu bulmak için size talimatlar verin; Karısı sağlıklı bir Hıristiyan
kadın; Ve eğer küçük olan oraya vardığınızda yorulursa, sen
Onlarla iki veya üç gün durmadan daha kötü olabilir. Cesur bir şehir;
iyi vakit geçiriyor gibi görünüyor. Gel, onun sadece koşmasına izin ver
Theresa ve kız kardeşlere veda etmek için manastır. "

"Nereye gittiği umrumda değil," dedi Elsie, rahatsız edici bir şekilde.

"Orada, şimdi!" dedi Jocunda, çıkıyor,-"Agnes, büyükannen teklifler
Kız kardeşlere güle güle demek için manastıra gidiyorsun; Öyleyse koş,
Biraz canım var. Annesi Theresa başka hiçbir şeyden bahsetmiyor.
Bunu meditasyon yaptığını duyduğundan beri; Ve o ikisini kırdı
Altın ve incide taşıdığı gerçek haçın kendi parçası
Kraliçe'nin onu gönderdiğine ve size vermek anlamına gelir. Bir
Birinin tüm kalbi onlarla birlikte gitmeden böyle hediyeleri yaramaz. "

"Sevgili anne!" dedi Agnes, gözleri gözyaşlarıyla doluyor. "Onu alacağım
Son kez bazı çiçekler ve portakallar. Biliyor musun Jocunda, hissediyorum
Sahip olduğum bu sevgili küçük eve asla gelmeyeceğim
Çok mutlu muydu?-her şey çok kederli ve çok yas tutmuş görünüyor!-
Burada her şeyi çok seviyorum! "

"Ah, sevgili çocuk, asla bu tür hayallere girme, ama kalbi kopar. Sen
Nereye giderseniz gidin şans sahibi olacağım,-özellikle anne
Size o kutsal kalıntıyı verecek. Kendim bir parça Aziz John'um vardı
Baptist'in başparmak çivisi bir gün giydiğim bir deri çantaya dikildi ve
Gece tüm yıllarda yaşlı adamımla yukarı ve aşağı doğru ilerliyordum; Ama ne zaman
Öldü, ruhunu hafifletmek için onunla gömüldüm. Gördüğün için canım,
O bir askerdi ve şüpheliyim ki böyle bir telsiz, yukarı ve aşağı hayat sürdü
Ama itirafları slipshod'dan başka bir şeydi ve tüm yardıma ihtiyacı vardı
alabilir, zavallı yaşlı ruh! Sahip olduğunu düşünmek bir rahatlık. "

"Ah, jocunda, bana öyle geliyor ki,
Bizim için ölen ve onun için dua eden sevgili Rabbimiz
ruh."

"Yeterince sevgili Dearie; ama o zaman, çok emin olamaz, bilirsin. Ve
Aklımda bunun gerçek bir kalıntı olduğundan en az şüphe yok,
Özel kabineden Volterra şehrinin çuvalında aldım
asil bir bayanın, çok fazla mücevher ve diğer meselelerle
Bizim için küçük bir çanta. Ah, o şehrin görevden alındığı bir zamandı!
Üç gün boyunca yeryüzünde cehennemdi ve tüm adamlarımız şeytan gibi davrandılar
enkarne; Ama sonra her zaman bu gibi durumlarda yapacaklar. Ama yollarına git
Şimdi, Dearie, ve ben de büyükanne ile kalacağım; için lütfen tanrım, sen
Yarın güneşle yukarı ve uzakta olmalı. "

Agnes aceleyle küçük bir sepet meyve ve çiçek düzenledi ve aldı
Gorgadan aşağı doğru, Roma köprüsünün altında, bir
Orange-Orchard ve sonunda deniz kıyısına çıktı ve böylece
Eski Sorrento kasabasının olduğu uçurumların altındaki kumlar
yerleşmiş.

Hile yapmak ve tutarsız, özellikle de
kadınsı özne, kendini bir kereden fazla bir vesilese sahip olduğu için
Cavalier'ı bir kez içeri aldığını hatırladığı heyecan için
Bu turuncu bahçesi ve bunu tespit ettiği belirsiz bir umut türü
Bu yol boyunca bir yerde tekrar ortaya çıkabilir.

"Ne kadar kötü ve ahlaksız olmalıyım," dedi kendi kendine, "
Asla tanışmak için dua etmem gereken bir düşüncede herhangi bir zevk bul
Tekrar!"

Ve böylece küçük ruh, o abartılı olarak kendini kınamaya devam etti
Conventual yaşamın dini kelime dağarcığının sağlandığı terimler
Her dereceye kadar tüfek kullanımı için hazır, zamana kadar
Manastıra geldi, nadiren daha ezilebilirdi
Bir günah duygusu ile, eğer büyükannesini öldürmüş ve elopluysa
Cavalier.

Manastır mahkemesine varışında, barışçıl ve rüya gibi durgunluk
garip bir şekilde dışarıdaki günün muhteşem parlaklığıyla tezat oluşturdu.
Muhteşem güneş ışığı, köpüklü deniz, kayıkçıların şarkıları,
kayma yelkenlerinin tempolu geçişi, çiçeklerin parlak tonları
kayaları çelenkled, hepsi sanki dünya için dizilmiş gibi görünüyordu
bazı gala-günü; Ama portalı geçtiği anda sessiz,
Mossy Court, soluk mermer perisi, düşen su durması, onun
Papatyalı çim kar yağışı ve mavi ve beyaz menekşeli kokulu,
ve resmedilen figürleri ile çevredeki gizlenmiş yürüyüşler
Dindar tarih, hepsi sinirleri üzerinde üzücü ve yatıştırıcı bir etkiyle geldi.

Öngörülen hac haberlerini duyan rahibeler ve
bunu sahip oldukları aziz kariyerinin başlangıcı olarak gördü
her zaman onun için tahmin edildi, etrafında kalabalık, ellerini öptü ve onu
bornoz ve dualarını özel türden farklı türbelerde kabul etmek
Ziyaret edebileceği kutsallık. Annesi Theresa onu hücresine götürdü ve orada boynuna asıldı,
Altın bir zincirle, onun için tasarladığı ve kimin
Gerçekten hiçbir şüphe yok gibi görünüyordu.

"Ama ne kadar solgunsın, tatlı çocuğum!" dedi. "Ne oldu
Seni çok değiştiriyor musun? Yanakların çok ince görünüyor ve derin, karanlık var
Çemberler gözlerinin etrafında. "

"Ah, annem, günahlarım yüzünden."

"Günahların, sevgili küçük! Hangi günahlardan suçlu olabilirsin?"

"Ah, sevgili annem, Rabbime yanlış davrandım ve sevginin
kalbime dünyevi bir yaratık. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi anne.

"Ne yazık ki, sevgili anne, o yüzüğü gönderen cavalier!" dedi Agnes,
Yüzünü elleriyle kaplıyor.

Şimdi annesi Theresa o manastırın duvarlarını hiç bırakmamıştı
On yaşındaydı,-babası ve amcası dışında hiçbir erkek görmemişti.
Bir veya iki kez onu kısa bir çağrı yaptı ve ilgilenen eski bir önsezi yaptı
Bahçelerinin, deformite zırhında güvende. Onun fikirleri
Eril cazibe merkezlerinin konusu, bu nedenle olabileceği kadar belirsizdi
Kentucky'nin mamut mağarasında gözsüz balıkların kavramları
Meyveler ve Çiçekler ile ilgili olarak. Tüm bu kısmı
Throbbed olabilecek kadın doğası ölü bir sakinlik içinde yatıyordu. Hala
Agnes'i ona söylemesi için bastırdığı için hafif bir merak uyandırdı
Birçok duraklama, hıçkırık ve kızarma ile yaptığı hikaye.

"Ve o çok yakışıklı mı, benim küçük kalbim?" Dedi, sonra
dinleme. "Onu çok az zamanda çok sevmenizi sağlayan nedir?"

"Evet,-Melek olarak güzel."

"Gerçekten genç bir adam görmedim," dedi annesi Theresa. "Amca
Angelo topaldı ve gri saçları vardı; Ve Papa çok şişmandı ve kırmızısı vardı
yüz. Belki de Saint Sebastian'ın resmimize benziyor;-
çoğu zaman genç bir adamı sevme tehlikesi altında olabileceğimi düşündüm
ona benziyordu. "

"Ah, o resimden veya herhangi bir resimden daha güzel!" dedi Agnes,
hararetle; "Ve anne, aforoz olmasına rağmen yardım edemem
Güzel olduğu kadar iyi olduğunu hissetmek. Amcamın güçlü umutları vardı
onu gerçek kiliseye geri yüklemesi gerektiğini; Ve onun ruhu için dua etmek
Bu hacca gidiyorum. Peder Francesco diyor ki, eğer yırtılırsam
Uzakta ve bu sevginin üstesinden gelin, o kadar çok değer kazanacağım ki dualarım
ruhunu kurtarmak için gücüne sahip olacak. Söz ver bana sevgili anne, sen ve
Tüm kız kardeşler dualarında bana yardım edecek;-
Bu büyük kurtuluş ve sonra buraya geri dönmekten çok memnun olacağım ve
Tüm hayatımı dua ederek geçir! "


Bölüm XXIV.

Dağ kalesi.


Ve böylece parlak bir bahar sabahı hacılarımız başladı. Kim varsa
Sorrento'dan Napoli'ye giden yolu geçti, bu harika yol boyunca
Akdeniz'in yüksek, kayalık kıyıları, bunu sadece bir
Efsanemenin vahşi rüyası. Bir tarafta denizde parıldayan deniz
mavi, mor ve yeşil rüzgarların sallanmasına, sergileyen
Bu büyülü vitesler ve bu dalgalara özgü renk değişiklikleri.
Toprağın yakınında suları soluk, şeffaf zümrüt, daha uzak
Dışarı maviye derinleşirler ve dolayısıyla bir menekşe-mora dönüşürler, yine
Ufuk çizgisine doğru, puslu inci renkine dönüşür. Kıyı Yükseliyor
Deniz üstünde vahşi, cesur uçurumlar, fantastik mağaralarla uğraşmış
Dalgaların eylemiyle ve her anı sunarak yeni bir çeşitlilik
Anahat. Gezginin yolu,
Dağ yükseklikleri beyaz köyler ve gümüş ile sınırlandırılır
Zeytin-Groves, şimdi bu noktada büyüleyici deniz görünümünü yakalar ve
Şimdi diğerinde, Napoli'de sislerin arasından parlarken
mesafe ve vesuvius'un mor tarafları çizgilerle değişiyor
ve bulut gölgelerinin damarları, gümüş buharlar zirveyi taçlandırıyor. Üstünde
Dik tepeler gökyüzüne yığılmış gibi görünüyor-her nokta
teraslı ve bir çeşit sebze zenginliği ile yetiştirildi ve
Golden Süpürge ile Çelenk, Kırmızı
Gillyflowers ve bin diğer parlak süslemeler. Yol yatıyor
Bahçeleri ve turuncu-orkarları havayı dolduran köyler aracılığıyla,
tatlı kokular ve gülünü bazen mükemmel bir kaskad dökmek
Duvarların üzerinde çiçek ve koku.

Gezginlerimiz bu muhteşemlerden birinin nemli tazeliğinde başladı
Her şey üzerinde aydınlatıcı bir cazibe gibi görünen günler. Hatta eski
Elsie'nin sert özellikleri
güneş ve gökyüzü ve Agnes'in genç, soluk yüzü daha parlak bir şekilde aydınlandı
bir gün öncesi bir günden daha renk. Bu konuda hacları
Güzel ülkenin birkaç olayı vardı. Daha önce yürüdüler ve
Günün son bölümleri, biraz çeşme yakınındaki öğlen birkaç saat sonra
veya yol kenarında tapınak,-genellikle nazikçe saygı duyuyor
neşeyle ikram sunan basit köylülük ve
Gittikleri için dualarından kutsal yerlerde yalvardı.

Birkaç gün içinde Napoli'ye ulaştılar, burada biraz durdular
Jocunda'yı tavsiye ettiği misafirperver aile. Napoli'den
Yolları Pontine Bataklıkları'ndan geçti; Ve sıtma yapsa da
Bu bölge bir korku kelimesi, ama daha az garip, yumuşak,
Büyüleyici güzellik. Bolluk ile giyinmiş geniş, deniz benzeri bir genişlik
Altın bantlar ve parlak çizgilerle boyanmış yumuşak, zengin çimden
sarı çiçekler, mor bir dağ perdesine uzanır,
Romantik anahat bin yeni güzellik biçiminde sürekli yükselir. .
Bu dağların dibinde yayla,
ağaçların tutamları ve uzaktaki mor yumuşaklığın kontrastı
Göz kamaştırıcı altın ve geniş çayır tüzbelerinin zümrütleri ile tepeler
Declose, manzarada çarpıcı bir özelliktir. Gümüş saçlı sürüler
Oxen, büyük, rüya gibi, karanlık gözleri ve cilalı siyah boynuzları ile
Yemyeşil, sulu çim ve sürülerde sakin besleme diz derinliği
Buffalolar, ama zararsız, otlatma veya yeniden düzenlenen görülebilir
mesafe. Yolun her iki tarafında sarı yolları sallıyordu
Fleur-de-lis ve Arum Yatakları, Arrowy yaprakları ve Beyaz
Çiçekler. Büyümenin vahşi bir lüksüydü, rüya gibi bir durgunluk
Yalnızlık, o kadar güzel ki, ölümcül olduğunu hatırlayabilir.

Elsie, sıtma korkusundan çok etkilendi, kaçakçılığı yaptı
Dürüst bir köylü ile, Roma'ya geri dönmek için işe alınmış
Bir asilzade süitinin bir kısmını iletmek için kullanılan atlar
Napoli'ye seyahat etmek, onlara onlardan daha hızlı bir pasaj vermek için
Yaya yapmış olabilir. Bunun oldukça zıt olduğu doğrudur.
Yolculuğun gerçekleştirilmesi gerektiğini düşünen Agnes'in dilekleri
çoğu zahmetli ve kendini kurtaran yol ve sadece güvenmeleri gerektiği
Dua ve manevi korumaya, pestilifik olanı önlemek
ekshalasyonlar.

Boşuna Mezmurdan alıntı yaptı, "Terörden korkmayacaksın
gece, ne de gündüz flieth, ne de haşere için
Karanlıkta yürüdü, ne de boş olan yıkım için
öğlen, "ve her şeyden zarar görmeyen aziz vakaları eklendi
tehlikeler türleri.

"Konuşmanın bir faydası yok," dedi Elsie. "Senden daha yaşlıyım ve
daha fazla gerçek erkek ve kadın gördü; Ve eskisinde ne yaptılar
Zamanlar, bugünlerde azizlerin almayanlara yardım etmediğini biliyorum
kendilerinin bakımı; Ve uzun ve kısa, binmeliyiz
Bu bataklıkların karşısında ve onlardan olabildiğince çabuk çıkın, ya da biz
Cennete istediğimizden daha hızlı girecek. "

Diğer birçok profesör Hıristiyan ile ortak olan Elsie,
Cennete, alternatiflerin çok yıkıcısıydı-
Mümkün olduğunca uzun süre durdu. Günlerce yolculuktan sonra, gezginler, biraz yorgun ve
ayak baskısı, kendilerini kasvetli ve yalnız bir dell içinde buldu
Dağlar, güneşin düşmesinden yaklaşık bir saat önce. Eğim
Sarı kirişler, küllü yaprakları gümüş parlaklığa dönüştü
Gaunt ve Weird'in büyükleriyle yapışan eski zeytinleri bulantı,
Knotty, kayalık dağ taraflarına kökler. Onlardan önce,
Yol, taşlı, dik ve sarma, yukarı ve yukarı doğru yükseliyordu ve
Uzak bir dağın dışında, gece için hiçbir barınak ortaya çıkmadı,
puslu yüksekliğinde bir kartal yuvası olarak tünemiş, yansıtıldı
Kilisesinin kubbesinden ve yarı tutuklu eski feodal kulesinden
Gün batımının altın ışığı. Uykulu tonlu bir çan, Ave'yi çalıyordu
Maria, değişen ana hatları olan geniş mor yalnızlık üzerinde
etrafta yükseliyorlardı.

"Sen yorgunsun, benim küçük kalbim," dedi yaşlı Elsie'ye Agnes'e
normalden daha uzun bir yürüyüş sırasında sarkmış.

"Hayır, büyükanne," dedi Agnes, akşamını tekrarlamak için dizlerinin üzerine battı
Yaptığı dua, yüzünü elleriyle örtüyor.

Eski Elsie de diz çökmüş; Ama dua ederken-tutumlu bir yaşlı olmak
Vücut zamanının kullanımında,-dik dağ yoluna göz attı
ve küçük havadar köyün mesafesini hesapladı. Sadece o
Gizlilik gibi görünen iki veya üç atlı gördü
Onları bazı büyük kayaların gölgesinin arkasından gözlemlemek.

İnanımları bittiğinde, torununa acele etti,
-diyor--

"Gel, canım! Yakında bir sığınak bulacağız."

Atlılar şimdi arkalarından çıktılar.

"İyi akşamlar anne!" dedi, biri gölgenin altından konuşarak
derin bir şekilde eğimli bir şapkadan.

Elsie cevap vermedi, ama acele etti.

"İyi akşamlar güzel hizmetçi!" Tekrar dedi, hala daha yakın sürüyor.

"Tanrı adına yollarınızı gidin," dedi Elsie. "Biz hacıyız, gidiyor
Ruhlarımızın Roma'ya; ve bizi kim engellerse azizlere sahip olacak
uğraşmak."

"Seni engellemekten kim konuşuyor Anne?" diğerine cevap verdi. "
Aksine, size yardımcı olmak amacıyla geliyoruz. "

"Yardımın hiçbirini istemiyoruz," dedi Elsie, Gruffly.

"Bak, şimdi, ne kadar aptalsın!" dedi atlı. "Bunu görmüyor musun
O kasaba yedi mil uzakta ve biraz yatak veya akşam yemeği değil
Oraya gelene kadar olacak mı, ve güneş yakında olacak mı? Öyleyse monte
Arkamda ve işte küçük olan için bir at. "

Aslında, şu anda açılışta atlılar bir Palfrey'i görüntülemek için açıklandı
Bir hanımın eyeriyle, zengin bir şekilde kaparlı, sanki bir kişi için
durum. Ani bir hareketle, iki adam söktü, yüzleşti
Gezginler ve sözcü olarak hareket eden, yaklaşan
Agnes, dedi, biraz zorunlu,-

"Gel, genç bayan, zavallı küçük ayaklarınızın efendimizin iradesi
biraz dinlenmeli. "

Ve Agnes'in embahiye etmeden önce onu eyere kaldırdı
Kolayca bir devedikeni pufu gibi ve sonra
Elsie, dedi,-

"Senin için iyi anne, devam etmek istiyorsan, içerik olmalısın
arkamda bir koltuk var. "

"Sen kimsin? Ve nasıl cüret ediyorsun?" dedi Elsie, öfkeyle.

"İyi anne," dedi adam, "Tanrı'nın isteğini görüyorsun
Gönder, çünkü ikiniz için dörtiz ve içinde elli daha var
Arama. Öyleyse daha fazla kelime olmadan kalk ve yemin ederim ki
zarar verilecektir. "

Elsie baktı ve Agnes'i ondan önce biraz uzakta gördü, dizgin
Palfrey'in yanında sürülen atlılardan biri tarafından tutulması
ve dikkatlice bakıyor gibiydi; Ve böylece, daha fazla ado olmadan, o
adamın hizmetlerini kabul etti ve ayağını ayak parmağına yerleştirdi
Onun binicilik botu, arkasındaki Cruper'a monte edildi.

"Bu doğru," dedi. "Şimdi bana şehvetle tutun ve olmayın
korkmuş."

Yani, bütün birlik mümkün olduğunca hızlı sarılmaya başladı.
Dağ kasabasına dik, kayalık yol. Bu en beklenmedik olan sürpriz ve alarmına rağmen
macera, Agnes, bitkinlik noktasında olan Agnes
Yorgunluk, bu yapamadı, ancak rahatlama hissini hissediyorum ve
Kolay bir eyerde koltuk ona verdi. Dağ havası, ortaya çıktıkça,
kaşında taze ve soğuk nefes aldı ve böyle harika bir ihtimal
Güzellik, alarmının kısa sürede kaybolduğu ayaklarının altında açıldı
hayranlık. Çevresindeki her yerde yükselen dağlar
Zeytin-orchards ve
Dışarıda uzakta, rüya gibi mesafelerde yatan iyi işlenmiş alanlar
Akdeniz'in ufuk gümüş parıltılarına doğru yavaş yavaş genişledi
manzaraya. Saate yatıştı, hava tarafından yenilendi ve
Gördüğü her şeyin güzelliğine hayranlık, kendini ona teslim etti
Bazı ortaya çıkma konusunda ciddi bir dini sakinlik hissi ile durum
onun altındaki manzara gibi çözülebilen ilahi irade.
Sessizlik içinde yollarını takip ettiler, daha yüksek ve daha yüksek çıktılar
Aşağıdaki derin vadilerin gölgeleri, onları gözlemleyen adam
Sıkı bir rezerv, ancak refahlarına özen gösteriyor gibi görünüyor.

Alacakaranlık henüz gökyüzünde kırmızıyı yaktı ve ciddi ışıklarla boyandı
küçük eski şehrin yosunlu duvarları, kasvetli bir
antika ağ geçidi ve bir caddeye bir mahzen kadar nemli ve karanlık girdi,
uzun boylu, siyah taş duvarlar arasında neredeyse dik bir şekilde yükselen
Ne pencereleri ne de kapılara sahip gibi görünüyordu. Agnes sadece hatırlayabilirdi
Yukarı doğru tırmanmak, kısa köşeleri döndürmek, dik taş aşağı inmek
Adımlar, düşük kemerlerin altında, dar, kötü kokulu pasajlar boyunca, nerede
Kasaba olmadan çok net görünen ışık neredeyse söndürüldü
mutlak gecede.

Sonunda devasa, düzensiz bir taş yığınının nemli mahkemesine girdiler
binalar. Burada erkekler aniden çizildi ve Agnes'in şefi,
sökmek, geldi ve onu sessizce eyerden aldı, kısaca söyleyerek,
"Bu şekilde gel."

Elsie bir anda koltuğundan fırladı ve kendini yanına yerleştirdi
çocuğunun.

"Hayır, iyi anne," dedi bineceği ve onu ele geçiren adam
Omuzlar tarafından güçlü bir şekilde ve onu döndürmek.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Elsie, şiddetle. "Beni tutacak mısın
Kendi çocuğum? "

"Sabır!" Adamı yanıtladı. "Kendinize yardım edemezsin, bu yüzden tavsiye edin
Kendiniz Tanrı'ya ve size hiçbir zarar gelmeyecek. "

Agnes büyükannesine baktı.

"Korkma, sevgili büyükanne," dedi, "kutsanmış melekler izleyecek
üzerimizde. "

Konuşurken, iletkenini uzun, nemli, kalıplama yoluyla takip etti.
taş basamaklarının pasajları ve yukarı uçuşları ve yine diğer uzun
kalıp ve nemli kokan pasajlar, sonunda kapısını açana kadar
Gözlerine bu kadar göz kamaştırıcı bir ışık akan bir daire
Agnes, ilk başta nerede olduğu konusunda belirgin bir anlayış oluşturamıyor
o idi.

Görme yeteneği temizlenir temizlenmez, kendini bir dairede buldu.
Onun sadeliği duyulmamış bir lüks ile döşenmiş gibi görünüyordu. Duvarlar
zengin bir şekilde fresk ve yaldızlı ve bir venedik cam avizeden
Işık,
Mermer zemin. Yaldızlı sandalyeler ve kanepeler, en yumuşak ile kaplı
Gene Velvet, yaslanmaya davet edildi; Seçim ile kaplanmış tablolar
Mozaikler burada ve orada durdu, nadir vazoların sürdürülmesi, müzikal
enstrümanlar ve birçoğu, içinde
O günlerde, durumdaki kadınların salonları süslendi. Bir ucunda
Daire, zengin kadife perdelerin ilmekli olduğu bir oyuktu
Daha küçük bir oda sergileyen ağır kordonlar ve altın püskülleri ile uzakta,
Altın ile işlemeli kıpkırmızı saten asma olan bir yatak neredeydi.

Agnes şaşkınlıkla taşlaştı ve elini kafasına koydu.
Hayal etmediği dokunuş duygusuyla kendini temin edecekse,
Ve sonra, merak uyandırıcı bir harikalarla, incelemeye başladı.
daire. Zengin mobilyalar ve birçok süsleme, ancak sadece böyle
o dönemde büyüklerin günlük yaşamında yaygın olduğu gibi,
Basit gözleri en inanılmaz illüzyonun tüm marvellousess.
Kadife kanepelere neredeyse korkuyla dokundu ve nesneden geçti
bir tür labirentle itiraz etmek. O oyuğa geldiğinde düşündü
İçinde hafif bir hışırtı duydu ve sonra boğulmuş bir kahkaha. O
Dinlemek için dururken kalp çabucak attı. Tittering ses vardı
Ve sanki biri perdeyi sallıyormuş gibi bir hareket ve sonunda
Giulietta kapıda durdu.

Bir an için Agnes ona tamamen şaşkınlıkla bakıyordu. Evet,
Elbette Giulietta idi, muhteşem tüm cesaretin içinde giyinmiş
Giyim, siyah saçları parlıyor ve parlak, büyük katı kulak halkaları
kulaklarında sallanan altın ve etrafında bir dizi altın sikke gösterildi
boyun.

Agnes'in şaşkın yüzünün gözünde yüksek sesle güldü.

"Öyleyse, işte buradasın!" Dedi ki, "Şey, şimdi sana söylemedim mi? Görüyorsun
Tıpkı dediğim gibi sana aşıktı; Ve eğer ona gelmezsen
Kendi isteğinizle, seninle uçmalı. "

"Ah, Giulietta!" dedi Agnes, ona doğru yayıldı ve onu yakaladı
Eller, "Bütün bunlar ne anlama geliyor? Ve nerede fakir taşıdılar
babaanne?"

"Ah, onun için asla endişelenme! Burada yüksek lehte olduğunu biliyor musun ve
Size ait olan biri iyi mahalleler var mı? Büyükannen şimdi
Akşam yemeğinde, şüphesiz, annemle; Ve neşeli bir zaman yapacaklar
Birlikte dedikodu var. "

"Annen de burada mı?"

"Evet, basit, emin olmak için! Burada yaşamayı çok daha kolay buldum
onun için gönderdiğim eski şehir, eski içinde barış olabileceği
Yaş.-Ama odanızı nasıl buldun? Onu görmekten şaşkın değil miydin
Yani cesur mu? Öyleyse, güzel olanı, hepsinin iyilik nedeniyle olduğunu bilin
grubumuzun cesareti. Çünkü oradaki insanlar Roma'daki insanlar (
Kim deyin) tüm kaptanımızın topraklarını, saraylarını ve villalarını vermişti
Buna ve buna memnun olduğu için; Ve oldukça küçük bir villa
Buradan çok uzak olmayan dağlar, eski bir kardinale gitti. Ne yapar
Adamlarımızdan oluşan bir grup, bir gece, ama eski kırmızı şapka üzerine at ve onu bağla
Yukarı, evden istedikleri şeylere kendilerine yardım ederken?
Doğru, evi ve hepsini getiremediler; Ama zengin mağazalar getirdiler
ve onu henüz hayatta olduğu için azizlere teşekkür etti. Bu yüzden
Odalarınızı asil olarak düzenledik, kaptanımızı memnun etmeyi düşündük.
o geliyor. Eğer memnun değilseniz, nankör olacaksın, hepsi bu. "

"Giulietta," dedi Agnes, bunu neredeyse dinlemiş gibi görünüyordu
Prattle, o kadar endişeli ki, kalbine en yakın olan şeyden bahsetti, "Ben
Büyükanne görmek istiyorum. Onu bana getiremez misin? "

"Hayır, küçük prensesim yapamam. Şimdi metresim olduğunu biliyor musun?
Sen, sen; Ama ikimizin ustası olan bir tane var ve diyor ki
Seni görene kadar hiçbiri seninle konuşmamalı. "

"Ve o burada mı?"

"Hayır, bir süre kuzeye gitti ve geri dönmedi,-
Yine de onu gece bekliyoruz. Öyleyse kendinizi besteleyin ve bir şey isteyin
dünyada, ama büyükanneni görmek için,
Mütevazi hizmetçiniz komuta etmek. "

Yani, Giulietta Curtsy Archly ve Güldü, Beyazını Gösterdi,
İnci kadar parlak görünen parlak dişler.

Agnes kadife kanepelerden birine oturdu ve başını ona yasladı
el.

"Gel, şimdi sana biraz akşam yemeği getireyim," dedi Giulietta. "Ne diyorsun
Güzel bir kızartma kümes hayvanı ve bir şişe şaraba? "

"Lent'in kutsal zamanında bu tür şeylerden nasıl bahsedebilirsiniz?" dedi Agnes.

"Ah, asla bundan korkmuyorsun! Kutsal Babamız Stefano böyle
Herhangi birimiz için bir parıldayan ve özellikle de yapardı
senin için. "

"Ah, ama Giulietta, hiçbir şey istemiyorum.
denemek."

"Ta, ta, ta!" dedi Giulietta, dışarı çıkıyor. "Kokuya kadar bekle. Ben
kısa bir süre içinde geri dönecek. "

Ve odadan ayrıldı, kapıyı ondan kilitledi. Birkaç dakika içinde geri döndü, zengin bir gümüş tepsisi taşıyordu.
bir rulo ile birlikte ferahlatıcı bir kokuyu buharda bulunan kaplı bir yemek
beyaz ekmek ve küçük bir cam _flacon_
şarap.

Agnes, çok fazla katılım ve coxing ile ekmeğe katılmaya teşvik edildi,
Günün zahmetlerinden sonra onu bir şekilde canlandırmak için yeterli; Ve sonra bir
Giulietta'nın tanıdık varlığından çok az güvence altına alınmaya başladı.
Soyunma, eski arkadaşı ona resmen yardım ediyor.

"Orada, şimdi yorgunsun, bayan prensesi," dedi. "Kaçıracağım
senin korse. Bu günlerden biri önlüklerin tüm ipek ve sert olacak
altın ve incilerle. "

"Ah, Giulietta," dedi Agnes, "yapma!-Bırak bana,-yardıma ihtiyacım yok."

"Ta, ta, ta!-Beklenmeyi öğrenmelisin," dedi Giulietta,
devam ediyor. "Ama kutsal bakire! Burada sorun nedir? Oh, Agnes, ne
Kendine mi yapıyorsun? "

"Bu bir kefaret, Giulietta," dedi yüzü yıkanan Agnes.

"Şey, bunun olduğunu düşünmeliyim! Peder Francesco utanmak zorunda
kendisi; O gerçek bir kasap! "

"Ruhumu kurtarmak için yapıyor, Giulietta. Rabbimizin haçı olmadan
İçinde ölümcül bir yarayı iyileştirecek. "

Kalbinde, Giulietta böyle bir şekilde gizli bir saygıya sahipti.
Zamanının ve ülkesinin tüm talimatının öğrettiği kemer sıkma işlemleri
Özellikle aziz olarak görmesi. Daha fazla duyuda yaşayan insanlar
yansıtma dünyasından daha fazla bu tür dış temyizlerin gücünü hissedin.
Giulietta haç işaretini yaptı ve birkaç kişi için mezar görünüyordu
dakikalar.

"Zavallı küçük güvercin!" Sonunda, "Günahlarınızın olması gerekiyorsa
Exparded öyle, bana ne olacak? Uzanacaksın olmalı
Tanrı ile liyakat depoları; Elbette günahlarınızın _all_ gerek yok
Bu. Agnes, bir gün aziz olacaksın, adınız gibi
Manastır, gerçekten inanıyorum. "

"Ah, hayır, hayır, Giulietta! Söyleme! Tanrı, güreştiğimi biliyor
Yasak düşünceler her zaman. Ben aziz değilim ama şef
günahkarlar. "

Giulietta, "Azizlerin hepsi bunu söylüyor," dedi. "Ama canım
Prenses, _he_ geldiğinde bunu yasaklayacak; O lordca ve
küçük karısına acı çekmeyecek "-

"Giulietta, öyle konuşma,-duyamıyorum,-Onun olmamalıyım
Karısı,-Rab'bin eşi olmaya söz veriyorum. "

"Ve yine de yakışıklı prensimizi seviyorsun," dedi Giulietta; "Ve var
Küçük kalbini kırdığın büyük günah. Peki, şimdi
Tüm bu kuru, ekşi baba Francesco. Ona asla dayanamadım,-o
Günah hakkında böyle kasvetli poter yaptı; Yaşlı baba Girolamo bir düzine değdi
onun. Sadece iyi babamızı görürsen, şimdi,
Bir parıldayan yeminleriniz konusunda zihniniz rahat; Ve almanız gerekiyor
Onları kaybediyor, çünkü kaptanımız komuta etmek için doğdu ve prensler
Bize köylü kızları bizim için nay demek değil. Saint kadar iyi olmak
Michael'ın seni sadece kutsal yolunda düşünmesi için
evlilik. Beni garanti edeceğim, Roma'da birçok Lord Cardinal var
o kadar iyi değil; Ve prenslere gelince, o binlerden biri, en kutsal
ve dini şövalye, ya da diğerleri gibi yaparlarsa
güç."

Şaşkın ve tedirgin olan Agnes, geri döndü ve sanki sığınak arıyormuş gibi
onu yatağa yatırdı, çirkin bir şekilde yukarı baktı
ihtişam,-ve sonra, yüzünü yastıkta saklayarak tekrarlamaya başladı
namaz.

Giulietta, bir an oturdu, hissedene kadar,
Yorgunluk ve yoğun heyecan tepkisinin
gerçekleşmeye başlıyor. Doğa haklarını ve ağır
Uyku perdesi yorgun küçük kafaya düştü. Sessizce söndürücü
Işıklar, Giulietta odayı bırakarak kapıyı kilitledi.


Bölüm XXV.

Kriz.


Agnes, bedensel yorgunluk ve zihinsel ajitasyonla tamamen tükenmişti
Sabah güneşinin kirişleri tarafından uyanana kadar sağlıklı uyudu. Yatağının altın kaplı perdelerine ilk bakış
şaşkın bir sürpriz vesilesiyle;-kendini yetiştirdi ve etrafına baktı,
bilincini ve garip olayın anısını yavaşça kurtarmak
onu olduğu yere yerleştirmişti. Aceleyle yükseldi ve gitti
Dikkat etmek için pencere. Bu pencere bir tür dairesel kulede idi
Binanın yanından yansıtmak, örneğin eski görüyor
Norman Mimarisi;-Sadece baş döndürücü bir duvara değil, aynı zamanda
Bin fitin saf inişine sahip bir uçurum; Ve çok aşağı,
uzaktan bir harita gibi yay, büyüleyici bir ihtimal
Zenginlik. Göz gümüş zeytin bahçeleri üzerinde dolaşabilir,
Vines'i destekleyen dut ağaçları sıralarıyla tarlalar
İlk ihale bahar yeşili, yonca kırmızı tarlaları ve yamalar
Genç mısır sadece sallanan bıçaklarını kahverenginin üzerinde gösteriyordu
toprak. Burada ve orada karanlıklarıyla taş çevrelerden oluşan bir sürü
diğer tüm yeşilliklerin üzerinde yükselen şemsiye üstleri
mavi mesafe ışıltılı pulların gümüşi bir kemeri, deniz nerede
ufuk çizgisinde kapalı. Çok yüksek, çok uzak ve rüya gibi
Agular'ın sanki sanki
havada asılı durdu-ve pencereden uzaklaştı, bakmak için
Yine ona şaşırtıcı ve duyulmamış ihtişamların
daire. Basit köylü kıyafetini zengin kadife üzerine koydu
Kanepe,-Çok fazla lüksün ortasında garip bir manzara. Giyinmiş
Kendisi, oturdu ve yüzünü elleriyle kaplayarak
yerleştirildiği pozisyona sakince yansıtın.

Aldığı eğitim ile bu garip bakabilirdi
hacının kesintisi sadece inancına özel bir saldırı olarak,
kendilerini içine koyan kötü ruhlar tarafından kışkırtıldı
adil ile çatışma. Bu tür denemeler, sahip olduğu azizlere sahipti
Okumak. Dünyevi kolaylık ve lüks vizyonları tarafından saldırıya uğradı
aniden onlardan önce sunuldu, bunun için inkar etmeye cazip oldular
inançları ve ruhlarını satıyorlar. Belki de bir ceza olarak değil miydi
Ona aforozlu bir sapkınlık sevgisini kabul ettiği için
Kalp, bu ağrılı denemenin ona gelmesine izin verildi mi? Ve eğer
Başarısız mı olmalı? Şiddetini hatırladığında ürperdi ve
Peder Francesco'nun onu uyardığı korkunç bir şekilde
dünyevi bir sevginin taleplerine yol açıyor. Ona sanki
Bu kutsal adam onun peygamberlik öngörüyle ilham almış olmalı
şimdiki pozisyon ve onu buna karşı uyardı. O korkunç sözler geldi
Aklına yanmak,
İtirafın derinliklerinden ruh:-"_
aşkına ver ve takip etmek için bu göksel evliliğin geri dön
O, onun lanetini ve kendi başına başaracaksın. "

Agnes, gerçek bir inançtan acı çekti ve canlı bir terörle
Neredeyse fiziksel kesinliğe ait olduğu gibi gelecek dünya
zamanının dini öğretisi bunu popüler olana sundu
akıl. Gerçekten de ruhu için bu kadar korkunç bir tehlikenin nedeni miydi? Belki
Şimdi yanlış bir adım, zayıflayan bir insan zayıflığı, gerçekten de o ruhu daldırıyor
Yani canım, alt veya kıyı olmayan ateşli bir uçuruma mı? Sonsuza kadar
İşkence ve umutsuzluk çığlıklarını, sahip olduğu saatte lanetlerini duy
onu ilk tanıyor musun? Çok kanını kıvırdı, sinirleri dondu
düşündü ve kendini dizlerinin üstüne attı ve bir
Terini boncuklu damlalarla alnına getiren ızdırap,-
bir zambak için çiy!-ve duası tüm şefkatin üzerinde yükseldi
Azizler, bakire annenin bile koltuğunun üstünde, kalbe
Kurtarıcının, ilahi içgüdünün yalnız olduğunu söylediği ona
Tasarruf etmek için güçlü. Günümüzde biz onun sıkıntısına bakabiliriz
yanlış, yanlış yönlendirilmiş bir dini yükümlülük duygusunun sonucu olarak; Ancak
Dua'nın büyük dinleyicisi, her kalbi kendi kapsamında
Vizyon ve aydınlanmış sıkıntıdan daha az yanlış olmaz.
Ve bu konuda kim aydınlandı? Tanrı'nın tahtına kim taşıyor
bir yerde _not_ olduğu sorun veya cazibe
Yanılgı mı yoksa hata mı?

Ve böylece geçmeye geldi. Agnes bir deneyimle duadan yükseldi
olsun, gerçek görünmez kilisenin üyeleri için ortak olmuştur
Katolik, Yunan veya Protestan. "Ağladığım gün cevap verdin
Ben, ve beni ruhumda güçle güçlendirdi. "O kadar canlı vardı
Yüce Kurtarıcının Sürdürülebilir Varlığı ve Sempati Duygusu
tüm dini formların ve cihazların madde
gölgeler; Ruhu Tanrı'da kaldı ve gerçekten de
O, şimdiye kadar ibadet eden en az Puritan kızı olsaydı
Yeni England toplantı evi. Her şeye sakin bir üstünlük hissetti
dünyevi,-Tanrı'dan gelen görünmez yardıma derin bir güven
yalnız.

Giulietta'nın penceresinde, derin düşüncenin derinliklerinde duruyordu
Girdi,-Taze ve Blooming,-Kahvaltı tepsisini taşıyan.

"Gel, benim küçük prensesim, işte buradayım," dedi, "kahvaltınla!
Bu sabah kendini nasıl buluyorsun? "

Agnes ona doğru geldi.

"Bizi korusun, ne kadar mezarız!" dedi Giulietta. "Bize ne geldi?"

"Giulietta, bu sabah fakir büyükanne gördün mü?"

"Zavallı büyükanne!" dedi Giulietta, Agnes'in üzücü tonu taklit ederek
konuştu,-"Emin olmak için.
Düşün ve aynı şeyi yapın,-çünkü seni kimin görmeye gelebileceğini bilmiyorsun
Bu sabah. "

"Giulietta, burada mı?"

"O!" dedi Giulietta, gülüyor. "Küçük kuşu duy!
Zaten cıvıltı! Hayır, henüz burada değil; Ama Pietro geleceğini söylüyor
Yakında ve Pietro tüm hareketlerini biliyor. "

"Pietro kocan mı?" dedi Agnes, merakla.

"Evet, emin olmak için-ve erkekler gittikçe oldukça iyi bir şey" dedi
Giulietta. "Üzgünüm pazarlıklar, en iyileri. Ama
Ödül, kartlarınızı iyi oynarsanız. Napoli Kralı olduğunu biliyor musun
Fransa Kralı Kaptanımıza da mesaj gönderdi mi? Bizim adamlarımız
Roma ve Napoli arasındaki tüm geçişleri tutun ve böylece her biri
Kaptanımızın lehine kazanma duygusu. Ama kahvaltını ye, küçük
Birincisi, ben gidip Pietro ve erkekleri görürken. "

Yani, odanın dışına çıktı, arkasındaki kapıyı kilitledi.

Agnes biraz ekmek ve su aldı,-
Sadece durduğu tehlikeye karşı savunma.

Kahvaltıdan sonra iç odaya emekli oldu ve
pencere, oturdu ve potansiyel müşteriye baktı ve sonra düşük bir
ses, ona öğretilen Savonarola'nın bir ilahisini söylemeye başladı
amcası tarafından. "Mesih'in Ruh'a Çağrısı" başlıklı. Sözler
bu mistik bağlılığın bu ihale ruhunda tasarlandı
Tüm bu yapım sınıfını karakterize eder.

  "İlkel saatte yaratılan adil ruh,
    Bir zamanlar saf ve büyük,
  Ve kimin uğruna tahtım ve gücümden ayrıldım
    Tanrı'nın sağ elinde,
  Bu üzücü kalple deldi çünkü seni sevdim,
  Sizi hareket ettirmek için sevgi ve merhamet olsun!

  "Kutsal güzelliğin günahlarını at,
    Ruh İlahi!
  Sana karşı boşuna, cehennemin ev sahiplerine saldırıyor:
    Benim gücüm senin!
  Benim yanımdan hayatın ölümsüz bir fincanı iç,
  Ve aşk seni cennetin portalına geri götürecek!

  "Ben, senin uğruna birçok üzüntü ile delinmiştim,
    Ve haçı sıktı,
  Yine de okların safralanmasına dikkat etmedi,
    Utanç ve kayıp.
  Öyleyse zayıf değilsin, yük:
  Ama cesurca, Calvary'ye bile! "

Agnes şarkı söylerken dış odanın kapısı yavaşça açıldı,
Ve Agostino Sarelli girdi. Floransa'dan yeni dönmüştü,
içinde bulmayı beklediği onunla tanışmak için gece gündüz basmış
Sakinliğinin duvarları.

O kadar yumuşak bir şekilde girdi ki Agnes yaklaşımını duymadı ve durdu
Şarkını dinliyor. Aklının yanmasıyla geri dönmüştü
Papa ve tüm hiyerarşiye karşı öfke ve sonra
Roma; Ama Peder Antonio ile sohbet ve sahip olduğu sahneler
San Marco'da tanık olan kör kişisel yanlış duygusunu dönüştürmüştü
ahlaki öfke ve muhalefetin sabit bir ilkesine. O artık değil
kendini erken dindarının yalvarmasıyla kontrol etti
hatırlamalar; Şimdilik kendi kişisinde fark eden bir lideri vardı
Bu ilkel elçiler ve kutsal piskoposlar hakkındaki tüm anlayışları
Önce İtalya'daki Rab'bin sürüsünü besledi. Dudaklarından duymuştu
Korkusuz Beyan, "Roma bana karşıysa, bunun olmadığını bilin
Benim için aksine, ama Mesih ve tartışması Tanrı ile: Şüphe
Tanrı'nın fethedeceği değil "; ve
Vatanseverlik ve şövalyelik coşkusu. Ona göre, en kutsal
Dininin yeri, bir soyguncu tarafından alınmıştı.
Mesih'in adı sadece onu utandırmak için; Ve taahhüt etmesi için çağrıldığını hissetti
Kılıç, hayatı, şövalyesi ona karşı savaşmaktan onur duyuyor. O vardı
Milano'daki amcasını Savonarola'nın davasına ilgi duymaya çağırdı
Fransa Kralı ile; ve amcası, o kurnaz diplomasiyle
O günlerde devletçilik denilen şeyin temelini oluşturdu,
Görüşlerini olumlu bir şekilde dinliyor gibiydi,-ancak artık,
yeğenini tehlikelerden geri çekmekten daha açık bir rızası
İtalya'da durdu ve onu kendi etkisi altına getirdi ve
Fransa Mahkemesinde vesayet. Ama Wily Diplomate göndermişti
Agostino Sarelli, mümkün olan en yüksek olan varlığından
hem Fransa Kralı ve
İtalya'daki mevcut dini krizde Almanya İmparatoru.

Ve şimdi zaman geldi, diye düşündü Agostino, alt altındaki büyüyü kırmak için
Hangi Agnes tutuldu,-ona erkeklerin gerçek karakterini göstermek için
Tamamen ortaya çıkan bir saygı sisi ile bakıyordu
Cahil masumiyetin nemli tazeliği. Floransa'dan eve kadar
atını ileri sürmüş, onunla tanışmak için yanmış, ona onun her şeyi söylemesi
biliyordu ve hissettim, onu kendi olarak iddia etmek ve onu küreye almak
kendisinin hareket ettiği ışık ve özgürlük. Şüphesiz
Güç, bir zamanlar onunla özgürce konuşabileceği yerde olması gerektiğinde,
kesinti korkusu olmadan. Onunki çok iyi ve saf bir ruhtu
dedi ki, artık köleli cehalet zincirlerinde tutulacak. O zaman
Şarkı söylemeyi bıraktı, dış daireden konuştu,-"Agnes!"

İsim en yumuşak tonda söylendi, ancak kanını ona gönderdi
Kalp, sanki kıyametin çağrısı gibi. Her şey yüzüyor gibiydi
ondan önce ve bir an için kararın; Ama güçlü bir çaba ile o
Kalbini dua ederek kaldırdı ve yükselen ona doğru geldi.

Agostino onu tüm bu yumuşak ve kutsal olarak kendi kendine düşünmüştü
Onu terk ettiği çiçek açma ve tazeliği, adil bir melek
çocuk, günahları ve
Üzüntüler ve daha derin aşk ve nefretler, neredeyse hiç anlayamadı,-biri
hassasiyeti koruyarak kollarına katlanabilirken
Korkuları ve önyargıları ile nazikçe akıl yürüttü; Ama duran figür
Perdeli kemerde, ciddi, sakin, şeffaf solgunluğu ile
yüz, büyük, yoğun karanlık gözleri, şimdi bazı gizemli ile canlı
ve konsantre çözüm, üzerine garip bir ürperti vurdu. Agnes miydi
Yoksa önünde duran dağınık bir ruh? Birkaç dakika boyunca
Ekspressizlerin yoğunluğu gibi aralarında böyle bir duraklama düştü
Hissetmek sık sık beraberinde getirir ve bir büyü gibi görünür.

"Agnes! Agnes! Sen misin?" Sonunda şövalyeyi, düşük, tereddüt eden
ton. "Ah, aşkım, seni ne değiştirdi? Konuş!-Konuş! Sen misin
Bana kızgın mı? Seni buraya getirdiğim için kızgın mısın? "

"Lordum, kızgın değilim," dedi Agnes, soğuk, üzücü bir ses tonuyla konuşuyor;
"Ama sözlü olanları bir kenara bırakmak için büyük bir günah işlediniz.
kutsal hac ve beni bu sohbetle günah işlemeye teşvik ediyorsun
Aramızda olmamalı. "

"Neden?" dedi Agostino. "Beni Sorrento'da görmezsin.
Sizi bu hacın tehlikeleri konusunda uyarın,-Roma'nın olduğunu söylemek için
Düşündüğün şey değil,-Mesih'in koltuğu değil, bir faul
kirli kuşların kafesi, bir kötülük den,-Papa dediği bir
aşağılık sahtekar "-

"Tanrım," dedi Agnes, bir şeyden bile konuşarak
commanding in her tone, "you have me at advantage, it is true, but you
ought not to use it in trying to ruin my soul by blaspheming holy
Bir şeyler. "Ve sonra, tarif edilemez bir üzüntü tonuyla ekledi," ne yazık ki,
o kadar asil ve güzel bir ruh,
Sadece gerçek kilise! Söylediğin iyi anneyi unuttun mu? Ne
Oğlunun bir kâfir olduğunu bilmeli! "

"Ben bir kibir değilim, Agnes; Rabbimiz ve Kurtarıcımızın gerçek bir şövalyesiyim
İsa Mesih ve bir gerçek, kutsal kiliseye inanan. "

"Bu nasıl olabilir?" dedi Agnes. "Ah, beni aldatmamaya çalış! Lordum,
such a poor little girl as I am is not worth the pains."

"By the Holy Mother, Agnes, by the Holy Cross, I do not seek to deceive
Sen! Şövalye ve beyefendi olarak onurumdan bahsediyorum. Seni gerçekten seviyorum ve
onurlu bir şekilde ve sizi lekesiz karım olarak tüm kadınlar arasında arayın ve ben de
Yalan _you_? "

"Tanrım, duymanın günah olan sözler konuştun
peril to your soul to say; and if you had not, you must not seek me as a
eş. Kutsal yeminler üzerimde. Burada hiçbir insanın karısı olmalıyım; Bu bir
düşünmek için bile günah. "

"İmkansız, Agnes!" dedi Agostino, bir başlangıç ​​ile. "Almadın
Peçe zaten? Eğer olsaydı "-

"Hayır, efendim, yapmadım. Sadece kalbimde söz verdim ve yemin ettim
Rab yolu açtığında bunu yapın. "

"Ama bu tür yeminler, sevgili Agnes, genellikle dağıtılır;
Rahip. Şimdi duy beni,-sadece duy. Amcan olarak inanıyorum
İnanıyor,-Çok sevdiğin iyi, dindar amcan. Ben aldım
elinden ayin; Beni bir oğul olarak kutsadı. İnanıyorum
Jerome Savonarola inanıyor. O, Peygamber,
Bu Papa ve mürettebatının aşağılık gaspçıları olduğunu ilan etti.
Mesih'in adı. "

"Tanrım! Tanrım! Daha fazla duymamalıyım! Yapmamalıyım,-yapamam,-yapacağım
Hayır! "Dedi Agnes, kendini bulduğu için şiddetle tedirgin olur
listening with interest to the pleadings of her lover.

"Oh, Agnes, what has turned your heart against me? I thought you
Beni biraz sevmeye söz verdiniz mi? "

"Ah, sus! Hush! Bana yalvarma!" she said, with a wild, affrighted
Bakmak.

He sought to come towards her, and she sprang forward and threw herself
ayaklarında.

"Ah, efendim, merhamet aşkına gitmeme izin ver! Yolumuza gidelim! Yapacağız
Her zaman senin için dua et,-evet, her zaman! "Ve ona acı içinde baktı
ciddiyet.

"Senden çok nefret ediyorum, o zaman Agnes?"

"Nefret dolu? Oh, hayır, hayır! Tanrı olduğunu biliyor-ben-evet-evet, seni çok seviyorum
Ve üzerimde çok fazla gücün var; Ama, oh, kullanma! Duyursam
Konuşuyorsun, vereceğim,-Kesinlikle yapacağım ve kaybedeceğiz, her ikisi de
biz! Ah, Tanrım! Senin lanetlemenin aracı olacağım! "

"Agnes!"

"Bu doğru! Bu doğru! Oh, benimle konuşma, ama söz ver, söz ver
Ben, yoksa öleceğim! Bana acıyor! Kendinize üzül! "

Duygularının acısında sesi neredeyse çığlık oldu ve onu
wild, affrighted face had a deadly pallor; Birine benziyordu
Ölüm-Agon. Agostino endişelendi ve onu yatıştırmayı hızlandırdı.
Ne istediği her şeyi vaat ediyor.

"Agnes, sevgili Agnes, gönderiyorum; sadece sakin ol. Söz veriyorum
Herhangi bir şey,-Geniş dünyada sorabileceğiniz her şey. "

"Gitmeme izin verir misin?"

"Evet. "

"Ve zavallı büyükanmamın benimle gitmesine izin verecek misin?"

"Evet."

"Ve artık benimle konuşmayacak mısın?"

"İstemiyorsan değil. Ve şimdi," dedi, "
Tüm bu zor koşullar, seni yetiştirmem için acı çeker misin? "

Ellerini aldı ve kaldırdı; Soğuktu ve o
titreme ve titreme. Onları bir an tuttu; Çekmeye çalıştı
Onlar ve gitmelerine izin verdi.

"Veda, Agnes!" dedi. "Gidiyorum."

Her iki elini de kaldırdı ve keskin haçı koynuna bastırdı, ama
Cevap vermedi.

"İradeni veriyorum," diye devam etti. "Seni terk ettiğimde hemen
Büyükannen sana gelecek ve sizi getiren görevliler
İşte sizi yüksek yola yönlendirecek. Benim için, bu senin iraden olduğu için, ben
Bölüm burada. Veda, Agnes! "

Elini uzattı, ama eskisi gibi durdu, solgun ve sessiz, onunla birlikte
Eller göğsüne sıkıldı.

"Yeminleriniz fakir, alçakgönüllü bir arkadaşa veda bile yasaklıyor mu?" dedi
Şövalye, düşük bir tonda.

"Yapamam," dedi Agnes, kırık aralıklarla konuşarak boğucu bir
ses,-"_your_ aşkına yapamam! Bu acıyı senin için taşıyorum,-
_Sen_! Oh, tövbe et ve benimle cennette buluş! "

Ona elini verdi; Diz çöktü ve öptü, ona bastırdı
Alın, sonra yükseldi ve odadan çıktı.

Cavalier'in ayrılmasından bir süre sonra Agnes bir acı hissetti
Pang,-ilk önce sevgili bir arkadaşın olduğunu fark ederek hissettiği acı
sonsuza kadar kayboldu; Ve sonra, kendini bir başlangıç ​​ve iç çekerek canlandırmak, o
iç odaya acele etti ve kendini dizlerinin üstüne attı
Korkunç duruşmanın geçmiş olduğunu ve kalmadığına teşekkürler
başarısız olmak.

Birkaç dakika içinde büyükannesinin sesini dışta duydu
Daire ve eski buruşuk yaratık torununu içinde sıkıştırdı
kollar ve tutkulu bir sevginin terk edilmesiyle ağladı, onu
Annelerin bebeklerine verdiği her ihale ve sevimli isim.

"Sonuçta," dedi Elsie, "bunlar çok kötü insanlar değil ve ben
Doğru, aralarında iyi eğlendirildi. Onlar kendimiz,-değiller
Yoksulları avlayın, ama sadece düşmanlarımız, prensler ve soylular
Bize koyun ve giymek için katledilecek koyun olarak bakın ve
yemek. Bu adamlar böyle değil, ama fakir köylüler ve yaşlı için zavallı
Zenginlerin ganimetlerinden besledikleri ve giydikleri dullar. Olarak
Kaptanları,-inanır mısın?-o aynı yakışıklı beyefendi
bir zamanlar sana bir yüzük verdi,-onu unutmuş olabilirsin, asla
Böyle şeyleri düşün, ama onu bir anda tanıyordum-ve böyle bir dini
Dostum, kutsal bir işte hacım olduğumuzu bulamadı
Bizi tüm onurla serbest bırakmamız için emir verdi ve bir grup
Bizi dağlardan eşlik etmek için en iyileri; Ve halkı
Kasabanın hepsi bize saygı duymaya taşındı ve çelenklerle geliyor ve
Bizi iyi dilemek ve dualarımızı sormak için çiçekler. Öyleyse ortaya çıkalım
hemen."

Agnes, büyükannesini uzun pasajlardan takip etti ve
İki atın durduğu mahkeme bahçesine koyu, küflü merdiven
onlar için kaparited. Yüksek zirveli şapkalarda, gizlenmiş ve
Tüylü, ayrıca bir kadın ve bir sürü kadın ve
Çocuklar bastırıyordu. Agnes ortaya çıktığında hevesli ağlar
duyuldu: "_viva jesu! _" "_viva maria! _" "_viva! viva
! Nostro Re!
etrafında. "Bizim için dua et!" "Bizim için dua et, kutsal hacılar!" hevesle söylendi
bir ve diğeri. Anneler çocuklarını tuttu; ve dilenciler ve
Yaşlı ve hasta olan sakatlar,-bir İtalyan kasabasında asla yok,-
Genel coşkuyla yüksek sesle ağlar. Agnes hepsinin ortasında durdu, solgun ve
Sakin, onun özellikleri üzerinde cennetsel sakinliğin yüksek ifadesi ile
bu da anahtardan sonra ruhun açık parlamasıdır ve
Bazı büyük iç çatışmaların işkencesi. Son dünyevi hissetti
Zincir kırıldı ve şimdi sadece cennete aitti. O
Çevresinde ne olduğunu nadiren gördüm veya duydu, içe doğru sakinleşiyor
namaz.

"Ona bak! Madonna kadar güzel!" dedi biri ve diğeri
"Santa Catarina olarak ilahi!" başkalarının dedi. "O olabilir
Şefimizin karısı, en eski kanın asilzili olan ama seçti
Rab'bin gelini olmak, "dedi diğerleri: Giulietta için, bir kadınla
Romantizm sevgisi, arkadaşları arasında en iyi şekilde yararlanamamıştı
Agnes'in aşk maceraları.

Bu arada Agnes Palfrey'e oturdu ve tüm tren geçti
Mahkeme avlusundan loş, dar sokak,-erkekler, kadınlar ve
takip eden çocuklar. Halkın meydanına ulaştıklarında bir anı durdurdular
Antika çeşmesinin yan tarafında atlarını sulamak için. Gruplar
Şu anda onu çevreleyen bir ressamın sahip olacağı gibi
kopyalamaktan mutluluk duyuyor. Bu belirsiz dağ kasabasının kadınları ve kızları
Tüm bu tuhaf güzellik güzelliği ve tutum
antika çalışmaları; Ve başlarına hazırlanırken bakırları
Eski Etrüsk deseninin su-jars, sanki öyle görünüyorlardı
Altın bronz heykeller, tenlerinin sıcak renk tonları yoktu,
Büyük gözlerinin parlaklığı ve parlak, pitoresk renkler
klasiklerine resim zenginliği göz önüne alındığında kıyafetlerinin
Ana hatlar. O zaman, erkekler, ince kalıplanmış uzuvları ile onların
Figürler çok düz, güçlü ve esnek, zarif tutumları,
ve onların iyi oturan, gösterişli kostümleri, daha az heybetli değil
Sahnede özellik. Aralarında hepsi Palfrey'i bekleyen Agnes oturdu,
onu çevreleyen coşkunun farkında görünmüyor. Bazı
Hayran arkadaş eline büyük bir çiçek açmıştı
Hawthorn,-bilinçsizce tuttuğu, bir çeşit çocuksu
Sadelik, isteğe cevap vermek için sağdan sola döndü
Dualar için ya da geri dönmek için birisinin teklif edilen benediction için teşekkür ederiz
kalabalığın içinde.

Tüm hazırlıklar sonunda bittiğinde,
Montajlı atlılar, nüfusun karışık bir toplantısı ile geçti
Sokaklarda şehrin kapılarına ve geçtikçe şarkı söylediler
Haçlıların ilahisinin sözleri,
Avrupa'nın geleneksel anısı, kutsaldan kurtulacak Şövalyelerden
Sepulcher.

    "En adil Rab İsa,
    Tüm doğanın hükümdarı,
  Ey Tanrı'nın ve Oğul'un insanı!
    Seni onurlandıracağım
    Sana besleyeceğim
  Sen, ruhumun ihtişamı, neşesi ve tacı!

    "Adil Meadows,
    Daha adil hala ormanlık alanlar,
  Baharın hoş kıyafetinde soyuldu:
    İsa adil parlıyor,
    İsa daha saf
  Woful kalbini şarkı söyler!

    "Adil güneş ışığı
    Daha adil hala ay ışığı
  Ve tüm parıldayan yıldızlı ev sahibi;
    İsa adil parlıyor,
    İsa daha saf
  Cennetin övünebileceği tüm meleklerden daha fazla! "

Kara yaşlıdan ortaya çıkan ikinci ayeti söylüyorlardı
Kasabanın kapısı, tüm uzak Sağı manzarası
Zeytin Orchards, Crimson Clover sahaları, çiçek açan badem ağaçları,
incir ağaçları ve üzüm vines, sadece baharın ihale yeşili, patlama
onların görüşüne göre. Agnes bir tür ilham hissetti. Yüksekten
Dağ yüksekliği Denizin uzak parlaklığını ayırt edebilir ...
hepsi bir güzellik vizyonu arasında-ve dini coşku
etrafında sahip olduğu en sağlam olanın tüm değerini gözünde vardı
ve makul inanç. Bizimle, daha soğuk ve daha fazlasına bakabilir
Uzak bakış açısı, bu _naive_
dini etkilere maruz kalma, bu basit, tamamen yürekli
İfadelerinden vazgeçmenin gerçek bir pratik değeri vardı. Gerçek
Aktörlerin herhangi birinin veya tamamının geceden önce soyup bıçaklayabileceği veya yalan söylemesi
Olmadığı gibi özgürce, böyle bir sebep verebilir
bir soru. Bu olabildiğince, fenomen İtalya ile sınırlı değil
veya Orta Çağ'ın dini, ancak birçoğunda kendini sergiliyor
Modern günlerin dua toplantısı ve kamp toplantısı. Kendi tarafımız için biz
asil ve daha fazlasının geçici canlanmalarına bile sahip olmayı daha iyi tutun
İnsanın doğasının dindar bir unsuru hiç olmaması ve bu
dünyevi ve küstah kurslarda devam eden, hiç kıvılcım olmadan
dini coşku veya bir aspirasyon zorluğu, ondan daha az bir adam
Kanatları zayıf olsa da bazen cennete doğru uçan
Tekrar.

Tüm bu sahnede Agostino Sarelli hiçbir rol almadı. Sadece vermişti
Agnes'in güvenli davranışları için emirler ve sonra kendi odasına emekli oldu.
Ancak bir pencereden geçerken alayı izledi
şehrin kapıları ve kararı hemen
Hacıların olması gereken yere gizli bir yolla bir kerede ilerleyin
Yüksek yol üzerinde ortaya çıkın.

Agnes'in ayrılmasına izin vermeye teşvik edilmişti,
Bir engelin kaldırılmasına ilişkin herhangi bir argüman veya ikna ile mutlak umutsuzluk
Bu en hassas dini sinirlerle çok yaşamsal olarak iç içe geçti
onun varlığı. Dehşete kapılmış görünüşünde, ölümcül soluklukta gördü
Yüzü, sözlerinin verdiği acı ne kadar gerçek ve etkilenmemişti
o; Kendi sevgisinin bilincinin ürettiğini gördü
onu tamamen terörle küçülten bir zayıflık duygusu
tartışmalar.

"Çözüm yok," dedi, "ama Roma'ya gitmesine izin vermek ve
Kendi gözleri çizdiği vizyon ne kadar yanlış ve boştur
kendi inanan ruhunun saflığından. Hıristiyan ne istemez
Bu adil hayallerin dünyevi gerçekliği olduğunu mu? Ama bu nazik güvercin
Bu faul, kirli kafese uçmak için korunmasız bırakılmamalı
akbabalar ve harplar. Tehlike benim için ölümcül olduğu gibi ölümcül
Roma Air, onu izlemek için görünmez bir şekilde etrafında olacağım. "


Bölüm XXVI.

ROMA.


Gölgelerin ülkesinden bir vizyon yükseliyor. Geniş bir ova görüyoruz
Mil ve mil kapsamlı, yumuşak yeşil dalgalarda yuvarlanıyor ve kuş
Gümüş tepeleri parıldayan mavi dağların her tarafında
Güneş ışığı, kışın henüz üstlerinde kaldığını söyler
Bahar tüm ovayı süsledi. Çok sessiz, çok yalnız, bu çok adil
Guardian Dağları ile geniş bir şekilde sallayarak, biraz vahşi olabilir
Yalnızlık, bir Amerikan kırı veya Asya bozkır, ama ortasında
Bunun, bazı yuvarlanan arazilerde, bir şehri, kasvetli, ayırt ediyoruz,
tuhaf ve eski,-bir rüya ve gizem şehri,-yaşayan bir şehri
ve ölüler. Ve bu Roma,-garip, harika, eski, güçlü
Roma,-Fiziksel Güç ve Grandeur tarafından Mighty, Mightier şimdi
Güçlü bir ahlaki büyüyle fiziksel çöküş ve zayıflık
büyüleyici.

Güneş batıya doğru hareket ederken, etraftaki tüm hava sular altında kalır
Kendini kaplı varlık ile aktaran bir parlaklık
şehrin her bölümünde ve tüm yıkıcı ve yosunlu çağını yap
parlak ve yaşayan. Hava gümüş titreşimleri ile titriyor
Yüzlerce çan ve akşam zaferi yukarı ve aşağı gidiyor, yumuşak ayaklı
Ve melek, her şeyi dönüştürüyor. Forumun kırık sütunları
Altın sisle yüzüyor gibi görünüyor ve aydınlık seller koliseumu dolduruyor
Bin kemerinin şehre baktığı gibi duruyor
Geçmişin kafatasında görkemli göz delikleri. İhale ışığı dökülür
Sokaklar Dank ve kötü kurnaz,-gürültülü ve kavernöz dens'e
Memnuniyetli Günlük Bitki Köylülüğünün bulunduğu evler
itaatkâr. Yosun olduğu birçok pis bir mahkeme avlusu aydınlatır
Duvarlarda yeşil ve Gurgling çeşmeleri tuhaf eski içine düşüyor
heykel havzaları. Roma'nın moderninin muhteşem saraylarını aydınlatıyor
Prensler, antik kalıntılardan buralarla inşa edilmiş. Akarsular
Her biri para ödülü ile kiliselerin vahşi doğası yoluyla ve
Boyalı pencerelerden resmedilen karışıklığın içinde çalıyor
ve içinde çatı ve duvardan parlayan ve parıldayan yaldızlı ihtişamlar. Ve
Tiber boyunca, pis ve gürültülü getto kadar da gidiyor,
Hayalet Batıl İnanç tarafından Hemmed, İsrail'in Oğulları Büyüyor
Hayati bir gün olmadan, Wan White Bitkileri Giylerdeki Beyaz Bitkileri gibi; Ve siyah
etrafındaki villalardaki selvilerin kederli dikilitaşları,
ciddi bir ihtişam. St. Angelo kalesi büyük bir yarı saydam gibi görünüyor,
Luminous küre ve St.'nin tepesinde aziz ve havarilerin heykelleri
John Lateran, yaşayan ateşten yapılmış gibi parlıyor ve geriliyor gibi görünüyor
Kutsal'a yaklaşan hacılara hoş geldiniz
Yumuşak, çatlak yeşil denizde şehir gibi uzanan şehir
Etrafında puslu bir peçe.

O zaman, şimdi olduğu gibi, Roma güçlü ve harika bir gücün büyüğü idi,
Nemli, çamur ve küf, kötü beslenen, kötü evsiz nüfusu ile onu
Eski ihtişamın kalıntıları, günümüzde saraylarının ortasında loş ve hayalet yükselen kalıntılar.
Tüm korkunç rapin, zulüm, hırslı sırları ile,
adaletsizlik,-doğal olmayan suçların faul orgılarıyla,-
eski gömülü Roma imparatorluğunun yolsuzluğu
charnel-house ve tüm modern hayata nüfuz etmek
Ölümcül kirlilik,-hala Roma'nın bu garip, şaşırtıcı cazibesi vardı
Tüm kalpleri ona bölünen melankolik ihtişam ve ihtişam ve
Gözler ve ayaklar özlemle dünyanın uçlarından ona doğru döner.
Büyük ruhlar ve bir anne için olduğu gibi dobup
sokaklarının tozunu öpene kadar sessizleşti. Orada sevgiyle
düşünce bulundu,-tüm yorgun yaşam boyunca dinleniyor
Hiç çölün serapı gibi geri çekilir; Günahlar olacaktı
hiçbir ortak rahibin affedilmeyeceği ve ağır yüklerin bağlı olmayan shriven
yanılmaz bir bilgelik tarafından vicdandan; açıklanacaktı
Dua eden ruhun umduğu şeylerin özü, kanıtı
görülmeyen şeyler. Luther'in güçlü ruhu bile göğüs için özlem duydu
Bu büyük bilinmeyen anneden ve alçakgönüllülükle, yasayı aramak için
daha sonra İsa'da buldu.

Appian yolu boyunca bu altın alacakaranlık saatinde hacılar geliyor
Dualar ve şükran gözyaşları ile hikayemiz. Agnes ileriye bakıyor
ve St.John Lateran'da bir bulutta duran aziz formlarını görür
altın ışık ve onu kutsamak için elleri korumak.

"Bak, bak, büyükanne!" diye bağırdı,-"Babamızın evi,
Ve tüm azizler bizi eve çağırıyor! Bizi getiren Tanrı'ya şan
Buna! "

Kilisenin içinde akşam hizmeti devam ediyor ve yumuşak ihtişam
Akış, zenginlik ve parlaklığın baş döndürücü karışıklığının
duyumsal ve renk seven İtalyan zevkleri kuşatmak için
Göksel ihtişamın tapınağı. Bulutlu çelenklerde resimde melekler
Altın kaplı çatılardan ve yuvarlak, zarif bir şekilde gülümseyin
kemerler; Ve zemin, değerli mermerlerin yarı saydam bir deniz gibi görünüyor
Ve taşlar sağlam parlaklığa kaynaştı ve uzun parıltılarla yansıtıldı ve
Yukarıdaki heykel ve yaldızlı ihtişamların loş içgüdüleri.
Sunak ve tapınak şimdi kilisenin bu zengin menekşe tonunda örtüldü
yas rengi için seçti; ve menekşe giysiler, alarak
dini muhteşem cüppelerin yeri, yaklaşımını anlatın
Tüm Hıristiyan omeri tövbe ettiği kutsal üzüntü haftası
Yüce aşk bir zamanlar kederli ve öldürüldü.

Uzun süren koridorlar artık bu tuhafla dolup taşıyor
Bu ciddi sezonda Roma'da başka bir yerde duymadığı zikrediyor.
Ne erkekler ne de kadınların bu sesleri, vahşi, morbid bir enerjiye sahip değil
Sinir sisteminin her lifini arıyor gibi görünüyor ve yerine
Yatıştırıcı veya sakinleştirici, garip özlem acılarını uyandırmak için, hayalet
Unquiet özlemleri ve sonsuz ateşli, huzursuz istek. Sesler
Şimdi kiliseyi hızla ve acele bir torrentle birlikte sular altında bırakın ve
Yürütülmiş Supplication,-Şimdi geri çekilip kendilerini susturmak için inilti
çok uzak koridorlarda, cesaret kırmanın son hafif iç çekmesi ve
çaresizlik. Anon çatıdan patlarlar, kemerlerden düşerler ve
Resimler, camsı kaldırımdan buhar gibi yükseliyorlar ve toplantı,
Lamentasyon ve ızdırap çığlıkları istiridye ile karışmak. Bir
Sonsuz ve kasvetli uçurumdan kayıp ruhları süsleyebilir
Tanrı'dan ayrılmak bu nedenle yorgun ve amaçsızca inliyor ve ağlayabilir,
Aconize arzu kargaşalarına girmek ve geri titremek
umutsuzluğun tükenmeleri. Böyle bir müzik sadece zonklar ve özlemler getirir,
ama barış yok; Ve siz, camsı zeminde, bir
Crucifix, zavallı bir ölümcül, acımasızlığının altında hıçkırık ve titriyor
Güç, sanki en hassas hafıza siniri ve yırtılmış gibi
Ruhun her yarı iyileşmiş yarasını açın.

İlahi durduğunda, yavaş yükselir ve tottering ve
wan yüzü loş ışığa doğru dönüyor
Peder Francesco. Vahşi, yönetilemez gücü tarafından umutsuzluğa sürüldü
Talihsiz aşkı, çaba sarsılıyor, umutsuz bir şekilde uzanan ve
Sürekli olarak suçluluk yükünü biriktiren, Roma'ya uzanmak için gelmişti
Göksel bilgelik ayaklarında artık dayanamayacağı yük
yalnız; Ve şimdi yükseliyor, bir kutsal oturan bir itirafa giriyor
Kardinal, bunları duymak ve yargılamak için ofise görevlendirildi
Kilisede hiçbir alt gücün ortadan kaldırma yetkisi yoktur.

Peder Francesco, umutsuzluk, güvenen bir hareketle diz çöküyor
Birinin yaptığı gibi, uzun bir acı mücadelesinden sonra, kişi bir
sığınak; ve kilisenin kulağını ızgaraya eğme
İtiraf başlar.

Sadece basiret olabilir miyiz, not etmek için zamanımıza değer olur
İki yüz arasındaki fark, sadece ince ızgaralarla ayrılmış
İtiraf, ancak sonsuzluk kadar geniş bir uçurum olan ruhlara ait
Sonsuza dek herhangi bir ortak anlayış zeminden bölünmelidir.

Bir tarafta, kulak ızgaraya yakın, bir yuvarlak, sorunsuz bir şekilde
İtalyan kafa geliştirdi, bu oldukça tüm özelliklerin taslağı
Orta yaşamda, kolay yaşam ve alışkanlıklar
Şehvetli bir hoşgörü, karşıtlıktaki işaretlerini ortaya çıkarmaya başlar ve
Erken gençliğin net, heykelsi çizgilerini genişletmek ve karıştırmak.
Açıkçası, bu kolay, zevk seven bir adamın başı
iyi yaşamla sıcak bir şekilde mumlu ve ofisinin görevlerini yerine getirdi
bir şey haline geldiğinde ve gitmenin süslü olduğu gibi zekice bir lütufla
ile. Açıkçası, şaşkın ve yarı saygısız
Izgaradan gelen vahiyler, bunlardan boğuk fısıltılar
İnce, titreyen dudaklar. Teriyle konuşan diğer adam
Kaşta, ince, yıpranmış bir ölümcül solgunluk ile boncuklu boncuklu
yanaklar, içinde görünen göksel kılavuza sorular koyuyor
Bu çılgın bir delinin çeşmelerini yönlendirir; Ve yine de ölümcül var
Belirsiz bir çalmayı sağlayan temyizde umutsuzluk ciddiyeti
Kalbinin kapısında, çünkü adam kadıntan doğar ve hissedebilir
bir şekilde ya da diğerleri güçlü bir acıdır.

Ona sıradan hayalet rahatlık sözlerine hitap eder ve bir
Genel Birlik. Capuchin keşişi yükselir ve uysalca silinir
Kaştan ter, kilise adamı kutusunu terk eder ve buluşurlar
Yüz yüze, her biri başladığında, diğerinde bir görünüm
Bir zamanlar iyi bilinen yüz.

"Ne! Lorenzo Sforza!" dedi Churchman. "Kim düşünürdü?
Beni hatırlamıyor musun? "

"Lorenzo sforza değil," dedi diğeri, telaşlı bir parlaklık onu yıkıyor
soluk yanak; "Bu isim babalarının mezarına gömüldü; o sen
Konuşun artık bilmiyor. Değerli Kardeş Francesco, hak ediyor
Tanrı ya da insanın hiçbir şeyi senden önce değil. "

"Ah, gel, gel!" dedi diğeri, onun olmasına rağmen elini kavradı
rezistans; "Bu onun yerine yeterince uygun; ama
Arkadaşlar, biliyorsun, ne faydası var? Şimdi burada olduğumuz için şanslı; Biz
Ailenizden birinin Floransa'ya bir görev göndermesini ve bir
Vatandaşlara ve Signoria'ya küçük bir neden. Hemen gel
Ben Papa'ya. "

"Kardeşim, Tanrı'nın adıyla bırak beni!
bu dünya; ve diğer adıyla hatırlayamıyorum veya çağrılıyorum
günler veya etten sonra akraba veya tanıdık selam
Yeminler ihlali. "

"Poh, poh! Sen gerginsin, dispeptik; bir şeyleri anlamıyorsun.
Yeminlerin bağlanabileceği ve kaybedilebileceği yerde olduğunu görmüyor musunuz? Gel,
Ve seni bu kabustan uyandıralım. Güzel bir şey
Köylü-kız! Rütbeniz ve zevkinizden biri de! Bana küçük olanı garanti ediyorum
Sinner, itirafta sizin için pratik yaptı. Onların yollarını biliyorum
bütün; Ama mükemmel bir şekilde yas tutuyorsun
anlaşılmaz. Biraz takmış olsaydınız,-bir iltifat ödediyse veya
Bir ya da iki özgürlük aldı,-sadece doğal olurdu; Ama bu
Çaresizlik, Saint Anthony'nin kendisi gibi direndiğinde,
Sinirleriniz düzensiz ve değişime ihtiyacınız var. "

"Tanrı aşkına kardeşim, beni cezbetmek!" dedi Peder Francesco,
böyle bir haggard ve çılgınca bir yaşam
Kilise adamını dağıtmak için; Ve kaputunu yüzünün üzerine çiz,
Hızla bir yan koridorda ve kapıdan dışarı kayar.

Churchman, bir sürtünmenin yorgunluğunu bir
Monomanyak olarak düşündüğü adam; Ama sorunsuz bir şekilde adım attı ve
Ondan sonra gizlice ve dışarı çıkmasını izledi.

"Bak sana," dedi Violet Iyfiry'de bir hizmetçiye,
kapı, "yonder capuchin'i takip et ve bana uyduğu yere söz ver.-
Kırık, "dedi kendi kendine;" Ama sonuçta, kanından biri olabilir
Tamir etmeye değer olun ve bize Floransa veya Milano'da iyi hizmet verin. Biz
Burada el koyabileceğimiz bir manastıra transfer olmalıydı
Eğer onu istersek kolayca. "

Bu arada baba Francesco birçok karanlık ve pislikten geçiyor
Kardeşçe bulduğu eski bir capuchin manastırına sokak
giriş. Yorgun ve umutsuzluk, tüm dünyevi umutsuzluğun ötesinde, çünkü
Tanrının sunağı onu başarısızlığa uğratmış gibi görünüyor. Ekmek istedi,
ve bir taş var-bir balık sordu ve bir akrep var. Yine ve
Yine dünyevi, neredeyse alaycı, sahip olduğu üstünün tonu
Kulağındaki bir yılanın tıslaması gibi sesler itiraf ediyordu.

Ama aceleyle, öncekinin yatağını ziyaret etmek için gönderildi.
Uzun zamandır hasta ve başarısız oldu ve bu fırsatı memnuniyetle kucaklayan
Son itirafını, bu kadar tanınmış kutsallığa sahip bir adama emrinde
Peder Francesco olarak. Akut baba Johannes için,
Sorrento'daki Üstün Sandalyesini kendi başına boşaltmak için çeşitli araçlar
Herhangi bir iftira suçlaması vesilesinin fayda ve umutsuzluğu
Bu tür abartılı övgülere yazmanın diğer yapımını aldı
tümünün görünümünde olduğu gibi, üstünlüğünde kefaret ve azizlik özellikleri
Kardeşler böyle bir ışığın artık bir
belirsiz il, ancak verebileceği bir Roma şamdanı üzerine kurulmalı
Dünyanın her yerinde sadık olanlara ışık. Böylece iki akımı
Dünyevi entrika, akılsız bir adamı daha yükseğe itmek için birleşiyordu
ya aradığından ya da istediği haysiyet.

Bir erkeğin kalbinde hassas veya ağrılı bir nokta olduğunda,
Gezinmiş olarak dünyanın uçlarına kaçacaktı, muhteşem
Olayların tesadüfleri ne olursa olsun ona baskı yapacak
gidebilir. Tek başına, itirafın ilk eşyalarından biri
Agnes ile ilgili capuchin üstünlüğü ve hikayesi özümde
aşağıdaki gibi. Gençliğinde,
Onu kutsal birleştirecek büyük ve güçlü bir ailenin küçük oğlu
annesinin _proteee_ ile evliliğin ayini; ama
Evlilik tespit ediliyor, genç asilzade ve
Kız ve annesi cahil bir şekilde kovuldu, böylece büyük içinde öldü
sefalet. Bu günahtaki karmaşıklığı için keşişin vicdanı
Sık sık onu rahatsız etti ve bıraktığı çocuğu takip etmişti,
belki de bir gün gerçeği ilan ederek tazminat yapmak için düşünmek
şimdi Kutsal Haç üzerinde sertifikalandırdığı annesinin evliliği ve
Baba Francesco'yu adlandırdığı akrabalardan birine duyurmak için suçladı.
Ayrıca, bu ailenin altına düştüğünü bildirdi.
Papa ve oğlu Caesar Borgia'nın hoşnutsuzluğu sürüldü
şehirden ve mülklerine el konuldu, böylece hiçbiri yoktu
Yaşlı bir dul kız kardeşi dışında bulunacakları,
Papa ile lehine bir aileyle evlendi, onu korumasına izin verildi
mallar ve şimdi yaşadığı Roma yakınlarındaki bir villa ikamet etti
Emekli, tüm hayatını dindarlık eserlerine ayırdı. Yaşlı adam
Bu nedenle baba Francesco'yu bunu yapmak için zaman kaybetmemeye çağırdı
Dini bayan bir akrabanın yakınında varlığını anlıyor ve al
onun koruması altında.-Böylece garip bir şekilde babası Francesco buldu
Kendisi yine onu yönlendiren büyülü ipliği almaya zorladı
barışına çok ölümcül labirentlere.

       * * * * * *




Doğa tarihinde çalışma yöntemleri.

V.


Gerçek sınırlar ve özelliklerinden sonra arama
doğa bilimcilerinin en büyük ilerlemesini bekleyebileceğimiz emirler
Günümüz; Ve yine de aralarında çok fazla tutarsızlık var, bazıları
sınıflar için yanlış emirler, diğerleri aileleri haysiyete yükseltiyor
emirler. Ancak sonuçlarında bu anlaşma isteği garip değil;
Siparişlerin tanınması gerçekten çok zordur. Eğer onlar
onları tanımladığım gibi, doğada daha büyük veya
yapının daha az komplikasyonu, elbette düzenli bir
Karşılaştırmalı mükemmellikten beri sınıflarının sınırları dahilinde derecelendirme
karşılaştırmalı sıralama ve bu derecelerin doğru bir tahminini ifade eder
Komplikasyon, samimi ve kapsamlı bir yapı bilgisi gerektirir
sınıf boyunca. Keyfi bir unsur var gibi görünüyor
burada,-yapısal karakterin bireysel takdiri. Eğer
Bir adam, belirli bir tür yapısal karaktere sahip
Bir diğeri, bu özellik üzerine siparişin rütbesini belirleyecek,
başka bir natüralistken, farklı bir noktayı takdir ediyor
Yapı daha yüksek, grubun test karakterini yapacaktır.
Bakalım bu keyfi unsurumuzu ortadan kaldırabilir miyiz
bu grupların tahmin edilmesi ve siparişleri belirleme modunu bulun
tartışılmaz olacak ve bize bir kimyasal kadar olumlu sonuçlar verecektir
Kantitatif elemanlara göre analiz. Olduğuna inanıyorum
Yapısal ilişkilerin bu kadar mutlak testleri. Bu benim inancım,
Emirler, hayvan krallığının diğer tüm grupları gibi,
Kesin sınırlarla doğada varlık, keyfi unsur yok
sınıflandırmalarımızın herhangi bir bölümüne girmeli ve sahip olduğumuz
Zaten siparişlerle ilgili bu soruyu çözmenin anahtarı.

Bu ifadeyi göstermek için böcek sınıfına dönmeliyim. Biz
üç sıraya ayrıldıklarını gördiler: uzun silindirik
Cestanlar, vücut tek tip halkalarda bölünmüş gibi
Solucanlar; Örümcekler, vücut iki bölgeye ayrılmıştır; ve
Her birinden farklı baş, göğüs ve arka vücut ile kanatlı böcekler
Diğer, üç ayrı bölge oluşturur. İlk grupta
Kırkalılar, sinir sistemi tüm vücut boyunca dağılmıştır,
solucanlarda; Örümceklerde iki sinirle yoğunlaşır
şişlikler, kabuklularda olduğu gibi, ön olan en büyük olan; ve
Böcekler, kafanın en büyüğü olan üç sinir merkezi vardır
Göğsünde daha küçük ve arka vücuttaki en küçük olanı. Şimdi
Buna göre, parçaların daha fazla veya daha az bireyselleştirilmesi,
Sinir merkezlerinin karşılık gelen lokalizasyonu olan doğa bilimcileri
Bu üç grubun göreceli sırasını oluşturdu, kırkayak yerleştirerek
En düşük, daha sonraki örümcekler ve en yüksek kanatlı böcekler. Ama doğa bilimcileri olabilir,
Ve aslında yapıyorlar, bu tahmin için farklılık gösterir.
Anatomik yapı. Öyleyse, gerçeğini test etmenin herhangi bir yolu var mı?
Doğa? Bu hayvanların gelişimine bakalım,
bir örnek olarak en yüksek düzen, tüm ardıllığa sahip olabiliriz
değişiklikler. Kelebek hikayesini üç hayatıyla bilir,
Caterpillar, Chrysalis ve kanatlı böcek. Üç hayatından bahsediyorum
Ama unutmamalıyız ki, bir yaşam dışında sonuçta yaptıkları ve bu
Tırtıl, gelecekteki kelebekle aynı var.
Çocuk gelecekteki adamla aynıdır. Eski önemi
_Metamorphosis _-- Birinin efsanevi dönüşümü kelimesi
bireysel, hayal gücünün çok fazla olduğu ve
Kadimlerin şiirsel kültürü ifade buldu-bize hala yapışıyor;
ve aynı yaşamın farklı aşamalarının bu kadar farklı olduğunu varsaydığı
dış formlar, bunun tek bir
sürekli yaşam. Doğalcı için, metamorfoz basitçe büyüme; ve
Bu, hayvanlarda farklı gelişim aşamalarını hissediyor
Yumurta içindeki birbirini izleyen değişiklikleri,
onları tamamlayan hayvanlarda birbirini izleyen yaşam aşamaları
yumurtadan çıktıktan sonra gelişme.

Ama kelebeğimize dönmek için. En kusurlu, en erken
Durum, solucan benzeri, vücut on üç üniforma
halkalar; Ama varlığının bu aşamasını tamamladığında,
Vücudun iki bölgesi olduğu Chrysalis durumuna,
ön halkalar baş ve göğsü oluşturmak için birlikte lehimlenirken
arka eklemler farklı kalır; Ve sadece ondan patladığında
Chrysalis zarfı, tam kanatlı bir böcek olarak, üç
Vücudun farklı bölgeleri. Farklı büyüme dönemleri
Bu en yüksek sipariş, tüm emirlerin birbirleriyle ilişkisini açıklıyor mu?
Bir hayvanın en erken durumu en yüksek durumu olamaz,-
Daha mükemmel birden daha az mükemmel bir varoluş durumuna geçmez.
Büyümesinin tarihi, aksine, bunun tarihidir.
geliştirmede ilerleme; Ve bu nedenle, ilkini bulduğumuzda
kanatlı böcekte büyüme aşaması geçici olarak bir yapısal temsil eder
sınıfının en düşük sırasında kalıcı olan karakter,
Büyümenin ikinci aşaması geçici olarak yapısal bir karakteri temsil eder
Bu, sınıfının ikinci sırasında kalıcıdır ve sadece
Varlığının son aşaması, kanatlı böcek tam olarak ulaşıyor
Ve mükemmel bir durum, bu bölümün
Böcek sınıfı, kırkayakları en düşük yerleştiren emir derecesine girer,
Daha sonra örümcekler ve en yüksek kanatlı böcekler doğa için sadıktır.

Embriyolojik kanıtların tek örneği bu değil
Emirlerin olduğu anatomik kanıtları mükemmel bir şekilde doğrular
seçkin ve embriyolojinin bize gerçek vereceğine inanıyorum
sıralı gruplarımızın doğruluğunu test etmek için standart. İçinde
Örneğin, Crrustacea sınıfı, yengeçler
Bazı anatomiklerin sonucu olarak bazı doğa bilimcileri tarafından ıstakoz
özellikler; Ancak kolayca bireysel görüş farkı olabilir.
bu özelliklerin göreceli değerine. Ancak,
Yengeç, yumurtadaki değişiklikleri alırken, bir aşamadan geçer
ıstakoza kendi yetişkinlerinden çok daha fazla benziyor
koşul, daha önceki durumunun daha düşük olduğundan şüphe edemeyiz ve
ıstakozun organizasyonunun sınıfında o kadar yüksek olmadığını
Yengeç gibi kabuklua. Bu tür çizimleri kullanırken,
Ancak, yanlış yorumlamaya karşı korunmalıyım. Bu embriyolojik
Değişiklikler asla bir tür hayvanın başka bir türden geçmesi değildir
Hayvan: Yengeç, o dönemde daha az bir yengeç değildir
bir ıstakoz andırdığı gelişme; Sadece geçer
büyümesinin doğal seyri, varoluş aşaması yoluyla
ıstakozda kalıcı, ancak yengeçte geçici. Bu tür gerçekler olmalı
Tüm genç öğrencilerimizi embriyolojik soruşturmaya teşvik edin
Bilimimizin şimdiki durumunda en önemli çalışma dalı.

Ancak emirler arasında bu yapısal derecelendirme olsa da
aralarında göreceli bir sıralama, sınıflar ve şubeler de bağlantılı
Bağlı bir zincir olarak birlikte mi? Böyle bir zincir boyunca var
Hayvan Krallığı uzun zamandır favori bir fikir olmuştur, sadece arasında değil
doğa bilimcileri, aynı zamanda popüler zihinde. Lamarck
Bu doktrinin en büyük öğretmenleri. Sadece şubeleri tutmadı ve
Sınıflar doğrudan bir dereceye bağlandı, ancak her sınıf içinde
Düzenli bir dizi emir, aileler, cinsler ve türler vardı,
en düşük hayvanlardan en yüksek seviyeye sürekli bir zincir oluşturmak ve
Bütün, daha düşük olan daha yüksek kademeli bir gelişme
formlar. Zaten hayvan krallığının bölünmesini belirtmiştim.
ilgisiz, hassas ve akıllı hayvanlar. İlgisiz
etki tarafından uyandırılanlar dışında tüm hassasiyetten yoksun olanlar
bazı harici ajanın. Bu kafanın altında beş ders verdi,
Infusoria, polipler, yıldız balıkları, deniz çarpınları, tunicata ve
Solucanlar,-Böylece ayrım gözetmeden bir araya getirmek, yumuşakçaları ve
Eklemler. Hassasın başı altında heterojen bir
Kanatlı böcekler, örümcekler, kabuklular, annelidler ve
Hepsi artiküller olan barnacles ve bunlarla birlikte ikiye yerleştirildi
Yumuşakçılar, Conchifera, Gasteropoda ve Cephalopoda'yı sınıflandırır. Altında
Akıllı Başkanı Doğal bir bölünmeyi bir araya getirdi, çünkü
Burada tüm omurgalıları birleştirdi. Bu şekilde başardı
Yeterince mantıklı görünen bir dizi, ancak incelediğimizde
bir kerede mükemmel bir şekilde keyfi; Bir araya getirdi
Bulabildiği zaman tamamen farklı yapısal planlar üzerine inşa edilmiş hayvanlar
Aralarında en sevdiği fikri haklı gösteren karakterler
niteliklerin derecesi. Blainville aynı fikri kurmaya çalıştı
başka bir şekilde. Dizisini Form Dereceleri üzerine kurdu, yerleştirdi
Birlikte, bir bölümde, belirsiz olduğunu düşündüğü tüm hayvanlar ve
Formda belirsiz ve başka bir yerde düşündüğü her şey
simetrik. Üçüncü bir kafanın altında radyaları bir araya getirdi; Ancak
Simetrik Bölümü Birleşik Arapleri, Yumuşakçılar ve Omurgalılar
en gelişigüzel bir şekilde. Teorisini varsayarak sürdürdü
ara gruplar,-örneğin,
Yumuşakçılar ve eklemler, oysa gerçekten de
Böcekler veya yengeçler. Böylece, belirli hayvanları yanlış yerleştirerek,
Lamarck gibi,
bilimsel dünya, daha dikkatli bir şekilde araştırılana kadar,
yanlış.

Büyük Alman doğa bilimcisi Oken, aynı zamanda bir
Hayvan krallığı boyunca bağlantılı zincir, ancak tamamen
farklı ilke; Ve bu en orijinali ima edemem
Bazıları tarafından çok mahkum edilen araştırmacı, başkaları tarafından övülen, çok güçlü
Biraz vermeye çalışmadan Almanya'daki bilim üzerindeki etkisi
Tuhaf felsefesinin analizi. Yirmi yıl boyunca sınıflandırması
vatandaşları tarafından sorgulanmadan kabul edildi; Ve inanmama rağmen
Yanlış olmak için, onu koruduğu yaratıcılıkla,
bilime bir ışık seli döktü ve diğer doğa bilimcilerini teşvik etti
en önemli ve ilginç araştırmalara. Bu ünlü
sınıflandırma, insan sisteminin
En mükemmel yaratılmış varlık, tüm hayvan krallığının önlemidir,
ve organizasyonunu analiz ederken, tüm organize için ipucumuz var
varlıklar. İnsanın yapısı iki organ sistemi içerir:
Vücudu bütünlüğünde koruyun ve bir tür paylaştığı
alt hayvanlarla,-sindirim, dolaşım organları,
solunum ve üreme; ve bu daha yüksek organ sistemi,
beyin, omurga iliği ve sinirler, duyu organları ile
Akıllı fakültelerin tezahürleri bağlıdır ve
Dış dünya ile ilişkiler kurulur ve kontrol edilir:
bütün et, kas ve cilt ile çevrilidir. Bundan dolayı
Tüm yüksek hayvanlarda sert parçaların etli zarfı, oken
Hayvan Krallığını iki gruba ayırdı, omurgalılar ve
Omurgasızlar veya onlara dediği gibi "_eingeweide und fleisch
Thiere _ "-_intestinal hayvanlar olarak tercüme edebiliriz_ veya
organların bağırsak sistemlerini temsil edenler ve _flesh
Hayvanlar_ veya tüm organ sistemlerini bir araya getirenler
etin zarfı. Bu tekil biraz daha yakından inceleyelim
omurgasızların her dalı olduğu gibi, olduğu gibi
Omurgalı, özel bir organ sisteminin üssü
Kafasındaki adam, tüm bu sistemleri içerir.

Oken'e göre, hayvan krallığının en düşük türü olan radyasyonlar,
sindirimi somutlaştırın. Basit olsun
poliplerin kesesi veya akaleplerin boşluğu, yayılmasıyla
Vücudun jelatinimsi kütlesini veya boşluğunu geçen tüpler ve
Kendi duvarlarına dahil edilmiş ekinodermlerin tüpleri.

Yumuşaklıklar dolaşımı temsil eder; ve bu türün bölünmesi
Sınıflar, yüksek veya daha düşük organizasyonu düşündüğüne göre
Kalbin, Acephala'ya sıradan bölünmeyi kabul eder,
Gasteropoda ve Cephalopoda.

Eklemler bu sınıflandırmadaki solunum hayvanlarıdır:
solunumu temsil eder. Solucanlar, nefes alan, iddia ettiği gibi,
Cildin tüm yüzeyi, özel solunum organları olmadan,
en düşük; Solungaç veya suda solunum organları ile kabuklua
Sonraki; Ve böcekleri en yüksek yerleştirir, dallanan trakea ile,
Vücudun tüm kısımlarına hava kabul etmek. Omurgalılar veya et
Hayvanlar, dört sınıfı ile kemikleri, kasları,
Sinirler ve duyu organları.

Bu teori,
hayvanda yapısal sistemler veya sistem kombinasyonları vardır
Krallık, doğal ve önemli görünüyordu ve bir şey vardı
İnsanın olduğu gibi sentetik olduğunu temsil ettiği fikrinde çekici
Tüm bu farklı sistemlerin kombinasyonu. Oken ayrıca, sergisinde
Sınıflandırma tarzından, yapı hakkında bir fikir gösterdi ve
Tüm öğrencilerin çıkarına övgüde bulunan hayvanların ilişkileri
doğa ve ona sonsuz şükranlarına hak kazanırlar.
Bununla birlikte, gerçeklerle karşılaştırıldığında teorisi başarısız olur. İçin
Örneğin, solunumu olmayan birçok solucan var.
cilt, tüm sınıfı takdir etmesi bu konuda kurulur
özellik; ve tirajı temsil eden türünde, yumuşakçalar, orada
hiç kalbi olmayanlar. Beni çok uzaklaştıracaktı
Bilimsel detaylar, bunun tüm noktalarını açıklayacak mıydım
Ünlü sınıflandırma başarısız olur. Hayır olduğunu söylemek yeterli
sistem ve gerçekler arasındaki tutarsızlığın daha iyi kanıtı
Oken'in kendi eserlerinin farklı baskılarındaki sürekli değişiklikler ve
Takipçilerinin yayınlarında, görüşleri üzerine kurulan,
kendilerinin vites değiştirme ve kararsız bilincinde oldukları
bilimsel zeminin karakteri.


VI.


Öyleyse, bu daha büyük grupların birbirleriyle ilişkisi ne olursa olsun
En düşükten en yüksek seviyeye bağlı bir seride durmuyorlar mı?
Her biri şubelerin her biri ve her biri daha üstün veya
Bir diğeri mi? Hepsi, omurgalılarda dururken
Hayvan krallığının başı, radyasyonlar en düşüktür. Hiç şüphe olamaz
Bu noktada; çünkü omurgalı planı, bir çift üzerine kuruldu
simetri, hayvan organizasyonunun en yüksek olasılıklarını içerir,
Radya planında belirli bir yapı monotonluğu var,
Vücut, kesin olan bir dizi aynı parçaya ayrılmıştır.
Merkezi dikey eksenle ilişkiler. Ama hepsi itiraf ederken
Omurgalılar en yüksektir ve en düşük yayar, eklemler ve
Yumuşakçılar bunlara ve birbirlerine mi duruyor? Bana göre öyle ki,
Her ikisi de kesinlikle radyasyonlardan daha üstündür ve
Omurgalılar, mutlak üstünlüğünü veya aşağılığını öngöremeyiz.
Bu gruplardan herhangi birinin birbirine kıyasla organizasyonu; Onlar
farklı eğilimlerle olsa da, bir yapısal seviyede durun-
Yumuşakçılardaki vücut her zaman yumuşak, büyük, konsantre bir karaktere sahip,
büyük kasılma ve dilatasyon gücü ile, vücut içeride
Articulates'ın bu kompaktlık ve konsantrasyondan hiçbir şeyi yoktur, ancak
Aksine genellikle göze çarpan bir harici ekran ile işaretlenir.
uzuvlar ve diğer uzantılar ve dikkate değer bir uzama ile
beden,-Baer tarafından karakterize edilen özellik,
Uzunlamasına tip. Eklemlerde olağanüstü bir eğilim var
Dışa doğru ifadeye doğru, yumuşaklığın aksine,
Yumuşakçıların kasılma organları. Sadece çok sayıda hatırlamamız gerekiyor
Küçük bedenleri ve muazzam uzun kanatları olan böcekler veya örümcekler
küçük bedenler ve uzun bacaklar veya pençelerin sayısı ve uzunluğu
ıstakozlar ve yengeçler, bu ifadenin çizimleri olarak
İstiridye veya salyangozun yumuşak kompakt gövdesi
Yumuşaklıkların eşit derecede karakteristiğidir; Ve görünse de
Bu iddia, en yüksek yumuşakça sınıfı için geçerli olamaz,
Cephalopoda, uzun kolları olan müthiş balıklar dahil veya
Feelers, ancak bu göze çarpan uzantıların bile kayda değer bir gücü var
kasılma ve dilatasyon ve nautili'de bile çizilebilir
tamamen kabuk içinde. Bu görünüm doğrusa, bu iki tür
en yüksek ve en düşük arasında bir ara konuma sahip
hayvan krallığının bölünmeleri, ancak karşılaştırıldığında eşit zeminde
birbirleriyle.

Ancak radyasyonlardan yumuşakçalara veya artiküllerden bir geçiş var mı?
Omurgalı veya bu bölümlerden herhangi birinden başka birine mi? İzin vermek
Biz ilk önce sınıfları bölümlerinde dururken düşünüyoruz. Biz
Üç sınıf radyasyon olduğunu gördünüz-polipler, acalephs,
ve ekinodermler; Üç sınıf yumuşakça,-Acephala, Gasteropoda ve
Cephalopoda; Üç eklem sınıfı,-solucanlar, kabuklu ve
Böcekler; ve genellikle kabul edilen sınıflandırmaya göre, dört
Omurgalı sınıfları,-Balıklar, sürüngenler, kuşlar ve mammaliler. Eğer orada
gerçekten de tüm bu sınıflar arasında bir geçiş, netleşmeli
Bize, göreceli duruşlarını doğru bir şekilde yorumladığımızda.
Önce en düşük şubeyi alarak, sınıflar nasıl duruyor?
Radyasyon türünün sınırları? Sanırım bunlardan yeterince söyledim
poliplerin bir bütün olarak daha düşük olduğunu göstermek için farklı sınıflar
Bir bütün olarak akalepler ve bir bütün olarak akaleplerin daha düşük olduğu
Bir bütün olarak ekinodermler. Ama birbirine bağlı olarak birbirine bağlanırlarsa
seri, o zaman en düşük Acaleph,
En yüksek polip ve en yüksek Acaleph'in üstünde en düşük ekinoderm.
Bu durumdan çok uzakta, aksine, birçok
Uzmanlıklarında tartışmasız daha düşük olan akalepler
Bazı poliplerden daha fazla yaşam ölçeği, bazı ekinodermler daha düşük
Aynı anlamda birçok akaleph. Bu açıklama,
diğer türler içindeki sınıflar; ortalama olarak, nispeten
birbirlerine, daha düşük ve daha yüksek, ancak çeşitlendirilmişlerinde düşünülür
spesifikasyon, yüksek sınıfların bazı üyeleri var
alt sınıfların bazı üyelerine organizasyonda daha düşük. Aynısı
Büyük bölümler için birbirleriyle karşılaştırıldığında doğrudur. Yerine
Organizasyonda her zaman en düşük olan en yüksek radyasyonlar
Yumuşakçalar, birçok yıldız balık ve deniz çarpınları var
bazı yumuşakçalardan daha organizasyon; Ve böylece bu daldan geçtiğimizde
şu an varsayarsak, bazı doğa bilimcileri olarak
Yumuşaklığın daha düşük tip olduğuna inanıyorum, zahmetli balıklar
Kesinlikle solucanların çoğuna çok üstün hayvanlar; ve geçerek
Omurgalılara eklemler, sadece daha karmaşık bir böcekler değil
organizasyon en düşük balıklardan, ancak iki çeşit bir araya getiriyoruz
yapıda birbirinden o kadar uzak hayvanlar en vahşi
Hayal gücü aralarında bir geçişten neredeyse hiç hoşlanamaz. Bir karşılaştırma
Bu grupların göreceli duruşu konusunda anlamımı daha netleştirebilir.
Destansı şiir, şarkıdan daha yüksek bir kompozisyon sırasıdır-ama biz
düşük yürütme biçiminden uzak duran destansı bir şiir olabilir
Mükemmel bir şarkıdan daha düşük. Yani kesin plan
Şubeler daha kapsamlıdır ve
başkalarınınkinden, aynı zamanda içinde olduğu türler olabilir
Yüksek plan o kadar basit bir şekilde yürütülür,
daha düşük bir daha gelişmiş biraz daha gelişmiş organizasyon
plan. Bu kötü bir karşılaştırma, çünkü Tanrı'nın yaptığı her şey
Nispeten düşük veya daha yüksek olsa da, türünün mükemmelliği ve yerinde;
Yine de, ancak sonuçta ne olduğunu karşılaştırarak-
Zihin,-İlahi ve insanın eserleri kadar uzak olsa bile
Zihinsel olan bir fikre rağmen, bir fikrine ulaşabilmemizin nedeni
Yaratıcı Aklın Operasyonları.

Öyleyse, bu gruplardan herhangi biri yukarıda.
başka bir şey. Sınıfların göreceli konumlarını bir
Her türdeki her türlü sınıfın daha düşük bir şekilde başladığı diyagram
Önceki sınıfın kapandığı noktadan daha fazla. Polipleri almak
Örneğin, en düşük radyasyon sınıfı olarak, en yüksek hayvanları yükselir
Acalephs'in en düşük üyelerinin üstünde, ancak daha sonra yüksek üyeler
Acalephs sınıfı, poliplerin herhangi birinin çok üzerinde bir noktaya ulaşıyor,-
Açık.

    Radyalar.         Yumuşakçalar.         Eklemler.     Omurgalı.
         |                 |                  |                 |
         |                 |                  |               | |
       | |               | |                | |               | Memeli.
       | |               | |                | |             | |
     | | Echinoderms.  | | Cephalopoda.   | | Böcekler.    | | Kuşlar.
     | |               | |                | |             | |
     | Acalephs.       | Gasteropoda.     | Crustacea.    | Sürüngenler.
     |                 |                  |               |
     Polipler.           Acephala.          Solucan balıklar.

Bu görünüm doğru ise, herhangi bir olasılığı bir kenara bırakır
mutlak üstünlüğüne veya aşağılığına dayalı kesintisiz seri
çok fazla yaratıcılık ve entelektüel gücün olduğu yapı
heba olmuş. Ancak sadece arasında kurulan yapısal ilişkiler üzerinde değil
Bu gruplar, yetişkinlerde anatomik özelliklere göre karar vermemiz gereken
Bu soru. Bunu embriyolojik noktadan da incelemeliyiz
görüş. Büyümesindeki her hayvan, bir dizi değişiklik geçirir:
Bu değişikliklerde, bir türün bir geçişini ima eden bir şey var
bir diğer? Baer bize bu sorunun cevabını verdi. Gösterdi
dört farklı gelişim modu ve dört planın
yapı; Ve bir sınıfın yüksek hayvanlarını görmüş olsak da
Geçici olarak daha düşük benzedikleri büyüme aşamalarından geçin
aynı sınıftaki hayvanlar, ancak bu dört modun her biri
Geliştirme, türün sınırları dahilinde sınırlıdır ve bir omurgalı
asla büyümesinin hiçbir aşamasında, omurgalı dışında hiçbir şeye benzemez,
ya da bir eklemden başka bir şey veya bir yumuşakça başka bir şey ifade etmekten başka bir şey
Yumuşakça veya bir yayılmadan başka bir şey yayar.

Yine de, bir tipte embriyolojik geçiş olmamasına rağmen
bir diğeri, aynı tip sınırlar dahilinde büyüme dereceleri ve
Zaten imal edilen aynı sınıf,
Hayvan Krallığı. Mikropların geliştirilmesinde dönemler var.
geçici olarak benzediklerinde tüm türlerin daha yüksek üyeleri
Genel olarak, aynı türdeki düşük temsilcileri, tıpkı biz gibi
bir sınıfın daha yüksek siparişlerinin aşamalardan geçtiğini gördüm
aynı şekilde daha düşük siparişlere benzedikleri gelişme
sınıf. Bu büyüme derecesi, rütbenin derecesine karşılık gelir
yetişkin hayvanlar, karşılaştırmalı komplikasyon üzerine kurulan
yapı. Örneğin, yapısal karakterlerine göre, hepsi
Doğa bilimcileri omurgalılar ölçeğinde balıkları en alçak yerleştirdiler. Şimdi
Tüm yüksek omurgalılar ilk başta balık benzeri bir karaktere sahiptir ve
Art arda, diğer alttan belirsiz bir şekilde benzedikleri aşamalar yoluyla
kendi karakteristik formlarını üstlenmeden önce aynı tipte formlar;
Ve bu, diğer büyük bölümler için de aynı derecede doğrudur, böylece
Bireyin tarihi, bir tür olarak, türünün tarihidir.

Bu sorunun hala başka bir yönü daha var-zaman. Eğer
ne yetişkin hayvanlar arasında yapısal rütbenin derecesi ne
Embriyolojik gelişimlerinde büyüme derecesi bize herhangi bir
Türler arasında bir geçiş kanıtı, hayvan dizisi değil
Küresel üzerine birbirini izleyen girişlerinde,
bir bağlantı? Bu ilişkide, ardıllığı kısaca ima etmeliyim
dünyamızın kabuğunu oluşturan jeolojik oluşumlar. Sınırlar
Bu makalenin herhangi bir uzunluğunda girmeme izin vermeyecek
bu soru ile bağlantılı jeolojik detaylar; Ama yapacağım, en çok
Cursory tarzı, büyük jeolojik dönemlerin bir taslağını verin,
Genel olarak şimdi jeologlar tarafından kabul edilmektedir. Bu dönemlerden ilki
azoik veya cansız dönem olarak adlandırıldı, çünkü bu sadece
organik yaşam kalıntısı içermeyen ve bu nedenle
dünya tarihinin o erken aşamasında gerekli koşullar
için hayvanların ve bitkilerin bakımı henüz kurulmamıştır.
Bundan sonra, takip eden her büyük jeolojik dönemin
özel bir hayvan ve bitki seti ile karakterize olun,
Kendi başımıza gelene kadar takip eden ve ondan önce gelen her şey
Dönem, insan, ona eşlik eden hayvanlar ve bitkilerle
Dünya, tanıtıldı.

Öyleyse, hayvanlar arasında zamanında bir ardıllık sırası vardır; ve eğer
türler ve sınıflar arasında herhangi bir geçiş, herhangi bir büyüme
daha düşük formlardan daha yüksek, burada aramalıyız
kanıtı. Bu görüşe göre,
Organik kalıntıların sadece en düşük olduğu ilk dönem
türü ve bu türden sadece en düşük sınıfı ve gerçekten de itersek
Mantıksal sonuçlarının teorisi, sadece en düşük formları
En düşük sınıf. Şimdi gerçekler neler? Bu kıta takdire şayan sağlar
Bu ardıllığın araştırılması için fırsatlar, çünkü
Formasyon tarzının sonucu, New York eyaletinde var,
En erken jeolojik yatakların doğrudan, kesintisiz bir dizisi.

Laurentian Hills olarak adlandırılan alçak tepelerin sırtı, hattı boyunca
Kanada ve eyaletler arasındaki bölünme ilk Amerikan topraklarıydı
okyanusun üstünde kaldırıldı. Bu toprak Azoik dönemine aittir ve
yaşam izi içermez. Bu tepelerin tabanı boyunca
Bir sonraki büyük jeolojik dönemin mevduatları, Silurian; ve
New York Eyaleti, jeolojik olarak konuşursak, neredeyse tamamen
Bu Silurya dönemi, en düşük Taconik bölümü ve Devoniyen
Dönem, üçüncüsü bu büyük dönemlerin art arda. Çok ihtiyacım yok
New York'tan seyahat eden okuyucularımı hatırlatın ve
Niagara veya Trenton'u ziyaret etti, ya da gerçekten de
Strata'nın kırık kenarları içindeki gömülü hayatı ortaya çıkarır, nasıl
Dünyanın bu erken nüfusu çok sayıda olmalıydı. Kim kimse
elinde kalabalık kum levhalarından veya kireç taşı tuttu,
eski Silurian veya
Kuzeyden güneye birbirini takip eden Devoniyen plajları
New York Eyaleti, hayatın tezahürünün daha az olduğunu varsayabilir
o zamandan çok çok yönlü. Şimdi, bu fosil yaratımı ne anlatıyor?
biz? Şunu söylüyor: Silüryan döneminde,
Organik yaşam hiç bulunmaz, üç radyasyon sınıfı vardı,
Üç Yumuşaklık Sınıfı, iki artikül sınıfı ve
bir sınıf omurgalı. Başka bir deyişle, dünyadaki yaşamın şafağında,
Dört temel fikri ile hayvan yaratmanın planı atıldı
dışarı,-yayar, yumuşakçalar, eklemler ve omurgalılar mevcuttu
yaşamın dünyamıza ilk temsili. Eğer o zaman tüm
Birincil türler aynı anda ortaya çıktı, kişiden çıkamıyor
diğeri,-bir kerede çağdaş ve torunlar olamazlardı
birbirine göre.

Karşı sayfadaki diyagram, içindeki jeolojik dönemleri temsil eder.
Düzenli ardıllıkları ve tüm
Hayvan krallığının türleri ve tüm sınıfları tanıtıldı; için
Tanıtımının kesin dönemi hakkında hala bir şüphe var.
Sınıfların birçoğu, tüm jeologlar saygı duymaya karar veriyor
Onları, belirli sınırlar içinde, birbirinden çok uzak değil,
zamanın jeolojik tahminlerine.

                                Radyalar.
                      Polipler.  Acalephs.  Echinoderms.
    T | Şimdiki, ......... | ......... | ........... | ......
    E |                  |         |           |
    R | Pliosen, ........ | ......... | ........... | ......
    T |                  |         |           |
    İ | Miyosen, ......... | ......... | ........... | ......
    A |                  |         |           |
    R | Eosen, .......... | ......... | ........... | ......
    Y |                  |         |           |
                         |         |           |
    S | Kretase, ...... | ......... | ........... | ......
    E |                  |         |           |
    C | Jurassic, ........ | ......... | ........... | ......
    O |                  |         |           |
    N | Triyas, ........ | ......... | ........... | ......
    D |                  |         |           |
    A | Permiyen, ......... | ......... | ........... | ......
    R |                  |         |           |
    Y | Karbonifer, ... | ......... | ........... | ......
                         |         |           |
    P |                  |         |           |
    R | Devonian, ........ | ... ...... | ........... | ......
    İ |                  |         |           |
    M | Silurian, ..... polipler. Acalephs. Echinoderms ...
    A |
    R | Azoik.
    Y |


                                Yumuşakçalar.
                      Acephala. Gasteropoda. Cephalopoda.
    T | Şimdiki, ......... | ......... | ........... | ......
    E |                  |         |           |
    R | Pliosen, ........ | ......... | ........... | ......
    T |                  |         |           |
    İ | Miyosen, ......... | ......... | ........... | ......
    A |                  |         |           |
    R | Eosen, .......... | ......... | ........... | ......
    Y |                  |         |           |
                         |         |           |
    S | Kretase, ...... | ......... | ........... | ......
    E |                  |         |           |
    C | Jurassic, ........ | ......... | ........... | ......
    O |                  |         |           |
    N | Triyas, ........ | ......... | ........... | ......
    D |                  |         |           |
    A | Permiyen, ......... | ......... | ........... | ......
    R |                  |         |           |
    Y | Karbonifer, ... | ......... | ........... | ......
                         |         |           |
    P |                  |         |           |
    R | Devonian, ........ | ......... | ........... | ......
    İ |                  |         |           |
    M | Silurian, ..... Acephala. Gasteropoda. Cephalopoda.
    A |
    R | Azoik.
    Y |


                                Eklemler.
                        Solucanlar.  Crustacea.   Böcekler.
    T | Şimdiki, ......... | ......... | ........... | ......
    E |                  |         |           |
    R | Pliosen, ........ | ......... | ........... | ......
    T |                  |         |           |
    İ | Miyosen, ......... | ......... | ........... | ......
    A |                  |         |           |
    R | Eosen, .......... | ......... | ........... | ......
    Y |                  |         |           |
                         |         |           |
    S | Kretase, ...... | ......... | ........... | ......
    E |                  |         |           |
    C | Jurassic, ........ | ......... | ........... | ......
    O |                  |         |           |
    N | Triyas, ........ | ......... | ........... | ......
    D |                  |         |           |
    A | Permiyen, ......... | ......... | ........... | ......
    R |                  |         |           |
    Y | Karbonifer, ... | ......... | ......... Böcekler ..
                         |         |
    P |                  |         |
    R | Devonian, ........ | ......... | ..................
    İ |                  |         |
    M | Silurian, ..... Solucanlar.  Kabuklu ...............
    A |
    R | Azoik.
    Y |


                                Omurgalı.
                        Balıklar.  Sürüngenler.  Kuşlar.   Memeli.
    T | Şimdiki, ......... | ......... | ......... | ........ | .......
    E |                  |         |         |        |
    R | Pliosen, ........ | ......... | ......... | ........ | .......
    T |                  |         |         |        |
    İ | Miyosen, ......... | ......... | ......... | ........ | .......
    A |                  |         |         |        |
    R | Eosen, .......... | ......... | ......... | .. True Mammalia.
    Y |                  |         |         |        |
                         |         |         |        |
    S | Kretase, ...... | ......... | ......... | ........ | .......
    E |                  |         |         |        |
    C | Jurassic, ........ | ......... | ......... | .... Marsupials ..
    O |                  |         |         |
    N | Triyas, ........ | ......... | ....... Kuşlar ..............
    D |                  |         |
    A | Permiyen, ......... | ......... | ..........................
    R |                  |         |
    Y | Karbonifer, ... | ...... Sürüngenler ......................
                         |
    P |                  |
    R | Devonian, ........ | ....... .............................
    İ |                  |
    M | Silurian, ....... Balıklar ................................
    A |
    R | Azoik.
    Y |

Bu tür tartışmalar burada tekniklerinden uygun değilse
Karakter, sanırım kombine jeolojik ve zoolojik olarak gösterebilirim
Diğerleriyle birlikte olmayan sınıfların
Başlangıç, artiküller veya sürüngenler, kuşlar arasındaki böcekler gibi
Omurgalılar arasında memelia, her zaman tanıtılır.
varlıkları için gerekli koşullar kurulur,-çünkü
Örnek, sürüngenler, dünyanın tam olarak kullanılmadığı dönemde
suların israfından ve geniş bataklıklar sağlanan araçlar için
Artık tüm bizim için bile, yarı-ağatik, yarı-karasal yaşam
Daha büyük sürüngenler, böcekler, sebze büyümesine bağımlıken,
ilk ormanlarla görünüşleri; Böylece çıkarmamız gerekmiyor,
Çünkü bunlar ve diğer sınıflar daha önceki sınıflardan sonra gelir,
Bu nedenle onlardan bir büyüme, çünkü tamamen muhtemel
için gerekli koşullara kadar yaratılmayacakları
Dünya'da bakım kuruldu. Sadece spekülatif bir noktadan
Bakışta, fiziksel ve
Organik dünya birlikte ilerledi ve doğrudan bir
ardışık kreasyonlar ile dünyanın durumu arasındaki ilişki
Bu kreasyonlar sırasında. Tüm varlıklarının
Silurya ve Devoniyen dönemleri denizdi; Toprak, o kadar uzağa
Zamanlarında var olan, harika bir plaj vardı ve bu kıyılar boyunca,
Kıtaların herhangi bir kısmı nerede olursa olsun
Sular, Silurya ve Devoniyen hayvanlar yaşadı. Daha sonra bataklıklarda
ve karbonifer döneminin eğrelti otları, sürüngenler ve böcekler
yerlerini buldum; Ve sadece dünya daha geniş olduğunda,
Bataklıklar, adalar kıtalar oluşturmak için birleştiğinde kuru toprak haline gelmişti,
Dağ zincirleri, eşitsizlikleri yapmak için atıldığında
yüzey, daha büyük dörtlülerdi,
Varlık Tüm bu koşullar önemli aksesuarlardır.

Ancak tüm türler ve sınıfların çoğu
Dünya aynı anda başlangıçta, bu tür ve sınıflar
yine de her büyük jeolojik dönemde temsil edildi
farklı setler veya hayvan türleri. Bu anlamda, o zaman,
hayvanlar arasında zaman içinde bir derecelendirme ve her ardışık çağın
Dünyanın fiziksel tarihinin karakteristik nüfusu vardı. Biz
derecelendirme arasında bir yazışma olduğunu buldu
günümüzde bilindiği gibi yetişkin hayvanlar arasında yapısal komplikasyon
Rütbe serisini ve embriyolojik derecesini arayabiliriz
Büyüme serisini diyebileceğimiz aynı hayvanlardaki değişiklikler; Ve
Bu iki seri ile sırası arasında bir yazışma vardır.
zaman içinde ardıllık, bu da belirli bir derecelendirme oluşturan
Hayvanların yeryüzüne tanıtımı ve serisini arayabiliriz
Zaman. Echinoderms sınıfını bir örnek olarak ele alalım. Birincisi
Bu sınıfın temsilcileri, saplarda bir tür yıldız balıklardı; Daha sonra
aynı düzende hayvanlar olmadan tanıtıldı; daha sonra
Dönemler gerçek yıldız balıklarda ve deniz çarpışmalarında gelir; Ve en yüksek
Sınıfın sırası, Holothurians, sadece günümüzde tanıtılır
Jeolojik Çağ. Şimdi bunun Sıralı Bölümü ile karşılaştırın.
bugün var olduğu gibi. En erken olanların mevcut temsilcisi
Saplar üzerindeki ekinodermler, yapısal kanıtlar üzerinde duran bir hayvandır.
sınıfta en düşük; Yukarıda bir sonraki, Comatula,
gövdesiz erken ekinodermler; Sınıflandırmamızda bir sonraki
Yıldız balıkları ve deniz-chiltins; Ve Holothuryalılar en yüksek duruyor
onları kafasına yerleştiren belirli yapısal özelliklerin hesabı
onların sınıfı. Zaman dizisi ve rütbe serisi, o zaman Accord
mükemmel bir şekilde ve bunların embriyolojik gelişiminin araştırmaları
Hayvanlar, yüksek ekinodermlerin değişikliklerden geçtiğini göstermiştir.
Bazılarında gençler için aynı türden bir dereceyi gösteren yumurta
onların yavaş yavaş düşmüş bir sapı var ve
Gelişim aşamaları, alt siparişlerin yetişkin formlarını hatırlar. Almak
Başka bir örnek olarak polip sınıfı. İlk olarak bir
bir tür polip mercan, erken resif yapıcılar arasında biri,
sayısız dünyamızın sağlam kabuğuna geçer, sonra halefleri olarak
Şimdi yap. Bu eski mercanların temsilcileri şimdiki
Polipler ve yapılarından sınıflarına en düşük yerleştirilirler,
daha yüksek olanların embriyolojik gelişimi
Aynı tuhaf karakter mikropun daha genç durumu. Olabilir
Örnekleri çarpın ve eşit derecede çarpıcı çizimler
diğer sınıflar; Ve bu yazışmalar tam olarak olamaz
hayvanların embriyolojik büyümesi hakkındaki bilgimiz
çok yetersiz ve jeolojik ardıllıkları hakkında bilgi, ama
Herhangi bir grubun bağlantılı geçmişini nerede izleyebildik
zaman içinde hayvanların ve bunu onların tarihi ile karşılaştırmak
Embriyolojik gelişme ve yapısal ilişkileri var oldukları
Günümüzde, yazışmaların o kadar eksiksiz olduğu bulundu ki
Diğer durumlarda başarısız olmayacağına inanmak için haklı. Yapabilirim
tam olarak aynı karakterin bir derecelendirmesinin
Hayvanların dünya yüzeyinde coğrafi dağılımı. Burada
Yine, okuyucularıma kanıtların çoğunu almaları için yalvarmalıyım, eğer
genişletildi, bir hacmi dolduracaktı, çünkü tamamen
burada uygunsuz. Ama kısaca hayvanların olmadığını söyleyebilirim
dünyamızın yüzeyine rastgele dağılmış, ancak bunlar
_faunae_ olarak adlandırılan ve bunların
Faunae'nin belirli bölgelerde evleri var-doğa bilimcileri tarafından
_zooelojik iller_. Bu illerin sınırları
Kesinlikle sabit, okyanusta ve karada kesin olarak
İklim ile, irtifa ile bağlantılı fiziksel koşullar
atmosferin basıncı, suyun ağırlığı, vb.; Ve bu
Göçmen alışkanlıklarının hayvanları için bile, bu tür göçler için
periyodik ve sınırları kesin ve geçilmez olanlar
Hayvanların kalıcı evlerini sınırlayın. Belli bir dizi var
farklı hayvan türleri arasındaki ilişkiler tarafından belirlenir, bu nedenle
dünyanın üzerinden dağıtılan,
rütbe, büyümeleri ve zamanında ardıllıkları;-
Hayvanları birbirini izleyen faunalarda dağıtır ve her ikisine uygun olarak
göreceli üstünlükleri veya aşağılıkları ve fiziksel
varlıkları için gerekli olan koşullar,
yapısal ilişkilerini, embriyolojik gelişimlerini kontrol eder,
ve onların zamanında ardıllıkları.

Öyleyse, rütbe serisi arasındaki bu yazışma
Büyüme serisi, zaman serisi ve coğrafi serisi
Hayvanların yaşamındaki dağılım bize öğretiyor mu? Elbette değil
Hayvanlar arasındaki bağlantı maddidir; Aynı tür
bir tipte veya bir tipte düşük ve yüksek hayvanlar arasında ilişki var
Sınıf, yapısal özelliklerinde, embriyolojiklerinde
büyüme ve coğrafi dağılımlarında,
zamanında ardıllık sırası; Ve bu nedenle, bu tür bir kanıt varsa
daha sonraki hayvanların herhangi bir
soybilimsel anlamda, aynı zamanda birinde yaşayan hayvanların
şu anda dünyanın bir kısmı başka bir kısımda yaşayan hayvanlardan büyür,
ve şimdi var olduğu gibi bir sınıfın yüksek hayvanlarının geliştirildiğini
alttan. Bu önermelerden ilki yok
çürütme; Ve ikincisi ile ilgili olarak, tüm araştırmalarımız
Dünyaya doğan her şeyin günümüze bağlı olduğunu gösterin
Bireysel yaşam yasası ve geçici aşamalardan geçmesine rağmen
Kendi türüne sahip diğer varlıklara benzeyen büyüme, asla duraklamıyor
daha düşük gelişme aşaması veya daha yüksek bir duruma geçer
Biri doldurmak zorundadır. Eğer bu bağlantı bir malzeme değilse
Bir, nedir?-bunun için böyle bir bağlantı var
Hayvan Krallığı, samimi, sürekli, herhangi bir seri kadar karmaşık
Gelişim teorisyenlerinin şimdiye kadar iddia ettiği
reddedildi. Entelektüel olandan başka ne olabilir? Bu yazışmalar
-her zaman aynı olan bir düşüncenin düşüncelerinin yazışmalarıdır.
Türün tarihinde tüm zamanlar boyunca ifade edilip edilmediği veya
şu anda türü temsil eden bireylerin hayatında
an veya bu türde doğan her şeyin mikropunun büyümesinde
Bugün. Başka bir deyişle, tüm ardıllığı kapsayan aynı düşünce
jeolojik yaşların tüm yaşamlarının yapısal ilişkilerini kontrol eder
varlıkların yanı sıra dünyanın yüzeyi üzerindeki dağılımları ve
herhangi bir küçük yumurtanın dar pusulasında tekrarlanır
Büyümesine maruz kalıyor.

       * * * * * *




Güney Haçı.

  Rahipsiz ihtişam değil.
    Ne de bayrağın acımasız dalgalanacağını düşünüyor
  Nerede presege parıltısına teklif verdin,-
    Hain ve köle ülkesi!

  Tanrı asla o kutsal işareti koymadı
    Yıldızları arasında ölümsüz ışıkta
  Blazonry ilahi yapmak için
    İmparatorluk savaşları için bir scutcheon!

  Ve elbette yanlış başarısız olmalı
    Sonsuz sağdan önce,
  Kesinlikle cihazın solgun olacak
    Ve kuzey ışıkta büzül!

  Bakın, gelecek ihtişamların akışı nerede!
    Kırmızı ve Beyaz Mavi,-
  Yukarıda iken, fethedilmemiş parıltı
    Özgürlük Yıldızları parlıyor!

  Hışırtı ve süpürme
    Mighty Wings'in sesi gibi,
  Ve safir dikini aşağı çekiyor
    Cennetin ev sahipleri, imtiyazlı dünyaya yardım etmek için!

  Kuzeyde ışık! Her kılçık mızrak
    Steely Sheen bir söz ayı;
  Ve baktıkları tüm gece yarısı
    Sabahın pembe bir sifonu giyiyor!

  Güney gökyüzünün sembolü
    Kesinlikle keder ve kayıp anlamına gelir;
  Sonra titreyin, yüksekte yükseldikçe,
    Kurbanda, Güney Haçı!

  Ey kardeşler! Acı çekiyoruz,
    Karşılaşmamış amblemi al!
  Veya leke standardınızı temizleyin,
    Ve kuzey tacı ile katılın!

       * * * * * *




Çocukluk üzüntüleri ile ilgili.


Bir zamanlar, yedi metre yüksekliğinde Bay Smith,
Bay Brown ile üç buçuk metre olan Bay Brown ile bir yürüyüş. Oldu
Uzak bir çağda, insanların şu anda olduklarından farklı oldukları,
ve bu günlerde genellikle meydana gelmemesi gibi olayların meydana geldiği.
Smith ve Brown, çeşitli yollardan geçerek ve geçti
Birkaç griffin, yılan ve posta kaplı şövalye, bir
Belli nehir. Onu geçmeleri gerekliydi; Ve fikir
Wading ile geçmeleri gerektiği önerildi. Devam ettiler,
Buna göre, karşıya geçmek için; Ve her ikisi de daha da güvenli bir şekilde geldi
taraf. Su tam olarak dört metre derinliğindeydi,-az ya da çok bir inç değil.
Nehrin diğer kıyısına ulaşan Bay Brown,-

"Bu korkunç bir iş; _that_ gibi bir nehri geçmek şaka değil.
neredeyse boğuldu. "

"Anlamsız!" diye yanıtladı Bay Smith; "Neden sığ bir
böyle akış? Neden, su sadece dört metre derinliğindedir: _that_
Hiçbir şey! "

"Belki de hiçbir şey," Bay Brown'un tepkisiydi "ama ciddi bir
Benim için önemli. Dört metre derinliğinde su "devam etti" diye gözlemliyorsun
Kafamın üzerinde sadece altı inç. Nehir size sığ olabilir, ama
benim için derin. "

Bay Smith, büyük fiziksel yığın ve diğer birçok kişi gibi ve
Güç, Subtili anlamak için çok fazla adapte olmayan bir akıl vardı
ve zor düşünceler. İşlerin onların olduğu için yer aldı
kendi içlerinde ve büyüklüğün olduğu fikrini kavrayamadı
ve küçüklük, derinlik ve sığlık, göreceli şeylerdir. Bir
Smith'in tehdidi ile sonuçlanan tartışma başladı.
Nehrin içine kahverengi atacaktı; Ve bir serinlik durumdaydı
Birkaç gün boyunca devam eden arkadaşlar arasında.

Bu sayfanın okuyucusunun akut zihni, Bay Smith
hatalıydı; ve Bay Brown tarafından iddia edilen ilkenin bir ses olduğunu
ve gerçek olan. Çok az olan bir şeyin
Adam başka bir adam için harika olabilir. Ve bu gerçekten ve kesinlikle
Bu son durumda her şey olabileceği gibi harika. Ve yine de birçok insan
Smith tarafından yapılanlara tam olarak benzer bir şey yapın. Israr ediyorlar
Onlara sığ olan su kesinlikle tutulacaktır
sığ; Ve eğer daha küçük erkekler bunun kendileri için derin olduğunu beyan ederse,
Bu küçük adamlar zayıf, hayali ve yanlış kabul edilecektir.
Birçok insan, kendi çocukluklarının üzüntülerine bakarken,
Ya da mevcut çocukluğun üzüntülerine baktıkça,
Bu üzüntüler çok hafif ve önemsizdir ve nedenleri
çok küçük. Bu insanlar bunu yapıyorlar, çünkü onlar için şimdi olduğu gibi,
_Big People_, (çocukluğun etkileyici ifadesini kullanmak için) bunlar
Eğer gelmesi gerekiyorsa üzüntüler hafif olurdu. Ama bu üzüntüye rağmen
Şimdi bize hafif görünebilir ve onların nedenleri küçük, sadece su gibi
Dört metre derinlemesine uzun boylu Bay Smith'e sığdı. Aynı su
boy üç buçuk metre olan adam için çok derin; ve
Tehlike onun için sekiz fit derinliğe neden olabileceği kadar büyüktü
Yedi metre yüksekliğinde adama su. Sorunun küçük nedeni
Küçük çocuk için harika. Küçük kalp kederle doluydu ve
Korku ve şaşkınlık tutabileceği gibi.

Evet, çocukluğun en mutlu olduğuna dair ortak inancına karşı duruyorum
zaman. Ve yetişkinlerin ne zaman olduğunu duyduğumda, insanlar öyle olduğunu söylüyor, düşünüyorum
Bay Smith ve su dört ayak derinliğinde. Her zaman kalbimde var
o ortak yanılgıya karşı isyan etti. Hatırlıyorum, sanki
Dün, yirmi yıldan fazla bir süredir arkamda bıraktığım bir gün. BEN
Büyük bir salon, belirli bir eğitim kurumunun salonu görün
Mevcut yazarın ne olduğunu yapmaya yardımcı oldu. Günün günü
Ödüllerin dağılımı. Salon küçük erkeklerle kalabalık ve
Küçük Çocukların İlişkileri ve Dostları ile. Ve şef
O antik kasabanın sulh yargıcısı, tüm sivil ihtişamlı majestelerde
ödülleri dağıttı. Ne burada ne de orada onurlar
Benim tarafımdan doğdu; İyi hatırlamama rağmen, _that_ gün
Kısa hayatıma gelmiş olmasının en gurur verici. Ama yüzü görüyorum ve
şimdi için olan iyi kalpli eski haysiyetin sesini duyun
uzun yıllar mezarında. Ve özellikle bir cümleyi hatırlıyorum,
Günün davalarında birkaç etkili açıklama yaparken.

"Ah, çocuklar," dedi, "Bunun en mutlu zamanı olduğunu söyleyebilirim
Hayatın! "

"Konu hakkında çok az şey biliyorsun," içsel cevabımdı.

Endişelerimizin, korkularımızın ve üzüntülerimizin bunlar kadar büyük olduğunu biliyordum
başka birinin.

Çocukluk ve çocukluğun üzüntüleri bu karmaşık olan üzüntüler değil
ve yıllar sonra kalbe ağır oturan şaşırtıcı doğa; Ancak
onları taşıması gereken küçük kalplerle ilgili olarak, çok
o zaman ezici. Söylendiği gibi, büyük ve çok az
göreceli terimler. Kesinlikle ağır olmayan bir ağırlık,
zayıf kişi. Çalışkan bir bitin büyük bir ağırlık çektiğini düşünüyoruz.
Bir onsun sekizinci kısmını çizin. Ve inanıyorum ki üzüntüler
çocukluk görevi çocukluğun dayanıklılığı
erkeklik adamın dayanıklılığını yapar. Evet, şimdi geriye bakıyoruz ve gülümsüyoruz
Onlara ve acılarda vesilediler, çünkü onlar hayır
Şimdi bizim için harika bir mesele. Yine de tüm bunlarda Bay Smith gibi
Uzun boylu adam, küçük adamla yaptığı tartışmada, Bay Brown. Onlar
Erken üzüntüler o zaman harika şeylerdi. Çok acı keder çok
küçük kalp. "Çocukluk Sporları," Goldsmith'ten biliyoruz,
"Çocuğu tatmin edin." Çocukluğun üzüntüleri zavallı küçükleri eziyor
şey. Bence sempatik bir okuyucu gözyaşı olmadan neredeyse hiç okumazdı
Bir gülümseme olarak, Patrick Fraser Tytler'in erken yaşamında bir olay,
biyografisinde kaydedildi. Beş yaşındayken silahı tuttu
ağabeyden ve kilidinin yayını kırdı. Ne acı
Küçük çocuk katlanmış olmalı, ne ezici bir his
Oturmadan ve harika harflerle yazdırmadan önce rahatsız edilemez kötülük
Silahın sahibi kardeşi için mektuptan sonra:-"Oh, Jamie,
Daha fazla silahı düşünün, bunun ana baharının kırıldığı ve _my
Kalp kırıldı! _ "Şüphesiz zavallı küçük adam bunu hayal etti
Hayatının geri kalanında, daha önce hissettiği gibi asla hissedemediği
Şanssız silaha dokundu. Ve yıllarca geriye baktığımda, çoğu
Bir çocuğu ezilmiş ve bunalmış bir çocuğu hatırlayabiliriz,
Düşünce asla bitemezdi; Ve erken benliğimizi hissedebiliriz
Başka bir varlığa sempati duysa da.

Bu makalede dilediğim, yol boyunca uzağa bakmamız gerektiğidir.
hayata geldi; ve görmeliyiz ki, birçok umursama ve
Sorunlar şimdi üzerimize basabilir, yine de memnun olabiliriz. Ben konuşuyorum
Lotu sıradan bir parti olan sıradan insanlar. Olduğunu biliyorum
olağanüstü durumlar; Ama kesinlikle inanıyorum, çoğumuza gelince, biz
Bunlardan daha iyi günler hiç görmemiştim. Kuşkusuz, geriye dönük olarak
erken gençlik, yazın daha parlak olduğu bir zaman görüyoruz,
Çiçekler tatlı, kışın karlı günleri bizden daha neşeli
onları şimdi bul. Ancak, ayık anlamda, bunun bir yanılsama olduğunu biliyoruz.
Sadece yanan çölün üzerinden seyahat eden adam parlayan görüyor
Su ve gölgeli ağaçlar kurak kumdan başka bir şey olmadığını bildiği gölgeler.

Yaşayan erkeklerden birinin sürdürdüğünü bildiğini söylemeye cesaret ediyorum
Geçmiş acı çekmenin aptalca olduğunu. Gerçekten yeterince diyor
Bir anlamda, geçmiş olan acının gerçekten var olmadığı
hiç olmamış acı olarak; Aslında geçmişte
Acı artık hiçbir şey değildir ve daha fazla düşünme hakkına sahip değildir.
hiçbir şeyin haklı olmadığı. Kuşkusuz, bedensel ağrı olduğunda
Durdu, her şey bitti: artık hissetmiyoruz. Ve sende
Muhtemelen bedensel ağrının bıraktığı izlenimin çok geçtiğini gözlemledi
çabucak uzakta. Uykusuz gece veya işkence gecesi
sürüklerken böyle üzücü bir gerçek gibi görünen diş ağrısı
Bir sonraki forenoon çok gölgeli bir şey görünüyor. Ama olabilir
Şimdiye kadar hayallerin üstesinden gelmeyi başarıp başaramayacağınızdan şüphe ettim
ve insanın geçmiş hissetmeyi bırakmasını sağlamak için insanlığın zayıf yönleri
Acılar ve üzüntüler şimdiki yaşamlarının büyük bir parçasıdır. .
Geçmiş yaşamımızı hatırlamak şimdiki hayatımızın büyük bir parçasıdır. Ve,
Gerçekten de, insan acısının büyük kısmı onun beklentisinden oluşuyor
ve hatırlamasında. Varlığımızın kaçınılmaz yasasıyla böyledir. BT
çünkü biz rasyonel yaratıklar olduğumuz için. Yardım edemeyiz
gelenleri dört gözle bekliyorum ve
geçmiştir; ne yaptığımız gibi,
algı. Küçük bir çocuğa söyleyen en az kullanım yok
yarın bir dişin çıkarılması gerektiğini, saçma olduğunu biliyor
Beklentisiyle kendisini geceye mutsuz etmek için. Acının sürdürülemez akıl kuvvetiyle gösterebilirsiniz.
sadece dişin olduğu iki veya üç saniye boyunca
yerinden burkulmuş ve kendini canlandırmak için yeterli zaman olacak
Aslında hissetmek zorunda kaldığında acı hakkında. Ama küçük adam
Geçecek ama kasvetli beklentilerde mutsuz bir gece; Ve zamana kadar
Soğuk demir dişi tutar,
Beklenti Gerçek bir anlaşma, gerçekin acılarından daha fazla acı çekiyor
operasyon. Daha büyük insanlarla, daha büyük olmayı dört gözle bekliyorum
Denemeler. Ve tüm bunların olmaması gerektiğini kanıtlamak için hiçbir sonu hizmet etmiyor
olmak. Duygularla ilgili soru,
İnsan zihni gerçektir. Makinenin böyle çalışması gerekmiyor, ama
Makine nasıl çalışır. Ve acı beklentisinde olduğu gibi,
geriye dönüküyle. Olsa bile, geçmiş olan büyük keder
Sonuçlar artık doğrudan bize basmıyor, gölgesini atıyor
Yıllar sonra. Gerçekten de üzerinde bazı zorluklar ve denemeler var
memnuniyetle tekrar bakabilmemiz mümkündür. Kontrast
Daha iyi günlerin keyfini geliştirir. Ama bu denemeler, öyle görünüyor
Bana göre, doğrudan müdahaleden gelmek gibi olmalı
Providence; ve insan zulmünün unsurlarından uzak olmalı veya
Adaletsizlik. Zayıf ve çekingen bir çocuk olan bir adam olduğuna inanmıyorum
Acımasız zorbalığın kötü kullanımından zevkle geriye bakabilir
okul günleri veya öğretmeninin onu aldatma adaletsizliği üzerine
İyi kazanılmış ödüllerden. Büyük acı türleri var
insan olduğu sürece asla şimdiki acı çekmeden düşünülemez
Doğa ne olduğunu devam ediyor. Ve inanıyorum ki geçmiş üzüntünün harika
şimdiki hayatımızda gerçeklik ve
İyi ya da hasta olsun, şimdiki hayat. Titremede görebileceğiniz gibi
Bazı fakir atların dizleri, sarkan kafasında ve ruhsuz adımlar,
Gençken aşırı işlendiğini: Yani, eğer insan ruhu bir şey olsaydı
Bu görülebilir, demirin girdiği yara izlerini ayırt edebilirsiniz
uzun zaman önce,-sadece kalıcı hatırlamayı izleyemezsin,
Ancak öğretmenlerin yetersiz ve sahtekârlığının kalıcı sonuçları,
Sahabelerin kalpsizliği ve aptallık ve zulüm
ebeveynler. Hayır, bize geçmiş acıların sona erdiğini söylemek yapmayacak
var olmak için, anıları çok canlı devam ederken ve sonuçları
çok harika. Yine de geçen kışın acı donları ile bitmedin
Şimdi yaz olacak, eğer bıkmış yaprak dökmeyenler sizin sonuçları olarak kalırsa ve
anıt. Ve çocuklukta mutsuz bir evde yetiştirilen adam
Bu mutsuz evin bir hediye olmayı bıraktığını asla hissetmeyecek
Gerçek, eğer tüm disiplinin ona bir ruhu teşvik ettiğini biliyorsa
henüz tamamen bitmeyen ve onu yaptı.
Biraz ekşi bir kalple kendini hayatın çalışmalarına koyun
erken yaşlı. Geçmiş büyük bir gerçektir. Yaşayan buradayız
Tüm hayatımız boyunca gördüğümüz ve hissettiğimiz her şeyin somutlaşması,-moda
Milyonlarca küçük dokunuşla şimdiki formumuzda ve hiçbiri
Bildiğimiz üzüntü saatlerinden daha gerçek sonuç.

Çocukluğun acı çekmesinin büyük bir nedeni, daha büyük zorbalıktır
Okulda erkekler. Pratik olarak İngilizce sisteminin hiçbir şeyi bilmiyorum
_fagging_ devlet okullarında, ancak katılmaya hazır değilim ve
ona karşı ağlamada. Sistemin doğasında var olan birçok kötülük görüyorum; Ancak
Görüyorum ki çeşitli avantajlar da bundan kaynaklanabilir. Organize etmek için
Daha küçük erkeklerin daha büyük olanlara tanınmış tabiatı
tartışmasız bir şekilde zemini ayakların altından kesme eğilimindedir
tanınmayan, yetkisiz, özel zorba. Ama bunu büyük ölçüde biliyorum
Fagging'in olmadığı okullar, gençliğin zorbalığı
Zalimler büyük ölçüde hüküm sürüyor. İnsan doğası şüphesiz düşmüştür. Bir okulun küçük bir çocuğa yönelik sistematik zulmü yeterince kanıt
_that_ ve insanın en nefret dolu aşamalarından birini sunar
karakter. Genel bir kural olarak, daha yüksek olanı bildirmeye değer
Erkekler arasında sosyal ölçekte yükseliyorsunuz, zorbalığın ne kadar az olması
bulunacak. Şövalyeli ve muazzam bir şey çıkıyor
Beyler Oğulları söz konusu olduğunda: sadece sen arasında
Konuyla şahsen ilgilenmeyen, ayakta duran bir çocuk bulacak
Doğru ve adaletin yararına zorbalığa karşı. Bende
Büyük bir çocuğu küçük bir çocuğa atarak izledi
Biri adına müdahale etmeyen düzine diğer büyük oğlan
ezilen küçük adam. İşlemi izlemediğimden emin olabilirsiniz
bir tahıl olup olmadığını tespit etmek için gerekenden daha uzun
Hulking Boors'ta cömertlik; Ve siz de bundan emin olabilirsiniz
Küçük çocuğun çöpü, büyük zorbalığa, en çok
en iyisi ile uğraştığı talihsiz işlemler ve
Blackguard, kısa olsa da, hayat. _İ_ _that_ ile ilgilendi
buna güvenebilir. Ve Duygularımla Bully'nin arkadaşlarını tercih ettim
Davranışlarına gelince, onları gizlice yapan bir ifade enerjisi ile
Kapalı, çırpılmış Spaniels'e çok benziyor. Arkadaş canlısı okuyucum
Yapabildiğimiz zaman asla bir zorbalığı durduramaz. Ve çok sık yapabiliriz. Arasında
Yazarın malları meraklı müfettiş tarafından birkaç
Siyah çocuk eldivenleri, artık kullanıma uygun değil, görünüşe göre çok fazla değil
yıpranmış. Bu integumentleri inceleyerek, başparmağını bulacaksınız
Sağ el kira, tamir etme olasılığının ötesinde. Nerede
fenomen? Yazarın kararlı alışkanlığından gelir.
kabadayı. Sokakta ya da ülke yolunda yürürken, ara sıra görüyorum
Bir çocuğu kendisinden çok daha az çöpe atan büyük bir karatalı adam. Ben
Bazı ihtiyatlı bireylerin diğer taraftan geçeceğinin farkında
Yan, muhtemelen büyük kara korumaya bir uyarı ele alıyor. Ama ben
Thomson'un "Basites'e ihtiyatlılığa karar ver" ifadesini onaylayın;
Ve farklı bir kurs takip ediyorum. Aniden kara korumaya yaklaşıyor,
Hızlı bir hareket, genellikle oldukça öngörülemeyen, onu
kol ve ara sıra (itiraf edeyim) boynundan ve onu salla
Dişleri çıngırak. Bu, sağ elinde yeni bir eldivenle yapılmak,
genellikle bu eldiveni daha fazla kullanım için uygunsuzdur. Çünkü zorba olmalı
O kadar sağlam ve ani bir kavrama ile alındığında
Zaman için sinir sistemi. Ve asla bir kez zorbalığın başarısız olduğunu bulamadım
fısıldayan bir korkak kanıtlamak için. Ceza hak ediyor,
kurs; Ve sıradan vakalarda çok şiddetli bir şey. Bu bir
Ciddi şey, hem kabadayı hem de arkadaşlarının tahmininde,
Kendisine bu kadar davranması gerektiğine dikkat etmesi gerektiğini
Yoldan geçen ve özellikle bir papazın. Zorba anında inek;
Ve yakın olabilecek okul kolluklarından herhangi birine birkaç kelime ile,
bir iki hafta boyunca aralarında inanılmaz derecede göze çarpabilir. BEN
Asla zorbalığın kontrolsüz geçmesine izin vermeyin; Ve gücüm ve
Hayat kaldı, asla yapmayacağım. Asla olmayacağına inanıyorum. Eğer ayakta durabilirsen
serin bir şekilde ve kontrol edebileceğiniz zulmü veya yapabileceğiniz yanlışları görün
Doğru ve bunu yapmak için parmağını hareket ettirin, sen istediğim, ne de sen değilsin
Bilmeyi seçtiğim insan. Temkinli ve sarkık adamı tutuyorum
Durdurmadan ve cezalandırmadan bir zorbalık eylemine kim bakabilir?
Zorbanın kendisinden daha kötü ve daha aşağılık bir hayvan olarak.

Tabii ki, yargıya müdahale etmelisiniz; Ve takip etmelisin
sıkılığa müdahale. Don Quixote gibi, böyle bir
işleri daha da kötüleştirecek bir şekilde. Sadece devam eden durumdadır
ve geçici çalışmanın değer olduğu sistematik zulüm
Salatlanma, nihai ve tüm rahatlamanın sonuna kadar. Ve bazen
Bu kaçınılmaz. Musa'nın başvurusunu nasıl yaptığını hatırlıyorsun
İbranilere serbest bırakılmak üzere Firavun'a, ilk sonuç
yüklerinin ağırlaştırılması. Saman arzı kesildi ve
Tuğla Masalı eskisi gibi kalacaktı. Yardım edilemedi.
Ve işler sonunda gelse de, hemen sonuç şu ki
İbraniler, niyet eden kurtarıcılarında acıya dönüştü ve
ağırlaştırılmış acılarını ona suçladı. Şimdi arkadaşım, eğer ayarlarsan
Kendiniz bir zorbalığın rahatsızlığında, etkili bir şekilde yaptığınızı görün. Eğer
Gereken, ilk titremenizi takip edin. Efendisini öğrenin,
ebeveynler; Adam, müdahalenizin hayır olduğunu belirgin bir şekilde görmesine izin verin
Fantezi Geçen. İyice kararlı olduğunuzu anlamasını sağlayın
zorbalığının duracağını. Ve kararlılığınızı gerçekleştirin
Çıkarsız bir şekilde.

Sık sık belirli bir büyük devlet okulunun çocuklarını görüyorum,
Better Class Of Boys'un katıldığı; Ve neşeli olduklarından yargılamak
Ve mutlu yön, bu durumdaki erkekler arasında zorbalığın
nadir olmak. Yine de şüphem yok, henüz zayıf küçük gergin
Okul hayatı onun tarafından canlandırılan arkadaşlar. Hiç kimse sanmıyorum
şair Cowper'ın okulda nasıl zorbalığa uğradığına dair hesabını okuyabilirdi,
Kanı hissetmeden, tamamen kaynamıyorsa, iyi bir anlaşma karıştı.
Eğer böyle bir davayı çok kilometrelerce biliyorsam, durmalıyım,
Bir daha asla eldiven giymeme rağmen sağa bölünmemiş
avuç içi.

Ancak, şüphesiz, çocukluk üzüntülerinin en büyük nedeni
Ebeveynlerin yanlış yönetimi ve zulmü. Birçok ebeveyn bulacaksın
Bazı çocuklarının favorilerini başkalarının ihmaline yönlendirin:
hata ve tutulan çocuklar tarafından acı bir şekilde hissedilen bir günah
aşağı ve olasılıkla asla herhangi bir partiye iyi sonuçlanamaz
endişeli. Ve kendilerini kasten ortaya koyan ebeveynler var
çocuklarına işkence edin. İki ebeveyn sınıfı var
Çoğu kaçınılmaz acımasız ve malign: Hangi sınıfı söylemek zor
Excel, ancak her iki sınıfın tüm sıradan ölümlüleri aştığı kesindir.
Biri tamamen kara korumadır: iyi olmayan ebeveynler
ne de iyilik iddiası. Diğeri yanlış baştan çıkarıcıdır ve
Dini: Muhtemelen, sonuçta,
Bunlar diğerlerinden daha dayanır. Bunlar doğal olmayan bir sistem üzerine hareket eder
Baskı ve hayattan zevk almadan sistematik bir şekilde ayıklama.
Bunlar çok taçlandırıcı nefret ve kötülük eylemi
Herhangi birine doğru onun için dua etmek ya da onun için dua etmekle tehdit etmektir.
Bunlar, eğer çocukları çıplaklarından şikayet ederse ve
neşesiz yaşam, bu tür şikayetlerin kötü bir kalbi gösterdiğini söyleyin veya
Şeytani mülkiyet; ve daha fazla zulüm getirmek için başvurun
daha mutlu bir zihin çerçevesi hakkında. Evet: yanlış başlı ve yanlış yürekli
Dinist, muhtemelen en kötü erkek veya kadın türüdür.
Güneş aşağı bakıyor. Ve oh! Modayı ne kadar üzücü düşünmek ne kadar üzücü
Aptal, kibirli, kötü niyetli bloklar kendi en kötü tutkularını kurdu
Kutsanmış ruhun ve karikatürün çalışmasının meyveleri olarak
Birçok genç kalbin kalıcı yaralanması, saf ve nazik din
Kutsanmış Kurtarıcı! Bunlar sistematik ve
Çocuklarına ustaca işkence: ve mutsuz bir şekilde, çok aşağılayıcı bir
Ebeveyn, hassas bir çocuk için çok fazla acı çekebilir. Ama bundan
Bundan sonra söylenecek daha çok şey var; Ve devam etmeden önce
Erkenden kararan ve imha eden başka bir kötü etkiyi düşünün
Birçoğunun yıllar.

Birçok okul yöneticisinin zulmü, adaletsizliği ve yetersizliğidir. BEN
Yirmi sekiz kişilik genç bir adamı tanıyın, bana, okuldayken bir
Peru'daki bazı büyük şehir, (diyelim ki,) asla onun sınıfına girmedi
Herhangi bir gün sinir terörü ile hasta hissetmeden. Tüm sınıf
erkeklerin bu inek durumunda kaba, aptalca,
Zorbalık, kırbaç barbar. Görgü kurallarının olmasını önlerse
acımasız bir şekilde ustaca sanatları incelemek için,
Onlara özenle öğretmek bazen doğrudan zıt bir sonuca yol açar.
Zorbalık okul müdürü şimdi neredeyse soyu tükenmiş bir hayvan haline geldi; Ancak
Bay Squeers'ın ruhunun bulunması çok uzun değil,
En kötü tezahürleri, DotheBoys Salonu'nun bölgelerinin çok ötesinde.
Bir sınıfta yürürken korkunç bir zevk gösteren arkadaşlar bulacaksınız
Ellerinde bir bastonla, ortaya koydukları belirgin korkunun tadını çıkararak
Onlar salladılar, bazen vahşi bir şekilde aşağı iniyorlardı
Hiçbir şey yapmayan bazı fakir adam. Bu acımasız öğretmenler
kırbaçlanacaktı ve bu saf tükenme ile durmaya zorlanana kadar değil
sadece hak eden ahlaki suçlar için
herhangi birinin kırbaçlanarak daha iyi hale getirildiğine inanıyorum)
zavallı çocuğun elinden gelenin en iyisini yaptığı bir ders söylerken hata
hazırlanın ve ki ve
Kamışı ve boğuk sesi ile Truculent Blackguard. Ve nasıl
öfkeli, yıllar sonra, son kuşağın birçoğunun olması gerekir.
çocukluğunun bu tiranının gerçekte bir humbug olduğunu bulmak için
Yalancı, bir aptal ve gizlice! Yine de bu sefil insanlığın nasıl olduğu
Kork! Gözünü nasıl izlediler ve eski aptallara güldüler
Sefil şakalar! Bana böyle hikayeler anlatan birkaç arkadaşım var
onların okul günleri, eskiden yapmadıklarını merak ederdim
erkek oldu, yürekten sallanabilecekleri okul çocuğuna dön
Onların diğer yılların öncüsü, hatta onu tekmeliyor!

Merak edecek bir şey varsa, insan ırkı değil
olduğundan çok daha kötü. Adil bir şansı yok. Şimdi düşünmüyorum
sağlanan malzemedeki orijinal bir kusurun: sadece
Elleçleme türü. Yargı miktarını düşünüyorum
çoğu ebeveynde ve çoğu öğretmende ve
Birçoğunda bulunabilecek dürüstlük derecesi. Sanırım hayır yok
Ucuz Yorkshire okullarının tahakkuk eden sisteminin hayır
"Nicholas Nickleby" de Bay Dickens tarafından karikatüre anlamına gelir. İnanıyorum ki
Bu kurumlarda açlık ve vahşet kuralıydı. Ve yapıyorum
Yorkshire erkeklerinin ve
Yorkshire din adamları, bu faul dengenin sefalet ve kötülük
dünyanın bilgilendirilmesi için yükseltilen bir ses olmadan çok uzun süre var oldu
onlardan. Edinburgh'dan Dr. Guthrie yaşadığını düşünmeye çalışıyorum
Greta Köprüsü yakınında herhangi bir yerde, Bay Squeers ve Compeers
ticaretini durduracak bir kötü şöhrete ulaştı. Gelemem
İçindeki bir adamın ruhu ile herhangi birinin uyuyabileceğini ve
elini kaldırmadan bu okullardan birinin gözünde uyan
Orada olup bitenleri durdurmak için ses. Ama bunları varsaymadan
aşırı durumlar, kendimden ne gördüğümü hatırlayabiliyorum
Öğretmenlerin yetersizliği ve adaletsizliği. Henüz öfkeyle yanıyorum,
Bir zamanlar bana birkaç ay boyunca öğreten malign bir blok başı düşünüyorum. BEN
Çeşitli okullarda; Ve altı yılını saygıdeğer bir şekilde geçirdim
Üniversite (eğitmenlerimin akıllı ve layık olduğu yer); Ve ben şimdi böyleyim
Eski, harika bir makyaj sergisi olmadan, sahip olduğum söyleyebilirim
Okulum ve üniversite şirketlerim arasında her zaman iyi kaldı: ama bu
Blockhead beni sınıfımın altında tuttu ve bir
Üstünde, tuhaf sistemi ile korkunç bir dunce. Bende
Aptal olan ustaların ve profesörlerin gözlemlendi (diyelim)
kendilerinin aptal arkadaşlar için büyük bir tercihi var ve tutmayı seviyor
Akıllı olanlar. Kolejde kendisi olan bir profesör ve
sandalyesine işlenmiş olan, buna oldukça uygun olmayan bir
Diğer dunes için arkadaşlık. O onlarla evde, anlıyorsun ve
onun içinden gördüklerinden ve onu hor gördüklerinden korkmuyor. Adaletsizlik
erken eğitmenim olan ve
Çocukluğumun birkaç ayını yeterince mutsuz etmeyi başardı,
Erkekler arasında birkaç daha az blok başı tarafından alındı ​​ve taklit edildi. BEN
Özellikle ara sıra ayarlanan bir sinsi sefer hatırlayın
Okulda konuşulan çocukların isimlerini bir arduvazla işaretleyin; çok
Erkekler sınıflarının dibine dönerek cezalandırılıyorlar. BEN
O gizlice seferin her zaman adımı her zaman işaretlemesi için kullanıldığını hatırla
Mükemmel sessiz kalsam da: ve ismimi listeye nasıl en son koydu,
Derse benim formumdaki en düşük olana başlamam gerekebilir. .
Sneaking Sarsağı benden daha büyüktü, bu yüzden onu engelleyemedim; ve herhangi bir
Bir okul yöneticisinin malign blok kafasına yaptığım temsil
tamamen göz ardı edildi. Düşünemiyorum ama hatırı sayılır bir vahşilikle,
Muhtemelen İngiltere'de günümüzde birçok okul var
fakir bir çocuğa mantıksız bir sevmeyen ve kim
O zavallı çocuğu mutsuz etmek için kendini dışarı atar. Ve biliyorum ki böyle Mayıs
Çocuğun ne kötü ne de aptal olduğu durum böyle. Ve eğer okul
Alt sınıftaki pek çok çocuğun katıldığı bir kişi
aralarında kendilerini adayacak birkaç sinsi erkek olmak
Ustanın nefret ettiği ve işkence ettiği kişiye işkence.

Cömert ve büyük bir tonun olduğu inkar edilemez.
Bir okulun çocukları sadece daha iyisinin çocukları tarafından
Kesintisiz Boors'un çocukları arasında bilinmeyen sınıflar. BEN
en akıllıca ve çoğuna bir ödül sunarsanız,
Üst sınıf bir okulda belirli bir formda çalışkan çocuk ve
Ödülün erkeklerin oylarıyla karar verilmesine izin vermeyi teklif edin,
Neredeyse her zaman adil bir şekilde bulacaksınız: yani,
en iyi hak eden çocuk. Frank, erkeksi bir şekilde açıklarsanız
Küçük arkadaşlar, her birine kime oy verdiğini sorduğunuzda soruyorsun
her biri onuruna en zeki ve en çok düşündüğünü söylemek için
Formda gayretli çocuk, yirmiden on dokuz erkek cevap verecek
Açıkçası. Ama böyle bir itirazın sinyal başarısızlığına tanık oldum
Bir ülke okulunun bumpkins onuruna. Bir zamanlar hazırdım
Böyle bir okulun incelenmesi ve erkeklerin nasıl
kendilerini beraat ettirdi. Sınav bittikten sonra usta
Her sınıftaki çocukların ödülü oy vermesine izin vermek için çok saçma bir şekilde önerildi
o sınıf için. Oylama başladı. Yaklaşık yirmi sınıf
Çağrılar: Çocuklara ne yapacaklarını açıkladım. Onlara söyledim
En çok sevdikleri çocuğa oy vermeyeceklerdi ama bana söyleyeceklerdi
Sistemde en iyisini yapmış olan sadakatle. Sonra sordum
Oyunu verdiği hattaki ilk çocuk. Benim ipotekime,
kıyaslanamayan en iyi şekilde yapmış küçük bir adam için oy vermek yerine
Sınav, büyük bir somurtkan görünümlü blok başlığına oy verdi.
göze çarpan hasta yapmıştı. Bir sonraki çocuğa sordum ve aynı şeyi aldım
cevap. Yani tüm sınıfın etrafında: hepsi büyük somurtkan görünüm için oy kullandı
ahmak. Bir ya da iki oylarını hemen vermedi; Ve ben
büyük tarafından onlara tehdit edici bir bakış açısı ayırt edebilir
somurtkan görünümlü blok başı ve blok başlığının uğursuz bir sıkılması
Sağ yumruk. Sınıfa dikkat çekmeden gittim; ve blok başı
ödülden emin oldu. Tabii ki bu yapmazdı. Blok başı olabilir
Ödül almak için acı çekmez; Ve olması gerektiği uyguntu
müdahaleyi kurmaya çalıştığı vesilesiyle
adalet ve doğru. Ölü sessizliğin ortasında blok kafaya hitap etmek
Okul, dedim ki: "Ödülü alamayacaksın çünkü yargılayabilirim
Kendim için hak etmiyorsun. Sen olduğunu görebiliyorum
sınıftaki en aptal çocuk; Ve bu oylama sırasında bir sebep gördüm,
En kötüsü olduğuna inanmak için. Bu çocuklara zorbalık yapmaya çalıştın
senin için oylamaya. Oyları hiçbir şey için gitmez; oyları için
Ya hak ettiğinizi düşünecek kadar aptal olduklarını kanıtlarsınız
Ödül, ya da düşünmediklerini düşündüklerini söyleyecek kadar dürüst olmayan
"O zaman blok kafayı onu görebildiğim bir koltuğa sokdum
ve oyları yeniden ele geçirmeye devam etti. Açıkladım
erkekler ne yapmaları gerektiğine bir kez daha; ve herhangi bir çocuğun olacağını açıkladı
Ödülü haksız yere oy veren bir yalan söylemek. Onlara bildiğimi de söyledim
ödülü kim hak etti ve onlar da bildiklerini ve
Oldukça oy kullanmanız daha iyi. O zaman, her çocuğa demek yerine, "Kim için
oy veriyor musun?
Bu ay geçmiş. "Cevaptaki her çocuk gerçekten hak eden çocuğu seçti
Ödül: Ve küçük adam anladı. I Araçları kaydetmem gerekmiyor
somurtkan görünümlü blok kafasının onun gerçekleştirilmesini önlemek için kabul edildi
Küçük adamı çöpe atma amacı. Olduğunu söylemek yeterli olabilir
ortalamalar iyice etkilidir; ve blok başlığının çok uysal olduğunu
ve o unutulmaz günden sonra yaklaşık altı hafta boyunca izlenebilir.

Ama sonuçta, çocukluk üzüntülerinin büyük nedeni
tartışmasız ebeveynlerin kötü yönetim. Hakkında çok şey duyuyorsun
çocuklarını aşırı nezaketle bozan ebeveynler; Ama girişimde bulunuyorum
Daha fazla sayıda çocuğun aptallıktan şımarık olduğunu ve
ebeveynlerinin zulmü. Sahip olan ebeveynleri bulabilirsiniz
Mütevazı bir kökenten başladı, servete ulaştı ve bunun yerine
çocuklarının onlardan daha iyi olduğunu düşünmekten memnun olmaktan memnun olmak
Kendileri, çocuklarının şeytani kıskançlık sergiliyorlardı. Sen
çocuklarının gideceğinde ısrar eden bu tür sefil varlıklar bulacak
gereksiz denemeler ve ipotekler yoluyla, çünkü kendileri gittiler
benzeri aracılığıyla. Neden, düşüncelerden birini söylemekten çekinmiyorum
bu da layık bir adamı malzemeye değer vermeye yönlendirir
Refah, çocuklarının daha adil bir şekilde sahip olacağı düşüncesi olurdu.
Hayatta olduğundan daha mutlu bir başlangıç ​​ve birçok kurtaracak
Hala acı çektiği zorluklar. Bulacaksın
Ebeveynler, özellikle de Ferisaik ve Yanlış Başbakan Ebeveynleri
küçük yapmak için kutsal bir görev tutan dini sınıf
Mutsuz şeyler; Sistematik olarak hayatı çıplak hale getirmeye çalışır,
çirkin ve mümkün olduğunca bir şey sefil; çocuklarını asla övmez
Doğru yaptıklarında, ama yaptıklarında onları büyük bir ciddiyetle cezalandırın
yanlış; çocuklarını canlı veya neşeli görmekten nefret eden
onların varlığı; tüm sempati veya güvenleri iyice iten
çocuklarının bir parçası ve sonra çocuklarının
Şeytan tarafından ele geçirilir, çocuklarının her zaman kaçmayı sevdikleri
onlardan; Herhangi bir küçük keyfi kesmeye sevin,-katı bir şekilde
Creed'lerinin temel ilkesini uygulamaya koymak,
Kuşkusuz, "Kimse kendini memnun etmemeli, ne de
Herkes başka kimseyi memnun etmeli mi, çünkü her iki durumda da
Tanrı'yı ​​memnun edemeyeceğinizden emin olun. "Şüphesiz, Bay Buckle, ikinci cildinde,
İskoçya dini bir ülke olarak karikatür ve yanlış temsil etti;
ama en az derecede karikatür veya yanlış beyanda bulunmadı
İskoçya'daki bazı insanların dini. Hepsinin altında yatan büyük doktrin
Diğer doktrinler, birkaç talihsiz varlığın inancında, Tanrı
yaratıklarını mutlu görmek için kindar bir şekilde kızgındır; Ve elbette
Pratik ders, en iyi örneği izlediklerini, ne zaman
Çocuklarını mutlu görmek için kindar bir şekilde kızgınlar.

O zaman büyük bir sorun, her zaman biraz biraz zihnine yoğun bir şekilde baskı yapmak,
Derslerle aşırı derecede fazla olduğunu. Hala burada ve orada aptalca görüyorsun
çocuklarının bebek fenomenlerini yapmaya çalışan ebeveynler ve
çocuklarının nasıl okuyabileceği ve yazabileceği gururla kayıt yapmak
doğal olmayan erken yaş. Bu tür ebeveynler aptaldır: mutlaka kötü niyetli değil
Aptallar, ama sorunun ötesinde aptallar. İlk altının büyük kullanım
veya yedi yıllık ömür verilmelidir. Bir
beden ve zihinde sağlıklı anayasa; ve bunların aşılanması
öğretilmesi gerekmeyen ilk görev ve dinin ilkeleri
herhangi bir kitabın. Genç beyni kalıcı olarak yaralamasanız bile ve
Onları erkenden aşırı derecede aşırı derecede aşarak,-kalıcı olarak yapmasanız bile
Bedensel sağlığı yanıltır ve zihnin neşeli baharını kır, kazanırsın
Hiçbir şey. On dört yaşında çocuğunuz biraz daha ileri değil
Eğitiminde, ondan sonraki yıllar başlayan bir çocuktan ziyade; ve
Aptal sürüşünüzün tamamı bazı günler overcloud olmaktı
hayatının en mutluları arasında olmalıydı. Bu bir woful
Zihinsel çaba ile oluklu küçük alnının görüldüğünü gör,
Çaba, çarpma tablosunda ustalaşmadan daha fazlasını yapmaktan daha fazlasını yapmakla birlikte:
Son zamanlarda Latince'yi tekrarlayan küçük bir çocuğu duyduğum üzücü bir hikayeydi
Ateşin deliryumunda tekrar tekrar ders
öldü ve gerçekten daha iyi yapamadığını acımasızca söyledi. BEN
Doğal olmayan endişeli ve ciddi görünen küçük bir yüzü görmek istemiyorum
korkunç bir heceleme görevi hakkında; Ve çocuklar bunu geçtiğinde bile
sahne ve Thucydides'i okuyabilen ve yazabilen okul erkeklerine dönüş
Yunan Iambics, ebeveynlerde akıllı bir çocuğun teşvik edilmesi akıllıca değildir.
Sınıfında ilk sırada yer alacak kaygı. Bu kaygı güçlü
Zaten yeterince; Bastırılması gerekir. Hatta yeterince kötü
üniversitede gece geç saatlerde çalışmak; Ama okulda olmamalı
bir an için acı çekiyor. Bir delikanlı her sınıfına yerini alırsa
Sinir titremesi durumunda, altını alma yolunda olabilir
gerçekten madalya; Ama anayasasını parçalama yolunda
hayat.

Elbette, çocukların daha kötü şeylere maruz kaldığını hepimiz biliyoruz
bunlardan daha. Sıkı çalışmaya erken ayarlanan küçük şeyleri düşünüyorum,
Ebeveynlerinin yetersiz mağazasında çok az. Yine de, sadece iş olursa, onlar
neşeyle ayağa kalk. Bu öğleden sonra belli bir şeyden geçiyordum
Sessiz sokak, küçük bir çocuğu bir sepetle dururken gördüğümde
kapı. Küçük adam çeşitli yoldan geçenlere baktı; Ve mutluyum
Diyelim ki, beni gördüğünde, benden onun için kapı çantasını çalmamı istedi:
Çünkü o sepetle gönderilmiş olsa da, bu bir ışık değildi
Birincisi, zili ulaşamadı. Ona kaç yaşında olduğunu sordum.
"Beş yıl geçti," dedi çocuk, neşeyle ve bağımsız olarak.
"Tanrı sana yardım et, zavallı küçük adam!" Düşündüm; "Toom'un kıyameti düştü
Erken sana! "Yoksullar arasında çok şey ziyaret ederseniz, birkaç şey dokunacaktır
Sen doğal olmayan sagaklıktan ve çocukların güvenilirliğinden daha fazlası
bebeklerden biraz daha fazlasıdır. Bu küçük şeyleri bırakacaksın
kendi başlarına çıplak oda,-en büyük altı yaşında,-fakir
Anne işinde. Ve en büyüğü sorularınıza cevap verecek
Bu tür şeylere alışkın olana kadar sizi şaşırtacak bir şekilde.
Bence neredeyse kalpten kaçan bir manzara, kolayca göreceğiniz gibi
Sokağa dökülen küçük bir şeyin sefaleti sütü
almak için gönderildi ya da bir sürahiyi kırdı ve yanında umutsuzluk içinde oturan
dökülen süt veya kırık parçalar. İyi Samiriyeli, asla geçmeyin
Böyle bir manzara; İki peni çıkarın; İşleri tamamen doğru ayarlayın: A
Küçük madde ve nazik bir kelime ezip ezilmiş bir
kalp. Bu çocuğun Truculent bir üvey annesi veya (ne yazık ki!) Annesi var
ev, kim hiçbir şey cezalandırılmaması gerektiği gibi bu aksini cezalandırırdı ama
En ağır ahlaki suçluluk. Ve ölçeği bundan daha aşağı indirin,
Küçük bir çocukta istemek, soğuk, açlık, paçavra görmek korkunç. Ben gördüm
Büyük erkek ayakkabılarında kaldırım boyunca karışan çiş şey
Üzgünüm elleriyle ve yolculara dökmek
Kişinin kalbine giderken çok hevesli, ama umutsuz görün. Tanrı'ya şükür
İmparatorlukta asla böyle görmediğiniz büyük bir şehir var
bir manzara ve nerede yaparsanız, onu etkili bir şekilde nasıl rahatlatacağınızı biliyorsunuz;
Ve Thomas'ın adını, işçilerini ve dehasını kutsayalım
Guthrie! Benim gibi küçük çocukların oyuncaklarını görmek üzücü bir şey
düşünebilir. Eğlence isteyebilecekleri ilginç şeyler! BEN
bir ipin sonunda pirinç bir düğme çok değerli
mülk. Kırık bir sandalyenin yanında duran ciddi küçük bir çocuk gördüm
çıplak bir garret, ciddi bir şekilde iki pimi düzenleyen ve yeniden düzenleyen
Kırık sandalye. Ülke yerlerinde fakir çocuklar tarafından çok istihdam edilen bir makine
biraz iple bağlantılı bir arduvaz: bu, yol boyunca çizilmek,
bir araba oluşturur; ve buna katıldığını hayranlıkla bulabilirsiniz
içinde duran üç veya dört kulübeden oluşan genç nüfusun tamamı
Herhangi bir komşudan moorland mil.

       * * * * * *

Eğer geri çekilemezlerse,
küçük bir muamele eden çocukları, bir acı aşılamaya çalışacak
Çocukların tadını çıkarmasını önlemek için. Etkileyecekler
Çocukları, gitmeyi çok önemsemek için çok kötü olmaları gerektiği
bazı çocuk partisine; Ya da çocuklarının ısrar edecekler
kaybetmek için bazı mantıksız erken saatlerde eve dönmeli
eğlencenin en iyi kısmı ve böylece gözünde saçma görünmek için
genç arkadaşları. Bu sevimli eğilimi insanlarda bulacaksınız
büyük çocukların bakımı ile ilgili. Bir adamı duydum
Yeğen onunla yaşadı ve çok neşesiz bir hayat yaşadı. Sezon ne zaman
delikanlıların gitmesine ve ziyaret etmesine izin verilmesini umduğu
Ebeveynler, çok tereddütten sonra bunu amcasına işaretlemeye cesaret etti.
Tabii ki amca, delikanlıların gitmesi gerektiğinin oldukça doğru olduğunu hissetti, ama
Ona küçük keyif alma şansını ve mutlu düşünceyi kınadı
delikanlı gitmesine izin verebileceğini ve aynı zamanda
Zavallı adam gitmede rahatsız. Buna göre onu aktardı
Lad'e, vahşi bir şekilde kükreyerek gitme izni,
"_Begone! _" Bu, zavallı delikanlısı sanki onun görevi gibi hissettirdi
kal, ve sanki gitmek istemek için çok kötü gibi; Ve o
Sonuçta gitti, ziyaretinden sadece yarım kalple keyif aldı. Var
Çocuklarını düşünmek için büyük acı çeken ebeveynler ve vasiler
kendileri çok kötü,-dayanıklılıkta küçük şeylerin büyümesini sağlamak için
Kötü bir vicdanın tepeleri. Vicdan için, çocuklarda bir
Oldukça yapay bir şey: Söylemenin ne olduğunu dikte edebilirsiniz. Ve
Ebeveynler, genellikle haksız, bazen malign, nadiren zor değil
küçük kalbe batan çocuklarına isimler ve
Bellek düşündüklerinden çok daha derin. Bir çocuk yağ yiyemezse
ona çok kötü olduğu için ona aşılayabilir; Ve yapacak
bir süre inanın. Bazı ebeveynlerin elinde favori bir silah,
kendilerini çocuklarını yapmaya özenle adamışlar
sefil, çocuklara sık sık pişmanlığı tahmin etmektir.
Onlar (çocuklar) (ebeveynler) öldükten sonra hissedecekler. Böyle
vakalarda,
Çocuklar hakkında pişmanlık duyacaklar. Sadece genellikle olmalı
Çünkü onlar çok kötüydüler ve yeterince değillerdi
Atalarının yanılmazlığına ve kusursuzluğuna inan. Ben
Kocası Sam Weller tarafından bahsedilen kadına hatırlatıldı
ortadan kayboldu. Kadın korkutucu bir terminal olmuştu; koca, çok
rahatsız edici adam. Kaybolduktan sonra, kadın bir
reklam, ona güvence, geri dönerse, tam olarak
affedildi; Bay Weller'in sadece belirttiği gibi, çok cömertti,
Hiç bir şey yapmadığını görmek.

Evet, çocukların vicdanı yapay ve hassas bir şeydir. Geçen gün, en nazik ebeveynlerden biri olan bir arkadaşım
Ve erkeklerin en sevimli olanı, bana evinde ne olduğunu söyledi
belirli _fast-gün_. Hatırlayabilirsiniz bir Scotch hızlı günü,
Bay Buckle'ı tamamen şaşırttı. O tarihçi
İskoçya'da gıdalardan kaçınmak anlamına gelen _to fast_ demekti. Vardı
Bay Buckle, İskoçya hakkında her şeyi biliyordu, bilirdi
bir Scotch Fast-Day, insanların kiliseye gittiği bir hafta boyunca anlamına gelir,
ama hangisinde (özellikle din adamlarının konutlarında) bir
normalden daha iyi akşam yemeği. Hayatım boyunca erkek ya da kadını hiç tanımadım
Hızlı bir günde yemekten kaçındı. Ve oldukça doğru. Büyümesi
Sağduyu yavaş yavaş oruç tutmayı ortadan kaldırdı. Bir oryantal
İklim, yiyeceklerden uzak durma, zihnin üstünlüğü verebilir.
beden, ve böylece zihni dini görevlere daha iyi donatın. Bizim
Ülke, gerçek oruç tutmanın sadece aksine etkisi olurdu:
bedene ruhun üzerinde ustalık verin; Bir adamı yapardı
Fiziksel olarak, kârla katılamadığından
hiç dini görevler. Ben, Anglikan okuyucusunun kusurlarının farkındayım
benim vatandaşım; Ama beni ses için ortalama Scotchman'a övün
pratik duyu. Ama geri dönmek için. Bu hızlı günler birçok insan tarafından
Scotch Pazar kadar titiz bir şekilde gözlemlenir. Böyle bir
Gün, arkadaşımın küçük çocuğu, üç yaşında, ona çok geldi
sıkıntı. İtiraf etmek için korkulu bir günahı olan biri olarak, "Ben var
Bu sabah oyuncaklarımla oynuyorum "; ve sonra sanki onun gibi ağlamaya başladı
Küçük kalp kırılır. Sahip olacak bazı aptal ebeveynler tanıyorum
bu gereksiz hassasiyeti şiddetle teşvik etti; ve kimin olacağını
O zaman çocuklarını mutsuz etti ve bir
Çocuk büyüdüğünde bu yapay trampelerin öfkeli patlaması
olgunluğa kadar. Ama arkadaşım o damgadan değildi. O rahatladı
küçük bir şey ve ona, bunun da oynamaması olabileceğini söyledi
Oyuncakları hızlı bir günle birlikte, yaptığı şey ağlayacak bir şey değildi.
Bence okuyucum, bir Scotch bakanı olsanız bile,
Hakimden önce büyük bir güvenle görün, eğer hiç
Antlaşma ile bir Scotch hızlı gününü gözlemleyemediğinden daha kötüsü
kemer sıkma.

       * * * * * *

Ama biri geriye bakıp etrafına baktığında ve
ebeveyn çılgınlığından kaynaklanan çocukluk üzüntüleri, kişi
Görev sonsuzdur. Çocuklarına acı çekmeyecek ebeveynler var
çocukların ara sıra sahip olduğu küçük bayramlara gidin,
Tüm zevklerin günahkâr olduğu ya da çocukların
son zamanlarda küçük bir suç işlediler, bu yüzden
cezalandırıldı. Yabancıları bilgilendirmekten zevk alan ebeveynler var,
çocuklarının varlığı, çocuklarının hataları hakkında,
Çocukların Kalplerinin Acılığı. Yapmayacak ebeveynler var
Çocuklarına günahkar dans etme konusunda dans etmesine izin verin.
Sonuç olarak, çocuklar diğer çocuklardan farklıdır;
ve bir dizi arasında bir akşam geçirmek için acı çektiklerinde
Hepsi dans etmeyi öğrenen yoldaşlar,
Yaşlı insanların anlayabilmesi gereken ipotek. Daha sonra
Giyinmeyecek olan, geniş araçlara sahip olan ebeveynler bulacaksınız
Çocuklar diğerleri gibi, ama onları çok perişan giysilerle gönderirler. Bir kaç
İşler bir çocuğa daha acı verici bir aşağılama duygusuna neden olur. Üzücü
Birinin köşede saklandığını görmek için görmeyi görmek
onu tanıyacak, iyi olanı geçmekten korkuyor
sokaklar ve arka yollarla gözden kaçmak. Hepimiz gördük
_O_. Hepimiz azaltılmış dul ile yürekten sempati duyduk
Oğlunu daha iyi giydirmenin gücünde değil mi? Ve hepimiz hissettik
KARARLARINA GÖREBEK GÜCÜ OLAN EBEDE CANLI ÖNLEME
Çocuklar, ama kalpsiz parsimony küçük olan
İşler sürekli acı verici bir bozulma duygusu altında ilerliyor.

Çocukları cezalandırmanın son derece kötü bir yolu onları kapatmaktır.
karanlık bir yer. Karanlık doğal olarak insanlar için korkuyor ve
Birçok hemşirenin aptal hayalet hikayeleri,
çocuk. Bir çocuğa bir çocuk göndermek aptalca ve kötü bir şey
karanlık gece. Benim için daha büyük bir denemeden geçtiğini hatırlamıyorum
Yalnız üç mil yürüdüğünden bir kereden daha (bir
iş) karanlıkta, ağaçlarla gölgeli bir yol boyunca. Ben bir
küçük adam; Ama yarım saat içinde mesafeyi aştım. Bir kısmı
Way, bir kilise bahçesinin duvarı boyunca, korkunç, yabani otlardan biri,
Aptallığın yapabileceği ihmal edilmiş, suçlu görünümlü noktalar
Hıristiyanın uzunluğuna tiksinti ve korku koşulları eklemek için
uyumak. Hiç kimse bu yürüyüşün bir çocuğun yargılanması olduğunu düşünmüyordu.
On iki yaşında: Çocukların düşünceleri çok azdır. Ve
Çocuklar Retikent: Şimdi bu kasvetli yürüyüşü anlatıyorum
ilk kez. Ve çocukluk hastalıklarında, bazen çocuklar
Çok yakın ve gerçek ölüm manzaraları alın. Dokuz yaşındayken hatırlıyorum
Yaşında, her akşam nasıl, uykuya daldığımda,
Kendimi ölü yatarken hayal etmek için bir yıl, sanki tabutmuş gibi hissedene kadar
Dönüşümde kapanıyordu. O dönemde merakla okurdum
Büyülenme hissi, Blair'in şiiri, "Mezar". Ama hiç hayal etmedim
kimseye bu düşünceler hakkında bilgi vermek. İnanıyorum ki düşünceli
Çocuklar düşüncelerinin çoğunu kendilerine tutarlar ve
En çok düşündükleri şeyler
Pasifik'te eski denizci. Bir ebeveyn duydum, önemli
Çocukları ölürken, Ferisilerin Çok Boğazı Mezarının Üyesi
belirli bir kötü eski iğrenç kilise avlusuna gömülmeye yalvardı, ama
Belli bir neşeli mezarlıkta. Bu zavallı küçük yaratığı talep edin
Terör ve umutsuzluğun tüm enerjisi ile yapılır. Ama Boğazı Pharisee
ölmekte olan talebi reddetti ve kimyasal acıyla işaret etti
böyle bir zamanda umursaması gerçekten çok kötü olması gereken çocuk
Nerede gömülecekti veya sonra vücuduyla ne yapılabilir?
ölüm. O doğal olmayan, kalpsiz, gösterisinin tadını nasıl çıkarmalıyım
Aptal sefil katran ve tüylü! Ölmekte olan çocuk bir
Shakspeare'in umurunda olan şey; Ve sadece insanda değildi
zayıflık, ama "inançla", "Joseph, ölürken verdi
kemikleriyle ilgili emir. "

Gerçek ruhların depresyonunun, genellikle üzücü mirasının
Yıllar sonra, genellikle çok erken gençlerde hissedilir. Bazen gelir
Çocuğun çok kötü olması gerektiğine olan inancı, çünkü çok sık
öyle olduğunu söyledi. Bazen çocuğun korkularından gelir, erken hissedilir,
O'na ne olacağına gelince. Ailesi, muhtemelen iyilikle
çeşitli ebeveynleri ayırt eden duyu ve nazik his
onu çocuğa sürmek için acılar, eğer babası ölmesi gerekiyorsa,
Kesinlikle açlıktan ölecek ve muhtemelen bir gezici olmak zorunda kalabilir
dilenci. Ve bu sözler küçük kalbin derinliklerine battı. BEN
Bir arkadaşımın bana nasıl olduğunu nasıl söylediğini hatırla
On iki ya da on üç yaşında, _this_: Hayat böyle bir yük olsaydı
Zaten ve geriye dönüp bakmak için çok sefil, nasıl dayanabilirdi
Ne zaman büyüdü?

       * * * * * *

Ama şimdi okuyucum, duracağım. Çok daha belirgin bir şey var
Aşağı söylemek; Ama konu bana çok üzücü büyüyor,
Devam ederken, daha ileri gitmeyeceğim. Beni ekşi yapar ve
Önümüzdeki hafta için sefil, eğer çeşitli olanı açıklayacak ve açıklayacak olsaydım
Henüz konuşmayı amaçladığım çocukluk üzüntüleri: ve eğer olsaydım
Bunlara neden olan insanlar hakkında kalbimi sana konuş, korkuyorum
İyi doğa karakteri sonsuza kadar seninle gitmiş olurdu. "Bu güler yüzlü
Yazar, "Gazetelerin bana dediği gibi, çok az genite gösterecekti: ben
Gerçekten de, zaten bir tarzda yazdığımı,
En azından söyle, Snappish. Bu yüzden ilk ölümden hiçbir şey söylemeyeceğim
Bu, çocukça günlerimizde ailede geliyor,-acele ediyor,
karışıklık, huşu uyandıran gizemi, harika canlı hatırlaması
ölülerin sözleri ve görünüşü; ne de korkunç bir denemenin biraz
Çocuğu evden okula gönderilmenin çocuğu,-kalp adamı ve
Geri dönme zamanından önceki haftaların ve günlerin yorgun sayımı
yine ev. Ama onun elinden gelen her okuyucuya söyleyeyim
Doğrudan veya dolaylı olarak bunu yapmak, oh, çocukları yapmak için elinden geleni yapın
mutlu! Oh, mutlu bir gençliğin o büyük kalıcı nimetini vermeye çalışın!
Yaşam sonrası ne olursa olsun, bakacak parlak bir şey olsun
Erken zamanlarının ufkuna geri dönün! İnsanı ekşleyebilirsin
sonsuza kadar ruh, gençlikte zulüm ve adaletsizlik ile. Bir geçmiş var
yüceltilen ve arındıran acı; Ama _this_ sadece bir kötülük bırakıyor
Sonuç: Tüm dünyayı ve tüm görüşlerimizi koyulaştırır. Deneyelim
Her küçük çocuğu mutlu et. En bencil ebeveyn
Lütfen küçük bir çocuk, eğer sadece taze ifadesini görmek olsaydı
gizlenmemiş his ve zevkli bir duygu canlılığı
Yıllar sonra asla bilemeyiz, harika bir İngilizceye inanmıyorum
Avurlu, büyük mühür ona iki olarak kendini adamış olduğunda çok mutlu
Bu öğleden sonra gördüğüm küçük ve daha oldukça düzensiz kestaneler. Ben
Bir ülke yolunda yürümek ve onları aştı. Beş yaşındaydılar
Yaşındaki. Yavaş yürüdüm ve onlarla birkaç dakika konuştum ve
İyi erkek olduklarını ve her gün okula gittiklerini buldular. O zaman ben
İngiltere'nin bakır sikkenin iki parası üretti: biri büyük bir kuruş
Eski günlerde, bir diğeri şimdiki çağın küçük bir kuruşu. "Bir
Her biriniz için Penny, "dedim, biraz ciddiyetle:" Biri büyük, sen
Bakın ve diğer küçük; Ama her biri tam olarak aynı. Gitmek
Ve iyi bir şey alın. "Keşke gittiklerini görseydin! Bu ucuz
Ve biraz kalbi mutlu etmek kolay bir şey. Bu el asla yazsın
Başka bir deneme, eğer bunu yapma şansını kasıtlı olarak kaçırırsa! Öyle
Her yıl oldukça doğru, bakımlı ve üzgün olmak için. Anlıyoruz
Bunlar kendimiz önemlidir. Başkalarının kendimizin yükünü taşımasına izin verin
Bear ve bu bizim için şüphesiz iyi. Ama zavallı küçük şeyler! BEN
bana olduğunu söyleyen iyi kalpli bir adamın hissine girebilir
Asla birkaç küçük çocuğa bakamadım ama gözyaşları geldi
gözleri. Bu genç yaratıkların henüz ne kadar dayanması gerekiyor! Bence sen
onlara bakarken, bir dereceye kadar anlayabilir ve sempati duyabilir
"büyük bir çokluk gördüğünde,
Onlara doğru şefkat "! Ah, küçük yüzü pürüzsüz, (düşünebilirsin)
Sizi bu dünyada bulurlarsa, ne yılların sizden ne yapacağını bilin! Ve
Siz, hafif küçük kalp, bakım kilonuzu bileceksiniz!

Ve hatırlıyorum, bu sonuç çizgilerini yazarken,
Bu dünyanın gördüğü en iyi ve en nazik, onun yakınında olmayı seviyordu; Ve
Sebebi ne oldu neden elementinde en çok hissettirdi?
onun yanındaydı. Onun etrafında küçük çocuk sahibi olmak istedi ve
Onları uzaklaştırmamak; Ve bu çünkü hakkında bir şeyler vardı
Onlara geldiği yeri hatırlatan. Sevdi
küçük yüzler ve küçük sesler,-en akıllı olanın
Çocukken anlamak. Ve çoğu zaman inanıyorum, bu küçük olanlar
Hala işini yap. Çoğu zaman, inanıyorum ki, yıpranmış adam yönlendirildiğinde
Çocuksu güvenle, küçük bir çocuğun elinde.

       * * * * * *




İspanya'nın rehabilitasyonu.


Üç yüz elli yıl önce, bir İspanyol beyefendi bir
tarihinde bile dikkate değer olarak kabul edilebilecek seyir
Columbus ve Da Gama Çağı'nın harika maceraları. Juan Ponce De
Porto Riko hükümetini kaybetmiş olan Leon, bir
dünya kendisi için ve böylece "Amiral" kadar ünlü olur. İle
Zamanının ve ırkının güçlü fanatizmi,
üçüncü dünya bulunacak ve onun için "kurtarılmış"
Leon beyefendi ve Katolik Majestelerinin sadık bir konusu
egemenleri ve Granada'ya olan inanç için iyi hizmet vermişti ve
Daha sonra Hint Adaları. O kursu düşünürken
yelken açmalı, kuzeyde orada olmayan bir toprak koydu
sadece sınırsız altın ve diğer birçok maddi iyi şey içeriyordu, ancak
Ayrıca, içinde yıkanmak için o kadar muhteşem bir doğa çeşmesi
Gençliğin geri dönüşünü güvence altına alın. Eski bir klasik hikayenin bu canlanması [a]
maceracı cavalier'in hayal gücünü kovdu ve yelken açtı
Hemen (3 Mart 1512), her şeyden çok zengin bir arazi arayışında
Filozoflardan politikacılara, sahip olma arzusu,-mükemmel sağlık
ve sınırsız servet. Ponce de Leon'un başarısız olduğunu söylememize gerek yok
tamamen kuzeybatı pasajını aramak için yelken açmış gibi
On yıldan az bir sürede öldü, yıpranmış yaşlı bir adam, onun ötesinde
Yıllarca, arkasında küçük altın bırakıyor ve ayrılışında sunum yapıyor
Gençliğin görünümü dışında her şey saat. O bir tür
O günlerin İspanyolları, her şeye inanan ve cesareti olan
onların güvenilirliği kadar harika; ve _fontaine de arayışında gezisi
Jouvence_,
Yine de o çeşmeye ara sıra "dalış" ayrıcalığına izin verdi
uzun aralıklarla, ancak sürekli banyo yapma gücü reddedilir.

    [Dipnot A: çeşme çeşmesinin varlığına olan inanç
    Gençler birçok ülkeye ve her zamana aittir. Lafı olmaz
    Diğer örnekler, Herodot, üçüncü kitabında (23,) bir
    "Uzun ömürlü" tarafından sahip olduğu türden çeşme
    Etiyopyalılar, "ve Bater'ın etinin şık olmasına neden oldu
    ve parlak ve menekşeler gibi bir koku gönderdi. Peter
    Şehit, etkinin bu kadar çok canlı resmini borçlu olduğumuz
    Amerika'nın keşfi ve onun
    Sonuçlar, Leo X.'ye muhteşem çeşme yazdı
    Ponce de Leon tarafından arandı ve hiç şüphe bırakmayan
    büyük bir inanç yerleştirmeye iyi eğilimli olduğunu
    ortak hikayenin gerçeği. Zeki Papa muhtemelen inanıyordu
    Yeni Ahit'in yaptığı gibi. Peter Martyr yapar
    Düşünüyoruz, Etiyopya çeşmesinden bahsetmiyoruz,
    iyi bir bilgindi ve bu yeniden canlanma çağıydı
    Klasik öğrenme, okumuş olmalı.]

İspanya, diğer birçok ülkenin aksine, yükselir ve düşer ve görünüşe göre
En güçlü olduğu zamanki gibi bozulmaya asla yakın ve asla
Bir ulusun en zayıf noktasında olduğu gibi iktidara yakın
Lavabo ve hala bir ulus olarak kalıyor. Tüm devletler hem iyi hem de kötüye sahipti
servet, ama başka hiçbir büyük Avrupa krallığı aşırı ve
İspanya tarafından yaşanan olağanüstü değişiklikler. Fransa
Ağır geri dönüşlerle tanıştı, ama o harika ve güçlü bir ülke oldu
Vücudu ortaya çıkan Philip Augustus günlerinden beri
Geçen gün, altı yüzyıldan fazla bir durmadan sonra. Zaferler bile
İngiliz plantagenetlerinin büyümesini ancak geçici olarak kontrol edebilir; Ve
Eugene ve Marlborough'un başarılarına rağmen, XIV. Louis. sol
Fransa bulduğundan daha büyük bir ülke. İngiltere'nin en düşük noktası
ilk dört Stuart hükümdarının hükümdarlığı sırasında ulaştı, ama onun
Zayıflık sadece yabancı siyasetin yanında sergilendi:
Hampden'i üretebilecek ülkenin ve
Cromwell, Strafford ve Falkland ve Cavalier'i oluşturan adamlar
ve roundhead orduları, o zaman bir çürüme durumundaydı. En kötüsü, o
depresifti ve bu kadar ölü ağırlıkların ondan çıkarılması
I. ve II. James. onun yapmasını sağlamak için gereken tek şey
Avrupa ailesinde birinci sınıf bir yere iddiasını haklı çıkarın. İçinde
1783, Amerikan savaşının sonunda, erkekler her şeyin bittiğini söyledi
İngiltere; Ama o kadar yanılıyorlar ki, o zaman büyüyordu
Filolarını ve ordularını başarı ile yönetecek adamlar
Gates ve Burgoyne'nin mücadelelerine kıyasla yarışmalar
Cornwallis ve Washington, çatışmalar gibi. Başka ulus yok,
Belki de, Fransa'nın karşılaştığı kadar ani ve çok büyük bir düşüş yaşadı
1814-15 ile. "Grand Smash" in en mükemmel örneğiydi
Her ikisi de ne olduğunu düşünürsek, tarihin bahsettiği şeylerin sırası
Kayıp ve ne kadar çabuk kayboldu. Ama sadece aşağılayıcıydı ve
gerçek güç kaybı olmadan katıldı. Fransa'dan alındı
tutma hakkı olmayan, İngiltere'den daha fazlası
Cebelitarık ve Aden ve Hindistan'ı tutmak için. Fransa onun gibi kaldı
eski monarşinin altındaydı ve milyonlarca daha fazlası vardı
Eski günlerin bir burbon altında yaşadığından daha Fransızlar ve onlar
siyasi kölelerden daha iyi bir cins vardı ve bazı durumlarda
Krallar altında var olan kişisel Serfler
Versay ve Marly. Fransa onun etkilerinin üzerine ne kadar hızlı yükseldi?
İyileşmesi çağdaş tarihe ait olduğu için gördük. O
Çeşitli akıl, 1815'ten beri olduğundan daha güçlü değildi.
Siyasi ve askeri büyüklüğü, üzerinde yaşayan milyonlarca adam
Waterloo'nun Günü ve bu "dürüst olmayan zaferi" "haber" olarak okuyan
Solfino'nun ayrıntılarını ve İtalya'nın kurtuluşunu okumak için yaşadı.

İspanya'da öyle değil. Diğer tüm ulusların aksine
Saygı, kendilerine benzemesine izin veremedi.
Değişkenlik için fedakarlık yapma meselesi. Juan Ponce de Leon muydu
Gençlik çeşmesini bulacak kadar şanssız ve o kadar akılsız olsaydı
kendi özel yıkama ve içme için sularını ayıracak ve
Amerikan keşfi çağından Amerikan Çağı'na kadar yaşadı
Ayrılık, bir İspanyol olarak, birçok kişiden geçmeye zorlanırdı
O zaman düzine nesil boyunca ipotekler
başlangıçta atanan zamanın ötesinde hayatta kaldı. İspanya bir
Avrupa'daki diğerlerinden daha büyük bir ülke, ama o
diğer tüm Avrupa ülkelerinden daha büyük değişiklikler. O hiç bilmiyordu
Fransa'nın başlarında Fransa'nın başında olduğu gibi bir felaket
yüzyıl, ama kayıpları Fransa'nın şimdiye kadarki olanların çok ötesindeydi
ile tanıştı. Fransa'nın aynı anda düşmesi, geçmesi çok
Bir adımda dünyanın en yüksek yeri, onu kaçırmak için
Hegemonya, rüyalarda yaygın olan bir şey olan bir şeyle, ama
gerçek hayatta nadir görülen. İspanya çok oldu
kuru çürüyü yok etmek ve emperyal pozisyonları kaybetmek
iç nedenlerin çalışması. Yani neredeyse ötesinde
Etkili yabancı saldırının erişimine ulaşan İspanya
Yurtiçi Çürümenin Süreçleri Modernin diğer önde gelen ülkelerinden daha fazla
kez. Bunlara sık sık yenmek zorunda kaldı, ama asla başarısız olmadı
zamanında kendini kurtarmak için ve
İmbekilite, tekrar komuta bir yere yükselmek. Daha az üç kez
Üç yüzyıldan fazla İspanyollar,
Avrupa sisteminde kuzeydeki en ince hesaptan daha az hesap
Halklar; Ve her vesileyle yarışın yerli, doğal canlılığı var
kariyerine tekrar girerek insanlığı şaşırtmasını sağladı
büyüklük, her zaman değil, en akıllıca sonra izin verilmelidir, ancak
bu yüksek niteliklerin sürekli varlığını ifade etmek için
bu da Castilian'ı on altıncı yüzyılın Roma'yı yaptı.

İspanya çok erken bir dönemden itibaren Avrupa'da büyük önem taşıyordu
modern tarihin; Ancak toplulukları arasında birliğin isteği ve
Yarımada'da mussulman gücünün varlığı,
Eski dünyada payımıza düşeceğinden daha fazla etki yapmak
Yenide, Ayrılma Partisi ilkeleri hüküm sürüyorsa. Oldu
Ferdinand'ın evliliği yoluyla bir sendika etkilenene kadar değil
ve Isabella, Hıristiyan İspanya'nın gücünün üzerine getirildiği
o ülkenin mussulmanlarının kalıntısı ve yuvarlak ve tamamlandı
onu takipçilerinin hakimiyetinden kurtarma işi
Genel olarak, mallarını daha iyi yöneten peygamber
Hıristiyan devletleri yönetilmişti. Granada'nın düşüşü, 1492'de
Haç omlemi boyunca haç için büyük bir zafer olarak selamlandı
Bir anlamdı; Ama olmayacak bir Hıristiyan ülke yoktu
İspanya Mussulmanları muzaffer yükselmiş olsaydı, kazanç oldu
Rakipleri ile oynadıkları son oyundan
yedi yüz yıldan fazla süren bir düelloda din.
Birçok pagan ülkesi de, her ikisini de hiç duymamış
Mahomet, Granada Savaşı durumuyla ilgileniyordu. Montezuma
ve Avrupa hayalini hiç bu kadar çok şey yapmayan Atahuallpa
Rakip arasındaki uzun mücadelenin kararıyla belirlenen kader
Yarımada'nın dinleri ve halkları; Ve Boabdil tek değildi
Monarch, birçok kişi tarafından, o zaman ve orada çok karar verdi. Çok
Amerika ve biraz Avrupa değil, ovalarda fethedildi
Granada; ve "Moor'un son iç çekmesi" verilmiş olabilir, öyle değil
Kendi üzücü kaderine, geleceği gibi ve hangisinin
Papaları, prensleri ve halkları etkilemekti. Yoktu
Dünyadaki ülke ama eğer göndermiş olsaydı, kendisine iyi hizmet etmiş olabilir
mücadele eden moorlara yardım. Zaferinden sevinmek yerine
İspanyol Hıristiyanlar, dünya bir ağlama göndermiş olabilir
bunun sonucu, var olması gereken duyguyu en iyi ifade etmek
bu zaferin üzerine getirmenin aracı olacağı sıkıntılar
insanlık. Bu Yarımada Yarışması konusu her şekilde kötüydü ve
Hiç bir iyilik gelmedi, ama bolca kötülük. Çeşme
Daha sonra sadece acı sulardan biriydi. Erkeklerin sempatileri
daha aydınlanmış olan Moors ile olmalı, o kadar çok
liberal ve daha sonra bir final için boğuşan iki yarışın daha akıllıca
rastlamak. Daha zayıf parti olarak düştüler, ama mahkum oldular
Büyük cenaze oyunları var.

Herhangi bir Mussulman devletinin varlığından kurtulmuş olan İspanya
Onbeşinci yılların son yıllarında büyük bir Avrupa kariyerine başlayın
yüzyıl, granada fethi ve Amerika'nın keşfi
Ona dünyanın en derininde kazandığı bir güç derecesi göz önüne alındığında
Saygı. Kısmen savaşta başarı ile ve kısmen bir dizi
Şanslı evlilikler, Avrupa'nın ilk üyesi oldu
Moors'un devrilmesinden çeyrek yüzyılda Milletler Topluluğu.
Avusturya-Burgundian krallarından ilki Almanya'nın imparatoru oldu,
ve doğumla Hollanda'nın efendisiydi. Birkaç yıl içinde ve sonra
Meksika'nın fethi, esirleri arasında bir Fransız kralı vardı ve
Papa, St. Angelo Kalesi'ndeki ordularından biri tarafından kapatıldı. Yine de
Birkaç yıl daha ve Peru İspanya'nın hakimiyetlerine eklendi. .
İmparator Kral'ın konumu ve ilkeleri onu şampiyonu yaptı.
Reformlara karşı olduğu gibi Avrupa'daki eski şeylerin
onun gücüne son derece. İspanya o zaman, şimdi olduğu gibi ve muhtemelen
Herhangi bir ülke kadar yoğun Katolik ve papalık olacak
Bağımsızlığına değer vermek olabilir. Protestanlığı nasıl gördü,
Ve diğer tüm "sapkınlık" biçimleri, ateşli enerjiden biliyoruz-
Kelimenin tam anlamıyla ateşli bir karakter-tüm
Reformcular, her derece, demir elinin atılabileceği. Vardı
Charles V. Reformu tercih etmeye meyilli, konumundan
Almanya İmparatoru, yakında böyle bir şeyden yönlendirilecekti
İspanya Kralı olarak konumundan çizilen düşüncelerle düşünüldü.
Bir Mussulman veya İbranice ya da Avowed Ateist daha iyisine sahip olurdu
Valladolid'de güçlü ve popüler bir egemen olma şansı
Dr.
Luther. Bir kralın bile güvende olsaydı,
Engizisyon soruşturmaları. Böylece İspanya sadece kafasında değildi
Askeri üstünlüğü ve evinin kapsamı nedeniyle Avrupa
Bölge ve yabancı hakimiyet, ama kilisenin şampiyonu olarak
başka hiçbir ülkenin sahip olmadığı gibi ahlaki bir gücü vardı,
Papa'nın şampiyonası Napolyon'dan çok farklı bir şey
III. Papa'nın şampiyonası. Alman aristokrasisi olabilir
Kilisenin somunlarının ve balıklarının peşinde olun,
Reformculara karşı savaşa yardım etmeye hazır olma; Ama kimse yapamaz
_they_ adanmış olduğunda İspanyol patriklilerin gayretinden şüphe
Kılıçları ve mızrakları, tüm düşmanları yok etme işine
inanç. 1857'li bir İngiliz bir sepoy için daha düşman olamazdı
1557'lik bir İspanyoldan daha fazla bir Protestan vardı. Dini güç, politik
Kabine ve içinde güç, askeri güç ve uzun süredir devam eden başarı
Alan, hepsi İspanya'yı başka bir konuma yerleştirmek için birleştirildi
Nation, başka hiçbir ulusun bilemeyeceği gibi bildiği gibi. Hatta
Charles v.-Saksonya Maurice'den önceki uçuşu ve onun
Metz'de yenilgi-İspanya'nın gücünü mantıklı bir şekilde azaltmayın, çünkü
endişe verici Almanya,
Hayal kırıklığına uğramış hükümdar.

II. Philip. Babasının terk edilmiş tahtlarının çoğunu başardı,
İspanyolca iddialarında bir azalma yoktu ve o
Avrupa'nın Charlemagne'den beri bildiği en güçlü egemen. Philip's
İmparatorluk tahtının elde edilememesi,
hem baba hem de oğul, ama yaşlı için gerçek bir güç kaybı değildi
Avusturya Evi Şubesi. İngiltere Mary'nin ölümü, yine de
Philip'in kendisinden ve parasından yararlanmasını engelledi.
karısının krallığı, İspanyolların şefi olarak onun için oldukça faydalı oldu
Dominion, aksi takdirde. Kavrama ile ne yapabilirdi,
Kastilyalılar kadar gururlu olan kibirli, kendi kendine yeten adalılar
kendileri, Castilyalıların imparatorluk iddiaları olmadan
Gururlarını haklı çıkar, Mary yaşadı ve hüküm sürse, yalnız kalmalı
yönetti mi? İngiltere'de iç savaş olurdu ama Mary'nin
Hem kendisi hem de konuları için mutlu bir zamanda meydana gelen ölüm.
Philip ayrıca kuzey kalıtsal hakimiyetlerinin bir kısmını da kaybetti, çünkü
Hollanda'da kurulan bir zulüm olurdu. Ama hepsi o
Almanya'da, Hollanda'da ve İngiltere'de kayıp
Avis Evi'nin yok olmasından sonra Portekiz'i kolayca fethetmesi.
O zamanların Portekizinden çok farklı bir ülkeydi.
Portekiz bu zamanlar. Sadece Portekiz ve Algarves değildi
Philip İspanya Dominyonlarına ekledi-ve bu tek başına olurdu
Harika bir şey, çünkü İspanyol yönetimini mükemmelleştirecekti.
Yarımada, Castilyalıların gözünde her zaman en çok arzu edilen bir olay,-ama
Afrika'da Portekiz'in muazzam ve geniş yayılmış mülkleri
Amerika ve Asya'da fatihe maruz kaldı. Portekiz yalnızdı
İspanya'ya İngiltere'den çok daha fazla değer; Ama Portekiz
Ve kolonileri birlikte İngiltere'den daha büyük bir ödül verdi, Hollanda,
Ve Almanya yapabilirdi, bunlarla ne kadar dolu "heretik"
Ülkeler ve Philip'in daha sapkın konuları olması gerektiğinde
vardı, daha az güçlü olurdu. Portekiz "sadık" idi
İspanya "Katolik" idi ve her iki başlık da şimdi Philip'e aitti. O
Zaman, Philip'in gücü, dışa dönük görünme, yüksekliğindeydi. Değildi
Hollanda'yı kaybedeceğinden emin ve
Portekiz ve tüm bağımlılıklarını kazandı. O mutlak ustaydı
İspanyol Yarımadası ve onun iradesi neredeyse tüm İtalyanlar üzerinden yasalardı
Venedik tarafından yönetilen kısmı hariç yarımada. O yalnız
Avrupa egemenlerinin hem Hintlilerde, Doğu hem de
Batı. Afrika'nın önemsiz bir kısmının hükümdarıydı ve
Amerika o büyük kraldı, onun hakimiyeti orada neredeyse küçük
Adadaki Selkirk'in olduğu gibi tartışıldı. O hala efendiydi
Düşük ülkelerin en iyi kısmı ve Hollanders
asi konularından başka bir şey yok. O tek batıdı
Doğu'da teğmenleri olan, Hint'i yöneten potentat
Makedon tarafından bile hiç ulaşılmamış bölgeler
Alexander. Madrid'deki kabinesinden, birçok kişinin kaderini düzeltti.
Dünyadaki Milyonlarca İlk Halklar, Races Üyeleri En Çok
Tüm savaş ve barış sanatlarında ilerlemiş. En az fısıltısı yapabilir
her ikisinin de ana şehirlerindeki erkeklerin her gün hayatını etkiler
yarımküreler. Napoli'de Madrid ve Lizbon'da egemen olan ve
Brüksel ve Antwerp'teki Milan, Meksika ve Lima'da da egementi.
Goa ve Ormuz'da.

Philip'in gücü hiçbir şekilde sadece ölçüde ölçülecekti ve
Hakimiyetlerinin çeşitli karakteri. Onun pozisyonu, büyük bir hükümdar olarak,
Ve Katolik davanın baş şampiyonu olarak, onu zaman zaman yaptı.
doğrudan kullanamayacağı birçok Avrupa ülkesinin ustası
kural. "Armada'nın gururu" ndan sonra bile İngiltere onun önünde titredi
azarlandı ve Elizabeth onun tarafından yok olmaya çok yaklaştı
genellikle varsayılandan. Parma'nın güçlerinin ablukası dışında hiçbir şey
Hollandalılar tarafından ve fırtınaların meydana gelmesi, İngiltere'yi kurtardı
Bu kadar hazır olduğu üzücü kaderi deneyimlemek,
ve sebepsiz, diğer ülkeleri ziyaret etmek. İrlanda'da İspanyol
Monarch, nominal hükümdarı Elizabeth'ten daha fazla saygı duyuldu ve o
İrlandalılar tarafından sadece Katolik'in ilki olarak saygıyla değil
prensler, ama aynı zamanda erkeklerin
düşmanlarının düşmanları. İngiltere'nin İrlandalı'dan emin olduğundan kim nefret ediyor
sevgi ve bugün olduğu gibi üç yüz yıl önce de öyle,
İnsan kalbinin kendisi bir
tam değişim. İskoçya, sahip olabilecek bir İspanyol parti döşedi
İngiltere için zorlu olun, olaylar biraz farklı oldu
dönüş; Ve Southrons'un eski Kaledonya nefreti
Her iki ülkedeki Reform Partisi'nin başarısıyla söndürüldü. .
Scotch Katolikleri Philip'e "Hıristiyan Sütunu
Commonwealth, "(_totius reipublie christianae columen_) ve arandı
Eski dini ülkelerine geri döndürme yardımı. Fransa
Philip'in komutasında birkaç yıl boyunca
Kendi egemenleri, Valois hattının zayıf dregleri. Lig
Fransız tacını isteyerek onun herhangi bir kişiye aktarırdı
onu giymek için adlandırılmış olabilir; Ve belki de mantıklı olandan başka bir şey
Henry IV.
House'un İspanyol şubesinin bir üyesine geçmekten
Avusturya. Almanya'da Philip'in gücüne karşılık gelen bir etkisi vardı,
bu daha büyüktü çünkü bir Cermen evinin başı
onun altında eski bir fikir geliştirmeye mahkum gibi görünüyordu
dünyanın hükümdarı olun. Eğer bir şey onun gücünü gölgede bırakırsa
Çeyrek, Avusturyalı ailenin genç şubesinin
o zaman siyasette liberalizme eğilimliydi,-
birkaç üyenin tüm ailesinin amaçları ve gelenekleri
Daha önce veya o zamandan beri suçlu oldu.

Ama bu güçlü İspanyol gücü, içinde bulunduğu hükümdarla sona erdi
temsil edildi. İspanyol gücünün kaynakları için kuruyordu
bir yüzyıl, ama birbirini izleyen hükümdarların kişisel karakteri ve
Geniş yabancı satın alımlar, dünyadan gerçeği gizlemişti. Philip
1598'de öldü ve gerçekte imparatorluğunu bıraktı ama oğluna bir iskelet,
zayıf bir zihin gençliği, ancak kural altında bir politika değişikliği
Etkilenmiş, bazen varsayıldığı gibi, herhangi bir derin görüşten
Kont-Duke Lerma'nın bir kısmı, ancak bu imkansız olduğu için
İspanya II. Philip altında tuttuğu yeri korumak için. Hatta vardı
Philip III. babası ya da büyükbabası kadar bir adamdı
İspanya'nın yükselişini koruyamadı,-o ülke
Çok değişti ve Avrupa daha fazla. İstisna dışında her Avrupa ulusu
Türkiye'nin-ve Türkler sadece Avrupa'da kamplanmıştı-ilerlemişti
On altıncı yüzyıl boyunca, İspanya hariç. Böylece
Zayıf, olumlu ve nispeten olur. Onun için dinlenme gerekliydi
Ve Lerma'nın yönetimi altında onu aldı. Barışı destekledi
Ruy Gomez'in olduğu eski aristokratik partinin politikası
Şef, ancak son yirmi yılda pek duyulmamış olan
II. Philip. O hükümdar, ölüm yatağında, "
O'na çok büyük bir alem, Tanrı'ya verdiği lütuf, Tanrı memnun olmamıştı
ona devam edebilecek bir halef vermenin lütfunu eklemek için
yönet "; ama oğlu en mantıksız ebeveyn olmuştu
İsteyebilirdi, babasının politikasını takip edemezdi. Lerma
Harekete geçmeye zorlandığı gibi davrandı. Katolikin durumu
Tepki zafer kazanmış olsaydı, bir değişikliğin gerekli olması için yeterlidir.
İspanyol büyüklüğü artık
Kilise ve Roma, yeni güçlere dikkat etme özgürlüğüne sahipti
Avrupa'da büyüyordu. Pasifik fikirleri galip geldi. İspanya sona erdi
her yöne savaş yapın ve kaynaklarını eşleştirdi ve
Yerel gücünü yenileyin. İskelet II. Philip tarafından miras bırakıldı. olmuş
Etle giyinmiş ve sinüs. Bu politika devam etmiş olabilir mi
Bir nesil için İspanyol tarihi okumak için yapılmış olabilir
Şimdi sunduğu melankolik metinden farklı. Ama süreci
Rehabilitasyonun devam etmesine izin verilmedi. Her zaman güçlü olmuştu
Parti Lerma'ya karşı çıktı ve bu devlet adamının İngilizceye dostluğu
ve Hollandalılar onu sapkınlığı tercih etmekle yükümlü hale getirdi,-
herhangi birine karşı getirilebilecek en ağır suç
Babası kadar bağnaz olan Philip III. .
Idiaquez, Granvella ve Moura'nın Katolik ve savaş benzeri politikası
yeniden canlandı. Avusturyalı ailenin iki şubesi yine
en yakın ittifak ve Alman şubesinin olduğu bir zamanda
Yaşlı şubeden daha fazla Katolik. İspanya bir kez daha adım attı
Avrupa arenası ve generalleri ve orduları yeteneklerine göre ve
Parma ve onun
ana bilgisayarlar. Farnese'den çok az olan Spinola, fethetti
Palatinate, ve böylece otuz yıl savaşına Katolik için olumlu bir şekilde başladı
neden. 1635'te Katolikler tarafından kazanılan Nordlingen'in büyük zaferi,
İmparatorluk Ordusu'ndaki İspanyol birliklerinin cesaretinden kaynaklanıyordu. İspanya
herhangi bir eski dönemde olduğu kadar güçlü gibi görünüyordu ve
Yükselişi, sadece yargılayanlar tarafından beklenmiş olabilir.
dış güç göstergeleri. Yine de birkaç yıl ve
En azından İspanya'nın çok geçtiği tüm politikacılara açık bir
düşüş ve Olivarez'in seyri onun için ölümcül
büyüklük; ve sadece göze çarpan eylemlerden yargılanan insanlık kitlesi,
yenilgisi gibi olayların doğasını takdir edemedi
Rocroi ve Portekiz'in kaybı, ikincisi tüm kaybı da dahil
Portekizlilerin Afrika, Amerika ve Hindistan'daki bağımlılıkları. HAYIR
Onyedinci Yüzyılın Tarihsel İşlemi çok güçlü bir şekilde tanıklık ediyor
Portekiz devrimi olarak birinci sınıf bir gücün zayıflığına.
Portekiz İspanya'nın tam kapısında yatmasına rağmen, o ülke
zayıf elleri ve asla kurtaramadı. Ona devam ettik
Onu oldukça kurtarmadan önce tecavüze uğrayan, otoriter kursu
Güç, yüzyılın çeyreğinden daha kısa bir sürede bozuldu, ancak
O zaman bile zayıflığının tam kapsamı genellikle anlaşılamamıştır.
Saltanatta yazılan işleri okumak bir eğlence
Philip IV. ve Charles II., İspanya'nın büyük bir şekilde konuşulduğu
güç ve yazarlarının kelimelerini gerçek gerçeklerle karşılaştırmak
davanın. Finali gösteren herhangi bir tarihte düzeltecek olsaydık
Avusturya İspanya'nın yıkılması, 1659 yılı olurdu.
Pirenes Antlaşması yapıldı ve eski Fransa rakibi olduğunda
Neredeyse vasal. O zamandan itibaren bunun başlangıcıyla çıkmalıyız
çok fazla oluşan İspanyol işlerinde garip müdahale
Fransa'nın kamu işi, en gururlu halklardan biri
olduğu gibi, en boşluklardan birine iller haline gelir. Öyle
Avusturya İspanya ve Fransa arasında daha fazla savaş olduğu doğru, ama
Sadece birincisinin mücadele etme gücünü kaybettiğini göstermeye hizmet ettiler
rakipiyle, imparatorluğunun
Philip II. parçalara düşmeli ve güçlü olanlara bozulmalı
Hasta adamların yataklarını mor renkte izleyen uluslar.

İspanya'nın ilk Bourbon Kralı'nın onu bulduğu çürüme durumu
1701'de miras iyi bilinmektedir. Yakında ardıllık savaşı
Takip etti ve İspanya en muhteşem yabancılarından bazılarından kaçtı
mallar. Flanders'da tuttuğu tek şey kayboldu-
Napoli ve Sicilya, Sardunya ve Milanese ve diğer topraklar
Avusturya-Burgundian kralları tarafından yönetilmiş ve Wellnigh harikalanmıştı. .
İngilizcenin Cebelitarık vardı ve Minorca'yı da tutuyordu. Bourbon İspanya
Avusturyalı İspanya olmamak,-bu açıktı. Ama bu kırpma ve budama
Yarımada monarşisinin çok yararlı olduğu; Ve İspanya, sahip
on iki ardışık yıl boyunca kılıç tarafından sürüldü,
Ölümden beri ürettiklerinin ötesinde bir şey verme koşulu
Philip II. Buna göre, İtalyan Alberoni'nin yükselişi altında,
İspanya hızla güçlendi; Ve bu olağanüstü devlet adamı
işçilerini karakterlerinde tamamen İspanyolca işlere sınırladı ve
amaç, o ülke almış olabilir ve devam etmiş olabilir,
Avrupa'da birincilik. Ancak o, tüm yetenekleriyle
bazı önemli açılardan entelektüel olarak eksik ve böylece
Şemalar boşa çıktı ve düştü. Çok etkilemeye çalıştı ve
İspanya'ya barış gerekliliğinden tamamen duyarlı olsa da,
savaşa. Aslında, İspanya yöneticilerinin bugün ne yaptığını yaptı:
Ülkeyi dahil ederek eski Kastilya etkisini geri kazanmaya çalıştı
haksız olmasalar bile, aptalca olacak savaşlar
Ne zaman tüm dikkatini ona yönlendirmeye devam etmesi gerektiğinde
İçişleri. Bir İspanyolca'dan başka bir kişinin kafasında mıydı
Bakanlık, Alberoni muhtemelen kendini rasyonel olarak doğururdu; Ancak
İspanya siyasetinde en akıllılığı bile etkileyen bir şey var
genellikle onları olduğu gibi çeviren ve sahiplerini sunan kafaların
En garip karikatür. Bazen en İrlandalıların
İrlanda halkı en son yeşile girenlerdir
Ada, havasında ve toprağında yakında dönüşen bir şey var
tüm ahlaki açılardan gerçek bir Hibernian'a yabancı; Ama söz
Eski ülkede olduğu gibi, İspanya için İrlanda'dan daha uygulanabilir
Yabancı devlet adamları bir kereden fazla İspanyol politikasını gülünç hale getirdi
Bu kaliteyi yüce olandan ayıran bir adımı atıyor. Ne
Bir Kastilyalı kişide en kötüsü var ama quixotic
yabancı veya yabancı iniş adamı, en iyi burlesque
devletçilik.

Alberoni'nin düşüşü İspanya'nın düşüşünü ima etmedi. Canlılığın Yenilenmesi
Onun yönü altında kazanmış olması, taşıması yeterince harikaydı
Yetmiş yıldan fazla bir sürede iyi, bu sırada bir
Fransa, İmparatorluk ve Büyük Britanya ile eşit temel ve çoğu için
O zamanlar Avrupa
Büyüklük on sekizinci yüzyılın ikinci yarısına kadar başlamadı
biraz gelişmiş olmuştu. Günümüzün erkeklerinin
İspanya'nın burbon kralları altında gerçekten büyük bir güç olduğunu anlayın,
Fransız Devrimi'nin ilk yıllarına kadar. Onu gördük
Çok yakın zamana kadar, biraz daha Avrupa hesabı olan bir ülke
Portekiz; ve o zamandan beri seksen yıl, tedavi etmesi gerektiğini
İngiltere'nin çalışmalarına yardım ettikten sonra eşit olana eşit
İngiltere'nin aşağılanması, kavramak zor. Ama gerçek buydu.
Geçen yüzyılın İspanyol devlet adamlarının birçoğu çok üstündü
Erkekler, krallığın kendisi güçlüydü ve Hintliler deneyimlemedi
Anne ülkesini utandırmak için ciddi bir şekilde hesaplanan herhangi bir rahatsızlık.
Sonra Fransa ve İspanya arasında ortaya çıkan yakın sendika
III. Charles'ın ilk günleri. Ve Louis XV.
İspanya'nın servetleri üzerinde önemsiz etki. _Pacte de famille_
o günlerin en büyük siyasi işlemlerinden biriydi. Oldu
Sadece yüz yıl önce etkilendi ve ancak
Fransız Devrimi En verimli olduğunu kanıtlayacaktı
olaylar. Hiç yapılmamış olsaydı, Amerikalıların
Devrim başarılı bir hareket olabilirdi. Bu Devrim Fransa
hem faizle hem de duygularla desteklenmeye bağlıydı; ve
Aile-kompakt, İspanya'yı Amerika'nın yanına götürmesini sağladı,
İlgi alanlarının onu nadiren alabileceği açıktır;
ve liberal olarak sağlanan İspanya'nın yardımı,
atalarımızın başarısı. Bu nedenle İspanya'yı yerleştirmenin mümkün olduğunu
İngiliz küstahlık gösterilerinden biri nedeniyle
Adalılar yöneticiler tarafından iğrenç ve hemen hemen her ülkenin hüküm sürdüler.
"İspanya III. Charles." Diyor Macaulay, "
İngiltere'nin nefreti. Yirmi yıl önce, ikisinin kralı olduğu zaman
Sicilies, Maria Theresa'ya karşı koalisyona katılmaya istekliydi.
Ancak Napoli Körfezi'nde aniden bir İngiliz filosu ortaya çıkmıştı. Bir
İngiliz Kaptan inmiş, saraya gitmiş, bir
masaya dikkat edin ve Majesty'lerine bir saat içinde bir
Tarafsızlık anlaşması imzalanmalı veya bir bombardıman başlayacaktır. Antlaşma imzalandı; Filo yirmi dört kattan çıktı
Yelken açtıktan saatler sonra; Ve o günden itibaren iktidar tutkusu
Mütevazi prens İngiliz isminden kaçındı. Uzundu
Bu tutkuyu tatmin etmeyi umduğu bir durum. O vardı
Son zamanlarda İspanya ve Hintliler Kralı olun. Kıskançlığını gördü ve
endişe, donanmamızın zaferleri ve hızlı uzantısı
Sömürge İmparatorluğu. O bir burbondu ve sıkıntısına sempati duydu
Fırıldığı ev. O bir İspanyoldu; Ve hiçbir İspanyol yapamaz
Gibralık ve Minorca'yı bir yabancı güce sahip olarak görmek için ayı.
Bu tür duygularla engellenen Charles, gizli bir anlaşma yaptı.
Fransa. Aile-kompakt olarak bilinen bu antlaşma ile, iki güç
kendilerini açık kelimelerle değil, en açık imalarla bağlayın,
İngiltere'ye ortak savaş yapmak için. "Bir ittifakın kökeni buydu
Bu, Amerika'nın kaderini değiştirdi ve bu kadar çok şey yapmış olabilir
Avrupa ama Fransız Bourbons'un düşüşü için. Devlet adamları
İngiltere, tüm rozeti olan bu kısa görüşlülükle
kabile, Rusya'nın gücünü muazzam bir masrafla emziriyordu
daha büyük bir masrafla, torunlarının denemesini isteyebilir
Bu gücün köprüleri, içinde de başarılı oldukları gibi
Doria, St. Mark atlarını Bridling'de. Polonya'nın bölümü gösterildi
Avrupa'nın en çok korkması gereken ve Fransız devlet adamları
Kuzey patlaması, İngiltere'ninkilerden birine göre
Dışişleri Bakanı olan kendi numarası, bundan bir şey olarak konuştu
gerçekten de ulusal eşitlik ve kamu onuru ile tutarsız ve bu nedenle
efendilerinin onaylamaması, ancak hemen değil
İnterpozisyonunu hak edecek ilginç. Ancak zaman olurdu
İngiltere'yi kendi güvenliğiyle doğru getirdi ve
Rusça'ya direnmek için Fransa, İspanya ve Napoli ile birleşmiş
tecavüzler; ve Avusturya, varsayılabilir,
Batı ve güney kuzeye karşı, eyalet adamları sagacity vardı
Polonya'nın bölümünün ülkelerinin
ilgi alanları ve en çok modernin bu konuda sahip oldukları kısım
İşlemler, hırstan ziyade korkudan alındı. Yapabilirlerdi
bir soygunu önlemeyin ve böylece ona yardım ettiler ve ganimette paylaştılar.
Ancak devrimci fırtına geldi ve eski Avrupa sistemini kırdı.
Tutku siyaseti diplomasinin yerini aldı ve parti-ruhu gasp etti
vatanseverlik. Reformun yaşıydı ve erkekler
kendi ülkelerinin yenilgilerini sevinçle selamlayabilir, çünkü onların
Ülke ve partileri büyük mücadelede karşı taraftaydı
Hangi görüşler üstünlük için yapıyordu.

O fırtınada İspanya bozuldu, ama sergileyene kadar değil
savaşta önemli güç, önce Fransa ile ve sonra müttefik olarak
Fransa. Donanması, talihsiz olsa da, St.
Vincent ve Trafalgar ve başka yerlerde, İspanyolca cesaretin olmadığını gösteriyor
yok olmuş. Napoleon I., sahip olan iyi fortune iyi taşımada eşit değildir
Tilsit'te tamamlandı ve İngiltere'nin başarısından dolayı delinmiş
Danimarka'ya karşı korsan saldırısı, İmparatorluğuna İspanya'yı eklemeye karar verdi,
Neredeyse değilse. Ona sahip olmaktan memnun değildi
kaynakları onun içindeki en kullanışlı ve itaatkâr bağımlılıkları
Belçika ve Lombardiya kadar iyi bir şekilde komuta, ama
Gerekiyor tahtının emrinde bulunması konusunda ısrar ediyor. İnsan çılgınlığı asla
Bundan daha büyük bir gafı sürdürdü ve bunu tespit etti
En muhteşem olanın gücünü zayıflatan "İspanyol ülseri"
dünyanın on yüzyıl boyunca gördüğü imparatorluk; çünkü imparatorluğu olsaydı
bazı açılardan Philip II'ninkinden daha düşük. Diğerlerinde
Kastilya hakimiyetinden üstün. Yarımada'daki eyleminden
Yarımada savaşını büyüttü ki, yaşımızın İspanya'sına
Bir yüzyıl önce İspanya'ya ait savaş savaşı olmuştu. O ülke
sonunda gelen başka bir canlanma için hazırlandı, ancak
Ayrıca yavaş geldi. Ferdinand VII. bilge ve doğru bir adamdı veya
İspanyol devlet adamları hem hükümdar hem de
Monarşi, Alberoni'nin günleri 1820'den önce tekrarlanırdı.
ne dürüst bir hükümdar ne de büyük bir devlet adamı vardı
Krallık ve İspanya Daily zayıf ve daha aşağılık oldu. O
Sömürge İmparatorluğu, Küba ve
Filipinler. Güneş, o imparatorluğa sürekli parlamayı bıraktı
üç yüzyıl boyunca kirişleri tarafından ısıtıldı ve
İngiltere'ye onur. İspanyol siyaseti dünyanın küçümsemesi oldu; Ve bir
Kutsal İttifak Polisi olarak hareket eden Fransız ordusu,
Pyrenees ve Ferdinand VII. Bir kez daha mutlak bir kral. Ondan sonra
ölüm, bir iç savaş Christinos ve
Carlists, isimlerini kraliçe-anneden alan partiler ve
İspanya'nın meşru kralı olduğunu iddia eden Don Carlos. -Den
Savaşın sona erdiği uzunluk ve II. II.
Isabella I'inki kadar iyi kurulmuş gibi görünüyor.

Tüm bu mutsuz yıllar boyunca, İspanya, ortak ifadeyi kullanmak içindi,
ilerleme kaydediyor. Dış Savaş ve İç Savaş ve Siyasi
Her türlü konvülsiyon, onun için son derece yararlı olmuştu. Arachne
Fransa'nın topları ve
İngiltere. Eski fikirler patladı. Genç İspanya Eski İspanya'yı yerinden etmişti. A
Antik dünyaya sempati duymayan nesil büyümüştü. İçinde
tekrarlanan istilalara ve neredeyse kesintisiz kötü hükümete rağmen ve
başka hiçbir ülke gibi sömürge kayıpları,
İspanya'nın maddi gücü 1808 ve 1850 yılları arasında büyük ölçüde ilerlemişti.
1850 İspanyollar müreffeh insanlardı ve her yıl görüldü
güçleri arttı; Ve şimdi onların ülkeleri için talep ediyorlar
Avrupa'nın büyük güçleri listesine giriş. Oluştular
Çok sayıda ordu ve saygın olmaktan daha fazla bir donanma. Bunlar
Demiryolları inşa etmek ve işleri her türlü olarak teşvik etmek. .
Kamu geliri, yaklaşık doksan milyonlarca paramıza eşittir.
Hükümetin olması gereken her harcamayı liberal olarak sağlar mı?
yapmak, ancak o hükümetin isteklerini karşılayamayan, çünkü
1862 tarihli İspanyol devlet adamları,
Çoğu doları on iki içeriyormuş gibi davranan selefler
Dimes. "Günde altı pens üzerinden yarım taç harcamak"
rasyonel olarak istihdam edilirse,
Sixpence'i bir taç haline getirmek; Ancak İspanya nadiren ortak izin verir
eylemini yönetmek ve borcu refah için tercih etmek,
İkisi arasında oldukça seçim yap. Kamu ahlakına gelince,
Çok az gözlem, bir iota daha merhametli veya
Şimdi Moriscos'u sürdüğü zamandan daha tutarlı. Çok
İddia ettiği için Meksika'ya savaşmakla uğraştığı zaman
O ülkenin elinde alınan yanlışlar, kendi ödemeyi reddediyor
böylece kendini Mississippi seviyesine yerleştiren, bu da
sendikaya karşı savaşmak için para ve yine de tasfiye etmeyecek
Amerikan isyancılarının İngiliz müttefikleri tarafından tutulan bağları. Bu
İspanya'nın geleceği için fazla vaat etmiyor ve onu bulabilir
Ordular Meksika'da para isteğinden bir tavır getirdi; ve böylece
on altıncı yüzyılın gafını tekrarlayacak,
Düşük ülkelerdeki İspanyolların zaferleri meyvesiz hale getirildi
Çünkü egemenleri askerlerini ödeyemedi ve bu yüzden
en zorlu olduğu zaman onların
Kastilya yükselişinin olabilmesi için sadakat mükemmel olmalıdır
tamamen restore edilmek. İspanya bir daire içinde yürüyor ve tekrarlıyor
geçmişinin folies, gösteriyor gibi görünen bir pertinite ile,
Her şeyi unuturken hiçbir şey öğrenmedi.

İspanya'nın bu üçüncü canlanmasına liberal bir sergiye katıldı
aynı folies'den sonra sergilemesinin özel olduğunu bildiğimiz
Önceki canlandırmalar. İç işlerine katılmak yerine
Tüm dikkatini ve tüm araçlarının kullanımını istedi, daldı
Büyük Dış Siyaset Denizi'ne, görünüşe göre, görünmek zorundadır,
resmi olarak önde gelen Avrupa güçleri listesine kabul edilmek.
Birincilik arzu etmesi gerektiği için hiçbir şekilde inanılmaz değildir
o; Ama onu arama şekli son derece çocukça ve
Çok fazla deneyimi olan bir ülkeye değersiz. O yer hangisi
Herhangi bir Avrupa ulusuna asla uzun zamandır reddedilemez.
Gerçekten güçlü ve modern güç sadece harika değil
Filolar ve ordular, zayıf olana saldırmada istihdam edilecek ve
Yabancı ülkelerin işlerinde bir müdahale sisteminin teşvik edilmesi.
Bununla birlikte, İspanyol devlet adamlarının görüşü değildir.
eylemleriyle yargılanabilir. İspanya onu hissetmeye başladı
güç, diğer ülkeleri hissettirmeye karar verdiğinden çok
Keyifsiz bir moda. Dikkatini İtalya'ya yönlendirdi ve hiçbir şey
Ancak Napolyon III'ün bir korkunç dehşeti,
O ülkenin tüm zorbullarının ve istismarlarının şampiyonu. Birdi
zamanını bölgesel olarak canlandırması istediği zaman
İtalyan Yarımadası'ndaki kural ve
orada sona eren şeylerin durumu
1700'de İspanyol İmparatorluğu'nun Avusturya-Burgundian Kuralı; Ve yine de
Bu tür iddiaların mümkün olduğunu düşünmek mantıksız olurdu
başka bir ülkede,-
İngiltere'nin gücünün restorasyonunu düşünebileceğini varsayalım
Amerika Birleşik Devletleri,-yine de
İspanya, yüzün hızlanmasıyla yasaklanan iddiaları canlandıracaktı
ve elli yıl. Onun tarafından hiçbir sınırlama tüzüğü bilinmiyor ve
kendini herhangi bir gün geri alma hakkına sahip olduğunu düşündüğünde
her zaman. Zayıflık onun unvanını zorlamasını engelleyebilir, ancak
Başlık asla zayıflamaz. Gözünde saçma olan
Paris ve Londra eyaletleri,
İnşaatçıların en çalışkanları olan Madrid eyalet adamları,
_CHATEAUX EN ESPAGNE_ enerjilerini kullanıyor. Daha fazla olmasına rağmen
Portekiz'in İspanyol boyunduruğunu atmasından bu yana iki yüzyıldan fazla
İspanya'da o kadar az ekleme umudunu hiç bırakmadım
Yarımada Monarşisinin Krallığı. Çok fazla emerlerdi
Diğer krallıklar, verilen güç tarafından emildi.
Madrid ve Valladolid'den kararlar. İspanya tarafından Fas'ta Yapılan Saldırı
aptalca bir olaydı ve sadece dünyayı ikna etmek için çözüldü
İspanya yurtdışında savaş yapabilir, dünyanın hissettiği bir nokta ama
Küçük ilgi, o zaman olduğu gibi İspanyolların
eski Amerikan eşyalarını yeniden kazanmaya çalışacaktı. O
Bir sınıf hata ile kaybedilen şey aranırdı
Başka bir hata sınıfına başvurun, erkeklerin zihinlerine girmedi
gebe kal. İspanya'nın talep ettiğini düşünürsü en kısa sürede
Holland, o ülkede geri yükleme görüşüyle
Alva ve Parma günlerinde orada kayboldu, bir savaşa girdiği için
Meksika'nın ikinci bir fethi için. Ne de şaşkın olmazlardı
Böyle bir savaşın kırılması, kırılması için olmasaydı
Amerikan Cumhuriyeti. Amerika'nın felaketi İspanya'nın fırsatıydı. O
Modern Moors'a karşı haçlı seferinde başarılı olmuştu, çünkü kötü
Hükümet, bu Mussulman'ları etkili bir direnç göstermesi için tanıtmıştı.
tarafından desteklenen iyi lider ve iyi döşenmiş orduları
iyi donanımlı gemiler. Sonra, zaferle kızardı ve Amerika'yı görüyor
Konvülsiyonlarda, enerjilerini Meksika'ya yönlendirmeye karar verdi,
Ne yazık ki, kötü hükümet işini daha fazla yapmıştı
Fas'ta yapıldığından mükemmel bir şekilde. İspanyollar cesur
ve ruhlu insanlar, ama St. Domingo'daki davranışları ve saldırıları
Meksika'da cesaretlerinin ve ruhlarının kanıtı olarak belirtilemez. Onlar
Durumumuzsa asla Meksikalılara karşı hareket etmeye cesaret edemezdi
on sekiz ay önce olduğu gibi kalmıştı; Ve yine de vardı
1860 yazında onları şu anda sahip oldukları gibi sallamak için iyi bir sebep olarak
1862 kış.
O zaman Meksika vardı,-ama modern İspanyol Armada'yı duymadık
o zaman ve o zaman rasyonel olarak bir Fransızca görmeyi bekleyebilir
Meksika Körfezi'nde İspanyol filosu olarak St. Lawrence'ta filo. .
Amerikan Kılıcı O zaman keskin ve Amerikan Kalkanı Broad ve bu yüzden
İspanya şövalye elini kaldı. Onun davranışı bizimki kadar kötü,
Meksika ile "bir kavga seçtiğimizde" ve zayıf sırtına verdiğimizde
İngiltere'nin şişman omuzlarında ziyaret etmemiz gereken darbeler. Bizim
Meksika yarışması, daha güçlü bir düşman korkusumuzun etkisiydi. Biz
Oregon sorusunu öyle bir noktaya getirmişti ki
Büyük Britanya ile savaştan kaçının. Batı çığlıktan aldatılmıştı
"Oregon'un tamamı" ve o ağlayan erkekler korkuyordu
ortak gün ışığıyla aldattıkları insanlarla yüzleşmek;
Ve böylece Meksika Savaşı'nı, halkın dikkatini dağıtmak için doğaçlama yaptık
Oregon'a yerleştiğimiz topal ve iktidarsız bir şekilde
soru. Briton'un botunu öptükten sonra yatıştırmak gerekli oldu
Kendi botumuzu uygulayarak bıkkın duygularımız
Aztek. Bizim için çok fazla olan adam,
Oğlan bir ses atma ve o dayak aldı. Doğru, nedeni vardı
Uzun zamandır gözden kaçırdığımız ve nadiren olan Meksika ile kavga
bizi öfkeye taşıdı ve asla faul düşme noktasına kadar
hem İngilizlerle hem de kendimizle aşırı derecede kızın; Ve
Aynı derecede doğru olanı, İspanya'nın Meksika'yı hissettirmek için bir nedeni var
kolunun ağırlığı, şimdi tekrar güçlendiğine göre, ama taklit ediyor
İhtiyatımız, Meksika'yı hesaba katmak için kendi zamanını seçti.
Tüm şövalyeli uluslar bu shabbiness biçiminde kısmidır; Ve
Onurun bir monarşinin ayrımı olduğu söylense de,
İspanyol monarşisi uyarınca gereksinimleri verilebilir
Bir kazanç, onursuzluk yolunda yürüyerek güvence altına alınabilir.

Ancak İspanya politikası Meksika'ya doğru dayansa da,
mükemmel bir şekilde anlaşılabilir olmak, bu genellikle bir şeyler için geçerlidir
türden. İspanya ile sendikacılarımız tarafından çok fazla hata bulundu
çünkü ayrılıkçılar için biraz kısmi sergiledi ve
Görünüşe göre İngiltere'nin onlara yardım etmek için gittiği kadar ileri gitmeye hazır
Bağımsızlık ve ulusal yaşamın tam olarak keyfini çıkarın. Olmuştur
belirtti, güney olduğunu, kuzeyde değil,
Küba'nın "satın alınması", zor, sahtekarlık veya yanlışlık,
durumlar; Ostend'de tanışan ve Küba'yı ilan eden adamlar
Bizim olmalı, Demokratlardı, Cumhuriyetçiler değil; ve Korsanlar
"Sadık" ın kurtuluşu için seferlere uyuyordu.
İspanyol yönetiminden ada Southrons, diğer Southrons ise reddetti
New Orleans'ta ve başka yerlerde yargılanan korsanları mahkum etmek
Secessia'da, Amerika yasalarına karşı suçlardan suçlu olmaktan ve
ulusların. Ve merakla, "İspanya nasıl bu kadar olabilir
ilgi alanlarına karşı kör, ve bu yüzden normalde hakaretlere bakılmaksızın
Ona sempati duymak ve ona yardım etmek için en hafif ulusları bile rahatsız edin
Düşmanlar, mevcut amaçlarında başarılı olursa, emin olacaklar
Küba'ya saldırmak, Meksika'ya yardım etmek ve usta olmak
Bu kıtadaki tüm İspanyol-Amerikan ülkeleri? "
Bu soru olduğu gibi, İspanya'nın vermesi için bir cevabı var
çok fazla. "Doğru," diyebilir, "
Küba'ya kara korsanları gönderdi ve bu federal bir hükümetti
ısrar ederek bize altı aylık ayda bir hakaret eden Southrons'un egemen olduğu
Küba'ya katılmalıyız, ancak en kısa sürede düşünmeliyiz
Cadiz satmak. Ama bu konuşan Amerikan hükümeti
Küba'ya olan talebi sağlayan tüm Amerikan ulusunun adı ve
Korsanları koruyan. Bulunmak için bize savaşmış mıydın
Küba, yaptığınız gibi ama sivilin oluşumu için
Sorunlar, bu savaş Amerika Birleşik Devletleri tarafından yürütülürdü,
Güney tarafından ve Demokrat Parti tarafından. Bu işi olurdu
Hepiniz Cumhuriyetçiler ve Demokratlar, Yankees ve
Southrons, köle sahiplerinin yanı sıra köle sahipleri. Olurdu
Güney eyaletlerinizden askerler, İspanyollardan kopmak için
Monarşi en değerli yabancı mülkiyeti; Ama nereden olurdu
Filolarını yönetecek adamlar gel, bu harekete geçecekti
ordularınızla, inişlerini korumak ve böylece Küba'nın
Fetih mümkün mü? Kuzey erkekler, yeni İngilizler ve
New Yorkers, belki de yardım eden bazı erkeklerin torunları
Bir yüzyıl önce adanın bir kısmını fethetin. _American_
korktuğumuz güç, _north_ veya
_South_, ikisi için umursamıyoruz. Kim olurdu
savaşın masraflarını ödemek için sermayeyi mi sağladınız? Zenginler dışında kim
Kuzeydeki adamlar? Para, tüm savaş, yabancı ve sivil ve
Bu kadar cömertçe gördüğümüz kuzey başkentinden biraz değil
Birliğin yardımına dökülen bir
Ülkemize ayrılma lanetini getirmek için proje. Bunu biliyorsun
gerçek olmak ve sizi inkar etmek için doğru erkekler olarak meydan okuyoruz,
Uzun yıllar boyunca bazı eyalet adamlarınızla favori bir fikir oldu,
Ve sadece Demokrat Parti liderlerinin değil,
Kölelik sorusundan hızla büyüyen sıkıntılar
Küba'nın satın alınmasına dayanan bir 'dikkat dağıtıcı''ya başvurmak. Sen
şimdi başında olan adamın
Güney Konfederasyonuna 1853'te Kuzey'de böyle bir
Küba ile ilgili bir kurs, o zaman en etkili üye
Pierce yönetiminin, Amerikan dikkatini 'dikkate dağıtması' gerektiği gibi
yerel bir mesele olarak kölelikten; Ve bu kuzey tavsiyesini düşündüğünü
iyi ve yönetimin projeye desteğini verecekti
Bu, muhtemelen başarı ile ve büyük kaybımıza ve
utanç, garip siyasetinize yeni bir dönüş verildiğinde
Missouri uzlaşmasının yürürlükten kaldırılması adına hareket, bir hareket
Bu bize güvenlik getirdi, kendinize kayıp ve utanç verici. Biz
davanızın hukukun, düzenin ve
anayasal özgürlük; Ama neden zaferini istiyoruz
Birleşik yasa, düzen ve anayasal özgürlük nedeni
Devletler, bu zafer ne zaman olurdu, ancak bir zafer için ön.
kendi ülke? İç huzurunuz on yıldır devam etmiş miydi
Daha uzun, özgür nüfusunuz kırk milyona ulaşacaktı ve
Zenginliğiniz nüfusunuzdan daha büyük bir oranda büyüyecekti. Sen
Amerika'ya yasa verebilirdi ve sen birisinin altında
Makul bir bahane ya da başka bir
Occudent kolonileri. Avrupa ittifakından kısa bir şey yapamaz
ebedi kar bölgesinden yüce olmanızı engelledim
Ebedi Bloom bölgeleri; Ve böyle bir ittifak olurdu
Avrupa'da olan uluslar olduğu için oluşması zor
Şimdi ikisi de hazır oldukları gibi güç gününüzde sizi desteklemeye hazır
Ve bu zayıflık saatinde düşmanınızı desteklemek için endişeli. Açık
Kelimeler, bizim ilgimiz için düşmelisiniz; Ve düşüşün olabildiğince
ayrılıkçıların başarısı ile en iyi şekilde tanıtılın, bu nedenle
Onlara ahlaki desteğimizi veriyoruz ve onlarla sempati duyuyoruz
Sonsuzluk temelinde ulusal özgürlüklerini kurmak için mücadele edin
kölelik. Neden onlara sempati duymamalıyız ve hatta bir
Erken gün, limanlarının ablukasını yükseltiyor mu? Yapmıyorlar mı
işimiz? İspanyol-Amerikan ülkelerine el koymalarına gelince,
Dominyonlarının bir uzantısını denemeden çok önce; ve
Meksika üzerindeki kuralımızı yeniden kurmak, köprü kurma koşulunda olacağız
Birleşik kalmaları gerektiğini bile önümüzdeki elli yıl boyunca. Ama o
birleşmeye devam etmeleri muhtemel değil. Meksika'nın ne var
Güney Konfederasyonun olacağı oldu. Devrimler,
_pronunciamientos_, cinayetler ve bizim olduğu soygunlar
Meksika'dan yasaklama niyeti,
Ayrılık mükemmel işini yapacağı güney Konfederasyon. Çok
işler, ayrılma ağacının doğal meyveleridir,
UPA'lar kadar zehirli ve avuç içi kadar üretken. _You_ Yapacağız
Korkma fırsatınız yok, çünkü bir kez kesildikten sonra Avrupa bir daha asla
onun herhangi birinin mallarının bütünlüğünü tehlikeye atmanıza izin verin
Batı'daki ülkeler. "

Bu, İspanya'nın dili olabilir.
Sendikacılar ve en yoğundan başka bir şey içermemesine rağmen
bencillik, bunun üzerinde daha kötü diplomatik ifade olmazdı
hesap. Diplomasi doğası gerçeği ne zaman küstahtı? Ne zaman
"Mütevazi'yi yedeklemek ve bastırmak için uluslarla gelen gelenek miydi?
gururlu "? Asla. Romalılar böyle olduğunu söylediler, ama her
Kanlı tarihlerinin sayfası şiirsel övünmeye yalan verir. Öyle
bastırılmış mütevazi ve kurtulmuş olan gururlu. İyi
Samaritans erkekler arasında nadir karakterlerdir, ancak bir iyiyi duyan
Samaritan uluslar arasında? Ulusların geleneği,
Düşen adamı rahatlatmayacak kişilerin davranışları
Hırsızlar arasında. Milletler, sadece iyilik yapmaktan kaçındılar
Sıkıntıları rahatsız etmek ve imha etmek için güçlerini birleştirin. Var, o
olasıdır, Fransa, İngiltere ve
İspanya Güney Konfederasyonuna erken bir günde yardım etmek için ve ne zaman yapacağız
böyle yardım verdiklerini kabul etmek için yeterince azaltıldı
kendileri için tehlike olmadan,
tehlikeli savaşlar.

Bir açıdan Meksika'nın İspanya tarafından fethi faydalı olurdu
bize. Güney Konfederasyonu
Yabancı güçlerin eylemi, bizim ilgimiz için Meksika
Birleşik insanlar üzerinde kararlı güçlü bir hükümet olmalı. Eğer
Meksika'nın anarşik durumu devam etmeli, bu ülke
Tüm kanunsuzların enerjisi ve işletmesi için ince bir alan sağlayın
Güney'in ruhları, üzerine büyüklüğüne çökeltilebilecek
vatandaşlarının kazancı; Ve İngiltere, onun harika bir şekilde
Hıristiyan pamuk ve pamuklar için pazar yaratma prensibi,
Konfederasyonları Meksika'ya girmeye teşvik edin. Ama eğer Meksika olması gerekiyorsa
düzenli bir ülkeye dönüştürüldü ve tedavi edebilecek bir orduya sahip
İspanyol ordusu Lopez'i ve takipçilerini tedavi ettikçe Korsanlar
Davis ve Stephens'ın taburcu olan askerleri için yer olmayın. Onlar
Evde kalmak zorunda kalacaklardı ve o evi cehenneme yapacaklardı. .
Kuzey'in refahı Southrons'un sefaleti tarafından desteklenecekti,
Olağanüstü onların tam cezasını ödemek için kim yapılmalı
suç. Provokasyon olmadan ve provokasyon isteğini yapmak bir
Mutlak övünme, ülkelerine savaş getirdiler ve
alevlerini dünyaya yaymaya çalışmak. Sahip oldukları sefalet
Fırfır hesaplanamaz ve bunun anlatısı yok, dakika gibi olsun ve
Yapılabildiği kadar ayrıntılı olarak, bunun tam bir resmini verecektir.
Ruh içinde savaşan erkeklerin en iyi adaletinden başka bir şey olurdu
Doldurdukları kırmızı fincandan içmeye zorlanacak
çok lees. Hükümleri, muhtemelen onların kıyametleri olurdu.
Onlar için en az başarılı şey başarı olacaktır.

Bununla birlikte, İspanyol gücünün yeniden canlanmasının
doğasında kalıcı; Ve eğer İspanya aniden olduğu kadar düşerse
Yükselen, Meksika'ya giden yol Southrons'a açık olurdu, o zaman
Ve orada kral pamuğunun hakimiyetlerine çok muazzam bir şekilde eklemek için
Onun hayal gücünde olduğu her zamankinden daha güçlü
Sisteler,-ve onu şeytanın sadece bir adım altında sıraladılar.
İspanyol canlandırmaları diğer bazı canlanmalara çok benziyor,
Tepki izlemeye yatkın, gereksiz heyecanlı konuyu bir
her zamankinden daha kötü durum. Avrupa işleri de İspanya'nın
dikkat ve kendi kendine bakmak için Meksika'dan ayrılmasını isteyin.
Avrupa savaşın nedenleriyle doludur, yakında olması gereken vesileyle
kalkmak. Amerikan Savaşı, Avrupa'da barışın tanıtımına eğilimlidir,
Ancak bu çok daha uzun sürdürülemez. Avrupa'da savaşın çıkmasına izin ver
Ve İspanya muhtemelen bir müdürü almaya çağırırdı
bir parçası ve sonra güney konfederasyon özgürlüğü
köleliği yeryüzündeki en iyi pamuklu ülkenin üzerine yaymak
Kölelikten nefret eden, ancak sonuçlarına ibadet eden İngiltere'nin himayesi. .
Meksika'nın geleceği, Amerikan Birliği'nin karar vermesi gücünde yatıyor,
Ve ordularımız Meksika özgürlüğü için olduğu kadar yarışıyor
Amerikan uyruğu için.

       * * * * * *



Hiç kimsenin yapmadığı bir sal.


Ben bir askerim: Ama hikayem, bu sefer savaş değil.

Muse'un eski kör parayla konuştuğu adam akıllıca büyümüştü
Wayfaring'de. Güneşin parladığı gibi erkekleri ve şehirleri görmüştü ve
kara ve deniz harikaları; Ve daha uzak olanı ziyaret etmişti
Hileli olan ülkeler, bir zamanlar evde yeşil olan
Alanlar ve şirin dünyanın gökyüzü ve çatıları şimdi gitmişti
ileri ve loş ve gölgeli bir toprağa doğru ilerleyin,
Bu eski uğraklara ve eski aşklarına geriye doğru yol:-

    [Yunanca: Eeri Kai Nephele Kekalummenoi Oude Pot 'Autous
            Eelios phaeuon kataderketai aktinesin.]
                                        _Od._ xi. Charter-House'da Ithaca Kralı'nın hikayesini öğrendim ve okudum
bir görevden daha iyi bir şey için; Ve o zamandan beri hiç görmeme rağmen
Çok yürüyen adam kadar çok şehir, ne de çok akıllıca büyüdü, ancak
Kendim için duyulan ve hatırlanan ve kalabalıktan sözler ve şeyler
Sokaklar, fuarlar ve şovlar ve dalga yıkanmış rıhtımlar ve üfürüm
birçok toprakta pazar yerleri; Ve onun [Yunanca: Kimmerion undron
Demos],-İnsanları bulut ve buharla sarılır, "Gereksiz Güneş Bulmaz
kirişleriyle "-kalın yol boyunca tehlikeli bir yol boyunca doğdu
Sisler, Yukarı Atlantik'in çarpıcı buzu arasında ve
Güney Denizi'nde sündi ve bir şeyler öğrendi ve
Tanrı'nın bir şeyi.

Kraliyet mühendislerinin bir teğmen olan Newfoundland'daydım, Binbaşı Gore'larda
zaman ve insanlar arasında iyi bir anlaşma yaptı
Devlet. Oradaki eski arkadaşlarımdan biri kaptan Benjie Westham'dı.
Brigus, kısa, şişman, kel adam, neşeli, dürüst bir yüz ve bir
nazik ses; Ve bir gün bir caplin-seine tamir ederek bana bu hikayeyi anlattı,
ki ondan sonra anlatmaya çalışacağım.

Kilisenin şu anda bulunduğu yerde, yüksek zemindeydik ve
Prudence, balıkçı kızı ve kocası Ralph Barrows
Kaptan Benjie ile başladığında; Ve saatte bir saatim vardı
harcamak. Mahalle, her şey hala; İçinde olan tek adam
Görme o kadar uzaktaydı ki onlardan hiçbir şey duymadık; Rüzgar yoktu
Yanımızda karıştırmak ve dışarıda yavaş bir yelken görülebilir. Her şey
Dinleme ve anlatmak için doğru.

"Kendim ne olduğunu söyleyebilirim, efendim," dedi kaptan Benjie. "BT
Kitaplara bırakılan bir hikaye gibi değil: biz ne gibi
Ekiciler [b] bir kış gecesi veya sech anlatıyor: ama _Feelun_,
Mubbe, bir '' ee bir adamdan çok fazla beklemeyecek 'asla okumamış,-
İncil veya dua kitabı kadar. "

    [Dipnot A: Testere.]
    [Dipnot B: Balıkçılar.]

Kaptan Benjie tıpkı düşündüğüne benziyordu: gerçek yürekli,
Sağlıklı bir adam, iyi bir balıkçı ve iyi bir denizci. Gerek yoktu
Herhangi biri bunu söylüyor. Bu yüzden sadece konuşmaya devam edene kadar bekledim.

"Bir zamanlar buza gittim, efendim. Asla gitmedim ama bir kez,
En çok ilk vuyage idi, _Very_ İlk; BİR'
Benim için sonuncuydu, o mürettebat, 'dinlenme bölümü için daha kötü bir ajen',
Bu hiç gitmedi! 'TARRY SAD DOUNS WI' onlar! "

Bu önsözün bazı ön işlenmesi eşlik etti.
Caplin-seine, ayrıca kırık yerleri öğrenmek ve onları almak için
o. Ralph ve Prudence ona ustaca yardım etti. Sonra hikayesini bekletiyor,
Bu açılıştan sonra, tamirde başlamak için bir delik aldı, onu seçti.
ve Seine'i dizine çekti. Aynı zamanda yaklaştım
Ekiciyi ikna ederek ailenin bursuna (
hoş bir gülümsemeyle) elimi ağda denememe izin vermek için. İhtiyat
Sessizce kendi kendine işin payını aldı ve tek başına Ralph
Bağsız.

"Buza kötü bir yer diyorlar,-Pazar günleri bir haftada benzer;
bir 'benim görünüşe göre bu acımasız, kanlı bir yer, jes' çok iyi-ama hepsi değil
Kesinlikle.
Bir 'punt'u biraz elden geçirin. "

Ralph, belki de şimdi işten çıkarılmasını bekleyen durmuş
Bizi üç tane aldım, onayladı ve terk etti. İhtiyat, emin olmak için, ona baktı
Sanki onunla kalmaktan ziyade iyi bir anlaşma yapar gibi; Ama o
Yine de kaldı ve Seine'de çalıştı. Kendime yorumladım
Kaptan Benjie, bunu varsayarak dinleyicilerinden birini gönderiyor
Kayınpederi sık sık masallarını duymuştu; Ama ekici açıkladı
Kendisi:-

"" Görüyor efendim, goun'u "buz için 'th' t'a devirdim sech a
Benim seemun benim için karabrible zalim yer. Onlar çok bilirler [c]
gibi,-bir köpek olarak bilen, bir şekilde, kendi başına bir lovun gibi
Christens, en çok, Bastes'den daha fazla; bir 'kırmızı kan var, herkes için
En çok suda yaşıyorlar; Bir 'o zaman onları çok arkadaş canlısı buldum'
Kötü arkadaşlar istiyorum. Ama İsviçre Fishery'nin ihtiyaç duyduğunu;
Bir 'Elbette, Christens'in bile kan alınması gerektiğini biliyorum
Bazen kötü kan olduğunda, 'ben' çocukça olmazdım
Şeyler: on'y,-Ef benim,-Fishun tarafından yaşayabildiğimde, gitmek istemiyorum
Bir 'Club' A 'Vur' Bir Kesme 'Yoksul Zararsız Şeyler Arasında Kesme
'asla insana ya da' Umman'a zarar vermeyecek, ''
acı çekti, 'bir Christen gibi bir ses var: Gitmeyi seviyorum'
A-Swilun kazanç için,-onlar arasında beun sonra değil, ben, her neyse. "

    [Dipnot C: Mühürler.]

Bu özür, kaptan Benjie'nin yeterince kalpli olduğunu açıkça ortaya koydu.
Ya da yeterince hoşgörülü, başkalarını, hatta kendi ailesini bile zorlamaya çalışmamak,
her şeyde kendi yoluna kadar; ve kolayca düşünülebilir
Genç balıkçı,
Ekicinin hikayesi ortaya çıkarmaktı. Hepsi hazır olmak, onun başladı
Yine masal:-

"Wi 'Skipper Isra'l Gooden'i Carbonear'dan gönderdim: Schooner
Baccaloue, Wi 'kırk adam, hepsi söyledi. Bir Pazar sabahı idi.
'Yelken, on iki gün, Mart, Wi' Şirkette başka bir gemici,-
Serçe. Birçoğumuz çok iyi değildik, ama yanlışız
'E's Rab'bin Günü'nü' Kendinize.-Wull, Efendim, sonra 'ome'
büyük bir çöl ülkesinde, 'denizde yüzen' korkunç bir büyük
Hiç kimsenin hiç yapmadığı sal, creakin bir 'crashun bir' inilti bir 'tumblun
Bir 'WASTUN' Mavza Parçalarına, 'Benden başka bir adam yok,' Tam O '
Livun şeyler,-korkunç!

"Yaklaşık beş saat dışarıda, 't, önce BLINK SID, [D] bir'
Cape Bonavis dışında buz 'th'. Biz güneye düştük, çalıştı
Yukarıda: Ama henüz iki ya da üç gün boyunca Swiles'i görmedik; on'y
Biz çalıştık; Pokun Buz kekleri, 'wi yoluyla bir haulun'
Ana güç bazen, wi 'bights o' ob the yayı dışarı;
Bir 'daha fazla kez, Agen, berrak suda: bazen bizi her yerde sus', ee
Geminin lenth'i göremedi, Sca'ce; Bir 'daha fazla kar, Jes'
kalın; Bir 'o zaman bir gale o' rüzgar, Mubbe, tüm sparları en çok üfler
Görünüşe göre ondan.

    [Dipnot D: Ufukta donuk bir parlama, muazzam
    Buz kütleleri.]

"En çok, en çok, en çok, 'ne zaman yapmadığımız'
Sakla, ajen yapardık. Yani bir gece güzel bir ay ışığıydı
Gece: Sanırım bu ayın olduğu kadar parlak bir ayı asla sidemmedim; Bir '
Güzel manzaralar bir vücut 'oildn' düşünebilir! Küçük adalar, 'daha büyük,
Agen, her yandan shinun çok parlak, harika, harika,
Korkunç-görünümlü gölgeler! Bir 'o zaman deniz tamamen siyah! Baktılar
EF bir vücut kadar güzel bir şekilde 'onlara bide' gidebilir; bir
Gökyüzü Jes 'idi, çok mavi,' Yıldızlar hepsi shinun, 'ay
parlak! Asla benzerlere bakmadım. Bir 'ben de yaylarda durdum; bir 'ben
İlk önce tanrı bilmiyorum, ama ben benim kızım
o zaman, o zaman, bir çok şey, aniden biz
en zor buz üzerinde komşudu; bir 'içine; bir 'o zaman, wi' pokun
Bir 'haulun, çalışır. Bir ağlama vardı,-çığlık gibi
Bir babby, 'T,' Ben Mubbe 'tün bir şeydi.
Onlar adalar; Ama dedim ki, 'Nasıl olabilir?' Bir John Harris dedi
'e thowt' bir kuştu. Sonra başka bir adam (Moffis'in adı başladı) başladı
Wi 'Gaff dedikleri şey, (' t kısa bir tekne kancası gibi bir şey)
Yayların üzerinde, bir 'koşu; Bir 'biz sid un grev,' grev, bir 'biz zor
Git wump! Durum! Bir 'Cry Goun Up Bu kadar eşleşen bir his, Ef' e gibi görünüyordu
Murterun bazı zavallı vahşi inten çocuğunun E'd a Found, (on'y Mubbe 'e
bu kadar kötü yapmazdı: ama bir yakışıklı kanlı, acımasız
Wi 'zamanımda inkar ederek,) bir' o zaman 'bir beyaz koat [e]
E'nin omzunun üzerinde; Bir 'zavallı şey öldü' öldü ama ağladı '
Zavallı küçük babby gibi. "

    [Dipnot E: Genç Bir Mühür.]

Genç karı bu noktada çok huzursuzdu ve olmasa da
Yukarı bak, gözyaşlarını gördüm. Şişman balıkçı ağları düzeltti
Dizinde çok az ve daha yakın çekti ve büyük bir iç çekti: o
dinleyicilerine bakmadım.

"E 'e attığında, duvara, ağladı, bir' bir 'bir' onun
Zavallı gözler kör oldu! ('EE görüyor efendim, "dedi ekici,
hassasiyetini mazur görerek, "Onlar sonra ben arkadaşlardı.)
Canım, oh canım! Ben dayanamadım; 'E _Might_ Ha' öldürüldü ',
Bir 'So' e quart o 'rom için gider, Fetchun First Swile,' gittim
Bir 'Zavallı şeyi dışarı atın' acıya. Onlara bakmak istemedim
Bir şekilde güzel adalar artık. Bumby Kalın, bir 'o zaman
kar.

"Nex 'günü swiles bawlun [f] her yönden, zavallı şeyler! (
Ses, şimdi,) ama 't rupların altında bir gale o' rüzgardı
Bir 'kar komun agen, her zaman olduğu gibi gelebileceği kadar hızlı: ama erkekler
`` Her şey kızım, bir saatim gitti, 'yani git. (Ben yapmadım '
Neyin Goun olduğunu düşün!) Kaptan asla hayır demedi; Ama yakın kalmak
Schooner, ilk önce yapabileceğimiz bir 'bir getirme; bir 'yakınında kal
Schooner.

    [Dipnot F: Mühürlerin ağlaması için teknik kelime.]

"Yani yurtdışına çıktık, 'ben' me jes olan 'erkekler doğru çalmaya başladı
Bir 'sol:' tuşunu duymak kalpsizdi. İki eski Uns'ı kullandılar
Bana koşarken bana genç bir whelp. Anne gibi ağladı
Christen, bir şekilde, bir 'büyük gözyaşları' biterdi, 'onlar'
Her ikisi de zavallı whelp için o kadar cesur olun ki, 'bir ağlamaya' ağlayabilir; bir
Anne bu şekilde baktı, bu şekilde, büyük, pooty, siyah gözler, görmek için
Tanrı'nın hiç zarar vermedikleri zaman, manun neydi?
'E'nin yaptığı,' ni ', hatta EF'yi öldürdün': Yoksullar
Anne Baste gaff'ımı ketched, wi'ye grev yapmak için goun olduğumu, betwixt
Dişler, bir 'nem' alabilirim. Fishun gibiydi! (Ben
Zayıf yürekli: Ben 't' t 't' i '
Bilin.) Sonra, aniden, gemiden bir dolu olarak açıldı; (N 'ye sahiptik
daha fazla gitti 'n beş dakika, Ef't çoktı,-hayır, daha fazla' n bir
üç;) ama o zaman geldiğini duyduğuma sevindim, ancak:
koştu, biri diğeri. Orada gemici, hepsini gözyaşı, bir 'idi.
Sevgili yaşam için koşuyoruz. Slob arasında başarısız oldum, [g] ve agen dışarı çıktım.
`` Başka bir adamdı Pushun beni bağışladım. Kendimi elp yapabilirim
Goun, 'Dışarı çıktığımda hepsinin astarıydım,'
Schooner Carryun, temiz su için! Yani, bir bight tut
O 'Hat ya da herhangi bir şey! Bir 'bir tarafın üzerinde salladılar' tarafı! BİR'
Swash! Suyu vurdu, bir dakika içinde dışarı çıktı, '
kar drivun, onu gömerse, bir tavada arkasına yatan bir adam
Buz, 'Büyük Siyah İfadede İki Fathom Söyleyin,' Fırtına Olması Blowun
'Ben buna! "

    [Dipnot G: Kırık buz, büyük kekler arasında veya
    sahil.]

Ekici konuşmayı bıraktı. Hikaye ile hepimiz bu kadar ilerlemiştik,
Bütün sahneyi bizim hakkımızda işlediğinde, sağlam denizci,
İçgüdüsel olarak arkasına yaslanmak ve ayaklarını yere doğru desteklemek için görünüyordu,
ve ağını debriyaj. Genç kadın bu sefer baktı; Ve soğuk
Kar patlaması, o yaz öğleninde ve
Müthiş buz alanları ve tepeler katı dünyaya çarpacak
üzerine oturduk ve her şey yoldan gelen her şey uzak fırtınaya dönüştü
Okyanus ve sınırsız donmuş atıklar.

Ekici tekrar konuşmaya başladı:-

"Bu yüzden buz üzerinde başarısız oldum, Sayun," domuz yağı, yardım et! Domuz, yardım et
Ben!' Bir 'Crawlun uzakta, yüzümdeki kar, (benden en çok, en çok,
ayakta durmak için) 'domuz yağı, bana yardım et! Domuz yağı, yardım et! '

"TÜM sert buzdu, ama birçok yer lolly; [h] Bir zamanlar doğru gittim
Aşağı elimle, kollarım soğuk suda, kısmen
dip o 'th' okyanus; ve en çok BM'ye başlamış, Wi'de a-been '
Bacaklarım daha önce: Ama Tanrı'ya teşekkürler! 'E bana BM'den yardım etti, ama daha soğuk
Bir 'daha ıslak agen.

    [Dipnot H: sudaki kar, henüz donmamış, ama benziyor
    beyaz buz.]

"Tabii ki geminin çılgınlığı istedim; bu yüzden koştum,
Kenardan küçük yollar, bir 'sonra aşağı koştum: ama hepimiz
Dışarıda büyük siyah okyanus, bir mil uzakta 'mil gitti'; Bir 'iki
saatlerce, hatta EF bile, kendisine, 'tüm açık bir hava, ben
onu asla göremedi; bir 'geri dönebilirdi, asla
Beni bul, daha fazla şey bulabiliyordum o 'karlar pul o' kar. .
Schooner gitmişti, 'Ben dünyayı dışarı attım'!

"Bumby, büyük alan agenine girdiğimde ayaklarımın üzerinde durdum,
Sid benim gemim buydu! Bir yelken vardı, '
Spar, bir pusula vardı, bir dümen, bir dümen vardı,
N 'Beklemesi yoktu, bir' ni 'vardı. Ona yelken açabilirim, ne de ben
onu yönlendirebilir, ne de onu demirleyebilir miyim, ne de getirebilirdim, ama o
Gidecek, rüzgar ya da sakin, 'asla limana gelmeyecekti, ama th'de dışarıda'
Okyanus parçalara ayrılır! Ben öyleydim, 'almalıyım,' benim
En iyi wi '. Harika, beyaz, dondurulmuş bir sal, driftun beden
Uzakta, Wi 'Storm Blowun,' Mevcut Bir Runnun Altında, Bir Kar Comun
Çok kalın, 'zavallı bir vaftiz, yalnız bıraktı'. '
Herhangi bir şey olduğu sürece, 't' idi, muhtemelen herhangi bir
Zavallı insanda yaşam zamanla buz nawthun'a gitti; Bir 'Swiles
'Nothe'a kadar geri yüzebilir!

"Ben sadece biriydim, görünüşte, canlı olarak atılmak için, en sevgili bir 'wi'
Dünyada Hizmetçi (ben de düşündüm) Waitun benim için. 'Ee olabilir ha'
bir şeyler daha iyi biliyordu, efendim; Ama ben n 'larned,' o kadar hızlı koştum
Eve gelebildiğim gibi, 'inledim, inliyor'
Bir 'ellerimi salladı,' o zaman ben '' Mubbe goun yanlış olabilir. '
Bu yüzden karı durdurmak için domuz yağı inledi. Sonra bu şekilde koştum '
Bu şekilde, kar yağması için inleyen bir '. [Ben] Driftun olduğumuzu biliyordum
Mubbe günde yirmi lig ve her neyse ben ne olduğumu doun olmak istedim
Buzun üzerinde olabildiğince iyi bir şekilde kalabilir, noofundland-yollar, bir '
Bir Somethun'a gelebilirim-bir gemiye ya da bir şeye; Her neyse ben kalkarım
Olabildiğince yakın. Bu yüzden bir Lee aradım. 'Ee'd ha' bildim
Ne yapmalı, efendim, "dedi ekici, burada yine bana hitap ediyor,
ve sorusuyla, beni anladığını göstererek, benim
Bezelye ceketi.

    [Dipnot I: Durmak.]

Onun hikayesiyle o kadar taşınmıştım ki sanki benmiş gibi hissettim
Buzdaki adam, kendim ve ona güvence verdim, ancak alabilirim
Karada oldukça iyi bir şekilde, _ ve
Netting_, onun yerine çok garip olmalıydım.

"Wull, efendim, bir Lee aradım. ('T' ha 'o kadar soğuktu ki
soğuk, Ef üflemedi çok katlanmamıştı.) İlk adım, tökezledim
Karda bir şey üzerine, bir vücut gibi yumuşak görünüyordu! O zaman hepsini yazdım
Birlikte, hopun bir 'korku' hep birlikte. Aşağı dizlerimin üzerine gittim
Un, 'karı yumuşattım, hepsi tremblun,' bir inilti vardı
Ef 't a-livun idi. "'Ey domuz yağı!' 'Bu bizim adamlarımızdan biri?' Dedim.

"Ama nasıl olabilir? Bu yüzden karı kazıdım, ama görmek kolaydı
bir erkekten daha küçüktü. O korkunç yerde kimse yoktu ama
Ben! Wull, efendim, 'T zavallı bir İsviçeydi, Wi' Blood Runnun'un Altında; bir 'ben
Kelepçelerimi aldım [J] 'bir' tamamen kırmızı wi '. Gibi görünüyordu
Üstü-Creatur'un kanı, en çok, 'Ben kayıp bir adamdım, ölmek için bırakıldım
Orada buzda, dedim 'zavallı şey! Zavallı şey! ' Bir 'ben yapmadım'
Rüzgar ya da buz ya da daha önce benden uzak olan gemici goun hakkında zihin
bir gale, (ben _wouldn'_ onlarla ilgili,) bir 'fakir kayıp bir vaftiz olabilir
Acı bir şey için iyi bir dönüş gösterin, ef 't bastın. Bu yüzden düzelttim
Kardan uzakta, benim kelepçelerim, bir 'ben' t zavallı bir şeydi.
Yakınında, bir dili dışarıda, Ef gibi bir Fondlun bir 'libun
BT; Bir 'harika bir su birikintisi "kan,-ben karlığını kalpsiz görünüyordu
çok ölmek için çok, aç değildi. Bir 'o zaman bir sopa hissettim,' i
thowt, 'Bana bir yardımcı olabilir,' bir 'bu yüzden BM'yi çektim,' Yapmaz '
Gel, 'üzerinde lyun olduğunu buldum; Bu yüzden agen'i çektim, ne zaman
Comed, 'T zavallı bastım benden uzaklaşmıştı,' anladım
Onun altında, üzerinde a-lyun vardı. Bazıları o 'adamlar
Sevgili yaşam için Runnun, onları vurmalı, o 'delilik gibi, bir'
Onları olduğu yerde ölmek için lanetledi. 'W Whelp oldukça ölmedi.
'Ee' diye düşünecek 'T'nin aptal olduğunu efendim, ama sanki öyle görünüyordu
Benim için bir şey, bir 'ben orada son dost olan şey büyük.

    [Dipnot J: Mittens.]

"Altında korunaklı büyük bir hummock buldum, ayaklarımın üzerinde standun, wi
Nawthun yapmak ama düşünmek, bir 'düşün,' Tanrı'ya dua; Bir 'ben de bağışladım. BEN
O zaman kesinlikle Tanrı'ya yardım edemedi. Nawthun yapmak, 'bir yer yok
Git, Tull Snow temizlendi; Ama Jes 'Drift wi' büyük buz aşağı
Hiçbir şey, sözün üstünde, günde altmış mil, Mubbe. Ben değildim
İyi Christen, bir 'ben' eve 'yardım edemedim'
Troth-Plight Wi ',' Ben kendime ikiye katladım 'inliyor,-ben' yardım edemedim
o: ama sersemlerimi söylemek için bana geldi, 'gibi görünüyordu
Dua etmem için bana soruyordu (bir 'o _was_ iyi, efendim, al'ays) bir' i
Hepsi açıldı, bir şekilde 'nasıl dua edeceğimi biliyordum.'

Kelimeler havalandırılmış balıkçıdan şefkatle geliyorken,
Taşınmaya yardım edemedim ve kızına doğru baktım
koltuk; Ama gitmişti ve dönerek onun sessizce gittiğini gördüm,
Neredeyse gizli ve çok hızlı bir şekilde, _toward cove_.

Baba onun ayrılmasına dikkat etmedi, ama masalına devam etti:-

"O zaman rüzgar düşmeye başladı, 'kar tamamen devirdi,
'Güneş ortaya çıktı; Bir 'I Sid th' buz, field-fice bir 'buzbarglar, bir'
Em flaş olarak her biri bir şenlik ateşini kırdılar, ama hayır
Bir geminin işareti! Bir geminin işareti yok! ne de adamın dounları hiçbir işaret
Ama buz üzerinde, her yönden, yüksek bir 'düşük,' bazı yerler siyah su,
aynı zamanda; Bir 'Yokslu Swiles Bawlun'da her yerde,'
aralarında.

"Dışarı bakarken, büyük bir IceBarg'ı (onlara çağırıyorlar) bir
Çeyrek mil uzakta, ya da ayakta duruyor,-bir son yirmi bir
O 'Water, Bir' yaklaşık kırk bir Fathom, Wi 'tepeleri gibi,
bir 'ev,-o zaman, eff' e yaşıyordu 'bir kavram almıştı
'Kendine, görünüşe göre, aniden' bir 'döndü'
Over, Wi 'Bir Trabrible Thunderun gürültüsü,' bir 'komed, Breakun
Her şey 'harika denizler atın:' yalnız bir beden için korkuyordu
Onlar arasında uzakta! BM'ye baktım, ama sonra ajen
Jes 'Kalın Buz'a Gave Olsun Bir' Noofundland-Yollarda Bir Parça,
yapabildiğim kadar iyi. Bu yüzden biraz dua dedim, '
kendime yardım et; Bir 'İtirafımı ne kadar kötü olurdum,' Üzgünüm,
Bir 'Ef' e'çok zavallı olurdu 'affet beni; Bir 'Ef I Mus' hayatımı kaybet, ef
Beni önce iyi bir Christen yapmak kadar iyi olurdu,-bir 'yap _they_
Elbette mutlu. "Öyleyse başladım; bir önce gaff'ımın olduğu yere gittim,
Anne-sarsıntı bir 'onun whelp. Her iki veya üç metrede bir Swiles vardı
en çok, yaşlı bir 'genç uns, her yerde, her yerde; Bir 'Hissettim
Bir şekilde utandım: Ama gaffımı aldım, o zaman bir 'temizlenmiş un,'
Tanrı'nın adı, ben büyük İsviçeyi aldım, bu onun ölü whelp tarafından öldü, '
onu çekti, diğer fakir şeylerin beni n 'si' olabileceği bir '
Sculped [k], bir 'pelt aldı;-çünkü ben giydim, şimdi yoksullar
Ölü şey, daha fazla oose yapmak istemedi,-bir 'kısmen değil
Sech bir sevgiliydi. Bir 'Bu şekilde yola çıktım, bu şekilde bir hamle için,
bir 'o zaman t' başka bir şekilde, çoğunlukla bir norwest, ben kadar iyi
yapabilir: Bazen uzaktan uzakta, bir topakta daha fazla '
Buz, 'daha fazla kez, agen, birinden diğerine, her dakika.
Aç hissettim, çünkü buzdan tatlı su içtim. HAYIR
Schooner! Schooner yok!

    [Dipnot K: Tenli.]

"Bumby The Sun Goun Down idi: 'Yavaş işler benim yolumdan geliyordu,' Ben
Bakmak istemedi mi: ama sonra ajen Tanrı'nın reklamı olmasını sağladı
Sid; Bir 'ben geldim, her tarafa döndüm,' baktı; Bir 'kesinlikle
Başka bir dünya gibi görünüyordu, bir şekilde, 'çok güzeldi,-sarı, bir'
farklı türde kırmızı, gökyüzünün kendisi gibi, bir 'flashun
cam gibi. O zaman gece geldi: bir 'ben' yatağa gitmeliyim,
Bir 'Dualarımı unutabilirim, bir' Ben, Mubbe, en iyi söyle ';
Bir 'ben de giydim:' Karanlığımızı hafiflet 've diğerleri şöyle dedi:
Bir 'aklıma geldi, domuz yağı Saint Peter'a,' neden n '' ee dedi
İnancınız var mı? ' BM'nin devam etmesi için suda nawthun olduğunda; bir 'ben
ayak altında buz vardı,-'t donmuş su vardı, ama dondurulmamıştı-bir' ben
Teşekkürler BM.

"Brigus'a yardım edebilirim ve 'Onlara lakt olurdum, o zaman ben
onlar için dua etti; Bir 'n' yardım edebilirim, en çok: ama sonra veriyorum
agen, bir 'düşünürse, EF ona yardım edebilirim; tuhaf demeye çalış
Mezmur, hepsi singun-psalm aracılığıyla 'diğeri, çünkü birçoğunu bildim
Singun Wi 'Sabence, şimdi onlar hakkında daha fazla önem verdim: dedim ki
bir,--

  'Sech gemilerde olduğu gibi' tuğla kabuklar
    Denizlerde in,
  Merchantun, korkulu sellerle,
    Pusula Bir 'bitirmek için:
  Onlar onlar erkekler zorlamalar
    Domurumun eserleri, ne olacakları;
  Bir 'korkunç derinlerde aynı
    En muhteşem görüyorlar. '

Bir 'çok daha fazlasını dedim, (kaç tane dediğimi sorumlu olamam)'
Aynı birçok kez bitti: çünkü devam ederdim; Bir '' bazen şarkı söyleyebilir
Zavallı şekilde çok gürültülü.

"Zavallı bir tuhaf (gümüş bir tilki ')' bana baktı;
Döndü, bir parçayı uzaklaştırdı, bir 'o zaman' geri döndü, bir '
baktı.

"Bu yüzden yüksek bir parça buldum, barınak için bir buz duvarı, ef.
üflemek için komşudu; Bir 'Yani durdum,' dedim, 'söylendi, iyi biliyorum
Driftun uzaktaydı.

"Gece, gece geldiğinde yalnız bir şeydi: faydası yok! 'T
Yalnız harikaydı: ama düşünüyorum, EF ona yardım edebilirim; bir 'ben
Biraz dua ettim, bir 'kep' Mezmurlarımı yukarı, İncil'den bir 'varses', olur
A-Lider. Uyku için n-prayed vardı, ama bütün gece Wakun için bir '
Oradaydım, Standun.

"Ay dışarı çıktı, çok parlak;
o; Bir 'Stars Twinklun, çok meşgul, her yerde; bir 'no'ther' ışıkları goun
Görünüşe göre, th 'buzdan, bir' Meetun yukarı yukarı; BİR'
Bazen büyük bir inilti, 'daha fazla katlı yüksek sesle shriekun! Orada
büyük beyaz tarlalardı, 'ülkeler gibi büyük beyaz tepeler, comun
yıkılacak; 'Biraz Büyük Bargs A-Goun daha hızlı,' bir gözyaşı
aracılığıyla başkalarını parçalara ayırın; bir 'inilti bir' screechun,-Ef
Şimdiye kadar olan tüm ölüler, beyaz kıyafetleri --- ama hayır! "Dedi
Stout Fisherman, göründüğü gibi görünmekten kendini hatırlatıyor,
Uzaklık korkunç sahne, hafızada.

"Hayır!-Bir 'Teşekkür' Marcy, ben kendi odamın yanında Sittun. Beni çekti:
Ama korkunç bir manzaraydı,-bu faydası değil,-Ef bir beden '
düşünmek! Ben büyük bir siyah ayı, bir 'sert bir hırıltı; bir 't hissediyordu
Mesela, çok cesur bir 'çok şişman, tüm korkunç şeyler arasında,
Bir 'zaman', 'e' kurtaramadığında '
Will '.

"Bir 'daha fazla kez' hala oldu: on'y swiles bawlun, her yerde. Ef it
Zavallı swiles için a-been, nasıl stan 'olabilir? Çoğu kişi
Ben bir ucu, gündüz, 'konuştu,' okşadı 'kafasına okşadı
Ef kapının yanında köpekler yapmışlardı; bir 'kapatmak için
Gözler, zavallı aptal yüzlerini bir araya getir. Görünüyordu
Canlı bir şey olması için komşu benzeri.

"Bu yüzden uyanıyorum, Sayun bir 'singun,' çok soğuktu ';
Öyleyse-ilk bildiğim şey, başladım, 'orada bir yığın içinde lyun vardı; BİR'
Uykuda olmalıydım, ne kadar olduğunu bilmiyordum, ne kadar sürerdim
a-been öyleyse: 'bir tür o' bast başladı, '' e uyanmış olmalı
Ben yukarı; Haklı olarak ne olduğunu göremedim, uykululuk: bir 'o zaman ben
Sert bir ses, kesiciler gibi geliyordu; Beni adil bir şekilde uyandıran bir '. '
Lee kıyısı gibi; Bir '' t `` `` toprak düşünmek için bir rahatlıktı
Kendisine harap olmak için: Ama gitmedim, bir 'durdum' dinlendi;
Bir 'şimdi' ajen bir parça yürürdüm, geri 'ileri,' bir sırt 'dördüncü;
Bir 'Bu yüzden çok, çok uzun zamandır geçtim, görünüşte, Tull Gecesi gitti
Aşağı yavaş yavaş, bir 'o' t 't' t 'diğer tarafı bir'
toprak yoktu; nawthun ama büyük dağlar bir 'parçalan, bir'
Fields Wastun uzaklaştı. Ben bir rollun barg gibi gürültüyü yaptı
Breakers, BM'nin her iki tarafında harika denizler attı; Görme veya İşaret Yok
O 'Shore, ne gemi, ama Dazun Beyaz,-bir vücudu kör etmek için yeterli,-
Bilirken, sözün üstünde floatun olduğunu biliyordu. Sonra dualarımı dedim
Nor-Norwest için bir 'bir içki aldı' su, '
Yapabileceğim tek şey. Bazen kar, 'daha adil bir ajen; Ama işaret yok
İnsanın eşyaları, 'işaret yok' toprak, beyaz buz üzerinde bir 'siyah su; BİR'
Ef bir gemici un a'ready'ye girmedi, 'muhtemelen olmayacaklardı', çünkü biz
Gettun daha kürk bir şekilde uzaktı. Yorgundum, goun vardı, ama ben de yoktu '
daha fazla yürüdü 'n yirmi ya da otuz mil, Mubbe, bir' hepsi bu kadar
Ben yukarı çıkabildiğim kadar hızlı, 'daha hızlı,' asla durak! Tartluydu
Driftun buzu üzerinde, denizde uzun yolculuk! Öyleyse, o zaman bir zirveye çıktım
Beklemek için Tull her şey bitti: ertelemek için son olacağım, bir '
Mubbe, thowt, 'e alabora yapabilirim, bilmediğimde (ben' diyorum 'diyorum
Yürürlükten yürekli oldum): Bir 'Onlara bakmaya dua ettim' sevdim; BİR'
Gözyaşları geldi. Sonra bir şey hissettim ve beni gibi dönmeye çalıştım, '
Ef _she_ doun gibi görünüyordu, bir şekilde, bir 'gibi görünüyordu
Çok, bir şekilde, bir 'ben' görünmedim.

"Biraz sonra, şirket için çoğu Swiles'in nerede olduğuna bakmak için kalktım,
Ben livun iken: 'ilk bakış bana bir mermi gibi vurdu!
Orada bir yelken açıyorum! _'M bir yelken değildi, '' C Heaven Openun gibiydi,
Bir 'Tanrı onu oraya yerleştirdi. Yaklaşık üç mil uzakta
Nothe'ard, buzda.

"Sid yapabilirim, ilk başta Schooner ne değildi; ama istemedim
ona çok bakmak için. Ben huzurum, bir hamle, 'o zaman koştum'
Dışarı çıktı, 'Tanrı'ya şan!' bir 'o zaman durdum,' uygun yapılmış
BM'ye teşekkürler. Bir 'oradaydı, EF ile aynı.
Saat önce! Ef yıl yaşadığım sürece, bir 'olurlar'
Beni tanıyın Sca'ce. Her nasılsa, ona gelebileceğimi düşündüm.

"Başladım, Tanrı adına, tüm gücümle, 'gitti, bir' başladım
Gitti,-'T beş mil idi, goun turu,-onu aldım, şükürler olsun! 'T
n 'baccaloue, (o kadar önce sid)' t 't' diğer
Schooner, Serçe, Reparpun gün önce aldıkları zarar verir. Böylece
Kep '' orada, bir 'benden birinden t' diğerine getirdi.

"Körfez agenine girdiğimiz bir elin dönüşü yapabilirim
Clear Beat. Serçe Kep 'Adamları
Otuz sekiz yüz swiles, 'zavallı bir adam' buzdan: ama onlar, fakir
Dışarı çıktım, daha fazla bir araya gelmedim; Bir 'Hiç gitmedim
Agen.

"Ben zavallı bast, efendim: bu benim kapağımda."

Ekici masalını oldukça bitirdiğinde, biraz zaman geçti
Gözlerime yerlerinde benim hakkımdaki şeyleri görmeyi öğretmeden önce.
Yavaş giden yelken, dışarıda, ilk başta rotalı olarak gördüm
Kayıp adamı buzdan uzaklaştırdı; Dünyanın Yeşil
ilk başta kendini süslemek
kaplı; Ve ilk başta zeminin hızlı olduğunu tam olarak hissedemedim
ayaklarımın altında. Hatta kendi adamlarımdan birini yanlış kullanıyorum (
başka bir yerde aradığım konusunda beni uyarmak için)
Bir nesil önce Schooner Sparrow.

Masal aldım ve sahnesi şu anda aklımın içinde toplandılar,
ve kendimi çevreleyen şeylerle şimdiki bir ilişkiye salladı ve
izin aldı. Bir şansım olduğu için daha memnun kaldım
Kapımı bir matrona, koyu saçlı ve comy'ye kaldırmak, (kim emindim,
Bir bakış, bir zamanlar Benjie Westham'ın "Troth-Plight" ın kızı olmuştu)
ve karşılığında yakışıklı bir curtsy almak.

        * * * * * *




Fremont'un Missouri'de Yüz Gün.


III.

Springfield'a zorla yürüyüş.


_Bolivar, 26 Ekim_. Zagonyi'nin başarısı
ordunun coşkusu. Eski stagers serin bir şekilde aldı, ama yeşil
Eller, anında savaşa hazırlanarak heyecanlarını ortaya çıkardı. Tabanca
yağlanmış ve yeniden yüklendi ve kılıçlar keskinleşti. Tüm bunları bir ay yaptık
Daha önce, St. Louis'den ayrılmadan önce. Sonra bir savaş bekledik ve ileri gittik
Bu beklentinin gölgesi ve güneş ışığı ile kalplerimiz üzerindeki;
Ama o zamana kadar ciddi bir atış görmedik. Şimdi
Kulaklarımızda savaş patlaması patlıyor ve içgüdüsel olarak "sinüsleri sertleştiriyoruz
ve kanı çağırın. "

Kaptan H., personelin genç chevalier, _le adını verdiğimiz
Beau Capitaine_, bu sabah istihbaratla St. Louis'e gitti
Zafer. Gece yarısından önce binmesi gereken doksan mil var, yakalamak için
yarın tren.

Hakim olan heyecanın etkisi altında,
bu sabah gerektiğinden çok önce at sırtında, general
Bize personelin ilerleyebileceği bir kelime gönderdi ve o bizi geçecekti.
Jefferson City'den yürüyen eşcinsel ve parlak süvari
Yıkıldı,-sakat ve kanama muhafızı birkaç mil güney
Bolivar,-Genel Merkez'de kalan müfreze devam etti
ana gövdeye katılmak için-ve personel, küçük partilere ayrıldı,
yol boyunca straggles. Daha güzel bir gün asla memnun olmamış
toprak. Atmosfer sıcak, gökyüzü bulutsuz ve mesafe
peçe yapan, ancak gizlemeyen yumuşak bir rüya gibi bir pusla dolu
Mor tepeler ve altın ormanlar.

Son gece kampımızın birkaç mil güneyinde büyük bir
Prairie, yirmi beş mil Prairie olarak adlandırıldı. Dalgalı bir ova,
Yedi mil genişliğinde ve yirmi beş uzunluğunda. Niyetti
Orduyu burada konsantre edin. İnceleme için daha uygun bir pozisyon ve
Büyük bir kuvvetin manevrası bulunamaz. Ama plan oldu
değişti. İsyancıların ele geçirmese de Springfield'a acele etmeliyiz
yer, beyaz ve yaralılarımızı yakalayın ve Zagonyi'nin üzerine bir bulut atın
parlak zafer.

Prairie'den geçerek geniş bir kereste kuşağına girdik ve yakında
ince bir akarsu var. Üstündeki bir çiftlik evinde dizginlendik
Hoş bir sendika ailesi bulduğumuz nehir bankası. Çiftçi çıktı
Ve Albay Eaton'ın general olduğunu düşünmek, ona iki mükemmel teklif etti
Elma, ayak topları için yeterince büyük. Onu bulmak hayal kırıklığına uğradı
hata ve sunulan hediyeyi geri çekmeye zorlanmak. Sigel
dün gece burada kampı; ve kamp-ateşlerinin _debris_
Derenin kenar boşluğu boyunca tepe tarafı ve daireler dama. Sonrasında
Bir saat bekliyor, general geliyor, Albay Eaton ve ben
Sigel'in vagonlarıyla dolu bir yolun üzerinde yalnız. Her şey
olağanüstü enerjiye ve bunun verimliliğine tanıklık eder
Memur. Bu sabah gün önce başladı ve içinde olacak
Yarın öğlen Springfield. Trenleri malzemelerden oluşuyor
Çoğu generali umutsuzluğa götürürdü. Katır takımları var ve
Öküz takımları ve bazı durumlarda atlar, katırlar ve öküzler birlikte otostop çekti.
Ordu-wagonları, kutu wagonları, kereste wagonları, saman-raflar, arabalar,
Arabalar,-Aslında, her türlü hayvan ve her açıklama
Ülkede bulunabilecek araç. Çoğu bizim
Bölüm-Komutanlar böyle bir trenle kamptan ayrılmayı reddedeceklerdi;
Ama Sigel amacına cevap verdi ve burada elli mil
Diğer herhangi bir memurun ilerlemesi, fiyattan sonra yırtılıyor.

Yoksul yolun üzerinde acı verici bir şekilde koşuyorduk ve bulutlar
bir memur büyük bir acele sürdüğünde ve Dr. C.'yi istediğinde,
gardiyanların kampında kim gerekiyordu. Kırık sipariş nedeniyle
Personelin günümüzde sürdüğü, bulunamadı. İki ölümlü için
Saatler şanssız aides-de-kamp öne ve arkaya doğru kesildi ve
Ülkeyi kanatların üzerine beş mil boyunca temizledi,
Kayıp cerrah arayışında çiftlik evleri. Sonunda bulundu ve
Muhafızların rahatlamasına acele etti. Şu anda general geldi
Yukarı, ve şaşkınlığımıza, Zagonyi yanına biniyordu,
Döşeme kişisi üzerine dünün yorgunluğu ve tehlikesi izi yok. .
Binbaşı geride kaldı ve benimle Bolivar'a girdi. Karşılaştığımız yolda
Muhafız Teğmen Maythenyi.

Kampımız, şimdi
fiyat altında hizmet. Beyaz kulübesi ve iyi düzenlenmiş çiftlik yapıları
sık sık asil ağaç grupları taşıyan zengin çayırlarla çevrilidir;
Çitler iyi durumda ve bütün yer bir hava giyiyor
Missouri'ye en iyi şekilde bile yabancı olması gereken tasarruf ve refah
emlak.

_Springfield, 28 Ekim_. Emeğe katlananlardan birkaçı
Dün Springfield'a yürüyüşü unutacak. Gece yarısında
Cumartesi, keskin atıcılar vagonlara gönderildi ve iki kez
sabah Benton öğrencileri başladı, o gün yürüyüş emirleri
Springfield, otuz mil. Ayrılışları kampın yasını kırdı.
Karışıklık eklemek için, generalin amaçladığı bir rapor yayıldı.
Daybreak'e başlamak için ve saat dörtte kahvaltı yapmalıyız
Ve altıda eyere hazır olun. Bu program gerçekleştirildi. Uzun
Günden önce hizmetçilerimiz bizi aradı; Yangınlar aydınlandı ve kahvaltı
Starlight tarafından yenir. Şafaktan önce vagonlar doluydu ve atlar
üzücü. Ancak generalin bu kadar erken gitme niyeti yoktu; rapor
kökenini muhtemelen düşünen bazı memurun huzursuz beyninde vardı
General Daybreak'te ayrılmalı. Eski kafalardan bazıları hayır
Rapora dikkat edin, ya da duymadılar ve derinlerde
Biz fakir arkadaşlar titriyorken sabah şekerlemesinin zevkleri
Kahvaltımız.

Albay Wyman kendini Rolla'dan yürüdü ve Bolivar'da bildirdi ve
isyancıları üç nişanda dövdü. General dokuzda yola çıktı
Otuz millik yolculuğumuz için saat. Kara At her zamanki içine düştü
Yürüyüşü karıştırdı ve biz ondan sonra huzursuzca dövüldük. Biz geçerken
Bolivar aracılığıyla sakinler sokaklara geldi ve bizi karşıladı
Şerefe ve mendil sallanmasıyla,-
sıklıkla sergilenmez. Küçük bir akarsu sağladık, Wyman'ın içine geldik
kamp ve sonra uzun, yuvarlanan bir kır. Bir saatlik yolculuk bizi getirdi
Muhafızların önceki gece kamp kurduğu yere. Birlikler vardı
Sol, ama yaralı memurlar hala komşu bir evdeydi,
Ambulanslarımızı bekliyorum. Yürüyebilenler görmek için dışarı çıktılar
General. Onları belirgin bir nezaketle aldı. Böyle zamanlarda,
Basit bir lütuf ve ifade şiiri ve bir hassasiyeti var
çok kazanan tarz. Cesur her birine birkaç kelime konuştu
Yüzlerine gülümsemeler ve gözlerine gözyaşları getiren arkadaşlar.
Sonra sırayla geldi ve yakında olaylarını dinliyorduk.
Korkulu çatlak. Kennedy dışında hiçbiri ciddi şekilde yaralanmadı ve o
Muhtemelen bir kolu kaybedecek. Hepsinin ambulanslara yerleştirildiğini gördük ve
Sonra siyah pacer'ın arkasına düştü.

Kısa bir mesafeden daha fazla, çok eğlenceli bir sahne meydana geldi. Yol içeri
Ceph, orta yaşlı bir kadın tarafından doluydu, yeterince şişman
Stantlar üzerinde gösterilen bazı resimlerin orijinali
bir ilçe fuarında.

"Gin'ral freeMount misin?" diye bağırdı, yüksek sesle husky
öfkelenmek.

"Evet," diye yanıtladı general düşük bir tonda, biraz kabaladı
yolunda müthiş bir tıkanma ve kısıtlamada işgal edildi
Büyük kadında olabildiğince korkmuş olan Black Pacer
bir topçu parkında.

"Waal, görmek istediğim adam sensin. Ben bir vidalıyım. Eskide doğdum
Kentuck ve ben bir sendika ve Allers bir sendika ve bir sendika olacak
Eend, berraklık. "

Bunu şaşırtıcı ciddiyet ve söz hızı ile söyledi ve
Durdu, yüzündeki damarlar neredeyse patlamaya şişti. Siyah
Yolun bir tarafından diğerine sınırlı pacer, bütünü atarak
parti karışıklığa.

General onun şapkasını kaldırdı ve sordu:

"Sorun nedir, iyi kadınım?"

"Madde, Gin'ral! Sorun yeterince.
tüm istedikleri. Ben hindileri, tavukları ve yumurta ve tereyağını gi'n
ekmek. Ve bunun için hiçbir şey suçlamadım. Bütün mısırımı tuke
Ve asla nuting demedim. Onlara iyi davrandım, çünkü ben birlikteyim ve
Yani daha fazla ölen adamım, evet daha önce. "

Açıkça durdu, açıkça bir sebepten kaçmak dışında
Apopleksiye.

"Ama bana şimdi ne istediğini söyle. Adaletin olduğunu göreceğim,"
generali kesintiye uğrattı.

"Görüyorsun, Gin'ral, dün gece bazı Sogers geliyor ve benim
öküz zincirleri,-ikisi onlarda,-her şeyim var-ve bunlardan daha fazlasını alamıyorum
Savaş zamanları. Onlar zincirsiz bir iş yapamam; 'daha iyi bir UV olurlardı
Takımlarım da onlarla. "

"Öküz zincirleriniz ne kadar değerliydi," dedi general gülerek.

"Waal şimdi," diye cevapladı şişman olanı, "onlar wuth
İyi anlaşma Jes 'şimdi. Savaş böyle şeyler yaptı Dreffle Deah. Büyük
Bir wus şimdiye kadar gördüğüm en iyisi; Hinman'ın mağazasında son evet aldım
Bolivar'da; Bu zincir Wuth-Waal şimdi-ho, Jim! Ho, Dick! Gelmek
! Gin'ral FreeMount ne kadar öküz zincirleri wus bilmek istiyor
Wath. "

Tembel bir negro ve tembel beyaz bir adam, ikincisi bir parça whittling
Cedar, yavaşça evden yola doğru yürüdü ve karşı eğildi
Çit, değerini tartışmak için tonları çekmeye başladı.
öküz zincirleri, ne kadara mal oldukları, yenilerini satın almak ne kadar sürer?
bu zamanlar. Biri "Dört Dolar Olabilir" diye düşündü, ama diğeri
Elbette beşten az bir süre satın alınamadılar. Söz yoktu
bir kararın ve siyah pacer mükemmel bir
korku acı. Sonunda General bir altın kartal çıkardı ve
Kadın soruyor,-

"Bu yeterli mi?"

Parayı gülünç bir sevinç ve şaşkınlık ifadesiyle aldı
nadir görülen ama haykırdı,-

"Lor 'beni korusun! Çok fazla, Gin'ral! Daha fazla ya da haklarımı istemiyorum.
Çok fazla. "

Ama General onun tarafından teşvik edildi ve biz de "sendikayı" terk ettik.
Bizim peşimizden bağırıyorum, "Çok fazla! Daha fazla ne bekliyordum!" O yapmalı
basitlik ve hızlı olma izlenimi aldılar
Sahip olanların deneyiminin
Bununla daha fazla ilgisi pek devam etmeyecek.

Yolumuz Sigel'in trenine ait takımlarla doluydu ve toz
çok baskıcıydı. Uzun zaman hayvanlarımız için çok üzücü oldu
General'in ondan ayrılmamıza ve içine girmemize izin verdiğini
küçük partiler. Albay ile birlikte yolculuğun geri kalanını yaptım
Eaton. Yolumuz gördüğümüz en pitoresk bölgede yatıyordu. .
Ozark dağları güney ufkunu doldurdu ve tepeler süpürüldü
yanlarımız boyunca. Uzun çim sallayan ve
Işık esintisinde hışırdayarak, orman yamaları geldi,
yolun geçtiği, kaplı pitoresk tepeler arasına dolanan
Altın ormanlarla ve hızlı koşan kristalin gümüşü ile kakma
akışlar.

Kasabanın yanına geldiğimizde, hızlı Mart Sigel'in birçok kanıtını gördük
yapmıştı. Çok sayıda Straggler'ı geçtik. Bazıları topallıyordu
Yorgun ve ayak baskısı boyunca, diğerleri yol tarafı tarafından yalan söylüyordu ve
Her çiftlik evi bitkin erkeklerle doluydu. Bir veya iki mil
Springfield öğrencileri geçtik. O zamandan beri otuz mil yürüdüler
sabah ve kendilerini yıkamak için bir dere yanında durmuştu. Biz
yaklaştı, Albay Marshall safları giydirdi, renkler fırladı
Dışarı, müzik vuruldu ve öğrenciler Springfield'a yürüdü
Kamptan yeni çıkmış gibi iyi düzen.

Springfield'da bir gala-gündü. Yıldızlar ve çizgiler uçuyordu
pencereler ve ev üstleri ve bayanlar ve çocuklar, küçük bayraklarla
Elleri, bizi karşılamak için kapı adımlarında durdu. Bu
Missouri'de bulduğum en güzel kasaba ve kalıntılarını görebiliriz
eski tasarruf ve rahatlık, vadideki bir köye layık
Merrimack veya Genesee. Savaştan ciddi şekilde acı çekti. Ondan
Pozisyon Güney Missouri'nin anahtarı ve tüm belirleyici savaşlar
çünkü o bölgeye sahip olmak Springfield yakınlarında yapılması gerekir. Bu
burada olan üçüncü Birlik ordusu ve Konfederasyon orduları
Zaten yeri iki kez işgal etmiş. Federaller geldiğinde
önde gelen ayrılıkçılar kaçtı; Ve isyancılar geldiğinde, en belirgin
Birlik adamları kaçtı. Böylece olayların çalışmasıyla kasaba kaybetti
Baş Vatandaşlar ve konutları ya terkedilmiş veya
görevden alındı. Savaşın kasvetli kaydı, sökülmüş evlere yazılmıştır,
Boşa harcanan bahçeler, boş depolar ve ıssız tavernalar. .
_plaza_'nın merkezinde duran pazar dün geceydi
burada iyi bilinen ve daha önce olduğu düşünülen çılgın yaşlı bir adam tarafından kovuldu
Zararsız: Şimdi siyah bir harabe duruyor, bir tür ıssız
Bir zamanlar mutlu ve müreffeh kasaba üzerinde kuluçkalar.

Piyasanın yakınında, yeni inşa edilen önemli bir tuğla yapısı var-ilçe
Adliye. Hastane olarak kullanılır ve bize ölülerin
Muhafızlar bodrum katında yatıyordu. Albay Eaton ve ben
söküldü ve on altı korkunç uzanan uzun, dar bir odaya girdi
Boyasız çamın açık tabutlarındaki figürler duvarlar boyunca değişmektedir. Tüm
biri dışında vurularak öldürüldü. Kolayca ölmüş gibiydi ve birçok
yüzlerine gülümsemeler giydi. Ölüm aniden gelmişti, renk
hala çocuksu yanaklarında kaldı, onlara görünüşünü veriyor
balmumu figürleri. Kapının yakınında çavuşun erkeksi formu vardı
Mart ayında, hemen önünde yer alan ilk şirket
Genel. Hepimiz onu iyi tanıyorduk. O bir model askerdi: her zaman elbisesi
Düzgün, atı bakımlı, tuzaklar temiz ve onun
Sabre-scabbard parlak. Uyuyormuş gibi sakin ve sakin yatıyordu; Ve bir
Burnu ve sol gözü arasındaki küçük mavi iz onun hikayesini anlattı.
ölüm. Karşısında korkunç bir gösteri vardı-çürük, mangal ve
Kentucky Company'ye ait parlak gözlü bir delikanlılığın çarpık şekli.
Sık sık kemerini, neşeli, İrlanda benzeri yüzünü belirtmiştim; ve
Akşam Muhafız Kampı'ndan ayrıldı bana göndermem için bir mektup getirdi
anne ve Springfield'da sahip olacağı eğlenceden bahsetti. Onun
Vücut savaş alanından yedi mil uzakta bulundu, çıplak soyuldu. Orada
Ne mermi değildi-Sabre'nin üzerine yaralanmadı, ama kafatası
Bir puanla dövüldü. Korkaklar onu esir almıştı,
onu uçuşlarında onlarla birlikte taşıdı ve sonra soydu ve öldürdü.

Hastaneden ayrıldıktan sonra Binbaşı Beyaz ile tanıştık, ki
mahkum. Maruz kalma ve kaygının etkilerinden oldukça hasta. İle
Yirmi dört kişilik küçük grubu kasabayı korudu ve koruyor ve
Sigel dün öğlen gelene kadar yaralılara bakmak.

Albay Phelps'in ikametgahında merkezi kuruldu,
Bu bölgeden Kongre üyesi ve çadırlarımız şimdi
ön ve evin yanlarında. Vagonlar gelmedi
Gece yarısı ve biz akşam yemeği ve konaklama için yem için zorlandık. A
Yakınlarda yaşayan dul bayan, yarım düzine memura mükemmel bir
Yemek ve Binbaşı Beyaz ve ben oturma odasının zemininde uyuduk.

Bu öğleden sonra muhafızlar ciddi törenle gömüldü. Yerleştirdik
Büyük bir mezarda on altı. Çimenli bir tepe tarafında ve altında
Uzun ağaçların gölgesi, cesur çocuklar kutsal kaldıkları toprakta uyuyor
cesaretleriyle.

Şimdiye kadar önceden biz olabileceğimiz için bazı istekler var
Diğer bölümler ortaya çıkmadan önce saldırıya uğradı. Sigel'in beşten fazla yok
bin adam ve küçük sütunun eklenmesi bütün
Burada altı binden az zorla. Asboth iki günlük yürüyüş geride.
McKinstry Pomme-De-Terre, yetmiş mil kuzeyde ve Papa
yaklaşık aynı mesafe. Hunter-Tam olarak nerede olduğunu bilmiyoruz,
Ama onun Osage'ın güneyinde olması ve geleceğini varsayalım
Buffalo Yolu: Bir süredir bildirmedi. Fiyat Neosho'da,
Güneybatıda elli dört mil. Hızla ilerlerse, olacak
Takviyelerimizi gündeme getirmek için enerjik yürüyüşe ihtiyacım var. Fiyat ve
McCulloch katıldı ve Hardee'nin ulaştığı söylentiler var
on bin adamla kampları. Yer alabileceğimiz en iyi bilgiler
Düşmanın gücü otuz bin adam ve otuz iki parça
topçu. Firarlar çoktur. Birçoğunu sorguladım
Günümüzde ve hepsi fiyat geri çekildiği için geldiklerini söylüyorlar,
Ve evlerinden bu kadar uzağa götürülmek istemediler. Onlar da diyorlar
adamlarının kaydedildiği zamanın ortasında sona erdiğini
Kasım ve eğer savaşmazsa, ordusu çözülecek.


Kölelik.


_Springfield, 30 Ekim_. Asboth bu bölümünü getirdi
Sabah ve Lane tugayının başına geldikten kısa bir süre sonra. Bu bir
Motley Alayı, Kansas'ın umutsuz savaşçılarından oluşur
Sınırlar ve yaklaşık iki yüz negro. Kaçaklar monte edildi ve
silahlı ve sokakların içinden geçerek eyerlerinde yuvarlandı
Onların parlak yüzleri geniş bir sırıtışta.

Kaçak kölelerden yapılacak eğilim, her bir
Gün kendini sunar. Kamplar ve hatta genel merkezlerle dolu
Kaçaklar. Louis'den hizmetkar olarak birkaç negro geldi.
personel ve bu adamlar bir tür uyanıklık komitesi haline geldi
Mahallemizdeki kölelerin özgürlüğünü güvence altına almak. Yeni gelenler
kampla ilgili işi yapmak için kullanılır ve onları çok buluruz
yararlı,-ve bize doğan bir gayretle hizmet ediyorlar
Uzun süreli özgürlük aşkı. Burada normal ordunun memurları var
Bu pratik kölelikle çok az sempati; Ama çok
Gönüllüler ve ordunun rütbesi ve dosyası ile farklı
büyük. Erkekler bu konuda fazla konuşmuyor; Muhtemelen onlar
İlgili sosyal ve yasal soruları çok derinden düşünün; Onlar
durumlarının acımasız mantığı ile köleleştiricilerdir. Fakat
cahil veya düşüncesiz olabilecekleri, burada olduklarını biliyorlar
hayatlarının tehlikesi, sert, uyanık ve amansız bir düşmanla karşı karşıya. İle
Bu düşmanı bastırmak, sakatlamak ve yok etmek, sadece onların görevi değil, aynı zamanda
kendini koruma içgüdüsünün hepsini yoğunlaştırdığı amaç
enerjileri. Askerleri gibi erkeklerin
Guard, geçen hafta çok vadi ve gölgeye isyan peşinde koştu
ölümün, onları teşvik eden sistemi korumak için istekli olacak
Bu korkutucu mücadeleye düşmanlar ve yoldaşlarını erkenden acele ettiler
Mezarlar? Bu tür tarafından uyarılan erkekleri kontrol edebilir
hatıralar? Gerçeğin sert kararnameleri,
Bu savaş yürütülmeli. Bizimizi soran Zencileri geri verme girişimi
Koruma orduyu demoralayacak; böyle yardımcı olacak bir emir
Yorum hakaret olarak kızar. Neyse ki, böyle bir girişim yok
yapılacak. General Fremont bunun emrinde olduğu sürece
Beyaz veya siyah olan departman, çizgilerimizden çıkarılmayacak
köleliğe. Takip ettiğimiz bayrak gerçekte ulusun sahip olduğu şey olacak
Gururla, herkese özgürlüğün sembolü olarak adlandırdı.

Geçen gün mahallenin bir çiftçisi mahallelerimize geldi,
kaçak bir köle aramak. Kaçak kullanılmıştı
Albay Owen Lovejoy tarafından bir hizmetçi olarak. Bazıları adama başvurmasını söyledi
Albay ve o memurun çadırına girdi ve dedi ki,-

"Albay, benden kaçan oğlum Ben'i aldığına söylendi."

"Oğlun?" diye bağırdı Albay; "Hiç çocuğum olduğunu bilmiyorum
senin. "

"Evet, işte orada," diye ısrar etti Üstat,
yaklaşıyor. "Onu bana teslim etmeni istiyorum: Ona hakkın yok;
O benim kölem. "

"Klavun?" diye bağırdı Albay Lovejoy, ayağa kalktı. "O adam
benim hizmetkarım. Kendi rızasıyla benim hizmetimde ve ben ona ödüyorum
Satma ve satın alma hakkı olan emeği. Cesaret mi
Buraya gel ve hizmetkarımın kişisini iddia ediyor musunuz? O benim
koruma ve sahip olacak. Bu kamptan ayrılmanı tavsiye ediyorum
Hemen. "

Çiftçi, Albay'ın döndüğü harika bir şekilde hayrete düştü.
Ona tablolar ve sahip olduğu için iddiasını negro'ya koyarak
onu negro'nun efendisi olarak sahip olduğu üst üste işe aldı. O gitti
Aceleyle ve daha sonra kardeşinin ve iki oğlunun içinde olduğunu öğrendik
isyancı ordusu.

Bazı kaçakların bazı tuhaf tarzının bir örneği olarak
köleler sempatimize hitap ediyor, Lanzy davasından biri olan
hizmetkarlarım. Buraya geldikten sonra sabah çadırıma geldi,
Düzenli, aç, ayak izi ve yorgun. Soruşturma üzerine onu buldum
hikaye doğru olacak. O neredeyse beyaz ve efendisinin oğlu,
İkametgahı burada birkaç mil batısında, ama şimdi bir kaptan kim
fiyat altında,-beni yorumlamaya yatkın olmayan bir gerçek
Lanzy, takip edilmeli. O evli, içinde olduğu moda
Köleler genellikle evlidir ve iki çocuğu vardır. Ama karısı ve
Elbette çocukları, arazisi onun
Usta Çiftliği ve birkaç ay önce, huzursuzluk nedeniyle
Ülkenin durumu, Lanzy'nin karısı ve küçük çocuklar satıldı ve
Kızıl Nehir'e götürüldü. Federal güçlerin yaklaşımından korkmak,
Geçen hafta isyancı kaptan Lanzy ve onun
Diğer köleler Arkansas'a taşındı. Bu amaç keşfedildi ve
Lanzy ve amca olarak adlandırdığı çok eski bir zenci geceleri kaçtı. İçin
Birkaç gün ormanlarda dolaştılar ve sonunda başarılı oldular
Springfield'a ulaşıyor. Bir adam nasıl daha güçlü bir iddia oluşturabilir?
Bir yabancının sempati ve korunması, zulümden daha fazla,
talihsizlik ve sefalet bu fakir negro'ya üzerime mi verdi? Yoksun
karısı ve çocukları, karanlığının güneş ışığı olan ve kasvetli
hayat, umudun olmadığı anlık sürgünle tehdit edildi
Kaçış,-Hangi hayal gücünün gebe kalabileceği şey
Bu mutsuz adama baskı yapan kötülük yükünü mi arttırıyor? Öyle mi
Hare uçarken sert kaderinden kaçtığı garip
Hounds?

Onun davası hiçbir şekilde olağanüstü değildir. Gölgeli herhangi birine git
Ateşin etrafında dolaşan figürler ve hareketli bir hikaye duyacaksınız
baskı ve üzüntü. Hatlarımıza nefessiz koşan her köle
ve askerin korunmasını iddia ediyor, sadece ona bir
Asker ölümcül bir düşmanla mücadele ediyor, ancak her cömertçe hitap ediyor
erkekliğinin içgüdüsü. İnsanın insana sempatinden doğan güçlü güçler
bu savaşta iş başındalar ve karşı olsak da işlerine devam edecek
veya onlara ver.

Dün elli üç Delaware Kızılderili Kansas'tan geldi.
General. Yıllar önce seyahat ederken Delawares'in arkadaşlarını kazandı
ilk keşif yolculuğu üzerine ülkeleri boyunca; ve işitme
Savaş yolunda olduğunu, kabile en iyisini gönderdi
Savaşçılar ona katılacak. Onlar ünlü kabilenin torunları
Bir zamanlar Delaware Nehri üzerinde oturdu ve konfederasyonuna aitti.
Altı ülke, iki yüzyıldan fazla en güçlü Hintli
Amerika'da Topluluk. Eski yetenekleri kalır. Delawares
ovaların her yerinde korktuğu ve savaş partileri sık sık nüfuz etti
Rocky Dağları'nın Ötesinde, tüm Hintler arasında terör taşıyor
kabileler. Bu adamlar ırklarının iyi örnekleri,-uzun boylu, hafifçe
oluşturulmuş ve çevik. Küçük tüylü midillilere biniyorlar, bakacak kadar sert
at, ama çok dayanıklı ve aktif; Ve eski Amerikalılarla silahlılar
Tüfek, Cooper'ın ellerine yerleştirdiği geleneksel silah
kırmızı kahramanlar. Kabilelerinin şefi, sonbahar yaprağı,
onurlu şahsiyet, hayatın öğlenini geçti, ancak dikte gösteriliyor
Erkekliğin ateşlerinin bozulmamış canlılıkla yandığı form ve koyu göz.


Durum.


_Springfield, 1 Kasım._ Fiyatın Neosho'dan ayrıldığı kesindir
Pazartesi günü ve bize doğru ilerliyor. Muhtemelen ne kadar küçük olduğunu duydu
Güç, generalin buraya geldiği ve yapabileceğini düşünüyor
Diğer bölümler ortaya çıkmadan önce bizi ezin. Biraz korkumuz vardı
bunun kendimiz ve tüm eğilimler bir
İnatçı savunma saldırıya uğradığımız için. Sahip olduğumuz son iki gece
Atlarımız eyer ve bagaj paketlenmiş kollarımızda uyudum. Şimdi hepsi
Tehlike Geçmiş: Papa'nın bölümünün bir parçası bu sabah geldi ve
McKinstry elinizin altında. Üçte yaklaşık yetmiş mil yürüdü
günler. Fiyatın ilerlediğine dair kanıt kesindir. İzcilerimiz
Hareket ettiğini bildirdi ve çok sayıda çığır doğrulandı
Bu raporlar; Ama en şüphesiz hakkında başka kanıtlarımız var
güvenilirlik. Son iki gün boyunca yüzlerce erkek, kadın ve
çocuklar bizim hatlarımıza geldi,-
isyancıların yaklaşımı. Bu kaçakların birçoğuyla konuştum
buradan güneybatıya oturan ve hepsi yolları temsil ediyor
Wilson's Creek'e giden çok sayıda erkek ve takımla dolu.
Düşman sayısının en abartılı tahminlerini veriyorlar,
onları elli bin ila yüz yirmi beşe yerleştirme
bin adam; Ancak İzciler ve Farics, tüm gücün yaptığını söylüyor
otuz iki bini geçmez ve bunlardan çok sayıda kötüdür
Silahlı ve disiplinsiz. Hunter gelmedi ve o da
Doğrudan duyuldu, ancak dün olmadığı bir rapor var.
OSAGE'den ayrıldı: Bu doğrusa, zamanında burada olmayacak
savaş.

Asi generaller şimdi izin vermek arasında seçim yapmalı
kendileri operasyon tabanlarından ve kaynaklarından kesilecek
arz ve takviye ve Forsyth'e ulaşmaya çalışmak, bu durumda
Bize savaş vermek zorunda kalacaklar. Neosho'dan gelen hareket hayır
Savaşmayı planladıklarından şüphe ediyorlar. Fırınlar tarafından fiyatı söylenir
bir nişandan kaçınmaya istekli olurdu, ancak sunmak zorunda kaldı
pozisyonunun gereklilikleriyle savaş, onun hoşnutsuzluğu
takipçiler, kayıt dönemlerinin yaklaşan sona ermesi ve
McCulloch'un ithalatları, başka bir şey yapmayacağını ilan eden
geri çekilme. Şimdi mükemmel bir şekilde hazırız. Hunter'ın gecikmesi bizi sadece
Yirmi iki bin adam, yetmiş topçu ve yaklaşık dört
bin süvari. Saygı olarak üstünlüğümüz göz önüne alındığında,
Disiplin ve Ordnance, rakibimiz için bir maçtan daha fazlasıyız. Biz
Saldırı beklentisiyle gece gece uykusu: İki silah olacak
düşmanın el altında olduğuna dair bir sinyal olarak kovuldu.


Kaldırma.


_Springfield, 2 Kasım_. Sahip olduğumuz felaket geldi
Uzun korkunç, ama biz hiçbir derece hazırlanmadık. Bu sabah,
Saat on saatte, çadırımın önünde dururken sohbet ederken
Bazı arkadaşlarla, generalin kaptanının üniformalı bir subay
Personel yükseldi ve düzenli olarak onu general olarak göstermesini istedi. O gitti
eve ve birkaç dakika içinde çıktı ve yola çıktı. Yakında ben
General Scott'tan bilgilendiren bir emir getirdiğini öğrenin
General Fremont, emrinden geçici olarak rahatladığını ve
Onu Binbaşı General Hunter'a aktarmaya ve kendini bildirmeye yönlendiriyor
ordunun merkezine mektupla. Sipariş başlangıçta
7 Ekim tarihli, ancak tarih 24 Ekim'de değiştirildi.
Hangi gün St.Louis'den ayrıldı,-gardiyanların başladığı gün
Sefer, Springfield'a.

Tüketim arifesinde,
General'in servetlerinin ve böyle
büyük bir önlem, ülkenin sahip olduğu,-
üç aylık hasta işçiliğinin sonuçlarını yok etti,
Bir diğeri birlikte aradığı muhteşem ordu, örgütlendi ve
donanımlı ve şimdi bir başkasına vermek zafer çelenkini vermek
Dokunuşa düşmeye hazır takılıyor,-bu düzen, hayal kırıklığına uğrattı
Uzun süredir devam eden birçok umut, büyük generalimiz tarafından alındı
şikayet sözü olmadan. Asil zihninde şüphe yoktu veya
tereddüt. Hemen ve dolaylı olarak itaat etti. O bir kerede yönetti
Albay Eaton, komutu aktararak uygun siparişi verecek
General Hunter ve askerlere kısa bir adres hazırladıktan sonra,
Pathos ve vatansever bağlılıkla dolu, eşliğinde dışarı çıktı.
Delawares köyün güneyindeki pozisyonları incelemek için.

Hunter henüz duyulmadı: Üç kurye gönderildi
o. General Papa şimdi burada komuta. Anlaşılıyor,
Komutan genel geldi, ordu savunmaya dayanacak,
ve saldırıya uğramadığı sürece hiçbir katılım gerçekleşmeyecek. Genel
Fremont ve personeli St. Louis için yarın ayrılacak.

Bu akşam Sigel'in ve McKinstry'nin kamplarından geçtim. Genel
Düzen ve veda adresi alaylara okunmuştu ve
Kamp ateşleri heyecanlı asker gruplarıyla çevriliydi ve
Fremont her tarafta duyuldu.

_NEMER 3D, 20:00 Bu sabah
Hunter'ın gelişinden önce generalin ayrılması
ordunun disiplini. Çok sayıda memur,
istifa ve sürekli ve en ciddi çabaları gerektirdi
General Fremont, pozisyonlarını korumaya teşvik etmek için. En ufak
hüküm süren hoşnutsuzluğun bir kısmına cesaret
Sigel ve Asboth'un bölümlerini dağın.

Düşmanın tutumu tehdit ediyor ve mümkün değil
Bir savaştan birkaç saatten fazla kaçınmak için. Çok sayıda insan, uçuyor
Fiyattan önce, günümüze geldi. Yönünde bir keşif
Springfield yapıldı ve aşağıdaki rapor General tarafından
Asboth.

    "Dördüncü Bölüm Batı Bölümü.

    "_Springfield, 3d Kasım 1861._

    "Binbaşı J.C. Fremont, _Commanding Western
    Departman._

    "General:-Binbaşı Wright'ın şirketine komuta eden kaptan
    Wilson'a bir keşif partisine gönderilen tabur
    Creek, raporunu bir koşucu tarafından gönderdi. Son olarak diyor
    Gece Düşmanın Gelişmiş Muhafızı, Yaklaşık İki Bin Güçlü,
    Wilson's Creek'te kamp yaptı. Price'ın güçleri Terrill's Creek'te
    Marionsville Yolu'nda, Wilson's Creek'in dokuz mil arkasında ve
    McCulloch'un kuvvetleri Dug Springs'dedir.

    "Her iki güç de Wilson'ın
    Gece Deresi ve orada savaş sunun.

    "İzci, hareketle kaplı her yolu ve yolu tasvir ediyor
    Birlikler, onları kırk bin adamda tahmin ediyor.

    "Çok saygıyla,

    "İtaatkar hizmetin değil,

    "Asboth,

    "ACT. Maj.-gen'l com'd'g 4. div."

Bu rapora göre, Price'ın ordusunun tamamı yirmi içinde
Miles ve muhtemelen daha yakın. Hunter duyulmadı,
Ve nerede olduğunu keşfetmek imkansız. Bu öğleden sonra
General McKinstry, yürürlükte bir keşif yapmak için tasarlandı
Wilson's Creek'e doğru tüm bölümü; Ama vermek
Baş memurların talepleri ve yakınlığı göz önüne alındığında
Savaş, Günümüzde General Fremont komutu sürdürdü ve sipariş etti
McKinstry, rekorunu yapmamak için,-
Avcı yokluğu sırasında genel katılım.

Gün boyu görevliler General Fremont'u ziyaret etti ve onu
Bu fırsata izin verildiyse, temsil ederek savaş verin
Geçmek, Price, gücümüzü tespit ettikten sonra emekli olur ve
Onu tekrar yakalamak imkansız olurdu. Bu akşam yüz ve
On subay onu bir bedene çağırdı. Kendilerini içinde değiştiler
evin önünde yarım daire dizisi ve numaralarından biri
Genel olarak sempati ve saygı dolu bir adres sundu,
ve ciddiyetle onları düşmana karşı yönetmesini istiyor. -Den
Röportajın yakınında, general, tüm
koşullar, savaşı reddetmeme görevi olduğunu hissetti
Düşmanımız bize sunuyor-ve eğer General Hunter gelmediyse
Gece yarısından önce orduyu yarın sabahı ileriye götürecekti
Daybreak; ve birkaç komutlarını bu kadar bilgilendirebileceklerini. Bu
Duyuru yüksek sesle tezahüratla alındı. Personeller
Bir kerede Bölüm ve Tugay'a talimatlarla gönderildi
Komutanlar, merkeze kadar onarılacaklar ve
emirler. Generaller saat sekizde toplandı ve aşağıdakiler
Daha sonra savaş emri yayınlandı.

    "Çeyrek Batı Bölümü.

    "_Springfield, 3 Kasım 1861_.

    "Ordunun farklı bölümleri
    savaş emrini takiben.

        "Act'g Maj.-Gen. Asboth, sağ kanat.
           "" McKinstry, merkez.
           "" Sigel, ayrıldı.
           "" Papa, rezerv.

    "General McKinstry'nin saat altıda kamptan ayrılacak sütunu ve
    Fayetteville yolunda üst ucun üst ucuna geçin
    General Lyon'un ilk saldırısını yaptığı soldaki mısır tarlası.

    "General Sigel, Joakum'un değirmeniyle saat altıda başlayacak ve
    Eski izini takip et, ancak sağa dönmesi
    iki mil daha erken ve eski ahıra geçin
    Alt mısır tarlasının alt ucu.

    "Saat altı buçukta başlayacak genel asboth
    Vernon Yolu Dağı, sonra sağa doğru bir kır yoluyla
    Alt alanın karşısında vadi.

    "Fayetteville tarafından saat yedide başlayacak genel papa
    Yol, General McKinstry'nin sütununu takiben.

    "General Lane General Sigel'in bölümüne katılacak. General Wyman -
    General Asboth'un bölümüne katılın.

    "General Papa'nın bir alay ve iki topçu
    Springfield'da rezerv olarak kalacak.

    "Farklı bölümler,
    Aynı zamanda, saat on bir saat, hangi saatte eşzamanlı
    Saldırı yapılacak.

    "Bagaj trenleri paketlenecek ve hazır tutulacak
    Springfield. Her bir alay, iki atlı vagon taşıyacak
    yaralıları taşıyın.

    "J.C. Fremont,

    "Maj.-gen'l com'd'g. "

Genel ve personel, vücut koruması, Benton Cadets,
Keskin atıcılar ve Delawares, McKinstry'nin sütuna eşlik edecek.

Haberler orman yangını gibi yayıldı. Yolda dörtnala çıkarken bu
Akşam, McKinstry'nin mahallelerinden dönen her kamp astirdi. .
Coşku sınırsızdı. Her tarafta istekli askerler hazırlanıyor
Çatışma için. Vagonları paketliyorlar, kılıçları keskinleştiriyorlar, tımar ediyorlar
atlar ve temizleme tüfekleri. Adamlarımızın Ruhu parlak bir vaat ediyor
zafer.

_Gece yarısı_. Saat on birde General Hunter, konseye girdi
Genel merkezde generaller. General Fremont ona açıkladı
İşlerin durumu, düşmanın tutumu ve eğilimler
ertesi gün için yapılmış ve sonra zarif bir şekilde istifa etmişti
ellerine komut. Ve böylece umutlarımız sonunda yenildi ve
Sabah yüzlerimizi kuzeye çeviriyoruz. General Hunter yapmayacak
Yarın ilerlemesi ve fiyatı yakalama fırsatı muhtemelen
kaybolmak, çünkü isyancı generalin Wilson's'ta kalması muhtemel değil
Creek, tüm federal ordunun yoğunlaştığını öğrendikten sonra.

Değişim haberleri henüz kamplara ulaşmadı. Burada otururken
Günün heyecanı ve işçileri ile yoruldu, gece yarısı
Durgunluk, hazırlık diniyle kırılır,
Teamsters, süvari örslerinin clang ve uzak tezahüratlar
Askerler, hala yarın zaferi umuduyla heyecan duyuyorlar.

Vücut koruma ve keskin atıcılar bizimle geri döner; Ve tüm memurlar
General Fremont'un personeli ona eşlik etmek için emir aldı.


Homeward bağlı.


_IN Camp, 4 Kasım Springfield'ın yirmi beş mil kuzeyinde.
Bu sabah saat dokuzu eyerdeydik ve küçük sütunumuz
yürüyüş sırasındaydı. Delawares önderlik etti, sonra grubumuz geldi,
General ve personeli izledi, vücut koruma daha sonra geldi ve
Vagonlardaki keskin atıcılar arkaya çıktı. Bu sırayla ilerledik
köy aracılığıyla. Benton öğrencileri önünde sıraya girdi
kampları ve bizi geçerken selamladı, ama diğer alayların hiçbiri
geçit töreni oldu. Grup Lively Airs oynamaya yönlendirilmişti ve biz
Mutlu müziğe yürüdü. Birlikler,
General ayrılmaktı; Ama grubu duyduklarında,
Kampları ve sokaklara akın etti:
gelen; Silahsız geldiler, birçoğu paltoları olmadan ve
Bareheaded ve yolu doldurdu. Kalabalık o kadar yoğundu ki
Zorluk General, tahttan geçti. Veda en çok
dokunmak. Çok az tezahürat vardı, ama bir üzüntü ifadesi
her yüz. Bazıları elini almak için öne baskı yaptı; Diğerleri ağladı, "Tanrı
Seni korusun, General! "" Düşmanlarınız kampta değil! "" Geri dön ve
bizi savaşa götür; Senin için savaşacağız! "Genel Mükemmel sürdü
Sakin, yüzünde hoş bir gülümseme, erkeklere onu yaptığını söylüyor
görev ve onlarınkini yapmaları gerekiyor.

Biz büyük bir hız ve sünfet ile seyahat; Biraz vardı
Düşmanın partilerinin kuzeye atıldığını varsaymak için
Springfield, bu durumda müdahale edilmiş olabiliriz.

_Sedalia, 7 Kasım._
Bizi St. Louis'e götür. Buradaki yolculuğumuz çok hızlı bir şekilde yapıldı.
Pazartesi yirmi beş mil yürüdük. Salı şafakta başladık ve
Osage'ın yirmi beş mil güneyinde kamp yaparak otuz mil yaptı.
Çarşamba günü saat altıda eyerdeydik, osage'yi geçtik.
öğleden sonra ve o nehrin on mil kuzeyinde durdu, günün yolculuğu
Otuz beş mil. Çadırlarımızı yüksek, düz bir kır üzerine kurduk,
Uzun kuru otlarla kaplı.

Akşam Delawares, eğer generalin
Ona rıza, bir savaş dansı yaparlardı. İzin kolaydı
elde edildi ve Hint cesurları tuvaletlerini bitirdikten sonra,
resmi alayda yaklaştı, tüm ihtişam ve terörle dizildi
savaş boyası. Büyük bir ateş inşa edilmişti. Küçük sakinlerimizin sakinleri
Kamp hızla toplandı, memurlar, muhafız askerleri ve
Keskin atıcılar, negroes ve takımlar. Kızılderililer kendilerini hazırladılar
Ateşin bir tarafı ve geri kalanımız daireyi tamamladık. .
Dans, yarım düzine genç Kızılderili tarafından monotona yapıldı
iki küçük davul ve bir guttural eşliğin atması
Dansçılar şarkı söyledi, diğer Kızılderililer koroya katıldı. Performans
parçalara ayrıldı ve bütünün
Savaşın Hint doğasında heyecanlandırdığı tutkular,-
bir kavga olasılığını hissedin,-
düşmanlar,-düşmanların gözünde çılgınlıkları,-çatışma,-
Tomahawking operasyonları ve rakiplerini ölçeklendirme,-ve nihayetinde,
Zaferin zaferi. Performanslar iki saatten fazla işgal etti.
Sonbahar Yaprağı, yerçekimi haline gelme, muazzam bir sigara içme havasıyla başkanlık etti
Uzun saz saplı taş boru.

Doğru formda teşekkür ettikten sonra, sonbahar yaprağı söylendi, bu arada
medeniyetleri için geri dönüş ve Delawares'in özel onuruna,
Zenciler ulusal danslarından birini dans edecekti. İki çevik kara geldi
ileri ve düzenli bir arızaya geçti
Kızıl Adamların Eğlencesi. Daha sonra bir İrlandalı atladı
ve bir İrlanda Hornpipe başladı. O en iyi dansçıydı ve
Karmaşık adımları ve şaşırtıcı _tours-de-force_ tamamen
Kızılderililerin ağırlığını üzdü ve yüksek sesle kahkaha attılar. BT
Kamp dün gece uykusundan bestelenmeden önce gece yarısıydı.
Bu sabah bir saat önce bir saat başladık ve bu yere yürüdük,
Yirmi mil, öğlen.

Böylece General Fremont'un Springfield'a keşif gezisi sona erdi.

       * * * * * *

Bu makaleleri sona erdirirken, yazar
Koşulların yapmasını engellediğine dair pişmanlığını ifade etmek
Ülkenin batı bölümünde bu işlerin açıklanması
uzun zamandır bekledi. Sahadayken General Fremont izin verdi
Düşmanlarının saldırıları, dikkatsizce geçmesi için, çünkü onları tuttu
daha önemli mesleklere izin verilmemeye değer değil ve
İzlediği büyük nesnelerden yönlendirilmemek; Onun
hatırlama, kamu hizmetini etkileyen düşünceler ve arzu değil
Şu anda hükümeti kişisel konularla utandırmak için
dudaklarını mühürledi. Şimdi girerek isteklerini göz ardı etmeyeceğim
Karşı suçlamaların ayrıntılı tartışması
O,-ama gönüllü tanıklık taşımadan kalemimi bırakamıyorum
Yüksek ofisine getirdiği sadakat, enerji ve beceriye.
Kariyerine sürekli bir tanık olmayan herkes için zor olacak
varsaydığı ve başarıyla gerçekleştirdiği emeği takdir etmek.
İlkden günün son saatine, boş anı yoktu. HAYIR
Zevk için zaman verildi,-hiçbiri bile gerekli gevşeme. Çoğu zaman, uzun
Vücudunun gücü harcandıktan sonra, iradesinin gücü bağlı
Yorucu bir zahmete girer. Hiçbir dini zealot kendini ona vermedi
General Fremont'tan daha fazla emici terk edilen bağlılıklar
Zor ve kanıtladığı gibi, en nankör görev. Zaman doğrulanacak
Açıklama veya ekonomiye saygı olarak, onun
Batı'daki işlerin yönetimi,
Hükümetin diğer herhangi bir departmanının, askeri veya
Sivil, son dokuz ay boyunca. En çok zıt olmasına izin ver
Doğu'daki askeri işlerin yönetiminin göze çarpan örneği.

Başkanın ilanı ile savaş arasındaki dönem
Manassas, Fremont'un kariyerine yaklaşık olarak eşitti.
Batı. Federal Hükümet, tüm kaynaklara, erkeklere sahipti,
Güçlü, zengin ve kalabalık toplulukların maddi ve para.
Derhal ve cömertçe verilmeyen hiçbir şey sorulmadı. Üçten sonra
En iyi askeri ve sivil yeteneklerin desteklediği aylar süren ciddi çaba
Ülkenin, tüm ordu örgütü tarafından, bilimsel askerler tarafından
ve başarılı ve deneyimli bir personel, otuz bin sütun
Otuz dört topçu ve dört yüz süvari ile erkekler,
yirmi iki mil mesafe taşındı. Kampta olmasına rağmen
birkaç hafta, ayrılmadan birkaç gün öncesine kadar
tugay veya bölünme organizasyonu ve dışındaki herhangi bir evrim cahil
Tabur. Ekipmansız, bir
yeterli komiser veya yeterli bir tıbbi kuruluş. Bu silahlı
Mob intrişli bir düşmana karşı yönlendirildi ve vahşi doğada geri döndü ve
utanç verici yenilgi,-bir yıl boyunca savaşı uzatan bir yenilgi,
büyük bir erkek ve hazine harcaması çağrısında bulundu ve şimdi bizim
Mevcut yükler bir yabancı savaşınkini ekleyecek gibi görünüyor. Yazarlar
Bu büyük felaketin cezasız kalması ve görüşleri dışında
Halk, Bulundu; neredeyse tüm memurlar
Kötü planlanmış, kötü zamanlı ve kötü idam edilen işletme aldı
Asker asla elde etmeyi beklemiyor gibi seçkin promosyonlar,
Kahramanca ve başarılı çabanın ödülü dışında.

General Fremont St.Louis'e ulaştığında, federal milisler
evlerine geri dönmek ve her göze çarpan her göze çarpan kendine güvenen bir düşman
Genişletilmiş ve zor bir savunma pozisyonunun noktası. Çizmek
Birkaç seyrek yerleşmiş ve yoksul devletten birlikler reddedildi
Genelden para ve malzemede beklenen ve gerekli yardım
Hükümet, her engelin üstesinden geldi ve sekiz haftanın sonunda
Beş bin süvari ve otuz bin kişilik bir orduyu öne sürdü ve
Seksen altı topçu parçası. Yüksek rütbeli memurlar bunun
Kuvvet, malzeme eksikliği nedeniyle kamplarını terk edemedi
ve ulaşım; Ama onları yüz doksan mil aktardı
ray, yüz otuz beş mil yürüdü, geniş bir
ve beş gün içinde Rapid River ve varsayımından üç ay sonra
komut ve St. Louis'den ayrıldıktan bir ay sonra onları
düşmanın varlığı,-tutarsız bir kitle değil, iyi düzenlenmiş ve
kaderi, kararlılığı ve disiplini olan kompakt ordu
Ulusun güvenli bir şekilde vaat edilmiş olabilir.

General Fremont, taçlandırma testi tarafından denemediyse
Asker-savaş alanı-onun hatası yoktu. Çok
Savaşın arifesi kaldırıldı. Ordusu zaferiyle tutuklandı
ilerleme ve güzel olanı terk ederek utanç verici bir geri çekilmeye zorlandı
bölge düşmandan güreşmiş ve sadık insanları terk etmek
Korumasına güvenen ve evlerinden sürgünlerin izlediği
Geri Çekme Dosyaları,-Kırık kalpli erkeklerin kederli bir alayı,
ağlayan kadınlar ve acı çeken çocuk. Vicdansız bir
İnancı geçer, bu korkunç felaketin yazarları
Springfield'da düşmanın varlığı. Sefil sefiller, bir kez
Şimdi dolaşan Ozark Hills'in yamaçlarında müreffeh çiftçiler
St, Louis sokaklarında dilenciler veya etrafında çömelmiş
Holla ve Sedalia kamp ateşleri, fiyatın yakın olup olmadığını söyleyebilir
Springfield ya da değil.

Kırk sekiz saat daha General Fremont'a bir nişan vermiş olmalı.
Sonuç, orada olan hiç kimse olmazdı. Bir Zafer
Ülkenin uzun zamandır istediği ve ihtiyaç duyduğu gibi,-belirleyici,
Tam ve ezici zafer,-mümkün olduğunca kesindi
İnsanın Beceri ve cesareti için, gelecekteki herhangi bir etkinliği yapmak için,
Yirmi bin erkeğin uzun savunma hattımızı tutması gerekiyor.
Missouri; Sonra, Springfield'da beş bin kişi
Missouri Eyaleti ve Arkansas'a itilen bir sütun dönecekti
düşmanın Mississippi üzerindeki konumu. Aynı zamanda ve
arkaya yürüyüşün yapıldığı aynı emek, iki eyalet olabilir
kazanıldı ve güneybatıdaki isyanın kaderi karar verdi.

Bu sonuç sayfalarını yazarken, Telegraph getiriyor
Springfield için başka bir sefer başlattığı bilgiler. Güçlü
İşi yapmak için sütunlar Bolla, Sedalia ve Versay'dan yürüyor
Hangi General Fremont geçen Kasım ayında yapmaya hazırdı. Üçten sonra
Aylar süren deneyim ve yansıma, kınanan işletme
amaçsız, abartılı ve kötü yargılanmış, vahşi olarak alay edildi
Gerçek dışı bir düşmandan sonra av, çöl bölgelerine bir keşif, şimdi
Zor yolların engelleri ve bir eğilim karşısında tekrarlanan
mevsim ve keşif gezisinin nesnelerinin birçoğu artık
var,-mutsuz bir şekilde, bu verimli yaylaların sadık sakinleri,
verimli çiftlikler ve hoş evler, artık orada değil
ordularımızın korunması. General Fremont'un askeri davranışları
daha fazla sinyal onayı almamış. Onun malign eleştirileri
Düşmanlar başka hiçbir şekilde tamamen çürütülmemişti.
Calumny fırtınası ve etrafında öfkelenen detraction tarafından hareketsiz,
Sakin ve sessizce, zaferle ilgili olmayan yargıyı bekledi
Başarısı zamanını ve kötü tutkuların ebb'ini bildiği karar
Heyecanlı kesinlikle getirecekti.

        * * * * * *




Birdofredum Sawin, Esq., Mr. Hosea Biglow.

_ Reverend Homer Wilbur, A.M.'den aşağıdaki mektupla

_ Atlantik aylık editörlerine.

Jaalam, 7 Şubat 1862.

Saygıdeğer arkadaşlar,-eğer kendimi tanıyorsam ve kesinlikle bir adam neredeyse hiç
Fourscore yıl sınırını üstesinden gelmesi gerekiyordu
Bu en yararlı öğrenme dalında bazı yeterliliklere ulaşmak,
(_e caelo descendit_, pagan şair diyor, harika bir şaplak yok
Publick dikkatine baskı yapacak bu zayıflığın herhangi bir konusu
özel işlerimle ilgili. Ama aşağıdaki mektubundan beri
Sawin sadece kendime doğrudan bir ima değil, aynı zamanda
Publick ile uğraşan herkese ilgi çekici bir topick ile bağlantı
Kutsal alanın bakanlıkları, kısaca dokunduğum için affedilebilirim
bunun üzerine. Bay Sawin, benim için asla belirtilen bir görevli değildi.
Vaaz,-Asla, inandığım gibi, ara sıra bile, çünkü
1845'te yeni evin (şimdi ibadet ettiğimiz yer) montajı.
Gerçekten de, bir süre için koroda kabul edilemez bir bas tedarik, ama
Bazı umbrage (_omnibus hoc vitium est cantoribus_) alınmış olsun
Bas-Viol'e karşı, o zaman ve 1850'de ölmesine kadar, (_aet. 77_,)
Bay Asaph Perley'in sorumluluğu altında veya bildirildiği gibi
diğerleri, yeni bir çan için yakın bir abonelik nedeniyle,
Bundan sonra, tüm dış ve görünür cemaatten yoktu.
Yine de korunmuş gibi görünüyor, (_alta mente repostum_)
önyargıyla verilen bir zihnin turşusundaydı, kalıcı bir
_scunner_, dediği gibi, staid ve iyi formumuza karşı
İbadet: Çünkü bu bilge, onun flörtünü yorumlamayı tercih ederim,
Minpa söylemlerimin ektiği herhangi bir şansın
Çok uzun süre hayatta kalırken, iyi tohum çok sık kök salamaz. BEN
Bu konuda kişisel bir duygum olmadığına alçakgönüllülükle güven; Ben de
Bilin, eğer yeterince derin herhangi bir adam seslendirirsek, liderliğimiz gündeme getirecektir.
Sonunda insan doğasının çamuru. Bretonlar kötü bir ruha inanan
Ofisini yapmak için _ar c'houskesik_ diyorlar.
cemaat uykulu; Ve onun olduğunu düşünmek için hiç bir nedenim olmamasına rağmen
sürümüm arasında özellikle meşguldüm, ama beni yapacak kadar gördüm
bazen eski toplantı evinin menteşeli koltuklarından pişman olurlar,
canlı tıkırtı, göz önündeki erkekler tarafından istekli bir şekilde yoğunlaşmamış
Tithing-Man, aralıklarla sağlıklı bir _reveil_ olarak hizmet etti. Öyle
Doğru, cemaatçilerim arasında hediyeler
Somnolence, Girit Rip Van Winkle, Epimenides ve
Yine de,
(duyulmamış) söylemlerimin uzunluğu. Padua'dan Mutlu Aziz Anthony,
Finny Acolytes, ancak kâr edebilecekleri, asla mırıldanamazdı!
_ Haftada iki kez olabilir kim o kim?
İlham verildi, yoksa her zaman muslukta mı (_ut ita dicam_) var mı? İyi
Adam, ve David'in yanında, kutsal bir şair, (kendisi, haply, büyüleyici değil
Bu özelde kötülük,) dedi,-

  "En kötüsü iyi bir şey konuşur: eğer hepsi mantıklı istiyorsa,
  Tanrı bir metin alır ve sabır vaaz eder. "

Bay Sawin'in mektubunda bir veya iki nokta daha var.
Ayrıca kısaca animadvert. Ve ilk olarak ayarladığı iddiayla ilgili
bizim insanlarda belirli bir kan ve soyun üstünlüğüne
Güney eyaletleri, şimdi mutsuz bir şekilde yasal otoriteye karşı isyan ve
kendi çıkarları. Bir tür görüş var, anakronizm
ve hem yaşa hem de ülkeye yabancı olan anakorizmalar,
Kış gibi hayat olarak adlandırılmak için kıt olan zayıf ve vızıltı bir varoluş
Hafif havalarda belirsiz köşelerden ve çatlaklardan sürünen sinekler
Güneşte göç etmek ve bazen rahatsız edecek kadar canlılık elde etmek
zorunlu aşinalıkları ile bilginin çalışkan saatleri. Bir
En aptalca ve bunların önemsiz olduğu teorisi
Güney eyaletleri, eski dünyadan bir sınıf göçmen tarafından yerleşti
New England kurumlarını kuranlara sosyal olarak süper.
Virginyalılar özellikle bu soy cömertliğini iddia ediyor,
olası bir hesabı yoktu, öyle olmasaydı
Batıl inançlar bazen onların seyri üzerindeki etkileri olmadan değildir.
insan işleri. Massachusetts'in ilk maceracıları en azından ödenmiş
pasajları; Hiçbir felon sevkiye gönderilmedi; Ve olmasına rağmen
Birçok Deboshed küçük kardeşi iyi denilen şey
Aileler Virginia'ya sığınmış olabilir, aynı derecede kesin olan
Erken sürgünlerin büyük bir kısmı,
Londra sokakları ve Londra Yahudi'nin Kaçakları. Herald ne
En azından en eski Virginian ailelerinden bazılarını, Mil tarafını arayın
ihraç edilen ve çok fazla için satılan matronlardan iner
Kafanın tütün hogsheads. O kadar kötü şöhretli ki, bir oldu
Çağdaş oyun yazarlarının şakalarından, sadece erkeklerin iflas ettiği değil
Çanta ve karakter "plantasyonlar için yiyecek" idi (ve bu daha önce
New England'ın yerleşimi,) ama aynı zamanda herhangi bir sıkıcı yeterli olacak
Bu kadar zavallı maceracılar. "Asla bir karıyı sanki gidiyormuş gibi seçmeyin
Virginia'ya, "diyor Middleton komedilerinden birinde. Katır
soyağacının at tarafı hariç her şeyi unutun. Ne kadar erken
Eski Dominion'un sahte asaleti,
Ana ülke, Bayan Behn's'in bir oyunundan öğrenilebilir,
Pastırma İsyanı: Çünkü bu edebiyat kulübesi bile bir
Tırmık ödemek için veya iki gerçek. Bayan Flirt, Virginia'nın bekçisi
Sıradan, kendini bir baronetin kızı olarak adlandırıyor "
İsyan, "-Babası gerçekte bir terzi oldu-ve üçü
Kendilerine eşit bir menşe ihtişamı varsayarak,
Bir "fakir bir hizmetçinin üzerinden gelen kırık bir exciseman,"
bir başka bir çıtır hırsızlık için taşındı ve üçüncüsü "ortak
Parçıtma genellikle arabanın kuyruğunda kırıldı. "Güney'in soyu
Carolina, Herald'ın ziyaretinde küçük bir şekilde toplanacak, ama ben
Birçoğu olduğu gibi, daha saygın olmalarını sağlayın
Dürüst esnaf ve zanaatkârlar, bazı ölçülerde vicdan için sürgünler '
Sake, kim yüksek uçan saçmalıklarına gülümseyecekti
torunlar. Daha saygınlarından bazıları Yahudilerdi. Saçmalık
Sekiz milyonluk bir nüfusun hepsi nazik bellerden yayılmış
Bir buçuk yüzyılın seyri, rahatsızlık için çok tezahür eder. .
Güney'in aristokrasisi, olduğu gibi, en sığ
Vakıflar, çünkü bu sadece cilt derinliğinde,-hepsinden en korkunç, için
Ticareti hor görmeyi etkilerken, kökenini başarılı bir şekilde izler
Erkeklerde, kadınlarda ve çocuklarda kaçakçılık ve hala baş gelirlerini çekiyor
oradan. Ve yine de, Doctor Chamberlayne'nin _present eyaletinde dediği gibi
İngiltere'nin, "yabancı ticaretin bir tüccarı olmak,
herhangi bir çırak hizmeti, bir
Beyefendi doğdu, özellikle küçük bir erkek kardeşe, "Yine de
belirli bir lehine de benzer bir istisna yapmazdı
Söz konusu ticaret. Ne de böyle bir aristokrasinin var olduğu
Güney (Marius, _fortissimum quemque ile tutuyorum
generosissimum_) kalıcı gibi bir şey bulunur
Savaşta Güç,-Lord Bacon'un sözünü düşünerek (biri tuhaf bir şekilde
_Inductionis Dominus ve Verulamii_) pithy olduğu kadar doğru olarak adlandırılır,
Bu, "daha beyler, daha düşük sübvansiyon kitapları." Tuhaf
Tarihsel bir emsal olarak yeterince, yeni babalar
İngiltere dine, eğitim ve özgürlükte derinlemesine uzanıyordu
Mevcut herhangi bir şeyden büyük ölçüde daha fazla olan bir politikanın
Wingfield's'de görülebileceği gibi Virginia'nın kurucularının ilk çalışması
_Memorial_, komplo ve isyan,-henüz gösterildiği gibi,
Birincisi, durum tarafından işlenen değişiklikler
Güney Carolina'da ayaklanma, aristokratik şemaya karşıydı.
tescilli hükümet. Cutiküler aristokrasinin
Güney medeniyetin iyileştirmelerine bir şey ekledi
Bowie-bıçakların taşınması ve tütün çiğnemesi dışında-
Yüksek tonlu Güney beyefendi genellikle sadece _quadrumanous_ değil,
ama _quidruminant_.

Bay Sawin'in şu anki mektubunun şüphelerimi artırdığını itiraf ediyorum.
Tanıttığı mahkumiyetlerin samimiyeti ve ben eğilimliyim
Meşru hükümetin zaferinin daha erken veya
Daha sonra gerçekleşecek, onu ve büyük bir çoğunluğunu bulacak
Yeni kabul edilen arkadaşlar (Daedalus ile birlikte, Primal
Ton-the-fit, o _Medium tenere Tutissimum_) orijinal
Birlik adamları. Mektubunun sona ermesi için eleştiriler
Başarısızlıklarımız ciddi şekilde etkilenmeye değer, çünkü o değil
Bir kaba kurnazlık baharat olmadan düşünün. İçimizdeki iyi doğaya gelince
bir şapeli kutsamam olsa da
Fransa'da yapmayı düşünmediler, _Notre Dame de la
Haine_, Nefret Leydi, ancak yolsuzluğun
İyi doğa, prensibin gevşekliğidir. İyi doğa bizim
ulusal karakteristik; Ve belki de, belki de
suçlu zayıflık veya korkaklık, bizi tam olarak ortaya koymamıza neden olduğunda
manifold dayatmaları ve zımni sözleşmelerin ihlalleri, (
sık sık publick nakillerimizde,) olumlu bir suç haline gelir,
Bizi o aşılama konusunda özensizce bakmaya ve dikkate aldığında
şimdiye kadar var olan en iyi hükümete ihanet
Bir beyefendi parmaklarını kirletmeden el sıkışabilir. Düşünmüyorum
_Sylva_'mizin en karlı üyesi darağacı ağacı; Ancak,
Dikilmeye devam ettiği için, bir kuzey uzuvunu görürdüm
üzerine hazırlanmış, sadık olmaktan başka bir meyve taşıyabilir
Tennesseeans.

Bushy Brook'un doğu kıyısında yakın zamanda bir Relick keşfedildi
Runik karakterlerde yazıt olarak düşündüğüm Kuzey Jaalam
Northmen'in bu kıtaya erken seferi ile ilgili. BEN
daha dolgun araştırmalar yapacak ve sonucu vadesi getirecek
mevsim.

Saygıyla,
İtaatkar hizmetçiniz,
Homer Wilbur, A.M.

P.S. Deacon Tinkham'dan bir yıllık abonelik ekliyorum. Seni yazdığımda, Min 'Las' zamanımdan attım, başladığımda,
  My Gittin 'Me Convarted Of Featurs'u teknolojiye;
  Ama, EZ Mektuplarım Hez O 'Cuby, bu şekilde roun'a gitmek için
  'O zamandan daha kesin görünmüyor, bu zamana kadar' olduğun zamana kadar.
  Kuzey biliyorsun, ancak bir şeyler buluyor, lütfen
  Idees'imle 'savaş değil'
  Ben işyerine uyuyorlar.
  Ama southun gen'iniz fındık thet onun perpendik'ler tutar;
  Nary adamı suçlamıyorum thet, onun millet boyunca çok fazla atıyor,
  Ama _me_ kurtarmak için cal'late, 't millet thet _is_ millet;
  Cov'nants o 'Works Go' Ginst Tahılımı, ama burada öğrendim
  Gerçek fus'-fem'ly 1 plan,-işte böyle geliyor.
  Bayan S. ile SOT, bana SE, SE SE,-
  "Sen olmadan din, efendim, şey asla olamaz;
  Fındık ama wut, "Se Se", aklın kısmı,
  Ama sen benim için dü yapmıyorsun, kalpten bir değişiklik yapıyorum:
  Nothun Din Wal Wal North, ama EZ Yumuşak Ez Spruce,
  Ourn ile karşılaştırıldığında, "Se She", kazın üzerine;
  Bir günlük denemeler seni kanıtladı, EZ kolay 'z bir tetikleyici çek,
  On balya bir zenci yükseltmek için Southun pint o 'görünümünü alır;
  Fin 'thet insan natur, güney, daha sağlıklı değil' n cilt derinliği,
  'Bir zamanlar yanında bir darkie almadı, onun korusunu wuth olmamak istemiyor. "
  "Nasıl _Shell_ Git, hanımefendi?" Sez I. "Nex 'Camp-Meetin',"
  Se, "Bir 'Ez Ucuz Ez On Beached Sheetin' için gelecek."

  Wal, bu yüzden 'en etkileyici bir Sarmon'a hearn'e gittim
  Besprinklin 'Afriky ile dördüncü geçirmez çiy o' Harmon:
  Zayıf bir şey yapmadı, ama bizi sıcak çırıl,
  'Z Ef O bir' Şeytan 'Beş dönümlük bir lotta iki boğa:
  Onu taklit etmeyi başaramıyorum, ama sana Jes'e kafaları ver;
  Pulpit EllerKence için, 'çoğu ollers kin' o 'yayılıyor.
  Ham'in tohumu bize sandalyede çırçır, '
  Krallık geldiğinde, İncil'deki priv'lege'lerini geri mi veriyoruz?
  Cusses a 'Promerses bir gret zinciri yapar,' EF
  Burada bir bağlantı yılan, orada, orada, ne kadar lef olmaz?
  Her şey insanın kullanımı için, onun sarısı, bir zevk;
  Bir 'Yunanca' bir İbranice kelimeler Beyaz demek?
  Tüm gururluların featurs'ında iyi kitabı beittlin '
  'T Wuz'un siyah için' kahverengi 've lasses renkli yaratıklar yazdığını düşünmek
  Thet okumam, efendiler ne de izin vermezler,
  Ama ough 'wut'u almak için naturlarına uyuyoruz,' gurur duyun mu?
  Savaş, ham materyalinizi getirmek daha profesyonel değil
  Nerede çalışabilirsiniz bir 'inta pamuk, tu,
  Feevers'ın onları yenebileceği yerlerde göndermekten daha
  Bir 'Ef kasap n' çağırdı, p'rishioners onları yiyebilir mi?
  O zaman, agin, airthly kullanıyor mu? Ne de bizim hatamız değil, bu kadar kürkte
  Ez Yankee Skippers, A-Totin 'Onlara devam ederdi.
  'ARY'den Beyazları Savin' '`` ``
  Bir 'kep' Bein 'Siyahları, bir' Shirkin 'ile tembellikten kaybetti;
  Em Ez Nat'ral Ez'i farelere ahır-own doos'a götürdük,
  Bizi dışarıda tutmak için elimizde gövde zamanımızı kullanın;
  Bizi bir tavuklu bir tavuk doosu Ez Pop'lar Ez'i hissettirdi
  Bir 'Natur'un Ölçeğindeki Yerimizi Givin' 'Em a Lickin':
  Çünkü Sezar neden aidatlarını daha fazla gitsin 'n juno, pomp, bir' mantar?
  Havalandırdığında bir zenci kurtarmak haklı.
  Tabanları nereye gitti, bilmek ister, EF em Ketch'e izin vermeliyiz
  FreeKnknercism bir 'Fourierism' speritoolism bir 'sech?
  Şeytan kendini bes 'kaslarını yükseltmek için çalışmaya koyduğunda,
  Roun 'Onscriptur'l görüşlerini olanlarla sergiliyor. Yine de, yüzünün nasıl bir 'argymunce bir' figürleri görmek için göreceksin
  Pen'tent zencilerden gerçek bir mahkumiyet gözyaşları çizdi!
  Wilbur'un buluşması gibi değil, bir pew içinde set
  Dickey'leriniz kulaklarınızdan uzaklaşıyor, bir 'bilin' yoluyla;
  'İçinde bir çadır kümesi
  Nereye gidebileceğin, bir dakika içinde nemli bir ye;
  Au 'Ef bir büyü yaptın, o' fırsat yok
  İpliği kaybetmek için, çünkü bak, tüm Bashan gibi Belled.
  Bu kuru iş follerinin 'Argymunce,' So, 'twix' bu bir 'thet,
  Mahkumiyetin bir şekilde şapkamın içinde tartıldığını hissettim;
  'Jonah'ın kabak gibi büyümüş, bir akraba'
  Ontil, beni getirmişti.
  Bir 'Dokuz onda Onlarca Perrish Tumblin' Roun 'Bir' Holerin ',
  Ben n 'folerin' th the turin 'tu bir' folerin 'gret yapmadım.
  Yakında Ez Bayan S. Bkz.
  _Thet_ 'nin aktin' yeniden kullanılabilir bir 'akıl' gibi! "
  Bir 'Fin'lly bunu uydurduk, Hitch Hosses'e son verdik,
  Yaratılışın patronları arasında elermunt'um burada;
  Arter ben sech yığınlarını boşalttım, sonunda Fortin bir ödül gönderdi,
  Bir 'Beni Shinin' Işık O 'Misyoner İşletmesi için seçti.

  Bu beni planımı değiştirdiğim başka bir pint'e götürüyor
  O 'Think' So 't' t Düz bir Southun adamı olabilirim.
  Bayan S. (kızlık adı Wuz Higgs, o 'fus' fem'ly burada)
  MA'nın tarafında Juggernot, PA'nın All Cavileer'ında,
  Ona 'onun ayakkabılarına bir adım attım,
  Daha fazla değil 'n nateral thet benim görüşlerimi modaya dönüştürmeliyim:
  Ben de okudum ontil'de oldukça bağırıyorum
  Yani 'nlighted thet full Ez yaşıyor ha' Ben bir dook ez somunu;
  Bir 'Seni sertleştirdiğimizde,' Jeff Hez tacını bağırdı,
  Bir 'soylularını seçmeye gelir, _wun't_ Bu çocuk kasabada olur!
  Mister Burke's'i aşındırırız, Mister Burke's,
  Her fekanın en iyisi olduğu yerde, 'nary beyaz bir adam çalışır:
  Sistemimizin SECH'si, EZ EAS EZ EZ bir Tater;
  Çünkü Furrin bölümlerindeki lordlarınız şimdi Natur tarafından işaretlenmez ',
  Ne de foresurs ne de figgers, ornery millet dışında,
  Ef ourn'g'leri yüzlerini yıkayacak, onları zencilerinden bileceksiniz.
  _Sech_ Şeyler, 'Gittin' Red O 'You
  THET WALLER, alçak Idees'lerinde, 'her şey mavi olana kadar bir irade mi?
  Gerçek şu ki, biz _air_ farklı bir yarış, bir 'ben, görmüyorum,
  Sech hevin 'ollers ben, nasıl _Did_ kabul.
  Lab'rin'-Folks Up North Hed Ough'u düşünmek için günah
  Thet higgses kendilerini bir Lincoln tarafından yönetemez,-
  Thet erkekler, (bir 'guv'nors, tu,) thet hez sech normal isimler Ez Pickens,
  Kin 'o' işine alışık olan 'thout' t 't libins'i karşılamaktır,
  Milletle oyları alamıyorum, onların livinlerini çiftliklerinden al
  Bir 'probun bu yasanın iyi ez hevin' kollarını toplar.
  Ben burada ben, bana bakmak için bir adam tuttum
  Bana nakledilemez bir 'tutumlu bir fem' ağacı almak için,
  _Me_ Sawins'e çok fazla kan normal kan olduğunu söyler
  Ez, 'geri kalanı', 'daha yaşlı' n Noah's Sel.
  Normal okullarınız sizi normallere dönüştürmez, çünkü açıktır,
  Ef Eddykatin bir şeyi yaptı, burada bir skurcer olurlardı. Pickens, Boggses, Pettuses, Magoffins, Letchers, Polks,-
  Mudsilliniz arasında onlar gibi isimleri nereden korkutabilirsiniz?
  'Onlarla karşılaştırmak için hiçbir şey değil, fin', EF bakmalısın,
  Englan'da veya Fransa'daki en üst düzey femerlies arasında:
  Sözü tam ez iyi olan '
  Erkekler yüzlerini içecekler için çalıştırabilirler, bir Pazar günü tut,
  Hepsine inerler.
  İnsanlardan thet, 'taçlarını thout wuz, ou'doors asla
      karıştırmak,
  Ne de 'savaş değil, bir Southun adamı değil ama wut _primy fashy_
  O 'Bes' kan, Avrupa, yis, bir 'Afriky' küllü:
  Sech the dava, 'muhtemelen pamuk gibi eğilmeliyiz',
  Yoksa çok düşük ömürlü Ez'in altına mı koyuyorsunuz?
  Daha fazla 'n,-biz bir' bilim, tu, gorry tarafından literator değil miyiz?
  Biz onlar onlar fikri ikizleri, onları devler, bir 'maury sims,
  Her biri tam iki kez ushle beyninin iki kez, bildiğim hiçbir şey gibi,
  Bir kez bir şov için bir kez görüyorum çift başlı bir buzağı?

  Tüm thet için, o 'seeedin' lehine hızlıca jest yapmıyorum;
  Wuz'un nereye gitmediğini öğrenmek için bir büyü yapmak için wuz wuz,
  Hevin 'Güney-Carliny için Seprit-Nationin'de elini deneyin,
  Bir 'Findin' fonlarını, bir 'biz işbirliği',-
  Demek istediğim, çitin üzerine bir 'settin' kin 'o' roun ',
  Prov'dunce nasıl bir 'en fazla masraftan kurtarmak için atlayacağını belirleyene kadar;
  Shiraz Center'a giden thet 'mine o'
  Thet, Jabez Pettibone, 'ventin olmak istemedi'
  'Wut için bedelin çıktığı için sartin dışarı çıktı
  Swappin 'Silver off için kurşun için kazanmanın kesin yolu değil;
  (Bir ', gerçek, şimdi _doos_ bak-ama millet bir' larn--
  Önde gelen, 'daha fazla' istiyoruz, eski confardan çıkmalıyız;)
  Ama çok bilge bir adam gördüğümde 'dürüst bir Ez Buchanan
  A-lettin 'ABD tüm kaleleri bir' tüm kollar 'topu,
  Kabul ederek nat'lly doğru bir 'nat'lly yanlış,
  Çünkü sen lab'rin'-folks bir 'biz wut wut diyorlardı _bong-tong_
  Bir 'Coz orada savaş yok' n daha fazla 'n'de kavga etmiyor,
  İki o '_us_ skurcle ile buluşamazken ama biz natur tarafından savaşırız',
  Bir 'th' burada bir bar oda değil, bir gecede açılmak için ödeme yapar,
  Onsuz piverlege o 'bein' görme,
  Hangi natur'un asilleri olduğumuzu kanıtlıyor, kiminle sürpriz yapmıyor
  İngiliz aristoksisi, sempati duymak için zeki hissetmeli,-
  Bütün bunları gör, bir 'seein', tu, wuz strikin 'kökleri
  Sam Amca hala umulurken, birinin botlarını getir,
  Ole Birliği'nin çemberleri kapalı diye düşündüm, bir 'kendimi emelim
  Bir peg yükseltmek için 'kalabalık thet yeniden yapılandırmaya gitti',-
  Thet, pardologu için ole isminin altına alınması
  Jest Ez bu wuz, biz ödüyoruz, bir günahkar bir kemik buluyorsun,-
  Bond'a koymak için, dergilere 'gir' t,
  Sen Nat'ral'ınız sen bir 'dosya' no nat'ral kurnels.

  Şimdi bu bir ücret planını düşündüm, thet 'ud çalışır pürüzsüz ez gres,
  On dokuzuncu yüzyılın bir üst on idees'e uyulması
  Bir 'orada yapışmak istedim,' en çok o 'th' liderleri, tu,
  Coz hepimiz, üzerinde iyi o 'puttin' şansını düşündük;
  Ama Jeff, bize yardım etmek için bir şekilde vurdu Forrard
  Çizgasız olmakla,-tam olarak yapmadığınız bir numara, Norrard. Bir Balidin artık onlarla bir şans yok yeni Apple-Corers
  Daha fazla insanın muhalefeti, Ringtail kükreyicilerinden oluşan görüşlere bakar;
  Onları doğuya götürecekler,-bir rayda bir kanter
  Bir erkeği balinada sert olmayan Ez Jonah'ı hissettirir;
  Ya da o yavaş kalıplı bir küfür, tet gibi görünemiyor, katılıyorum,
  Zehirli ağacın üzerine ilmik çukurla çekiyor:
  Afrikins Hez ile görev çalışmalarını koydu, Thet's Sartin,
  MOS'un bir 'Convarin' va
  Şapkama bahse girerim.
  Thet, Min 'Reveren' Taranfeather gibi mahkumiyeti ele geçirir;
  Neden, bir gece benimle, bir 'Sech amacıyla çalıştırılmış,
  Thet (Ez bir baykuş gün ışığıyla bir sürü
  Daha net 'n çamurun küçük kuşları ye'
  Hatamı görüyorum 'Arterwurds'u zorladı;
  Bir 'Söylemeliyim, (elimdeki facs tarafından milletimizi jedgorlamak için)
  Thet Three, bir 'Siginal Ayrılık;
  Yani bu, kuzeydeki arkadaşlarınızın güvenli bir şekilde bahis oynayabileceği bir şey
  Hepimiz suya dayanıklı agin th 'Usurpin' Reign O 'Lincoln.

  Jeff _Some_. O hez pertic'lar liyakati başka bir plan bağırıyor,
  Bir cherfle, bir cherfle 'gibi bir' sert homlar 'görünür;
  Çünkü milyon makaleniz, bir 'tartışma' ile wut,
  İnsanların temposlarını Eend a-fumin 'a' a-fussin '
  Bu bir 'tahmin' thet, her gece bir 'dreadin',
  UNIVARSE ORTE BREABE OLDUĞUNDA MACHININ '
  Makalelerimiz Wut Wut GUV'ment'e yazdırmaya zorlanmıyor,
  Bir 'thet hepimizi en iyi o' ilmik için sigortalıyor:
  Jeff hez her türlü bir 'kines, bir' sarıyor Ez istedi
  Bu yüzden her adam gitmiyor, 'hiç kimse kokulu değil;
  Bazen kurban, (onlar 'her şeyden önce' bu ucuz
      burada,)
  Bazen Fransa, 'müdahale etmek için bir İngiltere.
  Gerçek şu ki, insanlar o 'wut ther' a-doin 'ne kadar az bilirse,
  Hendier 't guv'ment içindir, bir demleme için sorun yaratır;
  Bir 'ilmik bir shinplaster gibidir-iyi, EF buna inanıyorsun,
  Ya da hepsi aynı, diğer adam onu ​​almaya devam ediyor:
  Ef Ordu'da bir oğlun, wy, duymak rahat
  Gretter'in arkasını görmekten daha fazla gretter resk yapmayacak,
  Coz, Ef an f.f. Bakışlara bakarlar, bir koşu kırırlar,
  Ya da hemen aşağı up, borçlular bir dun üzerinde tökezleyecek
  (Bir 'bu, ef an'thin', wuth o 'uygun kadın gururunu kanıtlıyor,
  Fer Sech Mean Shucks EZ alacaklılarının hepsi Lincoln'ün tarafında);
  Ef I hev scrip thet artık gitmiyor, bir Belgin tüfeği yok,
  Bir 'oku, eşit olarak' değişim, beni Deli'fle hissettiriyor;
  Her insanın yatağını güçlendirdiği tu, hearin ', tu,
  Özgürlüğün Duymak İçin Duygusun Dead, Dead,
  Dixie's Land hez'e bir 'thet deney, zaman' n 'agin
  Bir Stiddy Corner taşına bir toz topluluğu gibi değil;
  Tuz onsla satıldığında, iyi Ez fındık değil
  Treash'ry-Bons'taki kendi ağırlığı için, (EF küçük miktarlarda satın alındı,)
  Viski Gittin 'Skurce bile, bir' şeker bulunamıyor,
  Lüks bolca tüm ellermentleri bilmek için?
  Anlamaya gelmesi
  Richmon'un editörleri karaya şişmanlık diyor mu?
  Nex'in iyi olduğunu bilmek için şey, ne zaman olmadığını bilmek _nut_;
  Bir 'Ef Jeff, her şeyin gittiğini söylüyor, kim yapmayacak?

  Bu constitooshun roun 'Ez Jeff Doos şapkasında
  Hendier bir Dreffle görme, bir 'daha fazla kin' o 'pat. Sana söylüyorum, jedgmentim başarısız olmanın eminim,
  Ez Long 'Z Kafa kuyruğa danışmanlık için geri dönmeye devam ediyor:
  Hızlı Air Gret için Konferinimizin Avantajları,
  'Uzun O' Kongresi, bir demir het alıyorsanız, grev yapamazsınız;
  Argooin ile uğraşıyorlar, 'var'ous o' foolin ',
  Ef'in bacak hetinden emin olmak için, 'tüm zamanlar serin',
  Bu yüzden grev yapmaya geldiğinizde, olmasını dilemek için bir gret değil,
  Bir 'Çekiç'i incitir' Z çok veya daha fazla ütü çizer.
  Jeff, üç ay boyunca hiçbir Jawin'-sprees'e izin vermiyor,
  Kulakların uzun konuşmalarını biliyorum, çoğunlukla Metch'e yapılan havaya uyuyor;
  Dily'ndeki Jes 'ipleri bir' reg'lar on inç delik
  Kongre'de 'hadi' oynayalım, Ef onu kapalı kapılarla dua edecekler;
  Yani onlar EF'den daha rahatsız edici değiller, biz bir 'batırdı'
  Bir 'Yit enj'y' münhasır haklı
  'Kimseyi incitmez,' 'Costin' Nothin ',
  Onların ödemeleri 'Jes' Konfedrit fonları, 'bir kumaş' tutuyorlar;
  Tatlıları tadıyorlar, kamusal yaşam, bir 'küçük işlerini planlıyorlar,
  Bir 'hazineyi emmek, (Gret zarar yok, çünkü EZ kuru Ez Cobs,)
  Bir 'tüm hareketlerden geçin EZ Güvenli Ez bir hapishanede,
  Bir 'işlerini kendilerine hez, Hez Hisn:
  Ez Long 'Z Hessians'a uyuyor, komiteler rahatsız edemez
  `` Legle yolunu yapıp yapmadığı ya da başka bir şey yapıp yapmadığı hakkında.
  Bir '_i_ söyle _you_ larn thet savaşına bağırsın, uzun bir teeter değil
  Betwixt _i wan 'to_ an' _'t wun't du_, bir skeetur gibi debatin '
  Sonra yanıyor,-her şey, diğer tarafa bir millin 'vermek için
  Bir 'Arter Thet bitti, bu' direk yok ama wut lor will urlin ';
  Hiçbir metter wut, Ez Nigh Ez vurabilirim
  Bir libin constitooshunal, pulvidin '_we_ gitme.
  Jeff Stan 'Dilly-Dallyin', bir kale alıyor,
  (Kimse olmadan), nex the Nex 'soopreme mahkemesini izlemek için,
  Ne de kırk-yirmi haftada bir '
  Bir zenci onu kurtarma hakkı olduğunu kanıtlamak için, Ef o boğuluyor ';
  Oysa ole Abram'dan önce batmıştı, bir darkie'nin onu desteklemesine izin verdi,
  Ef Taney, onu iç içe geçirmemelidir.
  Yirmi milyon değil, Jeff'in oyununu engelleyecek,
  Ama bir adam, Jest Ez'in amacıyla Jest Ez'e izin vermesine izin vermiyor:
  Sayılarınız sizi güçlendirebilir veya zayıflatabilirler, EZ 't Heppens
  Yardım edecekler. ' eller veya wuss'n-nothin 'cap'ns.

  Tarafımı seçtim, 'Mıknatıslarla çizdiğim bir şey yok
  Ya da EF, Nighes'in Bagnets'i Jine yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm;
  Tüm gördüğümden, bir şifrelememi yaptım, duyduğum bir şey yaptım,
  Th 'ole constitooshun, aksiyon için güvertelerini asla temizlemedi,
  Uzun 'Z Kongre Üyesi Seçtiğin Zavallı Şutlar Gitmek İstiyor
  Çünkü kurtlarını başka yollardan başka bir şey yok gibi görünemiyorlar,
  Bir 'Bes Your Bes' adamları eve kalsın çünkü EZ konuşmacılarını göstermiyorlar,
  Ne de bir toplantıda bir 'sof'-soap seni kandırmak için işe alınamaz,-
  Long 'Z Ye, Rotashun tarafından Set Meet' n Ye, Millet'in esasları tarafından yap,
  Ez olsa da, Corn an 'Kerrits gibi değişim sile tarafından denemeler Thriv,-
  Uzun 'Z Bir Yaratanın "İddiaları" coz'a izin verirsiniz, Spite O' bir 'Tippins,
  O kep 'özel tava jest, ketch mos ’kamuoyu nerede olmaz
      Drippins,-
  Uzun 'z A. sırıtmasına yardım edeceğim.
  (Bir 'liderlerin yükseldiği ana idee,)-
  Uzun 'z, ary exe'nin groun olmasına izin veriyorsun; 'Daha az' Liasan'ı kesmektir '
  O 'Wut'a bir' Wut'un ihanet etmemesi söylenene kadar gizlice girer.
  Uzun 'z ye çok fazla komisyon ver o' Peddlin 'drones
  Viski ile erkekleriyle ticaret, kemiklerine bir 'cilt',-
  Uzun 'Z ye, "güvenli" kanderdates thet kimsenin önlenmemesi
  Çünkü onlar o kadar gök gürültüsü, hiç duymadıkları için seçkin
  Bir 'kayıt yok, EZ, insanların bir delik açması için çağrılır,
  Ez Ef Bir adamı ruhlu bir bedene inmek için incitiyor,
  Bir 'ostenstashun showm olmak' için değil,
  Feller-Citizens'in yarısı onsuz yapmaya katıldığında-
  Uzun 'z sanırım oylarınızın Biled Kebbage'ı beyne dönüştürebileceğini düşünüyorum,
  Bir 'Ary Man Thet'in Pop'lar'ın Lightnin'-train'i sürmek için uygun,-
  Uzun 'z, demokrasinin _i'm Ez iyi Ez anlamına geldiğine inanıyorsun, _
  Bir 'thet rütbelerden bir adam knave veya bubi olamaz,-
  Long 'Z Kongresi, sokak arabaları gibi bir' yer 'otobüsleri gibi,
  Oilers ile Jes için Oda 'Bir O' BAKIN-BAKIN 'CUSSES,
  Hamur bir ruhun boşlukları, '
  (Essence-Peddlers [a]) thet 'insanların onsuz olmasını uzun sürecek
  Jest ağır 'bir ölçeği tersine çevirmek için şüphesiz, yanlış şekilde
  Bir 'Nat'ral Arsenal O' Bein 'Bein Pay,-
  Uzun 'z onları sürüyor, (bir' gret hiçbir iyileştirme belirtisi görmüyorum ',)
  Bahisler yok, pek zor değil, nor movin için ödeme yapmazdı;
  Çünkü, bizi yaladığın için, gördüğün uzun gün olacak.
  Yourn, (Ez I 'xpec' nex 'Bahar olmak için)

                                          B., Markiss O 'Big Boosy.

    [Dipnot A: Amerikan çeşitliliği için rustik bir örtmece
    _Mephitis _.-- H.W.]

        * * * * * *




VERGİLENDİRME.


Milton, Sir Henry Vane the Younger'a mükemmel sonnetinde, beyan ediyor
O Roma, Cumhuriyetin en müreffeh çağında,
Daha iyi senatör,-

  "Barışın yerleşip yerleşmeyeceği veya ortaya çıkması
  Devletlerin içi boş sürüklenmesi, hecelenmesi zor;
  O zaman savaşın nasıl olabileceğini, en iyi şekilde destekleneceğini tavsiye etmek için,
  _HER iki ana sinir, demir ve altın, _
  Tüm ekipmanlarında. "

Bay Upham tarafından öğreticiine eklediği yazılarının listesi
_quondam_ arkadaşlarımızın biyografisi ve valisi [A]
Özellikle yirmi beş eserinden hangisine karar vermemizi sağlayın
Sir Henry Vane'nin finansal olan bu muhteşem övgüsünde ifade eder.
yetenek. Bununla birlikte, önemli demir birliğinden çıkarılabilir
ve altın, savaşın "ana sinirleri" olarak, önemini anladı
aslında o günlerde tek
Para birimi bilinir.

    [Dipnot A: Sir Henry Vane the genç, o zaman yirmi üç
    Yaşak, 1635'te Boston'a geldi, vali seçildi
    1636'daki koloni ve ertesi yıl İngiltere'ye döndü. Onun
    House, yazarın hatırlanması içinde,
    Şimdi Tremont Caddesi, müzenin karşısında bir noktada.]

Ancak şu anda işimiz para birimi değil, vergilerle,
Cicero'nun zamanı olarak "sinirleri" telaffuz edildi
Devlet, "ve altınla veya şimdiki zamanda ne olabileceğini
Ülkenin durumu en iyi ikame edilmelidir,
Vücut politikasının büyük sempatik siniri. Bir bilge tanıtın ve
Verimli vergilendirme sistemi, yaşam ve enerji
ülke. Böyle bir sistem olmadan yakında bir general ve
ölümcül felç.

Ülke şu anda kaydedilmemiş bir mücadeleyle meşgul oluyor
büyüklük. Avrupa'daki son neslin büyük savaşları hayır topladı
Ordu, Birleşik hükümetin büyüklüğüne eşit
Devletler, altı aydan biraz daha uzun bir süre içinde olmaya çağırdı. Onun
Deniz operasyonları, deniz kıyısının kapsamı etkili bir şekilde
abluka ve hizmetin o şubesinin durumu göz önüne alındığında
Savaşın patlak vermesinde, bunlarla karşılaştırıldığında acı çekmeyecek
Fransız Devrimi Savaşlarında İngiltere. İngiltere şimdi
Bu savaşta bize karşı katılmakla tehdit ediyor, ilk
Devlet (Bay Başkan Yardımcısı Stephens'e göre) şimdiye kadar kuruldu
Köşe taşı olarak kölelikte, ablukanın
Güney limanları etkili değil,-görünüşe göre, son
Onunla savaş kısmen, bir
Fransız İmparatorluğu'ndaki her limanı kağıt bloke ediyor.

Aklına en çok baskı yapan büyük pratik soru,
Sadece işlerin yürütülmesinden sorumlu olan her insandan değil, aynı zamanda
Her zeki ve düşünceli vatandaş, ne şekilde geniş
Bu devi getirmek için gerekli olan harcama alınacak
hızlı ve başarılı bir soruna mücadele edin. Gelenekseldi
Birincisi, bu harcamaları bir buçuk milyonda tahmin etmek için
Dolar _Per Diem_ ve savaş sırasında azaltılmayacak
sürer. Bu korkunç harcamalar nasıl karşılanacak?

Cevap basit ve küçük bir kelimede yer alıyor
"Vergilendirme." Bu olmadan, her şey boşuna olmayacak. Sivil yöneticilerimiz
Solomon bilgeliğine sahip olabilir; Generallerimiz ve amirallerimiz eşit olabilir
Beceri ve Cesaret Eski veya modern zamanların en büyük kaptanları; Biz
tarlada en cesur ve en iyi disiplinli ordular
Doğru bir nedenle savaştı-ama bir miktar vergilendirmeden
Hükümetin kredisini sürdürmek için yeterli, tüm bu şov
avukat ve güç geçecek ve uzak bir dönemde,
Bir sabah bulutu ve erken çiy.

"Hükümetin kredisini sürdürmek için yeterli"-çünkü hepsi
Bu gerekli. Hiçbir şekilde gerekli değildir, çünkü hiçbir şekilde
Sadece, bu büyük harcamaların tamamı
şimdiki kuşağın omuzları. Bir yarışmaya katılan
sonuç, iyi ya da kötülük için, mümkünse daha önemlidir
Kendimize göre gelecek nesiller,-
Anayasa ve yasalar tarafından somutlaşan ve düzenlenen sivil özgürlük,
sadece bunun için değil, aynı zamanda tüm gelecek için daha derinden dahildir
nesiller, şimdiye kadar yürütülen diğer savaşlardan daha fazla,-
Yük sadece kendimize düşmelidir. Ne de gerekli değil. Orada
belki de modern medeniyetimizde güzelliğinin hiçbir özelliği yoktur,
esneklik ve güç, antik çağla karşılaştırıldığında daha fazla
önemli ölçüde görüntülenir, iyi organize edilmiş kredi sisteminden
Müreffeh Durum: Erkekleri sadece istekli değil, aynı zamanda
arzu edilen, o sevgili mülkün gerçek mülkiyetinden vazgeçmek
yaşam boyunca arzunun en büyük nesnesi olmuştur-ki
Dürüst ve mutsuz bir şekilde çok sık, dürüst olmayan yollarla aranan, kazanmak için
ve birikin,-sadece adil bir eşdeğer alabilmeleri şartıyla
onun kullanımı. Bu neredeyse gizemli prensibin akıllıca uygulanmasıyla,
Modern uygar devletlerin üyeleri sadece şimdilik değil,
ortak yaşam ve eyleminde çok daha etkili bir şekilde
Ülke onsuz mümkün olduğundan daha fazla, ama hatta uzak
nesiller-erkekler birbirlerinden yıllarca ayrıldı, söylememek
Çağlar-büyük bir çaba ortaklığına getirildi ve
cömert teşebbüsler ve fedakarlıklar.

Johnson biraz alaycı bir şekilde diyor ki,

  "İpotek devletler, sonsuz borçlu,
  Yaştan yaşa büyüklüğünün çelenkleri pişmanlık duyar. "

Bu, hırs ve fetih savaşlarında meydana gelen borçlar için geçerli olabilir; Ancak
Birleşik Devletler vatandaşı, günümüzde, bir
İstekli zihin, eğer hala gerekli olsaydı, onu manastırın bir kısmını taşıyın
Amerikan Devrimi Yükleri?

İyi kurulmuş bir kamu kredisi yasasıdır, bu
verimli bir vergilendirme sistemi tarafından sürdürüldüğü herhangi bir uzunluk.
Bu şekilde düzenli ödemeyi güvence altına almak için sağlama yapıldığı sürece
ödünç alınan miktarlara olan faiz, hükümet
kapitalistin çanta telleri ve çağırmaktan başka bir şey yok
kamu hizmeti için ne olursa olsun. Ancak bu
temel koşul ve başka hiçbir şey, herhangi bir süre boyunca,
istenen sonucu üretin. Büyük bir popüler olan ilk ateşte
hareket ve kendinden emin olarak, sürdürmek için etkili hüküm
Sonunda yapılacak, bankalardan büyük bir kredi alınabilir,
kapitalistlerden ya da insanların kitlesinden; Ama bu bir
Geçici, muhtemelen yalnız bir çaba. Hiçbir hükümet kalıcı olarak yapamaz
kredisini sürdürün, ancak araçlar sağlayarak (krediden bağımsız)
kamu borcuna faiz ödemek. Daha fazla para ödünç almak
Halihazırda ödünç alınan faiz, kılık değiştirmiş iflas.

Bu genel ilkeler belirlenen ve açıkça belirtildiğinde, biz
Bu kadar özgürce kullanılan dilin saçmalıklarını algılayın
yurtdışında ve hatta bazen evde duyulur, çünkü
ABD'nin iflas eşiğinde olduğu tür ödemeleri.
Şimdi içinde bulunduğumuz savaşın masrafları
Güneyden "hayal kırıklığına uğramış adaylar" altı kadar yüksek tahmin edilecek
yüz milyonlarca dolar. Bu tutarda bir kredi, her zamanki gibi
Oran, otuz altı milyon faiz ödenmesi, kesinlikle bir
Hükümetin olağan harcamalarına ek olarak büyük miktar,
ancak kamu borcuna ilişkin yıllık faizin beşinci kısmından fazla değil
İngiltere'nin-hiçbir şekilde müthiş bir yüzde, kısa bir
Savaş, ülkenin yıllık fazlası geliri.

Aslında, gözlerimizi kıtanın üzerine koyduğumuzda ve
Zaten getirilen veya kolayca olabilen verimli arazilerin büyük ölçüde
Yetiştirmeye getirildi,-Üretken tarım, üretim,
ve ticari yatırımlar,-iç ve dış ticaretimiz,-bizim
Balıkçılık ve Madencilik Operasyonlarımız,-İşgücünün hızlı artışı (
büyük yaratıcı zenginlik kaynağı) kendi yerlimizin büyümesiyle
nüfus ve yurt dışından istikrarlı göç akışı,-biz
Bunları düşünün, yapılması gereken taslaklar
Savaşın başarılı bir şekilde kovuşturulmasında ülkenin kaynakları, harika
Oldukları gibi, gerçekten önemsiz olanlar, tek bir öğe almamıza izin verin, ama bir
sadık devletlerin kaynaklarının adil bir endeksi olabilir. İçinde
6.
Geçen Kasım ayında, her türlü tonajın değeri her yıl taşındı
kuzey ve ortadaki kamu işleri (demiryolları ve kanallar) üzerine
Devletler, rakamlarda bile 4.620.000.000 dolar olarak tahmin edilmektedir. Bu muazzam
Toplam, elbette, sadece iç ve yabancı bir kısmı temsil eder
Kanallara ve demiryollarına taşınan ülkenin ticareti. Tüm
Ticaretin bu şekilde işlem görmeyen kısmı,-tüm bu
gelmeden sadece göllere, nehirlere ve sahillere hareket eder
Yapay iletişim ile iletişim,-her bir perakende işi
Büyük şehirlerde tür ve ılımlı olarak taşınan her şey
Üretim yerlerinin mahallesinde hayvan gücü ile parseller,
bu büyük miktara ek olarak. Hazine Sekreteri, ülkeye vatansever çekiciliğinde
Geçen yaz, şimdi eyaletlerde "gerçek ve kişisel değerleri hesaplıyor
Birliğe sadık, on bir bin milyon dolar "
"Sadık insanların yıllık fazlalık kazançları
Dört yüz milyondan fazla dolardan fazla tahmin ediliyor. "Dokuz vergi
yüzde, bu fazlalıkta yüzde altı faiz ödeyecek
Altı yüz milyon kredi. Şimdi bu ülkede, nerede olduğumuz
Vergilendirmeye çok az alışkın, böyle bir vergi çok ciddi görünebilir
mesele; Ama böyle zamanlarda ve bunun gibi nesneler için
mücadele ettiğimiz, yüzde dokuz ödeme yapmaya istekli değil-onun
_surplus kazançları_,
Ücretsiz hükümet.

Bu nedenle, ülkenin
iflas veya iflas eşiğinde. Bundan başka bir şey doğru değil
Ülke hükümeti-yasama gücü-henüz değil
Bolluluğunun ılımlı bir kısmını uygulamak için sagaklık ve canlılığı gösteriyor
Sevgili tuttuğumuz her şeyin korunmasına kaynak. Servet
Burada,-sadece bankaların tonozlarında kilitlenen şey değil, (için
Bu, bu kurumların tüm amaçları için geniş olsa da, bir
Ülkenin zenginliğinin çok küçük bir kısmı, buçuktan fazla değil
yıllık fazlalık kazançlarından), ancak şehrin tüm birikimleri
ve ülke, mülkün tüm büyük toplamı
pazarlanabilir değer veya ayni veya değişim yoluyla uygulanabilen
kamu hizmetine eşdeğer. Bütün bu fonlar
Ülkenin hizmetine uygulanacak ve tahsis edilecek insanlar
Halkın temsilcileri ve hizmetçileri tarafından. Yalnızca _sub aittir
MODO_ genellikle sahipleri olarak kabul edilenlere. Onlar
Providence'ın ona güvendiği, duruma tabi olan görevliler
İhtiyaç zamanında, istihdam edilmek, adil ve eşit yasalar altında,
Ülkenin hayatını savun. Ve bir kısmın ne kadar küçük olduğunu düşündüğümüzde
Kamu hizmetinin taleplerine cevap vermesi gerekiyor,
ama bazen söylenen umutsuzluk diline hayran kal
kamu maliyesi durumunda. Bireysel adamı diyoruz
bir kısmını harcamak yerine gelirini isteyen bir cimri servet
Hayırseverlik ve kamusal ruhu, hatta kendi rahatlıklarında
ve ailesinin. Bu kelimenin bu etkileyici kullanımı, diyor Bishop
Güney, İngiliz diline özgüdür. Kelime Latince olmasına rağmen,
Romalılarda, bunun acı alayında geliştik
başvuru. Ancak bir hükümet aynı damgalamayı veya daha kötüsünü hak ediyor, ki
Sadık bir insanın coşkulu zenginliği ile,
Geniş araçlar elde etmek için ılımlı bir kısmı uygulamak için ahlaki cesaret
Karada ve
Su, kamu hizmetinde hayatlarını riske atıyor.

Etkili bir sistem oluşturmak için "ahlaki cesaretten" bahsediyoruz
vergilendirme, daha çok geleneksel popülerliğine bağlı
Vergi-topçu, çünkü mevcut durumlarda, herhangi bir
Sadece insanların gerekli olanı yapma istekliliğinden şüphe etmek
Hükümetin desteği ve savunması için fedakarlıklar
ülke. Barışçıl zamanlarda ve sıradan bir durumda,
Vergi-toplayıcısının istenmeyen bir ziyaretçi olduğunu kabul edin. Bay
Jefferson, 1799'da partilerde bir değişiklik yapmak için ona güveniyordu ve
idareler. Ancak ülke o zaman fakirdi, partiler eşit derecede
bölünmüş ve siyasi meseleler öfke ve teorinin önemlidir.
Erkekler, bu sert gerçeklerden ziyade farklı ve tartışmaktan zevk alırlar
Şu anda, devletin çok var.
Buna göre, günümüzde en dikkat çekici bir gerçek ve bir
Kesinlikle bu ülkede örnek olmadan, belki de herhangi bir ülkede,
Halkın oybirliğiyle vergilendirme, yeterli, verimli
vergilendirme. Hizmetin acil durumları ve büyük miktarlarda
gerektirdiği, günlük kamu dergileri tarafından yorumlanıyor ve
mükemmel bir şekilde anlaşılıyor, bir ses verilmedi
Vergilendirme gerektirmeyen konu. Hazine Sekreteri
sansürlendi, yol ve araçların azaltılması, vatanseverlik
Kongre söz konusu aradı, çünkü ağırlık için mutlak gereklilik
Vergilendirme, yürütme tarafından yeterli sıcaklık ile çağrılmaz ve
Vergiyi döşemek için gerekli yasalar, girişlerinde gecikti ve
pasaj. Ve nedeni iyi; çünkü empoze etmek için gereken mevzuat
Bir vergi devam ediyor, ülkenin mülkünün tüm kütlesi
Kamu kredisinin secde etmesinin korkulu tehlikesi.

Ancak ülkenin sadık halkı istekli olmaktan daha fazlası olsa da-
Ardlı olarak arzu edilen-kamu hizmeti için vergilendirilecekler,
hileli yüklenicilerin yararına vergilendirilmeye istekli veya
Hazineyi yağmalamaktan memnun olmayan yanlış yaratıkları zenginleştirin
Fahiş fiyatlar, cesur adamlarımızın sağlığını ve yaşamlarını tehlikeye atın,
ve savaşın tehlikedeki başarısı, silah döşeyerek
Hizmetsiz olarak kınanmış, giysiler ve ayakkabılar parçalara ayrılan bir
İki haftada bir aşınma, pis fıçılar tarafından zehirlenen su, atlar çok zayıf
Bırakılın ve satıcıları tarafından da bir taslakta olduğu bilinen gemiler
Amaçlanan hizmet için harika. Olması pek olası değildir
Bu tür hesaplarda abartı,
Kamu Dergileri; ancak raporlarımızın raporlarına herhangi bir güven duyulabilirse
Yasama komiteleri, TAŞABİLİRLER gibi sahtekarlıklar
muazzam bir uzunluğa. Hatarsak, bir fatura tanıtıldı
Bunlardan suçlu sefillerin cezalandırılması için Kongre'ye
iğrenç suçlar. Kaleleri dolduran suçlar Lafayette ve
Warren, mahkmatmlarıyla birlikte, adamın suçuyla karşılaştırıldığında
Ülkenin ve sağlığın acılarını ve sağlayıcılarını kimin tomurcuklamaya istekli
ve vatansever savunucularının hayatları. Ama kötü, olduğu gibi muazzam,
Kolay bir çare kabul ediyor. Bir yandan, bir veya iki brüt vakası varsa
Kamu hizmeti için son derece önyargılı olan sahtekarlık, özet olarak ele alındı
bir mahkeme savaşı ile ise, diğer taraftan yüzde elli,
Sözleşme fiyatı üç veya dört ay boyunca alışkanlık olarak korundu,
Makalenin değeri, deneme ile tespit edilene kadar
Kötülük yakında yönetilebilir sınırlara getirilecekti. Biraz
1797'de Bonaparte'nin ne olduğu neyi sürdürdüğü sağlıklı ciddiyet
"_la guerre aux voleurs _" [b] sadece milyonlarca tasarruf etmekle kalmayacak
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi, ancak ülkeyi koruyun
Sonuçlar hala daha felaket.

    [Dipnot B: Thiers, Tome II., S. 337.]

Aslında, verimli bir kişinin tesadüfi faydalarından biri olacak
Vergilendirme sistemi, harcamada daha fazla özen gösterecektir
kamu parası. Hileli sözleşmeler tek değil, hatta
Finansal utançlarımızın başlıca nedeni. Ne olduğu umulabilir
düpedüz dolandırıcı ile ondan çıkarılır, ancak dikkate değer
Miktar, hazine üzerinde büyük bir tahliye neden olmaz. Ama para
Borç kanıtlarının basit meselesi ile ve
Hükümetin kredisini vergilendirerek sürdürmek için herhangi bir hüküm,
Arz süreci çok kolaydır. Bu kadar kolay temin edilen fonlar
Çok bolca harcama tehlikesi. Bireysel sorumluluk
Doğrudan kişisel çıkarlara yardım edilen para maddeleri genellikle daha verimlidir
İyileştirme sınırlarını, genel bir görev duygusundan daha fazla uygularken
resmi şahsiyetlerin bir parçası. Ancak fonlar elde edilebilirse _ad
Güvenlik vermenin gerekliliği olmadan spekülatör tarafından libitum_
Müdür veya faiz ödenmesi için, iflas yakında
Kural ve ödeme gücü istisna. Hala daha acilen, içinde
Ulusal Hazine'nin yönetimi,
Vergilendirme, ekonomiyi bir erdem yanı sıra bir zorunluluk haline getirmek için gereklidir.

Bir krizde kamu hizmetinin aciliyetine çok şey affedilmelidir
Hükümetin doğaçlama yapmaya zorlandığı geçen yaz gibi
Bir askeri ve denizcilik, bir
Devasa isyan, hain gizlilikle uzun süredir karıştırılmış ve olgunlaşmıştır.
Ülkenin başkenti ile açık düşmanlarla kuşatıldı,
özel olarak engellenen, içinde gizlenmiş hainlerle dolup taşmak
ve önlemleri açıkça yenemediklerinde felç oldu
Hükümet ve bunların bilgilerini düşmana aktardı
Resmi getirilerin düzenliliği, bir dereceye kadar doğaçlama acele ediyor
Hizmetin her dalı kaçınılmazdı ve çok ciddi olmamalı
tarandı. En ucuza bir pazarlıkta şoföre dayanamazsınız
Kırmızı sıcak top top tarafından yakılan bir yangını söndürme modu
derginin kapısı. Ancak kriz ve çökelti gerekliliği
eylem geçmiş. Gün ışığına sürüklenen isyan varsaydı
kesin oranlar. Bastırma araçları yeterlidir ve
Hiçbir şey gerekli değildir, bunları uygulamak için sıkılık ve sagasity. İçinde
Başka bir deyişle, başarılı bir şekilde kovuşturulmaya ihtiyaç duyan tek şey
Savaş mantıklı bir vergilendirme sistemidir.

Böyle bir sistemle, daha önce de ilan ettiğimiz gibi,
etkili bir vergilendirme sistemi ile hükümetin kredisi
Kredilerini, ülkenin tüm mülkü-yani tüm bu
gerekli-kamu hizmetine kutsanabilir. Yapmamalıyız
Ülkenin bulunduğu kağıt paranın hayaleti tarafından dehşete kapılmak
Devrim savaşını cesaretlendiriyor. Değersiz oldu çünkü orada
meselesi için bir sınır ve kurtuluşu veya
faiz ödemesi. Konfederasyon Kongresi yok
bir vergi koyma gücü ve güce sahip devletler yoktu
karşılıklı konser olmadan kaynaklar ve sıklıkla etkilerden geçti
birbirleriyle varyans. Bu durumda vergilendirme dışında
Soru ve tarafından üretilen kağıt para
Herhangi bir finans sisteminde verilmek yerine toptan satış, istikrarlı ve
Uzunluk hızla içsel değersizliğine battı. Hafızası ayrıldı
Sağlıklı bir kağıt paranın arkasında, ancak bir
tarafından sürdürülen iyi organize edilmiş bir kredi sistemine karşı önyargı
Verimli vergilendirme.

Kimse bu makalenin yazarından daha iyi memnun olmayacak,
Işığı görmeden önce, Kongre'nin kuvvetli eylemi
Önerileri gereksiz ve mantıksız.

       * * * * * *




İyi gemi birliğinin yolculuğu.

  Gece yarısı: sorunlu hayalimle
    Yüksek sesle Tempest'in ağlamasını bekler;
  Gale'den önce, püskü yelkenli,
    Bir gemi dalıyor.
  Hangi isim? Nerede bağlı?-Etraftaki kayalar
    Yüksek sesle Halloo'yu tekrarlayın. -İyi Gemi Birliği, Southward Bound:
    Tanrı ona ve mürettebatına yardım eder!

  Ve eski bayrak hala uçuyor
    Babaların uçtu
  Beyaz ve pembe ışık bantları ile,
    Ve yıldızlı mavinin alanı?
  -! Yerin! Kıvrımları dolu
    Kükreyen patlamayı örttüm,
  Ve hala gökyüzünden uçacak
    Bu siyah tayfun geçmişte!

  Konuşun, Storm-tost kabuğunun pilotu!
    Tehlike edebilir miyim?
  -O Landsman, bunlar korkulu denizler
    Yalnız cesur cesaret edebilir!
  -Nay, asi derinin hükümdarı,
    Rüzgar veya dalga önemli olan nedir?
  Sepken güvertesini mahveden kayalar
    Beni kurtarmak için boşa bırakacak!

  Ey Landsman, sanat yanlış mı yoksa doğru mu?
    Göstereceksin hangi işaret?
  -Sadık damarlardan gelen kırmızı lekeler
    Kalp kanımın akışını tutuyor!
  --Yeterli! Daha fazla iddiayı neyin onurlandıracak?
    Kutsal işareti biliyorum;
  Kafanızın üstünde bayrağımız yayılacak,
    Okyanus yolumuz senin!

  Kabuk yelken açar; hacı pelerin
    Lee boyunca alçak yatıyor,
  Kimin Headland Anchor-Fukes'i dolandırıyor
    Kıyı ve denizi kilitlemek için.
  Burada ihanet yok! çok pahalı canım
    Bu çorak alan kazanmak için!
  Ve gerçek ve özgür eller olmalı
    Balina avcısının dümenini tutuyor!

  Hala açık! Manhattan'ın daralma koy
    Asi kruvazör yara izleri yok;
  Suları korsan omurgası hissetmez
    Bu düşmüş yıldızları gösteriyor!
  -ama ışığı yonca yüksekliğindeki izleyin,-
    Ay, pilot, dikkat et!
  Sis Mayıs'ta kalıcı bulutlar örtülüyor
    Delaware'in pelerinleri!

  Pilot, bu kale ne olabilir,
    Kimin nöbetçileri aşağı bakıyor
  Denizi gösteren moated duvarlardan
    Derinlemeleri kaşlarını çattı mı?
  Asi ev sahibi tüm sahilleri iddia ediyor,
    Ama bunlar arkadaş, biliyoruz,
  Ayak izleri "kutsal toprağı" bozan
    Ve bu?-Fort Monroe!

  Breakers kükrüyor,-kıyı nasıl taşıyor?
    -hain yıkıcıların elleri
  Işınlarını döken yangını söndürdüm
    Hatteras Sands boyunca.
  --Ha! Öyle değil! Onun parıltısını görüyorum!
    Yine Shoals ekranı
  Geceleri parlayan fener ışığı,
    Birlik günleri yıldız!

  İyi gemi daha hafif gökyüzüne uçar,
    Dalga daha nazikçe akar,
  Yumuşatıcı esinti denizlerde dolaşıyor
    Beaufort'un nefesi.
  "Tatlı rüzgar öpücüğü bu ne kat
    Adil çizgili ve çok yıldızlı,
  Gölgesi bu yetim duvarları püskürten,
    Beauregard İkizleri?

  "Ne! Port Royal'ın kıyametini duymadığını duydun mu?
    Kara Savaş gemileri nasıl geldi
  Ve Beaufort Güllerinin Bloom'u çevirdi
    Alev çelenkleri için?
  Rebellion'un Kırık sazından nasıl
    Ambleminin düştüğünü gördük,
  En kısa sürede lanetlenmiş zehirli yuvası
    Sumter'ın duvarından düşecek mi?

  Açık! Açık! Pulaski'nin Demir Dolu
    Tybee'ye zararsız düşüyor!
  Topsails tazelenen gale hissediyor,
    Açık denize çarpıyor;
  Noktayı yuvarlar, anahtarları iplik eder
    Çiçeklerin ülkesini koruyan
  Ve sonunda firma ve hızlı bir şekilde sürüyor
    Kendi Cebelitarık Kuleleri!

  İyi gemi birliğinin yolculuğu O'er,
    Anchor Safy'de sallanıyor,
  Ve neşe ile neşe ile net
    Onun neşeli karşılama halkaları:
  Yaşasın! Yaşasın! Dalgayı sallıyor
    Kıyıda fırtınalı,-
  Bir bayrak, bir kara, bir kalp, bir el,
    Bir ulus, her zaman!

       * * * * * *




Son Amerikan Yayınları

Atlantik aylık editörleri tarafından alındı.


Daha iyisi için. "Temple Bar" ve "Günün Masalları" ndan bir hikaye.
Tamamlamak. Boston. T.O.H.P. Burnham. 8vo. kağıt. s. 165. 25 Ct.

Dualar. Theodore Parker tarafından. Boston. Walker, Wise ve Co. 16mo. s. 200.
75 CTS.

Lilliesleaf: Mr.
Sunnyside Margaret Maitland. Kendi kendine yazılmış. Boston. T.O.H.P.
Burnham. 16mo. 398 $ 1.00.

Mammon'un yedi oğlu. George Augustus Sala, "Bir Yolculuk yazarı
Kuzey, "vb. Boston. T.O.H.P. Burnham. 8vo Paper, s. 212.

Moda hacıları. Bir roman. Kinanan Cornwallis tarafından. New York. Harper &
Kardeşler. 12mo. s. xvi., 337. 1.00 $. Religio Medici, Bir Arkadaşa Mektup, Hıristiyan Ahlak, Urn-Burial ve
Diğer makaleler. Sir Thomas Browne, Kt., M.D. Boston. Ticknor ve Fields.
16mo. 1,50 dolar.

Yaz günleri ve kış geceleri için mıknatıs hikayeleri. Yazarı tarafından
"Güneş ışını yakalamak için bir tuzak" vb. Boston. J. Munroe
& Co. 16mo. 296. 75 cts.

Boston Tıbbi İyileştirme Derneği Komitesi Raporu,
buharın solunmasına eşlik eden iddia edilen tehlikeler
Sülfürik eter. Boston. David Clapp. 8vo. kağıt. s. 36. 25 Ct.

Montrose ve diğer biyografik eskizler. Boston. Soule & Williams.
16mo. 400 $ 1.00.

Bırakma bildirimi. W.G. Wills, "Life's Foreshadowings" yazarı. Yeni
York. Harper & Brothers. 8vo. kağıt. 156. 50 ct.

Bir büyükbabanın masalları. İskoçya Tarihi. Sir Walter Scott, Bart.
Notlarla. Altı ciltte. Vols. III., IV., V. ve vi. Boston. Geyik
& Fields. 16mo. 291; 298; viii., 283; viii., 310. Vol., 75 cts.

Bigelow Anıtı, Worcester'ın adanmışlığında törenler,
Massachusetts, 19 Nisan 1861. Boston. John Wilson & Son tarafından basılmıştır.
8vo. kağıt. 37. 25 CT.

Işık çizgileri; veya Mukaddes Kitaptan Elli İki Gerçek
Yılın Pazar günleri. "İsa Hakkında Daha Fazla" ın yazarı tarafından "Günün Peep'i"
vb. New York. Harper & Brothers. 16mo. s. 344. 75 cts.

Boş zaman. John Brown, M.D. Boston. Ticknor ve Fields. 16mo. s.
458. 1.50 $.

Serbest emek ile ucuz pamuk. Bir pamuk üretici tarafından. İkinci Baskı.
Boston. A. Williams & Co. 8vo. kağıt. s. 52. 12 CT.

Gönüllülerin kullanımı için ağır topçular için el kitabı. New York. D. Van
Nostrand. 16mo. 72. 75 cts.

Savaşta Providence. Bir Şükran Günü söylemi,
On üçüncü cadde Presbiteryen Kilisesi, New York, 28 Kasım 1861. tarafından
Rev. S.D. Burchard, D.D. New York. E.D. Barker. 16mo. kağıt. s. 24.
10 CTS.

Şükran Günü. Arch-Street Presbiteryen Kilisesi'nde vaaz veren bir vaaz,
Philadelphia, 28 Kasım 1861 Perşembe günü. Charles Wadsworth tarafından.
Philadelphia. T.B. Peterson ve Kardeşler. 8vo. kağıt. 32. 15 CT.

Savaş ve Kurtuluş. Plymouth'da vaaz edilen bir Şükran Günü vaazı
Church, Brooklyn, N.Y., 28 Kasım 1861 Perşembe günü. Rev. Henry tarafından
Ward Beecher. Philadelphia. T.B. Peterson ve Kardeşler. 8vo. kağıt. s. 31.
15 CTS.





Projenin Sonu Gutenberg Atlantic Monthly, Cilt. İx., Mart,
1862., Hayır. Liii., Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 12760.txt or 12760.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/6/12760/

Produced by Joshua Hutchinson, Barbara Tozier and PG Distributed
Proofreaders. Produced from Page Scans Provided by Cornell University.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
