*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a Piece of Coal (Bir Kömür Parçasının Hikayesi)
Yazar: Edward A. Martin
Yayın Tarihi: June 28, 2004 [EBook #12762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of a Piece of Coal, by Edward A. Martin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of a Piece of Coal
       What It Is, Whence It Comes, and Whither It Goes

Author: Edward A. Martin

Release Date: June 28, 2004 [EBook #12762]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A PIECE OF COAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Miranda van de Heijning, Luiz Antonio de Souza ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

BİR KÖMÜR PARÇASININ HİKAYESİ

NEDİR, NEREDEN GELİR,
VE NEREYE GİDER

EDWARD A. MARTIN, F.G.S.

1896

ÖN.SÖZ.

Bir kömür parçasının kendi içinde sahip olduğu ve insan icadının süreçlerine itaat ederek her zaman gözlemci bir araştırmacıya göstermeye istekli olduğu harikaların bilgisi, belki de olması gerektiği kadar yaygın değildir ve bu küçük kitabın, bu bir sayfalık jeolojik tarih kaydının amacı, onunla bağlantılı temel gerçekleri ve harikaları birkaç sayfanın odağında bir araya getirmek olmuştur; burada, yan yana, bitkisel ve mineral tarihi, keşfi ve erken kullanımı, büyük sis sorunu üzerindeki etkileri, yararlı aydınlatma gazı ve yağları, İngiliz kaynaklarının olası tükenmesi sorunu ve kömür veya ürünlerinin diğer önemli ve ilginç etkileri bulunacaktır. Doğal tarihin tüm alanında, terimin en geniş anlamıyla, insanlığa bu kadar fayda sağlayan, bu kadar ilgi çekici, hatta belki de bu kadar heyecan veren hiçbir şey yoktur, tıpkı kömürün bir damıtılmış ürünü olan gaz katranından damıtılan çeşitli ürünlerin
harika keşifleri gibi.

Kömür, botanikçinin, jeologun ve fizikçinin; kimyagerin, sağlık görevlisinin ve tüccarın ilgi alanlarına dokunur.

Şimdi okuyucunun önündeki küçük çalışmada, gereksiz ayrıntılara girmeden, bir kömür parçasının
harika hikayesini anlatmaya çalıştım.

E.A.M.

THORNTON HEATH,

_Şubat_, 1896.

İÇİNDEKİLER.

I. KÖMÜRÜN KÖKENİ VE OLUŞTURDUĞU BİTKİLER

II. KÖMÜR TAŞIYAN TABAKALARIN GENEL BİR GÖRÜNÜMÜ

III. KÖMÜR VE KARBONUN ÇEŞİTLİ FORMLARI

IV. KÖMÜR MADENİ VE TEHLİKELERİ

V. ERKEN TARİH - KULLANIMI VE KÖTÜYE KULLANIMI

VI. GAZ NASIL ÜRETİLİR - AYDINLATICI YAĞLAR VE YAN ÜRÜNLER

VII. DÜNYANIN KÖMÜR TEDARİKLERİ

VIII. KÖMÜR KATRANI RENKLERİ

KÖMÜR ÜRÜNLERİNİ GÖSTEREN TABLO

GENEL DİZİN

RESİMLER LİSTESİ.

ŞEKİL 1._Stigmaria_
 " 2. _Annularia radiata_
 " 3. _Rhacopteris inaequilatera_
 " 4. _Pecopteris_'in yaprağı
 " 5. _Pecopteris Serlii_
 " 6. _Sfenopteris affinis_
 " 7. _Catamites Suckowii_
 " 8. _Calamocladus grandis_
 " 9. _Asterophyllites foliosa_
 " 10. _Spenophyllum cuneifolium_
 " 11. _Lepidodendron_'un Oyuncusu
 " 12. _Lepidodendron longifolium_
 " 13. _Lepidodendron aculeatum_
 " 14. _Lepidostrobüs_
 "15. _Likopoditler_
 " 16. _Stigmaria ficoides_
 " 17. _Stigmaria_ Bölümü
 " 18. Kumtaşındaki Sigillarian gövdeleri
 " 19. _Ürün_
 " 20. _Encrinite_
 " 21. Encrinital kireçtaşı
 " 22. Çeşitli _enkrinit_
 " 23. _Cyathophyllum_
 " 24. _Archegosaurus minör_
 " 25. _Psammodus porosus_
 " 26. _Ortoseras_
 " 27. _Fenestella retepora_
 " 28. _Goniatitler_
 " 29. _Aviculopecten papyraceus_
 " 30. _Lepidodendron_ Parçası
 " 31. Bir arabanın başındaki makine dairesi Kömür Ocağı
" 32. Gaz Jeti ve Davy Lambası
" 33. Bir Sigillarian sandığının parçası
" 34. Bir Gaz tutucunun içinde
" 35. Retortların Makineyle Doldurulması
" 36. "Yoğuşturucular"
" 37. "Yıkama Makineleri"
" 38. "Arıtıcılar"

BÖLÜM I.

KÖMÜRÜN KÖKENİ VE OLUŞTURDUĞU
BİTKİLER.

Ocağın yanındaki sade kömür sızıntısından, devasa ağaçlardan oluşan bir ormanın
muhteşem yemyeşil bitki örtüsüne kadar, yaklaşık elli yıl önce yaşayanların gözünde biraz
uzak bir mesafe gibi görünebilirdi. Ancak, bugün, bu kadar özgürce kullandıkları ve taleplerine itaat ederek, dünyanın derinliklerinden bin fitten fazla bir mesafeden çıkarılan kömürün kökenini bilmeyen çok az kişi var; ve aşinalık, bir kaç şilinle her zaman satın alınabilecek olana karşı bir anlamda küçümseme doğurmuş olsa da, büyük olasılıkla, ara sıra aklımıza bir düşünce geliyor ve bu tür bir ısı ve ışık deposunun, henüz insanoğlunun uzun, uzun çağlar boyunca görünmeye mahkum olmadığı bir zamanda, bizim kullanımımız için bu dünyada uzun zaman önce saklanmış olması konusunda az çok minnettarlık duygusu yaratıyor. Ülkemizin endüstriyel durumunu, bu kadar şanslı bir kömür kaynağının yokluğunda hayal bile edemiyoruz; ve ondan elde edilen birçok iyi şey ve göreceğimiz gibi, kullanılabileceği kullanımlar, gerçekten de tanınmayı gerektiriyor. Mevcut ormanlarımız kökünden sökülüp devrilse ve kömür damarlarımızı kaplayan tortul birikintilerle kaplansa, bundan dolayı oluşacak kömür miktarı, gelecekteki bir çağda kullanılmak üzere, en fazla iki veya üç inç kalınlığında olurdu ve yine de, tek bir kömür sahasında, Vestfalya'da, 117 en önemli damar, hemen ardışık olarak üst üste yerleştirilse, en az 294 fit kömür olurdu. Bundan, temsili kömür yataklarımızdan bazılarını oluşturmak için gereken muazzam bitki örtüsü hakkında belirsiz bir fikir edinmek mümkündür. Ancak kömür tek bir sürekli yatakta bulunmaz. Bu sayısız kömür damarı, tamamı "kömür ölçülerini" oluşturan binlerce fitlik tortul birikintilerin arasına serpiştirilmiştir. Şimdi, bu damarların her biri bir ormanın büyümesini temsil eder ve tüm seriyi açıklamak için, her biri arasında toprağın deniz veya göl suları tarafından boğulduğunu ve uzun bir su altı döneminden sonra tekrar kuru toprağa yükseldiğini, benzer şekilde tekrarlanan koşullar altında başka bir kömür damarı doğuracak başka bir ormanın doğum yeri olmaya hazır olduğunu varsaymak gerekir. Bu değişiklikleri meydana getirmek için gerekli koşullardan daha sonra bahsedeceğiz, ancak bu örnek, tamamen kendi mevcut orman büyümelerimize bağlı olsaydık, yakıt miktarının ne kadar yetersiz olacağını göstermek için yeterlidir. Ancak, bu geniş kömür yataklarının nasıl ve neden olduğu konusundaki büyüleyici teorileştirme arayışını şimdilik bırakacağız, karbonifer sistemin çalışmasının jeolojik kısmını, onları içeren katmanlardaki kömür damarlarının konumu hakkında daha ayrıntılı bir açıklamanın bulunacağı gelecek bir bölüme havale edeceğiz. Şu anda kömürün gerçek detaylarına dikkatimizi çekmek istiyoruz.

Kömür, binlerce yıl sonra, erken bir çağda var olan ormanlardan yaprakların, yaprakların ve sporların sürekli olarak her yıl dökülmesiyle oluşan bitkisel materyal birikimlerinden oluşan mineraldir; bunlar, onları taşıyan ağaçların
büyüdüğü yerde birikmiş ve ilk başta belki de turba yatakları oluşturmuştur; o zamandan beri yataklar, üzerlerindeki katmanların giderek artan bir baskısına maruz kalmış, tüm bir ormanın dökülmelerini bazı durumlarda birkaç inçlik kömür kalınlığına sıkıştırmış ve toprağın iç ısısı tarafından etkilenmiş, bu da onların bazı bileşen gazlarıyla, değişen derecelerde, ayrılmalarına neden olmuştur. Eğer
benzetmeden yola çıkarsak, kömürün kökeninin
daha dağınık, ancak daha belirgin, temsili örneklerinin kömür damarlarının üstünde ve altında bulunan şist ve killerde meydana geldiği bitki örtüsünün birikmesinden kaynaklandığını kabul etmek zorunda kalırız. Ancak, mikroskop altında son derece ince dilimleri güçlü bir ışığa tabi tutarak çeşitli kömürlerin dokusunu da inceleyebiliriz ve böylece incelediğimiz kömürün kozalaklı ağaçlardan, at kuyruklarından, kulüp yosunlarından veya eğrelti otlarından mı oluştuğuna yoksa sadece hepsinin birikmiş döküntülerinden mi, yoksa bazı durumlarda olduğu gibi sayısız spordan mı oluştuğuna karar verebiliriz. Bu şekilde kömürün yapısı doğru bir şekilde belirlenebilir. Yapay olarak bir bitkisel madde kütlesi hazırlayıp, onu tamamen örterek, büyük bir basınca maruz bırakırsak, böylece oluşacak uçucu gazların çok azı kaçabilir, zamanla kömüre yakın bir şey üretebiliriz, ancak linyit, jet, sıradan bitümlü kömür veya antrasit elde edip etmediğimiz, kütlede bulunan gazların kaçma olasılıklarına bağlı olacaktır. Herkes şüphesiz, çürüyen bitki örtüsünün bol olduğu durgun bir havuz karıştırıldığında, alttaki çamurdan yüzeye gaz kabarcıklarının çıktığını fark etmiştir. Bu gaza bataklık gazı veya hafif karbonlu hidrojen denir ve bataklık arazide dolaşan ve yorgun yolcuyu felaketine sürüklediği söylenen _ignis fatuus_'u ortaya çıkarır. Bitkisel çamur burada hızla ayrışmaktadır, çünkü ilerlemesini durduracak hiçbir şey yoktur ve ortaya çıkan ürünleri kendi içinde sınırlayan üst üste binmiş bir katman yükü yoktur. Bu nedenle gazlar kaçar ve bitki örtüsünün dokularının parçalanması hızla devam eder. Karbonifer dönemin bitki örtüsünde meydana gelen ve onu kömüre dönüştüren kimyasal değişimler
şimdi bile tam olarak anlaşılamamıştır. Bildiğimiz tek şey, belirli koşullar altında bir tür kömürün oluştuğu, diğer koşullar altında ise başka türlerin ortaya çıktığıdır; Bazı durumlarda işlemler
nafta ve petrol gibi büyük miktarlarda mineral yağların hazırlanmasıyla sonuçlanmıştır. Yağlar ayrıca gaz tesislerinin sözde atık ürünlerinden yapay olarak üretilir, ancak dünyanın bazı bölgelerinde
üretim süreci doğal olarak devam etmiştir ve her yıl artan bir miktar
kullanılmaktadır. İngiltere'de petrol, Coalbrook Dale'in karbonifer tabakalarından pompalanırken, Sussex'te daha küçük miktarlarda bulunmuştur ve büyük olasılıkla Wealden tabakalarının linyit yataklarından kaynaklanmıştır. Hazar Denizi'ndeki Rus vapurları tarafından yakıt olarak muazzam miktarlar
kullanılır, Bakü petrol kuyuları en değerli
malzemelerden biridir. Sicilya, İran ve daha da önemlisi Amerika Birleşik Devletleri'nde mineral yağlar büyük miktarda
bulunmaktadır.

Büyük olasılıkla, yaşayan köknarlar, çamlar, karaçamlar vb. gibi iğne yapraklı ağaçlar mineral yağların çoğunu oluşturmuştur. Yaşayan _iğne yapraklılar_ sınıfı, doğal olarak sağladığı çeşitli yağlarla ve temsilcilerinin damıtılmaya tabi tutulduğunda verdiği diğer yağlarla iyi bilinir. Yüzeyin altına indikçe karşılaştığımız giderek artan ısı miktarı, yavaş ve sürekli bir damıtmaya neden olmuştur, bu şekilde damıtılan yağ ise mineral yağ kaynakları şeklinde yüzeye ulaşmış veya katmanlardaki oluklarda birikmiş, kullanıma hazır hale gelmiş ve içine bir kuyu
açıldığında çekilmiştir. Kömürü oluşturan bitkiler çıplak gözle hemen fark edilmez. Kömür damarlarını çevreleyen şistler, kil ve kumtaşları arasında arama yapmamız gerekiyor ve bunlarda zihnimizde bu son derece uzak çağların ormanlarını ve ormanlarını oluşturan ve o günlerin eski orman tabanında yoğun bir şekilde bir araya gelmiş olan bitkisel yaratılışın resimlerini oluşturmamızı sağlayan taşlaşmış örnekler buluyoruz ve bunlar artık bize kömür olarak görünüyor.

[Resim: Şekil 2.--_Annularia radiata._ Karbonifer kumtaşı. ]

Kömür taşıyan katmanlarda bulunan bitkilerin çok büyük bir kısmı, çok sayıda eğrelti otu türünden oluşur; İngiliz kömürümüzde bizim için korunan gerçek türlerin sayısı, şu anda Avrupa'da bulunan sayının iki katıdır. Bunların büyük bir kısmı, bizim yaşayan eğrelti otlarımızdan çok daha büyük görünmemektedir ve aslında birçoğu, bizim yaşayan türlerimizden bazılarıyla yakından benzemektedir. Kömür ölçümlerinin şistlerinde bıraktıkları izlenimler çok çarpıcıdır ve onları gömen kumlu kilin, su tarafından çok sakin bir şekilde taşınarak, eğrelti otlarının büyüdüğü yere çökeldiği, onları kademeli olarak sardığı ve gelecekteki şist kütlesine dönüştürdüğü bir zamana işaret etmektedir. _Neuropteris_ olarak bilinen bir türde, yaprakların sinirleri yeni yetişmiş bir eğrelti otunda olduğu kadar belirgin ve belirgindir, adı "sinir eğrelti otu" anlamına gelen iki Yunanca kelimeden türetilmiştir. Böyle bir yaprağın, yaşayan bir eğrelti otunun parçası olduğu zamandan bu yana geçen çağlar boyunca tarihini düşünmek ilginçtir. Önce yeni bir yaprak olarak büyüdü, sonra yavaş yavaş kendini açtı ve mükemmel eğrelti otuna dönüştü. Sonra yükselen sular tarafından kesildi ve bir tortu birikiminin altına gömüldü ve yeryüzüyle bağlantılı olarak önemli değişiklikler yaşanırken, şu ana kadar kış ateşlerimiz için yakıt oluşturmak üzere çağdaş bitki örtüsüyle birlikte kazılıp çıkarıldığı gibi saklandığı yerde uykuda kaldı. 
[Resim: ŞEK. 3.--_Rhacopteris inaequilatera._ Karbonifer
kireçtaşı.]

Eğrelti otlarının birçoğu mevcut türlere çok benzese de,
bu kadim günlerde İngiltere'ye özgü olanlardan tamamen farklı olan
başkaları da vardı. Tropiklerde şimdilerde çok lüks bir şekilde gelişenlere benzer, çıplak bir sapın başında zarif eğrelti otu taçlarını atan, kabukta ise eski yaprakların bağlanma noktalarının farklı seviyelerinde izler bulunan ağaç eğrelti otları vardı. Bunlar yerlerinde eskiden büyüdükleri yerleri gösteren sikatrisler veya izler bırakmıştır. Bulunan ağaç eğrelti otları arasında
_megaphyton_, _paloeopteris_ ve _caulopteris_ vardır, bunların hepsinde bu izler vardır, bu da bir zamanlar ağaç eğrelti otlarının bile İngiltere'de bir yaşam alanı olduğunu kanıtlamaktadır.

[Resim: Şekil 4.--Pecopteris'in Ön Kısmı. Kömür-Şist.]

Ağaç-eğrelti otunun bir formu _Psaronius_ adıyla bilinir ve bu, gövdenin etrafında gruplanmış hava köklerinin bulunmasıyla
özellikliydi. Daha küçük türlerden bazıları, yaşayan eğrelti otlarının isimlendirmesinde
tamamen bilinmeyen yaprak formları sergiler. Çoğuna, sahip oldukları belirli özelliklere göre isimler verilmiştir. Fosilleşmiş izler çok belirgin bir şekilde
tutulduğundan bu daha da mümkündü. Karşımızda, _pecopteris_ denilen bir şistte bir örnek var (_pekos_, bir tarak). Bazı türlerdeki yaprak, iyi bilinen yaşayan eğrelti otu _osmunda_'dan tamamen farklı değildir. Fosilde, merkezi sapın her iki tarafındaki pinnüllerin konumu, bir tarak veya bir testere gibi şekillendirilmiş olarak görülürken, her pinnülün ortasındaki damar, sanki eğrelti otu daha dün havada zarifçe sallanıyormuş ve bugün şist yatağına gömülüymüş gibi belirgin ve fark edilirdir.

[Resim: ŞEK. 5.--_Pecopteris Serlii_. Kömür şist.]

_Sphenopteris_ veya "kama eğrelti otu", başka bir kömür eğrelti otu için kullanılan isimdir; _glossopteris_ veya "dil yaprağı"; _cyclopteris_ veya "yuvarlak yaprak"; _odonlopteris_ veya "diş yaprağı" ve diğer birçok isim, başlıca özelliklerini, tek tek taşıdıkları isimlerde gösterir. _Alethopteris_ kömür döneminin ortak freni gibi görünüyor ve bazı açılardan _pecopteris_'e benziyor.

[Resim: Şekil 6.--_Sphenopteris Affinis._ Kömür şist. ]

Bazı eğrelti otu türlerinde, onları içeren şist üzerine
bastırdıkları temsiller o kadar kesindir ki, sadece damarlar ve sinirler açıkça görülmekle kalmaz, hatta meyve verme bile
yaprakların arkasında sözde tohumların bıraktığı izler şeklinde kalır. İyi bir müzedeki kömür örneklerine şöyle bir bakmaktan daha fazlası, harcanan zamana fazlasıyla değecektir.

Septarian nodüller veya yılan taşları olarak bilinenler, karbonlu tabakalarda belirli yerlerde yaygındır. Bunlar, eğrelti otu yaprağı veya kabuk gibi bazı merkezi nesnelerin etrafında ayrılmış demir taşı ve kum taşı katmanlarından oluşur. Bir eğrelti otunun yaprağının
merkezi nesne olduğu
bulunduğunda, yaprağın bazen karbonlu bir film şeklinde taştan ayrılabildiği fark edilmiştir.

Yıllar önce M. Goppert tarafından eğrelti otlarının fosilleşme sürecini göstermek için deneyler yapıldı. Birkaç canlı eğrelti otunu bir kil kütlesine yerleştirip kuruttuktan sonra kırmızı bir ısıya maruz bıraktı ve böylece fosil bitkilere çarpıcı benzerlikler elde etti. Maruz kaldıkları ısı derecesine göre, bitkilerin ya kahverengi, parlak siyah ya da tamamen kaybolmuş olduğu bulundu. Son bahsedilen durumda, sadece iz kaldı, ancak karbonlu madde çevredeki kili siyaha boyadı, böylece kömür şeyllerinin koyu renginin, içerdikleri bitkilerden türetilen karbondan kaynaklandığını gösterdi. Kömür döneminin bitki örtüsünün bir diğer çok belirgin üyesi, _Calamites_ olarak bilinen bitki takımıydı. Fosil ve canlı eğrelti otları arasındaki genel ayrımlar birçok durumda o kadar azdı ki neredeyse ayırt edilemezdi. Antik ve modern arasındaki bu benzerlik diğer bitkilerde bu kadar belirgin bulunmaz. Kömür ölçülerindeki Calamites gerçekten de çok çarpıcı bir benzerlik taşıyordu ve _equiseta_'nın halk arasında adlandırıldığı gibi modern at kuyruklarına çok yakındı; ancak bazı açılardan önemli ölçüde farklıydılar.

Çoğu insan bataklıklarımızın ve hendeklerimizin at kuyruğuna (_equisetum fluviatile)_
tanımıştır. Oldukça zarif bir bitkidir ve eklemli bir gövdeyle
dik durur. Yapraklar eklemlerin etrafında girdaplar halinde düzenlenmiştir ve fosil temsilcilerinin aksine, eklemleri çizgili kılıflarla
korunur. En büyük canlı türlerinin gövdesi nadiren yarım inçten fazla çapa ulaşırken, calamite'in gövdesi beş inç kalınlığa ulaşır. Ancak fosil calamites ve _equisetites_'te dikkat çeken en önemli nokta, şu anda yaşayan benzer bitkilerden çok daha fazla
yüksekliğe ulaşmaları, bazen sekiz fit yüksekliğe kadar ulaşabilmeleridir. Saplarının doğası gereği, yaşayan temsilcilerinden daha fazla organize bir düzenleme sergiliyorlardı, Dr. Williamson'a göre "fistüllü bir öz, ekzojen odunsu bir sap ve kalın, pürüzsüz bir kabuğa" sahiptiler. Neredeyse her zaman kaybolan kabuk, bizim bildiğimiz yivli sapı, kalamit olarak bıraktı. Yapraklar, eğrelti otundan yalnızca tek damarlı olmaları bakımından farklı olan uzun dar yaprak halkalarından oluşuyordu. Sir William Dawson, kalamitleri dört alt türe ayırıyor: _kalamit_, _calamopitus, calamodendron_ ve _eucalamodendron_.

[Resim: ŞEK. 7.--Catamites Suckowii'nin kökü. Kömür şist.]

[Resim: ŞEK. 8.--Calamocladus grandis_. Karbonifer kumtaşı.]

"Dışsal" kelimesini kullandıktan sonra, çeşitli bitki türlerinin isimlendirilmesine ve genel sınıflandırmasına da biraz dikkat etmek iyi olabilir. O zaman, kömür tesislerinin atıfta bulunulabileceği organizasyon ölçeğindeki konumu
şüphesiz çok daha kolay bulacağız.

[Resim: ŞEKİL 9.--_Asterophyllites foliosa_. Kömür-ölçüleri.]

Organizasyonda en düşük olan bitkiler _Hücresel_ olarak bilinir. Bunlar
neredeyse tamamen birbiri üzerinde inşa edilmiş sayısız hücreden oluşur ve başka yerlerde karşılaşılan daha yüksek doku ve organizasyon formlarından hiçbirine sahip değildir. Bu bölüm likenleri,
deniz yosunlarını, confervaları (yeşil su yosunu), mantarları (mantarlar, kuru çürüme)
ve benzerlerini içerir.

_Damarlı_ bitkilerin bölümü hem canlı hem de fosil bitki örtüsünün çok daha büyük bir oranını içerir ve bu bitkiler çeşitli şekil ve karakterdeki
damarlardan ve dokulardan oluşur.

Tüm bitkiler (1) Kriptogamlar veya Çiçeksiz, örneğin
yosunlar, eğrelti otları, atkuyruğugiller ve (2) Fanerogamlar veya Çiçekli olarak ayrılır. Çiçekli
bitkiler yine çıplak tohumlu olanlar, iğne yapraklılar ve sikadlar (jimnospermler) ve tohumları damarlar veya
yumurtalıklar (angiospermler) içinde olanlar olarak ayrılır.

Kapalı tohumlular tekrar, palmiyeler gibi monokotiledonlar ve çoğu Avrupa ağacını içeren dikotiledonlar olarak ayrılır.

Böylece:--

---------------------------------------------------------------------------
| (M.A. Brongniart). | |(Lindley). |
|HÜCRESEL | | |
| _Cryptogams_ (Çiçeksiz) |Mantarlar, deniz yosunları, |Talogenler |
| | likenler | |
| | | |
|VASKÜLER | | |
| _Cryptogams_ (Çiçeksiz) |Eğrelti otları, equisetumlar, |Akrogenler |
| | yosunlar, likopodyumlar| |
| _Phanerogams_ (Çiçekli) | | |
| Gymnospermler ( |Kozalaklılar ve |Gymnogenler |
| çıplak tohumlara sahip) | sikadlar | |
| İki veya daha fazla kotiledon | | |
| Kapalı tohumlara sahip Angiospermler ( | | |
| kapalı tohumlara sahip) | | |
| Monokotiledonlar | Palmiyeler, zambaklar, | Endogenler |
| | otlar | |
| Dikotiledonlar | Çoğu Avrupalı ​​| Ekzojenler |
| | ağaçlar ve çalılar | |
---------------------------------------------------------------------

Adolphe Brongniart, kömür çağını "Akrogenler Çağı" olarak adlandırdı çünkü, daha sonra göreceğimiz gibi, o zamanlarda Dr. Lindley'nin adlandırmasında "Akrogenler" olarak bilinen vasküler
kriptogamik bitkilerin büyük baskınlığı vardı.

[Resim: ŞEKİL 10.--_Spenophyllum cuneifolium._ Kömür-şeyl.]

Bu ailelerden ikisi daha önce ele alındı, yani eğrelti otları
(_felices_) ve equisetumlar (_calamites_ ve _equisetites_) ve şimdi başka bir aileye geçmemiz gerekiyor. Bu, Lycopodium'ların veya Kulüp Yosunlarının fosil temsilcilerini içeren ve bazı kömürlerde tüm kütlenin üçte ikisini oluşturan şeydir. Herkes, birçok evde bulunan, narin, küçük eğrelti otu benzeri yosunlar olan yaşayan Lycopodium'ların bazılarını az çok bilir. Bunlar, İngiliz floramızın sadece mütevazı üyeleridir ve ilk bakışta, uzak atalarının, bahsettiğimiz antik dönemin ormanlarında bu kadar önemli bir konumu işgal etmiş olması biraz şaşırtıcı görünebilir. Yaklaşık iki yüz canlı türü bilinmektedir ve bunların çoğu, tropikal iklimlerle sınırlıdır. Bunlar, kural olarak, alçak, sürüngen bitkilerdir, ancak birkaçı dik durur. _Lepidodendra_ olarak bilinen ailenin fosil temsilcilerinin, en az elli fit yüksekliğe ulaştığını ve birçok durumda çok daha büyük bir büyüklüğe inanmak için sağlam bir neden olduğunu düşündüğümüzde, şaşkınlığa yer vardır. Uzun düz gövdelerden veya dallanan gövdelerden oluşurlar
özellikle tepeye yakın. Bu gövdeler, yaprak saplarının veya yaprak saplarının ayrılmasıyla oluşan
yara izleri veya pullarla kaplıdır ve bu, cinsin taşıdığı isme yol açar. İzler, gövdenin tamamı boyunca spiral bir şekilde düzenlenmiştir ve
gövdeler kömür madenlerinde genellikle mükemmel bir şekilde dik kalır ve kömür tabakasının üzerinde birikmiş olan
katmanlara ulaşır.

[Resim: ŞEKİL 11.--Kumtaşında _lepidodendron_ kalıbı.]

Kont Sternberg, _Lepidodendron_ gibi, her yaşta ve gövdenin tüm uzunluğu boyunca, yaprak saplarının veya yaprak saplarının bağlanmasıyla oluşan izleri veya yaprakların kendi işaretlerini koruyan mevcut herhangi bir bitki
türüne aşina olmadığımızı belirtti. Yucca, dracaena ve palmiye, kuruduklarında pullarını tamamen döker ve geriye sadece gövdenin etrafında farklı yönlerde düzenlenmiş daireler veya halkalar kalır. Flabelliform palmiyeler, pullarını yalnızca gövdenin alt ucunda korurlar, ancak yaşlandıkça onları kaybederler; ve gövde, ortadan üst uca kadar tamamen çıplaktır. Öte yandan, eski _Lepidodendron_'da, yaprak sapının pulu ne kadar eskiyse, o kadar belirgin kalır. Yukarıda belirtilenlerden çok daha büyük yaprak izleri içeren gövde parçaları keşfedildi ve bu parçalardan, bütün olarak bulunan bireylerin, eski kömür ormanlarının bu kadar büyük bir bölümünü oluşturanların en büyükleri olmadığı gerçeğini çıkarıyoruz. _Lepidodendra_, doğrusal tek sinirli yapraklar taşıyordu ve gövdeler her zaman dikotomik olarak dallanıyordu ve merkezi bir öze sahipti. Çeşitli şekillerde _knorria,
lepidophloios, halonia_ ve _ulodendron_ olarak adlandırılan örnekler bu
familyaya atıf yapmaktadır.

[Resim: ŞEK. 12.--_Lepidodendron longifolium._ Kömür-şeyl.]

[Resim: ŞEK. 13.--_Lepidodendron aculeatum_ kumtaşında.]

Bazı tabakalarda, örneğin Shropshire kömür sahasında,
_lepidostrobi_ olarak bilinen uzun silindirik gövdelerin miktarları
bulunmuştur ve bunların, az önce bahsettiğimiz dev
sopa yosunlarının meyvesi olduğu erken tahmin edilmiştir.
Görünüşleri, mısır veya Hint mısırının silindirik meyvesinin yaklaşık üç veya dört inç uzunluğa kadar küçüldüğünü hayal ederek
akla getirilebilir. Mikroskobik sporları veya tohumları içeren sporangia veya kılıflar, mısırın bulunduğuna benzer bir şekilde merkezi bir eksen etrafında düzenlenmiştir. Bu gövdeler o zamandan beri aslında _lepidodendron_ dallarının ucunda yer almaktadır, böylece gerçek doğaları şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştur. Fosil tohumların (sporların) hacim olarak güncel kulüp yosunlarınınkini aşmadığı görülmektedir ve bu, gerçek ağaçların kendilerinin yaşayan türlerden çok daha büyük bir boyuta
gelmesine rağmendir. Tohum-gergedanlarının bu minikliği, Sir Charles Lyell'in belirttiği gibi, aynı _lepidodendra_ türünün Avrupa ve Amerika'nın kömür ölçümlerinde neden bu kadar yaygın olarak dağıldığını, sporlarının rüzgarla kolayca taşınabildiğini açıklar.

[Resim: ŞEK. 14.--_Lepidostrobus._ Kömür-şeyl.]

_Lepidodendron_ meyvesi ve kulüp yosunu kabilesinin diğer eski temsilcileriyle bağlantılı çarpıcı bir özellik, bitümlü kömürlerin çoğu durumda, hatta çoğu durumda, neredeyse tamamen sporlarından ve spor kılıflarından oluşmasıdır. Bir mikroskop altında, böyle bir kömür parçasının, sporların birbirine geçen ve neredeyse tüm kütleyi oluşturan minik yuvarlak gövdeleriyle dolu olduğu görülürken, bunlardan daha büyük ve genellikle onları çevreleyen, sıkıştırılmış sporangialardan başkası olmayan düzleştirilmiş torba benzeri gövdeler vardır.

[Resim: ŞEK. 15.--_Lycopodites_. Kömür kumtaşı.]

Şimdi, çok aşina olduğumuz küçük İskoç veya Alp kulüp yosunu,
her biri kendi dış pul veya
yaprak serisine sahip kendi küçük kozalaklarını üretir; bunlar sporlarla dolu torbalara veya spor kutularına bağlıdır. Minyatür olmasına rağmen, meyvesini aynı şekilde, küçük dallarının uçlarında üretir ve sporlar, mikroskobik olarak incelendiğinde, yaşamın gerçek mikropları, belirli bitümlü kömürlerde bulunanlardan neredeyse ayırt edilemez. Ve, eski kulüp yosunları en az kırk dokuz fit yükseklikte fosilleşmiş bir durumda bulunmuş olsa da, sporları günümüzdeki minyatür kulüp yosunlarımızınkinden daha büyük değildir. Sporlar az çok saf bitümden oluşur ve kömürün bitümlü doğası büyük ölçüde içindeki bu mikroskobik cisimlerin varlığına veya yokluğuna bağlıdır. Yaşayan kulüp yosunlarının sporları o kadar çok reçineli madde içerir ki, artık büyük ölçüde havai fişek yapımında kullanılırlar ve kömürdeki bu değişmiş reçineli maddenin varlığına, iyi bir yanan kömür sağlama yeteneği bağlıdır. İlk bakışta böylesine küçük bir nedenin devasa kömür kütlelerinin oluşumuna yol açması neredeyse imkansız görünüyor, en küçük kömür parçasını bile oluşturmak için böylesine akıl almaz sayıda spora ihtiyaç var. Ancak tek bir kulüp yosunu sapından sallanabilen spor bulutuna bakarsak, bunun oldukça uzun bir ağacın her dalından bin kez tekrarlandığını hayal edersek ve sonra da böyle ağaçlardan oluşan bir ormanın, mevsiminde bol miktarda sporlarını toprağa döktüğünü düşünürsek, belki de ilk düşündüğümüzden daha az şaşıracağız, böylesine küçük bir nesnenin ortaya çıkardığı muazzam sonuç karşısında.

Karbonifer bitki örtüsünün bir diğer iyi bilinen biçimi _Sigillaria_ olarak bilinir ve bu biçimle bağlantılı olan, uzun süre _Stigmaria_ adıyla bilinen, ancak o zamandan beri sigillaria'nın dallanan kökünü oluşturduğu tatmin edici bir şekilde kanıtlanan bir biçimdir. Daha eski jeologlar, esas olarak yaprak saplarının gövdeyle birleştiği yerde, saplar düştükten sonra kalan sikatrisler nedeniyle, bu bitkileri ağaç eğrelti otlarının arasına yerleştirme alışkanlığındaydı. Ancak, bitkilere gerçekten bağlı olan hiçbir yaprakla karşılaşılmamıştı ve bu nedenle, bazılarının eğrelti otlarının sahip olduğu yapraklara hiç benzemeyen uzun süre zayıflamış yapraklara sahip olduğu keşfedildiğinde, jeologlar bu sınıflandırmayı terk etmek zorunda kaldılar ve hatta anormal yapıları nedeniyle, şu anda mevcut olan düzenlerine dair tatmin edici bir referans yapılmadı. Saplar, tabandan gövdeye doğru yivlidir, ancak bu tabana yakın yerlerde çok belirgin değildir, oysa şimdi sikatrisleri oluşturan yükseltilmiş çıkıntılar, dikey oluklar içinde düzenli mesafelerde düzenlenmiştir. Bir süre ayakta kaldıklarında ve katmanların gövdelerin etrafında sessizce birikmesine izin verildiğinde, sıkışmadan kurtulmuşlardır. Açıkça, büyük ölçüde, bir kamış gibi içi boştular, böylece hala dikey kalan ağaçlarda, iç kısım bir kumtaşı tabakasıyla
dolmuşken, kabuk bir inç veya yarım inç kömür zarfına dönüşmüştür. Ancak, birçoğu yatay bir düzlemde, katmanların içinde yatarken bulunur. Bunlar aşağı atılmış ve giderek artan bir katman yüküyle
örtülmüştür, böylece
ağırlık, zamanla, ağacı yalnızca çift kabuğun kalınlığına, yani yaşarken onu örten zarfın iki zıt tarafına sıkıştırmıştır.

_Sigillarae_, dallanmadan çok büyük bir yüksekliğe kadar büyümüştür, bazı örnekler 60 ila 70 fit uzunluğundadır. Dış işaretlerine göre, bazı türler _syringodendron_, _favularia_ ve _clathraria_ olarak bilinir. _Diploxylon_, bu aileye atıf yapan
iç gövdeye uygulanan bir terimdir.

[Resim: ŞEK. 16.--_Stigmaria ficoides_. Kömür-şeyl.]

Ancak _sigillariae_ ile ilgili en ilginç nokta köktür. Bu, uzun süre tamamen ayrı bir birey olarak kabul edildi ve daha eski jeologlar yazılarında bunu etli bir su bitkisi türü olarak açıkladılar ve ona _stigmaria_ adını verdiler. Bunun kömür yataklarının hemen altında bulunan yataklarda neredeyse evrensel olarak bulunduğunu fark ettiler, ancak uzun süre bunun bir ağacın kökü olabileceği akıllarına gelmedi. Lyell'in "Jeolojinin Elementleri"nin eski bir baskısında, nitelik, nicelik veya kapsamlılık açısından mevcut baskılardan tamamen farklı olarak, bunu soyu tükenmiş bir su bitkisi türü olarak tanımladıktan sonra, yazar bunun nihayetinde başka bir iyi bilinen bitki veya ağaçla bir bağlantısı olabileceği varsayımını yaptı. Kömürün üstünde, çatıda, stigmariaların olmadığı ve orada bulunan ağaç gövdelerinin üstteki katmanların ağırlığıyla düzleştiği fark edildi. Öte yandan, stigmarialar, _alt kil_ olarak adlandırılan yerde bol miktarda bulunuyordu ve hiçbir şekilde sıkıştırılmamışlardı, ancak doğal şekillerini ve konumlarını koruyorlardı. Bu nedenle, görünümlerini açıklamak için, bunların su bitkileri olduğu, çamuru her yöne dallandırdığı ve sonunda çamurun kendisi tarafından ezilip kaplandığı düşünülüyordu. Botanik gerekçelerle, Brongniart ve Lyell bunların
başka ağaçların köklerini oluşturduğunu varsaydılar ve bu, alt kilin gerçekten eski topraklar olduğu kabul edildikçe daha da belirginleşti. Ancak, sonunda Bay Binney'nin Lancashire kömür sahasında birbirleriyle gerçek bir bağlantı içinde olan bir sigillaria ve bir stigmaria keşfetmesiyle tüm şüpheler ortadan kalktı. Stigmariae, daha önce bahsettiğimiz Lepidodendra'ya bağlı olarak Cape Breton kömür sahasında bulundu ve benzer bir keşif daha sonra İngiliz kömür sahalarında yapıldı. Bu, sigillaria'nın lepidodendron'a ve onun aracılığıyla da yaşayan lycopod'lara veya kulüp yosunlarına olan yakınlığını gösteriyor gibi görünüyor.

Stigmaria'nın birkaç türü keşfedilmişti ve gerçek doğaları anlaşılmadan önce bunlara çeşitli özel isimler verilmişti. Bir süre uzun silindirik yapraklar olduğu düşünülen şeylerin artık sadece kökçükler olduğu bulundu ve bunların çıkarıldığı örneklerde, stigmaria'nın yüzeyinin kökçüklerin tabanlarını oluşturan çok sayıda çıkıntılı tüberkülle kaplı olduğu fark edildi. Büyümelerinde özel bir düzenleme de var gibi görünüyor, çünkü çoğu canlı bitkinin köklerinden farklı olarak, bu kökçüklerin bağlandığı tüberküller ana kökün etrafında spiral şeklinde düzenlenmişti. Bu tüberküllerin her biri ortada çukurlaşmıştı ve kökçüklerin neredeyse sivri uçları, bir bilye ve yuva eklemi gibi, bunlara oturtulmuştu.

[Resim: ŞEK. 17--_Stigmaria kesiti_.]

"Dik bir ormandaki tek bir _sigillaria_ gövdesi, bir kömür damarının
özünü sunar. Kökleri _stigmaria_ alt kili; kabuğu
sıkışık kömür; odunsu ekseni, mineral kömür; düşen yaprakları ve
meyveleri, gölgesinde büyüyen otsu bitki kalıntıları, biraz topraksı maddeyle
karışık, kaba kömür katmanlarıdır. Dik ağaçların
dayanıklı dış kabuğunun durumu, bu tür dokunun daha saf,
sıkışık kömürlerin üretimi için özel uygunluğunu göstererek, kömürün kimyasal teorisiyle
uyumludur."--(Dawson, "Kömürdeki
Yapılar.")

Bahsedilmesi gereken ve
kömür döneminin _florasının_ çok önemli bir bölümünü oluşturan bir bitki ailesi daha vardır. Bu, günümüzdeki oldukça organize dikotiledonlardan birçok bakımdan farklı olmasına rağmen, özellikle odunsu büyümenin yıllık halkasının oluşumu bakımından bazı bakımlardan onlara benzeyen _iğne yapraklıların_ büyük ailesidir. Kozalaklı ağaçlar, adından da anlaşılacağı gibi, köknar, karaçam, sedir ve diğerleri gibi meyvelerini kozalak şeklinde taşıyan ağaçlardır. Bu takım, yalnızca taşıdıkları kozalaklar ve sonbaharda toprağı uzun iğne benzeri yapraklardan oluşan yumuşak bir halıyla kaplayan dökülmeleri nedeniyle değil, aynı zamanda dokularında bulunan reçinenin sakız benzeri salgısı nedeniyle de herkesin aşina olduğu bir takımdır. Kömür yataklarında yalnızca birkaç tür bulunmuştur ve bunların mikroskop altında incelendiğinde, yaygın köknarlarımızdan herhangi biriyle değil, çamların araucarian bölümüyle yakından ilişkili olduğu keşfedilmiştir. Bu ağacın yaşayan türü, Pasifik'teki Norfolk Adası'na özgüdür ve burada 200 fit yüksekliğe, 30 fit çevreye ulaşır. Ağacın uzun hücresel dokusundaki kanalların mikroskop altında görülen tuhaf düzenlemesinden, bu yapıyı sergileyen fosil iğne yapraklılar aynı bölüme yerleştirilmiştir.

Jeologlar tarafından _Sternbergia_ olarak bilinen bilindik fosilin, aralarında _cordaites, araucarites_ ve _dadoxylon._'un da bulunduğu bu iğne yapraklıların merkezi özünün dökümü olduğu artık gösterilmiştir.
Merkezi çekirdekler, öz küçüldükten sonra inorganik maddeyle yer değiştirmiş ve
boş alan bırakmıştır. Özün bu küçülmesi, birçok bitkide canlıyken bile gerçekleşen bir süreçtir ve hemen, çeşitli çalı türlerinin gövdeleri kırıldığında, ince diskler şeklinde, aralık boşluğunda küçülmüş öz kalıntılarını sergiler.

Fosil iğne yapraklı ağaçların kalıntılarını bulduğumuz yerde, bunların taşıdığı kozalak veya meyvelerle de karşılaşmamızı makul bir şekilde bekleyebiliriz. Ve durum böyledir. Bazı kömür bölgelerinde, _cardiocarpum_ ve _trigonocarpum_ adlı fosil meyveler büyük miktarlarda bulunmuştur ve bunların artık botanikçiler tarafından, sert kozalaklar taşıyanlarla değil, tek başına etli meyveler taşıyanlarla akraba olan belirli iğne yapraklıların meyveleri olduğuna karar verilmiştir. Sir Charles Lyell bunları _salisburia_ adlı bir Çin porsuk kabilesi cinsine atfetmiştir. Dawson bunların hem _taxus_ hem de _salisburia_'ya çok benzediğini belirtmektedir. Bunlar bazı kömür bölgelerinde bol miktarda bulunur ve yalnızca kömürün kendisinde değil, aynı zamanda kumtaşlarında ve şistlerde de bulunur. Alttaki kilde bunlardan yoksun gibi görünüyor ve bu, elbette, beklenen şeydi, çünkü tohumlar bitkisel maddeyle örtülene kadar toprakta kalacaktı, ancak asla kil toprağının bir parçası olmayacaktı.

İğne yapraklılar, calamites ve sigillariae familyalarında ayırt edilen çeşitlerle bağlantılı olarak Sir William Dawson şu gözlemleri yapar: "İnanıyorum ki _cordaitinae_'de ve _calamites_ ve _sigillariae_'de oldukça geniş bir organizasyon yelpazesi vardı ve sonunda daha yüksek kriptogamlar (çiçeksiz) ile phaenogamlar (çiçekli) arasında üç bağlantı hattı
bulunacaktır, biri _sigillariae_ ile lycopodes'tan, diğeri _cordaites_ ile ve üçüncüsü _equisetums_ ile _calamites_ ile. Daha da geriye doğru, daha sonra kulüp yosunlarında, kısrak kuyruklarında ve eğrelti otlarında ayrılan karakterler _rizokarplarda_ veya bazılarının adlandırmayı tercih ettiği gibi heterosporlu _filicinae_."

Kömür ölçümlerinin oluşumuna katkıda bulunduğu keşfedilen çeşitli bitki türleriyle ilgili bu bölümü bitirirken, bu kadar bol bitki örtüsünün büyümesine izin vermek için gerekli olan iklim hakkında birkaç söz söylemek iyi olacaktır. Tüm botanikçiler, bu kadar bol eğrelti otunun varlığını açıklamak için nemli, rutubetli ve sıcak bir atmosferin gerekli olduğunu hemen kabul etmektedir. Manzaranın şüphesiz önemli bir özelliği olan muhteşem dalgalanan ağaç eğrelti otları, bu ülkede şu anda bulunmayan nemli bir
sıcaklığa ihtiyaç duyardı, ancak tropikal bir
sıcaklık olmasa da. Muhteşem dev
likopodyumlar, bu sınıftaki tüm yaşayan üyelerimizi gölgeye attı, bunların en büyükleri belki de Yeni Zelanda'da yetişenlerdir. Yeni Zelanda'da da birçok eğrelti otu türü bulunur, hem ağaçsı olanlar hem de daha mütevazı olanlar. Bunlara orada bulunan çok sayıda kozalaklıyı da eklersek, o ülkedeki bir ormanın, bir dereceye kadar karbonifer bitki örtüsü ormanının sunduğu görünümü temsil edebileceğini göreceğiz. Ancak orada görülen eğrelti otları, likopodlar ve çamların, daha yeni bitki örtüsü biçimlerine bağlı diğer türlerle karışık olduğunu eklemek adil olur. Atmosferde o zamanlar var olan karbonik asit gazı miktarının şu anda bulduğumuz miktardan daha fazla olduğuna inanmak için birçok neden var ve Profesör Tyndall bunun etkisinin
dünyadan gelen ısı radyasyonunu engellemek olacağını gösterdi. Ortaya çıkan bitki örtüsü biçimleri, şu anda bu enlemlerde seralarda veya kış bahçelerinde yetiştirilen bitki örtüsüne benzer olacaktır. Gaz, aslında tüm dünyayı kaplayan bir cam çatı görevi görecektir.

BÖLÜM II.

KÖMÜR TAŞIYAN TABAKALARIN GENEL BİR GÖRÜNÜMÜ.

Kömürün nereden türetildiğini düşünürken, kömürün kendisinin, içinde bulunduğu tüm oluşumun yalnızca küçük bir kısmı olduğunu unutmamalıyız. Kömürün varlığı, formasyona ismini vermiştir, "kömür taşıyan" anlamına gelen "karbonifer" kelimesi, ancak dünyanın bağırsaklarında işgal ettiği konumun kapsamlı bir görünümünü alırken, bulunduğu
katmanları ve bunların biriktirildiği
koşulları, bilindiği kadarıyla, dikkate almak gerekecektir.

Jeolojik olarak konuşursak, Karbonifer formasyon, "paleozoyik" olarak sınıflandırılan, iyi bilinen Devoniyen ve Eski Kırmızı Kumtaşı
katmanlarından daha genç, ancak Oolitler, Wealden veya Kretase
katmanlarından çok daha eski olan sistemler grubunun sonuna yakın bir yerde meydana gelir.

Güney Galler'de kömür taşıyan tabakaların 11.000 ila 12.000 fit arasında olduğu tahmin ediliyor, ancak bu muazzam kalınlıktaki tabakalar arasında, çeşitli kömür damarlarının tamamı, birlikte alındığında muhtemelen 120 fitten fazla değildir. Toplam kalınlık ile kömürün kalınlığı arasındaki bu büyük orantısızlık, çalışılan her kömür sahasında kendini gösterir ve 9 veya 10 fit kalınlığa ulaşan tek bir kömür damarı keşfedildiğinde, Büyük Britanya'da o kadar sıra dışı bir şeydir ki, duruma göre "dokuz" veya "on fitlik damar" olarak bilinir. Yurt dışında daha kalın birçok damar bulunmasına rağmen, benzer şekilde formasyonun diğer kısımları da orantılı olarak daha büyüktür. Bu nedenle, tüm formasyonun kalan bileşenleri hakkında da bilgi sahibi olunmadığı sürece, kömür yataklarının kendilerinin önemini tam olarak kavramak mümkün değildir. Çeşitli kömür yataklarında bulunan tabakalar karakter olarak kendi aralarında önemli ölçüde farklılık gösterir.
Ancak, İngiliz veya Avrupa olsun, çoğu ana kömür yatağında temsil edilen belirli iyi tanımlanmış özellikler vardır.
Profesör Hull bu karbonifer yataklarını şu şekilde sınıflandırır:--

ÜST KARBONİFER.
_Üst kömür ölçüleri._
Kırmızımsı ve mor kumtaşları, kırmızı ve gri kil ve şeyller,
ince kömür, demir taşı ve kireç taşı bantları, _spirorbis_
ve balıklar.

_Orta kömür ölçüleri._
Sarı ve gri kumtaşları, mavi ve siyah kil ve şeyller,
kömür ve demir taşı bantları, fosil bitkiler, çift kabuklular
ve balıklar, ara sıra deniz bantları.

ORTA KARBONİFER.
_Gannister yatakları_ veya _Alt kömür ölçüleri._
_Değirmen taşı kumu. _ İrlanda'daki taş serileri.
_Yoredale yatakları._ İrlanda'nın üst şist serileri.

ALT KARBONİFER.
_Dağ kireçtaşı_.
_Kireçtaşı şist_.

Üç ana bölümün her birinin İskoçya, Belçika ve İrlanda'da temsilcisi vardır, ancak son adı geçen ülke için talihsiz bir şekilde
üst kömür ölçümlerinin tamamı orada yoktur. Ticari kömürlerimizin neredeyse tamamı bu ölçümlerden elde edilir.

Bu yatak listesi, jeologların tüm pratik amaçları için daha da kısaltılabilir ve sistemin üç büyük bölümü şu şekilde kalır:--

Üst Karbonifer veya uygun Kömür ölçümleri.

Değirmen taşı griti.

Alt Karbonifer veya Dağ kireçtaşı.

Kısaca, oluşum kumtaşı, şeyl, kireçtaşı ve kömür kütlelerinden oluşur, bunlar ayrıca kil ve demirtaşlarını ve kireçtaşında mermerleri ve kurşun, çinko ve antimon cevherlerinin damarlarını ve ara sıra gümüşü de kapsar.

[Resim: ŞEK. 18.--Güncel tabakalı kumtaşında Sigillarian gövdeleri.
St Etienne.]

Sistemin en belirgin kayaçları kumtaşı, şeyl, kireçtaşı ve kömür olduğundan, bunların karbonifer çağlarındaki sulara nasıl
biriktiğini düşünmek gerekecektir ve bunu en iyi şekilde, benzer nitelikteki tabakaların şu anda tortul yataklar olarak
biriktiği yasaları göz önünde bulundurarak yapabiliriz.

Büyük bir kısmı kumtaşından oluşur. Şimdi kumtaşı, büyük miktarlarda
birikmiş, üzerine uygulanan çeşitli işlemlerle
sertleştirilmiş veya katılaşmış kumun sonucudur. Bu nedenle, öncelikle kumun nereden geldiğini ve tabakalaşmasını açıklayacak birikme yönteminde herhangi bir tuhaflık olup olmadığını tespit etmek gerekir. Hemen fark edilecektir ki, "güncel tabakalanma" olarak adlandırılan şeyin önemli miktarda kanıtı vardır, yani tabakalar düzenli olarak birikmek yerine, sürekli olarak incelen kama şeklindeki kütleler dizisi sergiler. Kum ve kuvars aynı kimyasal bileşime sahiptir ve büyük olasılıkla var olan her kumtaşının oluştuğu kum, bu dünyada ilk katı haliyle kuvars şeklinde ortaya çıkmıştır. Kuvars nispeten ağır bir mineraldir, bu nedenle kum da öyle olacaktır. Ayrıca çok serttir ve bu iki açıdan tortul birikmenin bir diğer ürünü olan çamur veya kilden tamamen farklıdır, bunlarla ilgili olarak şistlere geldiğimizde hemen ilgileneceğiz. Kuvars sert bir mineral olduğundan, akıntılar ve nehirler tarafından taşınırken, kil gibi daha yumuşak bir maddeye göre çok daha fazla aşınma ve darbeye maruz kalacağı, ancak çok fazla etkilenmeyeceği kaçınılmazdır. Kil üzerindeki bu aşınma etkisinin eşit miktarda olması, onu ince, elle tutulamayan bir silte dönüştürecektir. Ancak kum taneleri yine de önemli ölçüde ortalama bir boyutta kalacaktır ve hem kum hem de kil aynı akıntıda denize taşındığında, kil uzun mesafelere taşınacaktır, kum ise daha ağır, hacim olarak daha büyük ve ayrıca kil tanelerinden daha büyük tanelerden oluştuğu için hızla birikecek ve kum yatakları oluşturacaktır. Elbette, akıntı şiddetliyse, kum askıda tutularak değil, nehrin yatağı boyunca itilerek taşınır; böyle bir eylem daha sonra kumun daha da ince kuma dönüşmesine neden olacaktır. Bir nehir denize girdiğinde kısa sürede bireyselliğini kaybeder; okyanusun gövdesine karışır, burada akıntısını kaybeder ve
bu nedenle daha yüksek arazilerden getirdiği tortuyu askıda tutma gücü yoktur. Bu durumda, askıda kalan kum ilk biriken kum olur ve bu, nehrin denize girişinin yakınındaki kıyılarda birikir. Örnek olarak, küçük bir nehrin bir kum kaynağıyla
yüklendiğini varsayacağız. Yavaş yavaş denize yaklaşırken ve akıntı gücünü kaybettikçe, kum daha yavaş taşınır ve sonunda dibe çöker ve orada bir kum tabakası oluşturur. Bu tabaka, üstündeki suyun derinliğinin nispeten sığ olmasına neden olana kadar kalınlaşır. Sığlaşma süreci gerçekleşirken, akıntı hala kumu askıda tutarken belli bir miktar, ancak daha hafif, tutunur ve onu biraz daha denize doğru taşır, daha sonra kıyının veya halihazırda oluşmuş tabakanın kenarına atılır, böylece kıyıyı genişletme ve nehir yatağının daha geniş bir alanını sığlaştırma eğilimi gösterir. Bu eylemin bir sonucu olarak, kesitte, her biri oluşumunu borçlu olduğu belirli tortu kaynağının başarısız olduğu, ince kama şeklindeki sonlanmalarla sonlanan, çapraz ve yatay olarak tabakalaşma gösteren tabakalar oluşur. Karbonifer formasyonunda bulunan kumtaşı kütleleri, büyük ölçüde bu kama şeklindeki tabakaları sergiler ve bu nedenle hem denize ve karaya yakınlıkları hem de oluşma biçimleri hakkında hemen bir ipucu elde ederiz.

[Resim: ŞEK. 19.--_Productus_. Kömür ölçümleri.]

Onlar hakkında bir şey daha var. Tıpkı, ele aldığımız durumda, kama şeklindeki tabakaların her zaman onları oluşturan malzemenin kaynağından uzağa baktığını gözlemleyebildiğimiz gibi, karbonifer tabakalarda da aynı çıkarımın geçerli olduğunu, yani çapraz olarak işaret eden tabakaların aynı şekilde oluştuğunu ve incelmelerinin sadece geçici tortul kaybından kaynaklandığını, ancak bir sonraki kaynak taşındığında daha fazla tabaka birikmesiyle düzeldiğini yargılayabiliriz.

Ancak, saf haldeki kumun her zaman akıntılar tarafından denize taşınmış olması pek olası değildir. Bazen bununla karışık bir miktar silt olurdu. Birçok yerde neredeyse saf kumtaşından oluşan büyük kütleler oluştuğu gibi, diğer yerlerde de şistler veya madenciler tarafından yaygın olarak bilinen adıyla "bağ"lar oluşmuştur. Şistler, nehirler tarafından silt şeklinde taşınan ancak daha sonra sertleşen ve şimdi kolayca ince paralel katmanlara ayrılan killerden oluşur. Okuyucu şüphesiz taş ocağından yeni çıkmış bir parça sert kile sık sık dokunmuştur ve kısmen gizlenmiş bir fosili kazmak için onu parçaladığında, kolayca ince pullara veya şistli madde katmanlarına ayrıldığını hatırlamıştır. Bu, küçük ölçekte, kömür şistlerinin başlıca özelliğini gösterir.

Şistlerin oluşumu şimdi dikkatimizi çekecektir. Bir nehir beraberinde bir miktar çamur veya kil taşıdığında, bu ince, tozlu bir silt olarak taşınır ve miktarda mevcut olduğunda, suya çok belirgin olan çamurlu tonu verir. Bu siltin kumdan daha büyük miktarlarda nasıl taşınacağını çok iyi görebiliriz, çünkü neredeyse tüm nehirler, akışlarının bir kısmında killi bir bölgeden geçecektir ve çok hafif bir yapıya sahip olan ince bölünmüş kil, bir nehir böyle bir bölgeden geçtiğinde ileri taşınacaktır. Ve çok hafif bir akıntı, onu askıda taşımaya yeterli olduğundan, bunun sonucu olarak, bir şekilde, taşıma aracı olan akıntı, akışında önemli ölçüde durana veya engellenene kadar, dibe düşme olasılığı çok az olacaktır.

Nehir, okyanus veya göl gibi büyük bir su kütlesine girdiğinde, bireyselliğini kaybederek, akıntısının hızını da kaybeder ve silt dibe batma eğilimindedir. Ancak daha önce bahsettiğimiz kumdan daha hafif olduğundan, bir anda batmaz, kısmen kazandığı ivme ve kısmen de akıntının denize girdikten sonra bile hala koruduğu çok hafif hız nedeniyle, bir miktar mesafe kat edecek ve daha da yavaş bir şekilde dibe batacaktır. Düştüğü su ne kadar derinse, daha da uzağa sürüklenme olasılığı o kadar artar, çünkü batarken dikey olarak değil, bir sağanak rüzgarın önünde sürüklenen yağmur damlaları gibi düşecektir. Bu nedenle, kil ve şistlerin geniş bir alanda düzenlilik ve tekdüzelik sergilediğini fark etmeliyiz. Deniz veya göldeki akıntılar ve gelgitler, birikimi daha da geciktirme eğilimindeyken, silt tedarikinde meydana gelen herhangi bir duraklama, önceki tabakaya konsolide olması ve sertleşmesi için zaman kazandıracak ve bu, şeyllerde çok belirgin olan ve ince laminalara ayrılmasına neden olan o katmanlı yapıyı kazandırmaya yardımcı olacaktır. Şeyllerdeki bu yapı tekdüzeliği, geniş alanlarda kömür şeyllerinin iyi belirlenmiş bir özelliğidir ve bu nedenle, burada verilen birikim yöntemini kesin bir şekilde kabul edebiliriz. Kömür yatakları arasında bulunan bir tortu sınıfı vardır, buna "alt kil" denir ve bu, bulunduğu konum açısından en düzenli olanıdır. Alt kil, her kömür yatağının altında bulunur. "Warrant", "spavin" ve "gannister" bazen buna uygulanan yerel isimlerdir, sonuncusu kilin neredeyse sert bir çakmak taşı gibi olacak kadar büyük oranda silisli madde içerdiğinde kullanılan bir terimdir. Ancak bazen yumuşak bir kildir, diğerlerinde kumla karıştırılır, ancak alt kilin bileşimi ne olursa olsun, her zaman tabakalaşmamış oldukları konusunda hemfikirdirler. Ayrıca bu konuda, _stigmariae_ olarak bilinen tuhaf fosillerin bunlarda bol miktarda bulunduğu ve bazı durumlarda kilin bu fosillerin ipliksi kökçüklerinin kalın bir şekilde keçeleşmiş bir kütlesi olduğu konusunda hemfikirdirler. Bunların nasıl giderek bu çağda büyüyen ağaçların kökleri olarak tanındığını ve kalıntılarının daha sonra kömüre dönüştüğünü gördük ve bu alt kilin bitkilerin büyüdüğü eski topraklar olduğu sonucuna varmak için sadece bir adım daha attık. Kömür ölçülerini oluşturan çeşitli yatakların hiçbir taslağı, tüm sistemin temelini oluşturan ve daha ince bantlar halinde sistemin üst kısmı veya gerçek kömür ölçüleri arasında yer alan muazzam dağ kireçtaşı yataklarını hesaba katmadan tamamlanmış olmazdı.

Şimdi, kireçtaşları, kumtaşları ve şeyllerin oluştuğunu gördüğümüz şekilde oluşmaz. Bahsedilen son ikisi, kökenlerini denizlerde, haliçlerde veya göllerde tortu olarak birikmelerine borçludur, ancak çeşitli jeolojik oluşumlarda bulunan kireçtaşı kütleleri, kökenlerini tortul birikimden başka nedenlere borçludur.

Karbonifer zamanlarda, günümüzde _enkrinitler_ olarak bildiğimiz sayısız yaratık yaşamıştır. Bunlar, büyüdüklerinde okyanus yatağına sabitlenmiş ve kireçtaşı eklemlerinden veya plakalarından oluşan esnek gövdeler şeklinde yukarı doğru uzanmışlardır; her enkrinit gövdesi daha sonra
üstünde muhteşem ve zarif bir denizyıldızı şeklinde genişledi, sayısız ve uzun kollara sahipti. Bu enkrinitler o kadar bol miktarda büyüdü ki
ölümden sonra, gövdelerini oluşturan plakalar gevşeyip deniz yatağına dağıldığında, biriktiler ve
katı kireçtaşı yatakları oluşturdular. Enkrinitlerin yanı sıra,
elbette, denizden kireç çekerek yapılarının sert kısımlarını oluşturabilen _foraminifera_,
kabuklu deniz hayvanları ve özellikle mercanlar gibi başka canlılar da vardı, böylece bunların hepsi ölümden sonra büyüdükleri ve yaşadıkları yerlerdeki kireçtaşı yataklarının birikmesine yardımcı oldu. [Resim: ŞEKİL 20.--Enkrinit.]

[Resim: ŞEKİL 21.--Enkrinitli kireçtaşı.]

Enkrinitlerin ve mercanların yaşam alanlarıyla ilgili bir tuhaflık vardır ki bu da bize karbonifer oluşumunun bu bölümünün hangi koşullar altında oluştuğuna dair faydalı bir ipucu sağlar. Bu canlılar, kural olarak, kireçli iskeletlerini berrak ve çamurlu veya kumlu tortulardan arınmış sular dışında herhangi bir suda yaşamayı ve salgılamayı zor bir konu olarak bulurlar. Bu nedenle, genel olarak, ele aldığımız diğer tortuların oluştuğu yerlerde bulunmazlar ve bunlar her zaman kıyıların yakınında bulunduğundan, bahsedilen canlıların yaşam alanlarının nehirler tarafından taşınan çamurlu tortuların onlara ulaşamayacağı denizde çok uzakta olması gerektiği sonucu çıkar. Bu nedenle, özellikle İrlanda'da bazı yerlerde muazzam bir kalınlığa ulaşan büyük enkrinitli kireç taşı kütlelerinin, dönemin topraklarından çok uzakta oluştuğu sonucuna güvenle varabiliriz; aynı zamanda, enkrinitlerin kırılıp parçalandığını ve kireç taşı yataklarının kil veya kumlu yataklarla karışarak kirli hale geldiğini görürsek, belki bir nehrin açıldığı ve enkrinitlerin büyümesini yok ettiği, ölü kalıntılarıyla toprağın tortul kalıntılarını karıştırdığı bir kıyı şeridine yaklaştığımız sonucuna varabiliriz.

[Resim: ŞEK. 22.--Enkrinitler: çeşitli. Dağ kireç taşı.]

Kömürün bulunduğu yatakları oluşturan ana kayaların her birinin birikimine eşlik eden koşullara kısaca bir göz attık ve şimdi kömürün kendisinin oluşumuyla ilgilenmemiz gerekiyor. Kömürün oluşumuna kalıntılarıyla katkıda bulunduğu keşfedilen çeşitli bitki ve ağaç türlerini daha önce ele aldık ve şimdi kömürün bu kadar geniş bir alanda bu kadar düzenli bir şekilde nasıl oluştuğunu açıklamaya çalışmalıyız.

İngiliz kömür yataklarının her biri oldukça geniştir. Yorkshire ve Derbyshire kömür yatakları, bir zamanlar jeolojik olarak bağlantılı oldukları Lancashire kömür yatağıyla birlikte bize yaklaşık 1000 mil karelik bir alan verir ve diğer İngiliz kömür yatakları en azından birkaç yüz mil karelik bir alan gösterir. Ve yine de, bunların üzerine yayılmış olarak, birçok durumda tüm alana belirgin bir şekilde uzanan bir dizi kömür yatağı buluyoruz. Eğer, buna inanmak için her türlü nedenin olduğu gibi, neredeyse tüm bu kömür yataklarının sadece aynı anda oluşmadığını, aynı zamanda çoğu durumda birbirleriyle devam ettiğini düşünürsek, nispeten dar kömür yataklarının bu düzenli birikimi daha da dikkat çekici hale gelir.

Şu soru hemen akla geliyor: İki şeyden hangisi olasıdır?

Tüm bu bitkisel maddenin güçlü bir nehir tarafından getirilip deltasına biriktirildiğine mi yoksa kömür tesislerinin tam da şu anda kömürü bulduğumuz yerde mi büyüdüğüne mi inanmalıyız?

Eskiden kömürün, ölü yapraklardan ve ağaçlardan, yani nehirler tarafından denize taşınan ve ağızlarına bırakılan bitki örtüsünün artıklarından oluştuğu varsayılıyordu; tıpkı kum ve çamurun, gördüğümüz gibi, aşağı doğru süpürülüp biriktirilmesi gibi. Eğer
eğer böyle olsaydı, tortuların kapsamı muazzam bir ağız yapısına sahip bir nehir gerektirirdi ve bu kadar geniş alanlarda kömür katmanlarının bu kadar az rahatsızlıkla ve bu kadar düzenli bir şekilde
yerleşmesine izin verecek kadar barışçıl koşulların
orada hüküm süreceğine inanmamız pek de haklı olmazdı. Ancak bu teoriye karşı en büyük itiraz, kalıntıların sadece yapılarının mükemmelliğini
koruması değil, aynı zamanda nispeten _saf, yani_ kil veya kumun tortul birikintileriyle karışmamış olmalarıdır. Şimdi, nehirler ölü bitki örtüsünü tek başlarına aşağı indirmeyeceklerdi; olağan tortu yükleri de ağızlarına birikecekti ve böylece ölü bitkiler, kum ve kil, yanma amaçları için işe yaramayacak bir karışım olan siyah şistli veya kumlu bir kütle halinde birbirine karışacaktı. Kömür ölçümlerinin tüm bilinen fenomenlerini açıklayan tek teori, kömürü oluşturan bitkilerin aslında kömürün oluştuğu yerde ve aslında onu şu anda bulduğumuz yerde büyüdüğüydü. Bitkiler ve ağaçlar öldüğünde, kalıntıları ormanın zeminine düştü ve bunlar kısa sürede siyah, hamurlu, bitkisel bir kütleye dönüştü, böylece oluşan tabaka, sürekli olarak taze karbonlu maddenin birikmesiyle her yıl düzenli olarak arttı. Bu sayede geniş bir alanda düzenli olarak bir yatak oluşacaktı; kömür, kumlu veya killi tortu karışımından neredeyse tamamen arınmış olacaktı ve muhtemelen oluşum hızı ormanın bir bölümünde diğerinden daha hızlı olmayacaktı. Böylece her yerde kalınlıkta tekdüzelik olurdu. O zamanlar muhtemelen var olan sıcak ve nemli atmosfer, sadece anormal bir bitki örtüsünün oluşumuna doğru eğilim göstermekle kalmaz, aynı zamanda dökülen yapraklar ve ağaçlar arasında gerçekleşen çürüme ve dağılma süreçlerine de yardımcı olurdu.

Sonunda her kömür yatağının kendi alt kiline sahip olduğu ve ağaçların aslında kilde kendi kökleri üzerinde durduğunun kesin bir gerçek olarak duyurulmasıyla, doğru teorinin -yani kömürün artık geçmişte onu oluşturan ağaçların yetiştiği yerde bulunduğu-
konusunda hiçbir şüpheye yer kalmadı.

Ancak hesaba katmamız gereken birden fazla kömür damarı var. Ardışık dönemlerde aynı noktada birbiri üzerine oluşmuş, sadece şist ve kumtaşlarının oluştuğu diğer dönemlerle bölünmüş birkaç kömür tabakasının varlığını açıklamalıyız.

Jeolojik Araştırmalar için Profesör Hull, Lancashire kömür sahasının dikkatli bir tahminini yaptı. Burada bulunan 217 mil karelik bir alana yayılmış 7000 fitlik
karbonifer tabakanın ortalama on sekiz kömür damarı vardır.

Bu, başka yerlerde bulunabilecek olanın sadece bir örneğidir. On sekiz
kömür damarı! Bu ne anlama geliyor? Bu, karbonifer
zamanlarında, en az on sekiz kez, bu aynı noktada ayrı ve belirgin ormanların
büyüdüğü ve bu durumların her biri arasında, onu okyanusun sularının altına getiren değişikliklerin meydana geldiği, burada kömür damarlarını birbirinden ayıran kumtaşları ve şistlerin
oluştuğu anlamına gelir. Burada, yeryüzünün
harika bir istikrarsızlığı gösterisiyle karşılaşıyoruz ve
bu jeolojik tahterevalli oyununun deniz ve kara arasında gerçekleşmesine izin veren
düzey değişikliklerinin nasıl meydana geldiğini göstermek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız.
Düzey değişiklikleri! Birçok zor jeolojik
ceviz, yalnızca yeryüzünün yüzeyindeki
düzey değişiklikleri ilkesinin uygulanmasıyla aşılmıştır ve bunda kömür ölçümlerinin fenomenlerinin kesin bir
açıklamasını bulacağız.

Kara seviyesinde büyük değişiklikler şüphesiz şu anda bile yeryüzünün yüzeyinde gerçekleşiyor ve benzer değişikliklerin karbonifer zamanlarda gerçekleştiğini varsayarak, şu anda aşina olmadığımız bir etkenin eski varlığını varsaymış olmayacağız. Ve kömür damarlarının altına giren kumtaşı ve şeyl kalınlıklarını düşündüğümüzde, her ormanın varlığı arasında gerçekleşmesi gereken muazzam yıl aralıklarını bir dereceye kadar fark edebiliriz; Böylece, şimdi bir kömür madeni kuyusundan geçen bir birey, bir ormanın kalıntılarından birbiri ardına hızla geçebilse de, o zamanlar her orman yatağının üzerindeki katmanların yükselişi son derece yavaştı ve her ormanın büyümesi arasındaki süre, sayısız çağın geçişini temsil ediyor olmalıydı. Belki de kömür damarlarının arasındaki katmanların, aşina olduğumuz birkaç üçüncül kömürün oluşumu ile bizim için hala çok uzak bir gelecekte olan bir zaman arasındaki dönemden daha az olmayan bir dönemi temsil ettiğini söylemek abartılı olmaz.

Kömürün gerçek damarları, bu kadim dönemdeki kara kütlelerinin konturunu yargılamak için
mümkün olacak çok fazla bilgi
vermeyecektir. Emin olduğumuz bir şey var ki, o da her damar oluştuğunda, biriktiği noktanın kuru toprak olduğudur. Dolayısıyla, birbiri üzerinde görünen damarlar yüzeysel genişliklerine göre oldukça iyi örtüşüyorsa, kara her seferinde denizden yükseldiğinde ve orman tekrar büyüdüğünde, karanın konturunun çok benzer olduğu sonucuna varabiliriz. Bu sonuca varmak çok yararlı olacaktır, çünkü aynı noktadaki ardışık kara ve deniz dönemlerinin açıklaması olarak ne karar verilirse verilsin, kömür yataklarının bazılarının tamamlanması için gereken on sekiz veya daha fazla dönem için geçerli olacaktır. Bu nedenle, kömür damarları arasında oluşan kumtaşı kütlelerinden birine bakacağız ve bunların bize ne gibi dersler verdiğini öğreneceğiz. Nehir ağızlarımızın etrafındaki denizlerde kum tabakalarının oluşumunu göz önünde bulundurarak, kum parçacıklarının kil parçacıklarına göre daha fazla ağırlık taşıması nedeniyle, kum parçacıklarının daha kolay dibe battığı ve karadan çok uzakta olmayan kıyılar oluşturduğu görüldü. Ayrıca, her ardışık kum birikiminin, kama şeklindeki bir tabaka oluşturduğu ve kama ucunun tortunun ve dolayısıyla tortuyu taşıyan akıntının kaynağından uzağa baktığı görüldü. Bu nedenle, kömür ölçüsündeki kumtaşlarında
katmanlar kama şeklindeki tüm noktalar tek bir yöne bakacak şekilde bulunmuşsa,
akıntıların hepsinin tek bir yönden geldiğine ve bu nedenle tek bir nehir tarafından oluşturulduğuna karar verebilmeliyiz. Ancak bu tam olarak
bulmadığımız şeydir, çünkü bunun yerine kama şeklindeki
katmanların yönü neredeyse her katmanda değişir ve akıntı yatağı her yönde akan akıntılar tarafından oluşturulmuştur. Bu kadar çeşitli akıntı yatağı ancak kumun
yerleştiği noktanın her yönden gelen akıntılara maruz kalmasından kaynaklanabilir ve çıkarım, her yönden akan çok sayıda akarsu ve nehrin etki alanı içinde olmasıdır. Bunu açıklayacak tek koşul, kumtaşının başlangıçta her yönden akan çok sayıda nehrin içeriklerini döktüğü kapalı bir denizde veya büyük bir gölde
oluşmuş olmasıdır. Şimdi, kumtaşlarında çok sayıda bitkinin kalıntıları bulundu,
ama bunlar şistlerde bulundukları zamanki gibi mükemmel bir görünüm sunmuyorlar; aslında, bir miktar
zarar görmüş gibi görünüyorlar. Bu, kumtaşlarının denizde çok uzakta oluşmadığı gerçeğiyle birlikte, karanın çok uzakta olamayacağı güvenli sonucunu haklı çıkarıyor. Akıntı yatağı kendini bu şekilde gösterdiği her yerde, karanın her yönden çok uzak olamayacağı bir noktayı incelediğimizden emin olabiliriz ve ayrıca, kumtaşının
oluşturduğu ağır malzemeler ancak deniz yatağındaki akıntılar tarafından
itilerek taşınabildiğinden ve derin sularda
bu tür akıntıların olamayacağından, nehirlerin
düştüğü denizin nispeten sığ olduğuna güvenle karar verebiliriz.

İngiltere'deki mevcut kömür yatakları birbirlerinden diğer yataklarla ayrılmış olsa da, bazılarının daha önce diğerlerine bağlı olduğu ve her seferinde çok geniş bir kömür tabakasının döşendiği muhtemeldir. İç deniz veya gölün kapsamı neydi ve İskoçya ve İrlanda, Fransa ve Belçika'nın kömür havzalarının kapladığı alanı kapsıyor muydu? Ve eğer bunlarsa, neden Amerika ve diğer bölgelerinkiler değil? Burada ileri sürülen teoriye göre, kömürün birikimi, bir dizi büyük iç deniz ve gölde, tek bir büyük kapsamlı denizde olduğu gibi gerçekleşmiş olabilir ve muhtemelen ilki ikisinin daha tatmin edici açıklamasıdır. Ancak bunun şaşırtıcı kısmı, kara seviyesindeki değişikliklerin bu geniş alanlarda aynı anda gerçekleşmiş olması gerektiğidir, ancak elbette, bir çeyrek denizin altında çökmüşken, bir diğeri denizin üzerinde yükselmiş olabilir. Büyük göllerin veya iç denizlerin varlığı sırasında arazinin konturu sorusuyla bağlantılı olarak, Profesör Hull, Britanya Adaları'nın Paleo-Coğrafyasını gösteren haritalar serisinde, tartışmasız gerekçelerle, Anglesea'dan Flint, Staffordshire ve Shropshire kömür yataklarının güneyinden Norfolk'un doğu kıyısına kadar uzanan büyük bir merkezi bariyer veya yüksek arazi sırtının kömür çağları sırasında varlığını gösteren bir harita hazırladı. Britanya'nın kömür önlemlerinin iki veya en fazla üç birikim alanında belirlendiğini düşünüyor - biri bu sırtın güneyinde, kalanı kuzeyinde. İrlanda'daki eski kömür yataklarının kapsamına gelince, kardeş adanın bu konuda Büyük Britanya kadar olumlu muamele görmüş olma olasılığı çok yüksek. Ne yazık ki, İrlanda o zamandan beri aşırı bir aşınmaya maruz kalmıştır, özellikle de bunların biriktiği dönemin sonunda ve daha yakın zamanlarda doğanın büyük sarsıntıları nedeniyle, neredeyse tüm değerli üst karbonifer yataklarının ortadan kaldırılması ve sadece atıfta bulunulan birkaç önemsiz kömür yatağının bırakılmasıyla sonuçlanmıştır.

[Resim: ŞEK. 23.--_Cyathophyllum_. Enkrinital kireçtaşındaki mercan.]

Kömür yataklarımızın Amerika'dakilerle sürekliliğine inanamayız, çünkü o zamanlardaki büyük tortu kaynağı Atlantik Okyanusu'nun bulunduğu
bir kıtaydı ve bu geniş kıta sayesinde her ülkedeki kömür yataklarında bulunan _flora_ formları birbirine bu kadar benziyordu ve ayrıca
doğudaki okyanusun daha saf derinliklerinde oluşan enkrinital kireçtaşı, siltle karışmış ve İrlanda'nın güneybatı kesimlerinde şistli
saf olmayan kireçtaşı kütleleri oluşturmuştu.

Her ne kadar deniz yatağının her dönemde geçici olarak yükselip kuru toprağa dönüşmesini alttan gelen bir çalkantıya bağlayabilsek de, kum veya şist birikintileri aynı zamanda yatağı sığlaştırma eğiliminde olacaktır ve bu tek başına toprağı en azından suyun yüzeyine çok yakın hale getirerek çalkantı sürecine yardımcı olacaktır. Ancak her çalkantı, kömür dönemi boyunca devam eden büyük kabuk çökmesi hareketinin geçici olarak durdurulması olabilirdi, böylece, kapanışında, son kömür ormanı toprağın yüzeyinde büyüdüğünde, Güney Galler'de olduğu gibi, 11.000 fit kalınlığında bir malzeme kaybolmuştu. Kömür yataklarıyla ilgili birçok dikkat çekici şeyden en önemlisi, kömürün bulunduğu saflık durumudur. Her ormanın tabanında, çok da uzak olmayan denize doğru akan birçok dere veya hatta küçük nehir olurdu ve ilk başta, kömürün içine çok az tortunun girmesi şaşırtıcıdır. Ancak
bu, Amerika'ya yaptığı ziyaretlerden birinde, Mississippi Nehri'nin suyunun, o nehrin ağızlarındaki "selvi bataklıklarını" oluşturan selvi ağaçlarının sıralı uzantıları etrafında, tortuyla çok yüklü olduğunu, ancak bataklıkların sık çalılıklarından geçtikten sonra neredeyse saf bir halde aktığını, taşıdığı tortunun oradan süzülüp çökeldiğini fark eden Sir Charles Lyell tarafından akıllıca açıklanmıştır. Bu, bazı yerlerde karbonlu maddenin tamamen saf bir halde nasıl biriktiğini, diğerlerinde ise kumtaşı veya şist gerçekten oluşurken, kömürlü maddeyle öyle bir şekilde emdirildiğini ve siyaha boyandığını çok tatmin edici bir şekilde açıklamıştır. Sel zamanlarında, saf kömürün oluştuğu yerlerde bile tortu gelir ve o zaman selin en yüksek olduğu zamanda oluşan ince bir kumtaşı veya şist "ayrılması" olurdu. Veya
toprağın hafif bir çökmesi meydana gelebilir, bu durumda kömür oluşumu da geçici olarak durur ve yabancı maddenin ayrılması oluşur, bu da daha fazla çalkantı meydana geldiğinde
yeniden başka bir orman büyümesine yol açar. Daha kalın yataklardan bazılarının bu görünümü sunduğu bulunmuştur, örneğin Güney Staffordshire'daki on yardalık kömür, bazı kısımlarda aralarında tortu parçaları bulunan bir düzine kadar daha küçük yatağa ayrılır.

Aynı noktada birbiri üzerine ormanların art arda büyümesini sağlamak için gerçekleşmiş olması gereken muazzam hareketler karşısında, katı toprağın bu hareketlerinin nasıl meydana geldiği ve bu şekilde işleyen nedenin ne olduğu sorusu hemen ortaya çıkar. Sadece, bir şekilde, ısının veya ısının geri çekilmesinin birincil itici güç olduğunu yargılayabiliriz. Şu anda dünyanın bazı bölgelerinde olup bitenlerden, bunun
karayı şekillendirmede ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu görebiliyoruz, çünkü volkanlar faaliyetlerini
dünyanın iç kısmındaki gizli ısıya borçludur ve bize
kıtaları inşa etme ve yok etme konusunda ısının ne kadar güçlü olabileceğine dair bir fikir verir. Isının, başka bir yerde bahsettiğimiz
karanın daha kademeli dikey hareketlerindeki birincil faktör olduğu da kesindir, ancak bunun tam olarak nasıl etki ettiğine dair çok fazla karanlıktayız. Herkes, çoğu durumda, her türden maddi maddenin ısının etkisi altında
genişlediğini ve ısı kaynağı çekildiğinde büzüldüğünü bilir. Katı kabukta bulunan ısı miktarındaki hareketleri hayal edebilirsek, açıklama kolaydır, çünkü belirli bir kara parçası altından bir ısı girişi alırsa, asıl etkinin, malzemelerinin genişlemesiyle birlikte karada bir yükselme, ardından söz konusu parçanın altındaki ısının kademeli olarak azalmasıyla bir çöküntü olacağı kesindir. Isı uzun bir süre tutulursa, tabakalar antiklinal veya eyer sırtı oluşturacak şekilde yükselir ve daha sonra, daha sonra aşınma meydana gelirse, daha eski tabakalar görünür hale gelir. Bu, daha önce tamamen tebeşirle kaplı olan Kuzey ve Güney Downs ile sınırlanan parçada ve Lancashire, Staffordshire ve Derbyshire'daki kömür yatakları arasındaki karbonlu kireçtaşının yükselmesinde böyleydi. Sıcak hava dalgalarının nasıl hareket ettiğini ve yeraltı hareketlerinde uydukları yasaların olup olmadığını yargılayamıyoruz. Isının sahip olduğu özelliklerden, varlığının veya yokluğunun, yeryüzünün katmanlarının konumlarında belirgin farklılıklara neden olduğunu biliyoruz ve bazı volkanların kapanması ve yeni yer altı menfezlerinin açılmasıyla bağlantılı olarak yapılan gözlemlerden, yeryüzünün kabuğunda depolanan ısıda şu anda bile yavaş ve ağır hareketlerin meydana geldiği olasılığını belirlemeye doğru uzun bir yol kat ettik ve bunların etkileri, üzerinde yaşadığımız katı toprağın ince kabuğunun dışına önemli ölçüde iletilmektedir. Karbonifer tabaka sisteminin birikiminin sonunda büyük magmatik ve volkanik aktivite nedeniyle, kömür ölçümleri bol miktarda _fay_ olarak bilinen şeyleri sergiler. Dağ kireçtaşı,
yüzeyde çıkıntı yaptığı yerde, çok eklemli olarak gözlemlenir, öyle ki
kireçtaşının taş ocağından çıkarılması işi kayanın eklemli yapısı tarafından büyük ölçüde desteklenir. Faylar, eklemlerden farklıdır, çünkü
sonrakilerdeki tabakalar eklemin her iki tarafında hala göreceli konumdayken,
ilktekilerde yerlerinden kaymışlardır. Böyle bir durumda
bir fayın karşı tarafındaki bir tabakanın devamı, belki bin fit veya daha fazla çökmüş olarak bulunur. Bir kömür damarına yeni bir şaft
açarken, bilinmeyen bir fay olasılığının nasıl dikkate alınması gerektiği hemen görülecektir,
çünkü
damarın konumunun, işlenebilir derinliğin ötesinde olmasına neden olacak kadar çökmüş olduğu kanıtlanabilir. Öte yandan, madencilik operasyonlarının tamamen dışında kalacak olan birçok damar, bir dizi _basamaklı fay_ ile işlenebilir derinliğe getirildi. Bu terim, bir dizi paralel faya uygulanır ve bunların hiçbirinde aşağı doğru atım miktarı büyük değildir.

Aşağı doğru atım miktarı veya yatakların aşağı doğru kayması, bir katmanın kaybolduğu noktadan, aynı katmanın tekrar fayın ötesinde belirdiği hayali bir devamına kadar dikey olarak ölçülür. Bir fayın düzlemi genellikle az veya çok eğimlidir. Eğim miktarı, fayın _hade_'i olarak bilinir ve fayların dikkate değer bir özelliği, genel bir kural olarak, aşağı doğru atım yapmalarıdır. Bu, çok sayıda faya maruz kalan bir kömür damarının, aynı sondajla bir kereden fazla delinemeyeceği açıklandığında daha net anlaşılacaktır. Ancak, dağlık bölgelerde, hade'nin yukarı doğru olduğu durumlar vardır ve bu tür faylara _ters
fay_ denir.

Fay hatları bazen yüzlerce mil boyunca uzanır. İngiltere'deki büyük Pennine Fayı 130 mil uzunluğundadır ve diğerleri çok daha büyük mesafelere kadar uzanır. Bir fayın her iki tarafındaki yüzeyler genellikle pürüzsüzdür ve tabakalarda meydana gelen hareketle oldukça cilalanmıştır. Daha sonra _slicken-sides_ olarak bilinen fenomeni gösterirler. Birçok fay, doğal çatlaklardan sızan sızan sular tarafından biriktirilen cevher damarları şeklinde kristal minerallerle
dolmuştur.

Karbonifer döneminin daha iyi bilinen kömür taşıyan yataklarının oluşumunu ve yapısını ele alırken, önemli kömür yataklarının çok daha yakın tarihli katmanlarda da bulunduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Hindistan'da Permiyen döneminde önemli kömür yatakları vardır. Güney Macaristan ve Teksas'ta Liyas döneminde kömür yatakları, Virginia'da Jura döneminde kömür yatakları ve Sutherlandshire'daki Brora'da da vardır; Moravya'da Kretase döneminde kömürler ve Macaristan ve Avusturya Alpleri'nde değerli Miyosen Tersiyer kömürleri vardır. Yine, gerçek karbonifer döneminden daha eski olanlar, Co. Cavan'ın Silüriyen antrasitleri ve bazı Norveç kömürleridir; Yeni Güney Galler'de ise görünüşe göre Devoniyen'den Mezozoik dönemlere kadar uzanan bir kömür taşıyan katman topluluğuyla karşı karşıyayız. Yine de, daha yakından incelediğimiz çağ, unvana eşsiz bir hakka sahiptir, kömür orada sadece ara sıra bir yatak olarak değil, oluşumun belirgin bir özelliği olarak ortaya çıkmaktadır.

Bu oluşumda bulunan hayvan yaşamı türleri çeşitlidir ve doğal olarak sayıca üstün olmasalar da, henüz aşina olmadığımız birçok türün var olma olasılığını gösterecek kadar
çeşit vardır. Şimdiye kadar bulunan en yüksek formlar, daha önceki oluşumlardan gelenlere kıyasla bir ilerleme gösterir ve balıklar ile sürüngenlerin iki büyük sınıfı arasında amfibi özellikler sergiler. _labyrinthodontia_ soyu tükenmiş takımına özgü çok sayıda örnek, en azından yirmi cinse ayrılmıştır, bunlar Newcastle, Edinburgh, Kilkenny, Saaerbruck, Bavyera, Pensilvanya ve diğer yerlerdeki kömür ölçümlerinden alınmıştır. _Archegosaurus_ ve _Anthracosaurus_, o dönemin bataklıklarında ve göllerinde büyük sayılarda var olmuş gibi görünen formlardır. Dönemin balıkları neredeyse tamamen ganoidler ve placoidlerin
antik takımlarına aittir. Ganoidlerden büyük _megalichthys Hibberti_ sistemin tamamında bulunur.
Sistemin tabanında, Bristol kömür sahasının kemik yatağında ve Armagh'daki benzer bir yatakta harika balık kalıntıları birikintileri bulunur. Birçok balık güçlü konik dişlerle donanmıştı, ancak çoğunluğu, mevcut Port Jackson köpekbalığı gibi, bazı durumlarda ezmeye ve diğerlerinde kesmeye uygun olan devasa damaklara sahipti.

[Resim: ŞEK. 24.--_Archegosaurus minor_. Kömür ölçüleri.]

[Resim: ŞEK. 25.--_Psammodus porosus_. Bir balığın ezici damağı.]

[Resim: ŞEK. 26.--_Orthoceras_. Dağ kireçtaşı.]

Dağ kireçtaşında, elbette, deniz türlerinin baskınlığını görüyoruz, enkrinital kalıntılar kütlenin daha büyük bir oranını oluşturuyor.
Kıyıdan bir miktar
uzaklaştığına dair kanıt taşıyan ara sıra bitki kalıntıları var. Ancak _enkrinitlerin_ yanında, mercanlar en önemli ve kalıcı olanlardır. En güzel biçimlere sahip ve cilalı mermer benzeri bölümler verebilen mercanlar bol miktarda bulunur. _Polyzoa_ iyi temsil edilir, bunların örnekleri dantel mercanı
(_fenestella_) ve vida mercanıdır (_archimedopora_). _Cephalopoda_, bazen beş veya altı fit uzunluğunda olan _orthoceras_ ve bilinen _ammonitin_ öncüsü olan _goniatites_ tarafından temsil edilir.
Birçok brakiopod ve lammellibranch türüyle karşılaşılır. _Lingula_,
tüm jeolojik zamanlar boyunca en kalıcı olan, kömür şeyllerinde bol miktarda bulunur, ancak kireç taşlarında bulunmaz. _Aviculopecten_ de orada bol miktarda bulunur. Dağ kireç taşında son trilobit (_Phillipsia_)
bulunur.

[Resim: ŞEK. 27.--_Fenestella retipora_. Dağ kireç taşı.]

[Resim: ŞEK. 28.--_Goniatites_. Dağ kireçtaşı.]

Ormanlarda çeşitli
_çıyan_ türlerinin varlığına dair kanıtlarımız var, fosil son derece nadir olmasına rağmen
içi boş bir ağacın dik kütüğünde örnekler bulundu. Aynı şey, kömür ormanlarıyla bağlantılı olarak bulunan tek iki kara salyangozu türü için de söylenebilir, yani, _pupa vetusta_ ve _zonites priscus_, ikisi de
Yeni İskoçya'nın kayalıklarında keşfedildi. Bunlar, dönemin faunasının zaten yüksek bir gelişme aşamasına
ulaştığını göstermeye yeterlidir. O günün haliçlerinde, bir tatlı su midyesi türünün (_anthracosia_) kitleleri mevcuttu ve bunlar, geniş kabuk yatakları şeklinde
kalıntılarını bıraktılar. Madenciye _midye bağları_ olarak tanıdık gelirler ve bu uzun zaman öncesinin, günümüzdeki her kıyıda midye kümeleri kadar dikkat çekici bir özelliğidirler.

[Resim: ŞEK. 29.--_Aviculopecten papyraceus_. Kömür-şeyl.]

BÖLÜM III.

KÖMÜR VE KARBONUN ÇEŞİTLİ FORMLARI. Kömürün girdiği çeşitli formları ve kombinasyonları ele alırken, "karbon" adı verilen maddenin ne olduğu ve genel olarak doğası ve özellikleri hakkında net bir anlayış edinmemiz gerekir, çünkü her türlü kömürün büyük bir yüzdesini oluşturan ve aslında kömürün gerçek temelini oluşturan budur. Elbette, kok şeklinde, oldukça saf bir karbon formuna sahibiz ve bu, şimdi göreceğimiz gibi, kömürün uçucu veya buharlı bileşenlerinin uzaklaştırılmasıyla üretildiğinden, kalıntıdan kömürün ne kadar büyük bir kısmının karbondan oluştuğunu algılayabiliriz. Aslında, ikisinin de popüler zihinde neredeyse aynı anlamı vardır ve kömürümüzün başlıca ve en değerli damarlarının bulunduğu büyük katman kütlelerinin "karbonlu" olarak adlandırılması, Latince "_carbo_, kömür ve _fero_ kelimelerinden türetilmiştir, bu fikrin varlığını sürdürme eğilimindedir.

Havada her zaman belli bir miktarda, ancak az miktarda karbon bulunur ve bu, açık alanda oldukça sabit kalır. Bulunduğu saf hava miktarına oranla küçük olsa da, bitkisel yaşamın büyümesi için gerekli olan karbonu sağlamak için yeterlidir. Halk arasında _zoofitler_ olarak bilinen ve yaşamları boyunca deniz altındaki kayalara bağlı olan bazı hayvanlar, yiyeceklerini kendilerine getiren su akımları aracılığıyla beslenirken, gün boyunca alt yüzeylerinden karbon-yiyecek soluyan yapraklar da, etraflarında sürekli dolaşan hava akımları aracılığıyla beslenir; ve yakıt aşağıdan alınırken, ısı ve ışık yukarıdan alınır ve güneş sindirime güç sağlar. Tüm bunların bilgisi dahilinde, dünyanın kabuğunda bulunan çeşitli kömür bileşimlerinin katmanlarının ve yataklarının kökeni için bitki dünyasına bakmamız gerektiği varsayılmaktadır. Ancak, eğer dünyanın tarihinde, akkor küremizin giderek azalan bir güneşle bağlantısını yeni kestiği döneme kadar geriye gidebilseydik, muhtemelen karbonu orada, ancak diğer elementlerle kimyasal yakınlık bağlarına kilitlenmiş ve gaz halinde var olan bir şekilde bulurduk. Ancak, katılaşma süreci devam ettikçe ve bitki dünyası daha sonra ortaya çıktıkça, karbon, tabiri caizse, bileşimlerinden koparıldı ve ağaçlar ve bitkiler tarafından emilerek, sonunda eski bir bitki dünyasının kalıntıları arasında birikti ve şimdi bize kömür formunda sunuldu. Çürüyen bitki örtüsünün hamur gibi kütlesinin, ayaklarımızın altındaki katmanlarda çeşitli karbonizasyon aşamalarında kilitli kalması nedeniyle geçirdiği kademeli değişiklikleri izleyebiliyoruz. Bunları mümkün olduğunca bilimsel olmayan ve teknik olmayan bir şekilde tek tek ele almayı öneriyoruz.

Öncelikle, bir bitkisel madde kütlesi çürümeye başladığında, kısa sürede rengini kaybeder. Bunun en belirgin kanıtı, sonbahar yapraklarından canlılık çekildiğinde, hemen paslı veya küllü bir renk almaya başlamalarıdır. Yaprakların yere düşmesine ve Ekim ayının erken donlarına, Kasım ayının nemli sislerine ve yağmurlarına maruz kalmasına izin verin, hızlı renk değişimi hemen belirginleşir. Ayaklar altında çiğnendiklerinde, kısa sürede kirli siyah bir renk alırlar ve
kaldırıldıklarında bile, dinlendikleri yerde, arkalarında karbonlu bir iz bırakırlar. Kömür renginin hızla
kazanıldığının bir başka kanıtı da yılın ilkbaharında fark edilir. Ağaçlar
patladığında ve tomurcuklar hızla açıldığında, at kestanesi gibi ağaçların tomurcuklarının
kapatıldığı kutular
dökülüp, altındaki yola serpiştirilmiş olarak bulunur. Yağmurlar ve
nemli gece sisleriyle
ıslanan ve ayaklar altında çiğnenen bu vakalar jet siyahı bir renk alır ve görünüşe göre oluşumunun ilk aşamalarındaki kömüre benzerler.

Ancak elbette kömür tamamen ve sadece yapraklardan oluşmaz.
Ağaç dalları, her boyuttaki dallar ve bazen bütün ağaç gövdeleri
bulunur, sonuncusu genellikle dik konumda kalır ve
üzerlerinde oluşan tabakaları deler. Diğer zamanlarda, daha önce üzerlerinde duran şist veya kumtaşının oluşumuna atılmış olarak, kömür yatağının üzerinde yatay olarak yatarlar.
Çoğunlukla kendileri katı kumtaşına dönüşürler ve eskiden kabuk olan yerde bir kömür kabuğu bırakırlar. Bir ağacın gövdesi, dallarında taşıdığı yapraklardan çok farklı görünse de, her ikisinin de aynı şekilde, toprağın özsuyu ve atmosferdeki besinle
oluştukları için, benzer bir kimyasal bileşime sahip olmaları doğaldır. Ağaç gövdelerinin karbonlu karakterinin elle tutulur bir kanıtı, kendisini gösterir. Elinize, yaprakları çoktan düşmüş birkaç ölü dal veya çubuk alın; yazlık evin üzerinden sürünen sarmaşığın ölü kısımlarını çekin; veya ormanın buruşuk yaşlı bir canavarını kollarınıza alın ve elinizin, canlı bitkinin ölü kömür durumuna doğru ilerlemesinde kat ettiği ilk aşamanın sonucu olan siyah bir isle
kaplı olduğunu hemen göreceksiniz. Ancak, birkaç parça odunu orta büyüklükte bir test tüpüne koyup bir alevin üzerine tutarak, odunun bileşenlerinin kolay, ancak kaba bir kimyasal kanıtı yapılabilir. Kısa bir süre içinde belirli bir miktarda buhar, ardından odunun gaz halindeki bileşenleri ve en sonunda geriye sadece birkaç parça siyah kırılgan kömür kalır. İşlem elbette bir ateş ızgarasında da aynıdır, ancak burada odunun daha eksiksiz yanması gerçekleşir, çünkü odun alevlerin etkisine
yakından maruz kalır. Aynı deneyi birkaç kömür parçasıyla yaparsak, etki benzerdir, ancak bu durumda çıkan gaz miktarı o kadar büyük değildir, kömür odundan daha fazla karbon içerir, çünkü toprağın bağırsaklarında uzun süre gömülü kalması sırasında, uçucu bileşenlerinin büyük bir kısmını kaybedecek şekilde etkilenmiştir. Dolayısıyla, etrafımızda gerçekleşen süreçlerden, bitki örtüsünün uzun vadede kömür oluşumuyla sonuçlanacak değişikliklere uğrayacağından emin olmak
kolayca mümkündür.

Çoğu ülkede ve özellikle İrlanda'da, bitki örtüsünün kütlelerinin daha da ileri bir metamorfoz aşamasına
uğradığı, yani iyi bilinen ve meşhur turba bataklıklarında, belirli bölgeler vardır. İrlanda, yaklaşık üç milyon dönümlük alanın bataklıklarla kaplı olduğu söylenen, bataklıkların
mükemmel bir ülkesidir ve neredeyse tükenmez bir turba kaynağı
verirler. Shannon yakınlarındaki turba bataklıklarından biri iki ila üç mil genişliğinde ve en az elli uzunluğundadır, derinliği ise 13 feet ile 47 feet arasında değişir. Turba bataklıkları hiçbir şekilde
oluşmayı bırakmamıştır, çünkü yüzeylerinde turba yosunu her yıl yeniden büyür; ve her türden sazlar, at kuyrukları ve kamışlar atalarının kalıntıları üzerinde her yıl büyür ve gelişir. Çürüyen bitki örtüsünün bu tür birikimlerinin oluşumu ancak ülkenin fiziksel koşullarının bol yağışa izin verdiği
ve toprağın yüzeyinde nemi tutan çöküntülerin olduğu yerlerde mümkün olurdu. Kapsamlı ormansızlaştırma operasyonlarının gerçekleştiği yerlerde, sıklıkla turba bataklıkları oluşmuştur ve Avrupa'da var olanların birçoğu şüphesiz oluşumlarını Romalıların etkisi altında devam eden ormanların tahribatına borçludur. Doğal drenaj kısa süre sonra düşen ağaçlar tarafından engellenecek ve bataklık oluşumu takip edecektir; daha sonra bataklık bitkilerinin büyümesi ve bunların ardışık yıllık çürümesiyle, bir turba kütlesi toplanacak ve bu da herhangi bir engel veya engel olmadan hızla kalınlaşacaktır.

İç kesimlerdeki turba bataklıklarının varlığını göz önünde bulundururken, kıyılarımızın çeşitli kısımlarında, kendi turba yataklarının üzerinde duran yeraltı orman yatakları olduğunu ve çok büyük olasılıkla, gelecekte deniz yataklarıyla örtüldüklerinde, kömüre dönüşme yolunda oldukça ilerlemiş olacaklarını göz ardı etmemeliyiz.

Turba bataklıkları tamamen turbadan ve başka hiçbir şeyden oluşmaz. Meşe, porsuk ve köknar gibi ağaçların gövdeleri genellikle yosun ve kamış kalıntılarıyla karışık olarak bulunur ve bunlar genellikle belirgin bir şekilde kömürsü bir görünüm alır. İrlanda'daki ünlü Allen Bataklığı'ndan, genellikle "bataklık meşesi" olarak bilinen ve nesillerdir turba içinde gömülü meşe parçaları çıkarıldı. Bunlar kömürün olabileceği kadar siyahtır ve broş ve diğer süs eşyalarının üretiminde kullanılmalarına izin verecek kadar serttir. Bazı türlerdeki turbanın kullanıldığı bir diğer alan da iplik üretimidir ve bunun sonucunda kahverengi yünlüye benzediği söylenen bir malzeme elde edilir. ABD'nin Maine eyaletinde, yirmi fit derinliğe kadar turbanın biriktiği bir bataklığın bir kısmını boşaltmak için bir hendek kazıldığında, kanal kömürüne benzer bir madde bulundu. Şimdi göreceğimiz gibi, kanal kömürü gerçek kömürün en erken aşamalarından biridir ve bu keşif, bu durumda mevcut olan belirli ısı ve basınç koşulları altında, turbayı oluşturan malzemelerin gerçek kömüre de dönüşebileceğini kanıtladı. Darwin, meşhur "Beagle'da Yolculuk" adlı eserinde, Şili kıyılarındaki Chonos Takımadaları'ndaki turba yataklarının durumu ve bunların oluşum biçimleri hakkında oldukça ilginç bir açıklama yapar. "Bu
adalarda," diyor, "kriptogamik bitkiler en uyumlu
iklimi buluyor ve ormanın içinde tür sayısı ve büyük miktarda yosun, liken ve küçük eğrelti otu oldukça sıra dışı. Tierra
del Fuego'da her düz arazi parçası her zaman kalın bir turba yatağıyla kaplıdır. İklimin doğasının Tierra del Fuego'nunkine daha çok yaklaştığı Chonos Takımadaları'nda, her düz arazi parçası iki bitki türüyle kaplıdır (_Astelia pumila_ ve _Donatia
megellanica_), bunlar ortak çürümeleriyle kalın bir elastik turba yatağı oluştururlar.

"Tierra del Fuego'da, ormanlık alanın üstünde, bu son derece sosyal bitkilerden ilki turba üretiminde başlıca etkendir.
Taze yapraklar her zaman merkezi kazık kök etrafında birbirini izler; alttakiler kısa sürede çürür ve turbada aşağıya doğru bir kök izi sürüldüğünde, hala yerlerini koruyan yaprakların ayrışmanın her aşamasından geçtiği gözlemlenebilir, ta ki bütün tek bir karışık kütleye karışana kadar. Astelia'ya birkaç başka bitki daha yardım eder, --burada
ve orada küçük bir sürüngen Mersin (_M. nummularia_), odunsu bir gövdeye sahip, kızılcık gibi ve tatlı bir meyveye sahip, --bir Empetrum (_E. rubrum_), fundalığımız gibi, --bir saz (_Juncus grandiflorus_), bataklık yüzeyde yetişen neredeyse tek bitkilerdir. Bu bitkiler, aynı cinsin İngiliz türlerine çok yakın bir genel benzerliğe sahip olsalar da, farklıdırlar. Ülkenin daha düz kısımlarında, turbanın yüzeyi, farklı yüksekliklerde duran ve yapay olarak kazılmış gibi görünen küçük su birikintilerine ayrılır. Yeraltından akan küçük su akıntıları, bitkisel
maddenin düzensizliğini tamamlar ve bütünü birleştirir.

"Amerika'nın güney kesiminin iklimi, özellikle turba üretimi için
elverişli görünüyor. Falkland Adaları'nda neredeyse her tür bitki, hatta tüm toprak yüzeyini kaplayan kaba otlar bile bu maddeye dönüşür: neredeyse hiçbir durum büyümesini engellemez; bazı yataklar on iki fit kadar kalındır ve alt kısım kuruduğunda o kadar katılaşır ki neredeyse yanmaz. Her bitki yardım etse de, yine de çoğu yerde Astelia en verimli olanıdır. "Avrupa'da meydana gelenlerden çok farklı olduğu için, Güney Amerika'daki turbanın hiçbir yerinde çürümesiyle yosun oluştuğunu görmedim. İklimin, üretimi için gerekli olan o tuhaf yavaş ayrışmaya izin verdiği kuzey sınırına gelince, Chiloe'de (enlem 41 derece ila 42 derece) çok bataklık arazi olmasına rağmen, iyi tanımlanmış turba bulunmadığına inanıyorum; ancak üç derece daha güneyde Chonos Adaları'nda bol miktarda olduğunu gördük. La Plata'nın doğu kıyısında (enlem 35 derece) İrlanda'yı ziyaret eden bir İspanyol sakini, bu maddeyi sık sık aradığını ancak hiçbir zaman bulamadığını söyledi. Bana, keşfettiği en yakın yaklaşım olarak, köklerle o kadar derine işlemiş siyah bir turba toprağı gösterdi ki, son derece yavaş ve kusurlu bir yanmaya izin veriyordu."

Kömür yapımındaki bir sonraki aşama, değişimin başlangıç ​​noktasından çok daha uzun bir yol kat ettiği aşamadır. _Linyit_, bazen "kahverengi kömür" adı altında anılan
saf olmayan bir kömür biçimine uygulanan isimdir. Gerçek bir kömür değildir ve dünyanın en değerli ürünleri arasına girmeden önce ulaşması gereken son aşamadan çok daha uzun bir yol kat etmiştir. En başından itibaren, gaz halindeki bileşenlerin miktarının giderek azalmasına ve dolayısıyla geride kalan karbonun tüm kütlenin giderek daha büyük bir kısmını kaplamasına neden olan bir eylem devam etmektedir. Dolayısıyla, linyit aşamasına geldiğimizde, önemli miktarda uçucu maddenin zaten ayrıldığını ve sıradan canlı odunda bütünün yaklaşık %50'sini oluşturan karbonun zaten yaklaşık %67'ye yükseldiğini görürüz. Çoğu linyitte, kural olarak, nispeten büyük oranda kükürt bulunur ve bu gibi durumlarda evsel yakıt olarak işe yaramaz hale gelir. Çeşitli üretim süreçlerinde yakıt olarak kullanılmıştır ve iyi bilinen Bovey Tracey yataklarının linyiti bu şekilde komşu çömlekçiliklerde kullanılmıştır. Gerçek kömürle karşılaştırıldığında, ürettiği bol miktarda duman ve yanmasıyla birlikte gelen boğucu kükürtlü dumanlarla ayırt edilir, ancak Almanya'da büyük ölçüde parafin ve aydınlatma yağları için yararlı bir kaynak olarak kullanılır. Silezya, Saksonya ve Bonn civarındaki bölgede büyük miktarlarda linyit çıkarılır ve yakıt olarak kullanılır. İngiltere'nin güneydoğusundaki Weald'de büyük linyit depolarının olduğu biliniyor ve bir zamanlar Heathfield, Bexhill ve diğer yerlerde yürütülen madencilik faaliyetleri gerçek kömürün keşfi açısından başarısızlıkla sonuçlansa da, İngiltere'nin kömür kaynakları tükenmeye yaklaştığında ve gelecekteki gaz ve parafin yağlarının kaynağı için dikkat başka yönlere çevrildiğinde, bu bölgelerdeki linyitin gelecekteki değeri konusunda hiçbir şüphe olamaz. Yukarıda değindiğimiz Bovey Tracey linyit yataklarının yanı sıra, diğer üçüncül killerin bu erken kömür vaadini içerdiği bulunmuştur. Brighton'ın _eosen_ yatakları, yerel olarak _surturbrand_ olarak adlandırılan, bir tür kapsamlı yatak olan üçüncül linyitin önemli bir örneğidir. Artık gerçek kömüre oldukça yaklaştık ve atacağımız bir sonraki adım, siyah mineralin kendisinin bulunduğu çeşitleri ele almak olacak. Bu çeşitlerin esasları şunlardır, her birinin içine içerdiği ortalama saf karbon oranı yerleştirilir:--

Splint veya Sert Kömür, %83;
Cannel, Mum veya Papağan Kömürü, %84;
Kiraz veya Yumuşak Kömür, %85;
Yaygın Bitümlü veya Topaklanan Kömür, %88;
Güney Galler'den Antrasit, Kör Kömür, Culm, Glance veya Taş Kömür, %93.

İlk üçünün gaz yapma özellikleri söz konusu olduğunda,
karbon ve uçucu ürünlerin göreceli oranları hemen hemen aynıdır.
Herkes bir parça cannel kömürünün görüldüğünde, neredeyse bir zamanlar erimiş haldeymiş gibi göründüğünü ve bitümlü kömürün ince katmanlara ayrılmasının aksine, konkoidal bir kırılmayla nasıl kırıldığını bilir; ve en belirgin ve en dikkat çekici olanı, sıradan kömür gibi elleri kirletmemesidir. Bazen o kadar yoğun ve kompakttır ki süs eşyaları haline getirilmiştir ve cila gibi bir jet alabilir. İçerdiği yüksek orandaki uçucu ürün nedeniyle gazhanelerde büyük ölçüde kullanılır.

Kakma kömürü ve onunla antrasit arasında bulunan kömür çeşitleri her ev sahibine tanıdıktır; ikincisinin bileşimine ne kadar yaklaşırsa yanması o kadar zorlaşır, ancak
sonunda yeterince yandığında büyük bir ısı verir ve daha da önemlisi, gaz, duman, amonyak, kül ve kükürtlü asit şeklinde daha az miktarda uçucu bileşen verir. Bu nedenle, tüketicilerin Parlamento Yasası ile antrasiti _ev kömürü_ olarak benimsemeye zorlanması önerilmiştir. Elbette bu sayede havadaki kirlilik miktarı önemli ölçüde azaltılabilir, ancak milyonlarca şöminenin yeniden inşasını ve buna olan genel talep nedeniyle fiyat artışını gerektireceğinden, bir hükümetin böyle bir önlemi geçirmeye kalkışacak kadar aceleci olması olası değildir; geçirilse bile, muhtemelen atalarımızın önce kömür kullanımının artışını durdurmak, sonra da engellemek için denediği birçok yasa kadar ölü, eski ve etkisiz hale gelecektir. Antrasit "çirkin" bir kömür değildir. Tek başına kullanırsak, İngilizce konuşan insanların ateşlerinden elde etmeyi sevdiği o parlak ve neşeli parıltıyı bize vermeyecektir. Önemli bir gerçektir ve bulunan çeşitli kömür türlerinin, içerdikleri gazların farklı derecelerde ayrışmasıyla oluşan aşamalardan başka bir şey olmadığını kanıtlayan bir şeydir; bazı yerlerde olduğu gibi, bir bazalt kütlesi sıradan bitümlü kömürle temas ettiğinde, kömür antrasit karakterini almış, bazı durumlarda ise değişim antrasiti grafite dönüştürecek kadar ileri gitmiştir. Magmatik kayaçlardan biri olan bazalt, füzyon halinde kömür damarına püskürmüştür ve içindeki ısı, gazların ayrışmasına neden olmak için yeterli olmuştur ve bu gazların kömürden çıkarılması antrasit ve grafit durumunu ortaya çıkarmaktadır. Grafitten bahsedilmesi bizi bir sonraki aşamaya getiriyor. Grafit, plumbago,
veya daha yaygın olarak adlandırıldığı gibi, kara kurşun, ki bu arada, kurşunla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyebiliriz, en çok o çok kullanışlı ve kozmopolit
madde, kara kurşun kalem şeklinde bilinir. Bu, antrasitten bile daha saf karbondur, %5'ten fazla kül ve diğer safsızlıklar içermez. Gri metalik parlaklığıyla iyi bilinir; kimyager, pota yapmak için ateş kiliyle karıştırır; mühendis, makinelerini yağlamak için ince toz haline getirir; ev sahibi, paslanmalarını önlemek için sobalarını "kara kurşun" yapmak için kullanır. Kusurlu bir grafit, gazın damıtıldığı en sıcak
retorların bazılarının içinde bulunur ve bu, çinko ve karbon elektrik üretim hücrelerinde negatif
eleman olarak kullanılırken, elektrik ışığı tesisleri daha genel hale geldikçe, ark lambasının elektrotları veya karbonları olarak kullanımı giderek daha yaygın hale geliyor.

Uzun yıllar boyunca gerçek grafitin büyük bir kaynağı, Cumberland'daki Borrowdale'deki ünlü madendi, ancak bu artık neredeyse tükendi. Damar, arduvaz tabakaları arasında uzanıyordu ve sekiz ila dokuz fit kalınlığındaydı. Bir yılda
100.000 L kadar çıkarıldığı söyleniyor. Kanada'daki Laurentian çağındaki kayalarda kapsamlı
grafit kaynakları bulunur.
Bu oluşumda şüphesiz organik olarak sınıflandırılabilecek hiçbir şey
henüz keşfedilmedi. Bu erken dönemdeki yaşam, alçak ve mütevazı biçimlerde evini bulmuş olmalı ve eğer Dawson'ın en erken yaşam türünü temsil ettiği düşünülen _eozooen_'i organik değilse, sadece bazı katmanların benimsediği aldatıcı bir görünümse, en azından yaşamın, eğer varsa, o zaman var olduğu gibi mütevazı biçimlerde olması gerektiğini biliyoruz. Bu nedenle, bitki dünyasının bu dönemde organizmanın karmaşıklığında büyük bir ilerleme kaydetmiş olmasını bekleyemeyiz, aksi takdirde oluşumda bulunan grafit veya plumbago kaynakları, ölümden sonra, yıllar sonra kömür yatakları oluşturmak üzere bitki örtüsünü bekleyenle benzer şekilde, yoğun orman büyümelerine atfedilirdi. Şu anda, bitkilerin müdahalesi ve kimyasal etkisi dışında hiçbir karbon kaynağı bilmiyoruz. Demir gibi, karbon da dünyada nadiren kombinasyon halinde bulunur. Bu uzak dönemde bu grafit yataklarının oluşmasına neden olacak bir bitki örtüsü
büyümesi olmasaydı, kendimize şu soruyu sormak zorunda kalırdık: O zamanlar dünyada şu anda farkında olmadığımız koşullar
yoktu ve bu koşullar
bitki krallığından yardım almadan grafitin oluşmasına izin veriyordu. Ancak şu anda bilim,
bu oluşumun başka bir süreci konusunda karanlıkta ve o dönemdeki bitki örtüsünün miktar olarak muazzam olduğunu varsaymak durumundayız, ancak mütevazı yosunlar veya uzun orman ağaçları olsun, grafit kütlelerini oluşturan bitki örtüsünün türünü gösterecek hiçbir şey yok. Jeologlar, bunun küçük bir varsayım olmadığı konusunda hemfikir olacaklardır, çünkü eğer doğruysa, bu, hayvan yaşamının bir veya daha fazla çok belirsiz formda gizlendiği bir zamanda bol miktarda bitki örtüsü olduğunu gösterebilir, bunlardan sadece biri şu ana kadar
tespit edildi ve kimliği neredeyse tüm yetkili yargıçlar tarafından
şiddetle şüpheyle karşılanıyor. Aynı zamanda o dönemde hem hayvan hem de bitki yaşamının bolluğu _olabilirdi. Daha sonraki çağlarda, orman ağaçlarının minik tohum sporlarının gerçek karbonifer döneminde önemli kömür damarları oluşturacak kadar bol olduğu iyi belirlenmiş bir gerçek olduğunu unutmamalıyız, onları doğuran ağaçlar artık mütevazı _kriptogamlar_, eğrelti otları ve kulüp yosunları vb. arasında sınıflandırılmaktadır. Laurentian çağındaki grafit, benzer düşük seviyeli bitkisel yaşam örneklerinin küçük parçalarının tortuları tarafından meydana gelmiş olabilir ve eğer _eozooen_ "şafak hayvanı" zamanın hayvan yaşamını temsil ediyorsa, türleri varoluşlarının şüphesiz izlerini bırakmak için çok küçük olan yaşam, hem hayvan yaşamı hem de bitkisel yaşam, organizmanın karmaşıklığı açısından henüz diğerinden şüphesiz bir adım önde olmamış, son derece mütevazı biçimlerde yan yana var olarak görülebilir.

[Resim: ŞEKİL 30.--_Lepidodendron_. Dev bir kulüp yosununun kabuğunun çıkarılmasından sonra Kumtaşı sapının bir kısmı]

Seriyi incelerken uğraşmamız gereken yalnızca bir karbon formu daha var. Kömürün serinin _en iyi
şeyi_ olmadığını gördük. Diğer dönüşümler, kömür aşamasına ulaşıldıktan sonra gerçekleşir ve gazların sürekli olarak birbirinden ayrılmasıyla
sonunda plumbago aşamasına ulaşır.

Plumbago'yu veya başka bir karbon formunu
elmas haline getiren eylemin ne olduğu söylenemez. Elmas, doğada bulunan
en saf karbon formudur. Hem kırılma güçlerinin sonuçları hem de karbonunun kristalleştiği form nedeniyle güzel bir nesnedir. Doğanın, harika laboratuvarında,
muhteşem spektrum analiz güçleriyle
elması nasıl çökelttiğini kesin olarak söyleyemeyiz. Bazı kimyacılar, büyük bir maliyetle, her bakımdan gerçek elmasların testlerinden geçen
kristaller ürettiler; ancak bunların büyük bir maliyetle üretim süreci,
doğal ürünün değerini hiçbir şekilde azaltmadı.

Yapay elmasların üretildiği süreç o kadar
ilginçtir ve konu o kadar büyük bir öneme sahip olabilir ki,
bu süreç hakkında birkaç yorum yapmak kabul edilemez olmayabilir.

Büyük Fransız kimyager Dumas ve diğerlerinin deneyleri, o zamandan beri iyice belirlenmiş olduğu düşünülen, elmasın neredeyse saf bir halde kristalleşmiş karbondan başka bir şey olmadığı gerçeğini tatmin edici bir şekilde kanıtladı ve o zamandan beri birçok kimyager sıradan karbonu gerçek elmasa
dönüştürmek için şimdiye kadar
boşa giden
çabaya girişti.

Despretz bir zamanlar, bir kömür parçasını bir elektrik pilinin etkisine tabi tutması durumunda oluşan süreci keşfettiğini düşündü, aklında suyun hidrojen ve oksijen olmak üzere iki gaza ayrıldığı benzer bir elektroliz süreci vardı. Pilin kutuplarında mikroskobik bir tortu elde etti ve bunun elmas tozu olduğunu söyledi, ancak uzun bir süre sonra bunun kristalleşmiş bir haldeki grafitten başka bir şey olmadığı kanıtlandı. Ancak bu kesinlikle doğru yönde atılmış bir adımdı.

Bu görevi ilk başarma onuru, büyük bir basınç altında lamba isi ısıtarak ve bir veya iki başka bileşenle birlikte çok küçük ama nispeten yumuşak elmaslar üretmeyi başaran Glasgow'lu Bay Hannay'e düştü. Bu işlem maliyetliydi ve büyük bir bilimsel başarı olmanın ötesinde, keşif çok az sonuç verdi.

Genç bir Fransız kimyacı olan M. Henri Moissau o zamandan beri öne çıktı ve ürettiği elmaslar, tabi tutulabilecekleri gerçek elmas için her testten geçti; her şeyden önce, ürünün yoğunluğu 3,5'tir, yani elmasın yoğunluğu, grafitin yoğunluğu ise sadece 2'ye ulaşıyordu.

Tükettiği tüm elmaslarda -ve bu gerçeğe kendini ikna etmek için yaklaşık 150 pound değerinde elmas tüketti- her zaman bileşimlerinde demir izleri olduğunu fark etti. Erimiş demirin, diğer metaller gibi, her zaman belirli miktarda karbonu erittiğini gördü. Erimiş demir, karbonun varlığında soğuduğunda, katı formu alırken demirin genişlemesi için çok az alan olan volkanik derinliklerde, emdiği karbon parçacıkları üzerinde o kadar büyük bir basınç uygulayabilir ki, bunlar kristalin halini alabilir miydi? Yumuşak demirden bir silindiri şeker karbonuyla doldurdu ve hepsini erimiş demirle dolu bir potaya yerleştirdi ve bu pota elektrikli bir fırınla ​​3000 dereceye çıkarıldı. Yumuşak silindir eridi ve karbonun büyük bir kısmını çözdü. Pota suya atıldı ve katı bir demir kütlesi oluştu. Açık havada daha fazla soğumaya bırakıldı, ancak demirin soğuduğunda maruz kalacağı genleşme, onu içeren pota tarafından kontrol edildi. Sonuç, hala çözünmüş olan karbonun küçük elmaslara kristalleştiği muazzam bir basınçtı.

Bunlar, asitlerin etkisiyle kütleden kolayca ayrılabilen küçük noktalar olarak görüldü. Böylece şekerden elmasa harika dönüşüm gerçekleşti.

Demir, gümüş ve suyun tek başına sıvıdan katı hale geçerken genleşme gibi özel bir özelliğe sahip olduğu belirtilmelidir.

Bu şekilde elde edilen elmaslar her iki türdendi. Beyaz elmas parçacıkları her bakımdan gerçek pırlantaya benziyordu. Ancak "siyah elmas" olarak bilinen türden de önemli miktarda elmas vardı.
Bu elmaslar, en aşina olduğumuz karbona daha çok benziyor gibi görünüyor. Saydam form kadar değerli olarak kabul edilmiyorlar ancak yine de önemli ticari değere sahipler.
Bu türe _karbonado_ adı verilir ve o kadar yüksek bir sertliğe sahiptir ki, onun sayesinde en sert
kayaları delmek mümkündür. Delme amaçlı kullanılan elmas matkap, "delme ucu" olarak adlandırılan silindirin dış kenarının etrafına, belki bir düzine siyah elmasla birlikte, içeride bir sıra Brezilya elması ile birlikte yerleştirilir. Delme aletinin dönmesiyle elmasların keskin kenarları, her sertlik derecesindeki kayaları keserek, kayanın kesilmiş bir çekirdeğini silindirik matkabın merkezinde bırakır. Elmasın doğal kenarının dayanıklılığının, _yapay_ kesme ve kırpma ile oluşan kenardan çok daha fazla olduğu bulunmuştur. Bu nedenle, yapay olarak kesilmiş bir elmasla donatılmış bir halka vasıtasıyla bir cam panelin kesilmesi, taşın kenarına hafif bir
zarar vermeden yapılamaz.

Elmas, bilinen tüm maddelerin en sertidir ve üzerinden geçebileceği her maddede bir çizik bırakır. Yine de, basit bir yanma işlemiyle biçimi değiştirilebilen ve sertliği tamamen yok edilebilen bir maddedir. Yüksek parlaklığından ve güneş ışığını kırarak güneş spektrumunun çeşitli tonlarına ayırma gücünden, onu sadece kırmızı bir sıcaklığa ısıtıp sonra bir oksijen gazı kavanozuna
daldırarak mahrum bırakılabilir. Hemen genişler,
sıcak bir kütleye dönüşür ve yanar. Geride kalan ürün, suyundan mahrum bırakılmış karbonik anhidrit veya karbonik asit gazıyla
karşılaştığı oranlarda karbon ve oksijenin bir karışımıdır. Bu,
gerçekten de tüm değerli taşlarımızın en değerlisinden, kimyasal bileşenleri bizim ve tüm hayvanların
soluk verdiği zehirli gazla aynı olan bir bileşiğe dönüşen garip bir dönüşümdür. Ancak söylenmesi gereken bir şey var. Muhtemelen elmasın oluşmaya başladığı çok uzak günlerde, onun çok uzaklardaki atası olan ağaç veya diğer bitkisel ürün, tıpkı günümüzdeki bitkilerimizin yaptığı gibi, atmosferden karbonik asit gazı soyutlamıştır. Bu sayede dokularını
oluşturmak için karbon elde etti. Dolayısıyla elmasın
karbonik anhidrite dönüşmesi artık, sonuçta, başlangıçta
oluştuğu aynı bileşiğe geri dönüş demektir. Nasıl oluştuğu bir sırdır:
muhtemelen elmasın oluşumunda geçen süre yüzyıllarla sayılabilir,
ama onun kömürleşmiş bir madde kütlesine
yeniden dönüşme süresi sadece saniyeler sürer!

Eskiden şimdi olduğundan çok daha büyük bir öneme sahip olan ve doğal bir ürün olmasa da
burada yine de biraz dikkati hak eden başka bir karbon formu daha vardır. Bahsedilen madde kömürdür.

İlk zamanlarda "kömür" veya aynı zamanda "cole" olarak da yazıldığı gibi, "yakıt olarak kullanılan herhangi bir maddeye uygulanırdı; bu nedenle İncil'de, muhtemelen bildiğimiz şekliyle kömür olmayan bir anlamla çevrilen "kömür ateşi"ne bir atıf vardır. Odun
eskiden kömür olarak bilinirdi, kömürleşmiş odun ise
kömürleşmiş kömür adını aldı, bu da kısa süre sonra kömüre dönüştü. Geçmiş yıllardaki
kömür yakıcılar, şimdikinden
çok daha gelişen bir topluluktu. Eski baronluk salonları ve kır evleri yakıt olarak bunlara bağımlıyken ve kütükler ateş ızgarasının şu andakinden daha sık işgalcileriyken, orta ormanların bu işgalcileri bir miktar önemli bir halktı.

Hayvansal kömür veya kemik karası olarak adlandırılan başka bir kömür türü daha olduğunu göz ardı etmemeliyiz. Bu, kemiklerin kapalı demir kaplarda kızarana kadar
ısıtılmasıyla elde edilebilir. Ham şekerin rafine edilmesinde şurubun renginin değişmesi, hayvansal kömürden
süzülmesiyle sağlanır; bu sayede şurup renksiz hale getirilir.

Uygun şekilde hazırlandığında, kömür, oluşturulduğu odunu karakterize etmiş olabilecek yıllık büyüme halkalarını çok belirgin bir şekilde gösterir. Gözenekli yapısı nedeniyle çok hafiftir ve
harika bir şekilde yok edilemez.

Ancak en önemlisi, en yararlı özelliği olduğu için, şüphesiz
kendi içine büyük miktarda gaz emme gücüdür. Aslında çok yönlü bir arıtıcı olarak adlandırılabilecek bir şeydir. Bir koku giderici, dezenfektan ve renk gidericidir. Kötü kokuları emer ve kısmen bozulmuş etten gelen kokuyu giderir. Aynı amaçla, rahatsız edici gübreler toprağa yayıldığında kullanılmıştır ve suyun arıtılması için kullanımı tüm filtre kullanıcıları tarafından iyi bilinmektedir. Bir dezenfektan olarak gücü hakkında bir fikir, bir hacim odun kömürünün en az 90 hacim amonyak, 35 hacim karbonik anhidrit ve 65 hacim kükürtlü anhidrit emeceği gerçeğiyle elde edilebilir. İyi bilinen diğer karbon formları şunlardır: (1) kömür kapalı bir retortta büyük bir ısıya maruz bırakıldığında kalan kalıntı olan kok, ancak kömürün tüm yan ürünlerinin kaçmasına izin verilmiştir; (2) is
ve is, birincisi içinde amonyak bulunması nedeniyle gübre olarak faydalıdır, ikincisi ise özel olarak hazırlanmış bir istir ve Hint mürekkebi ve matbaa mürekkebi üretiminde kullanılır.

BÖLÜM IV.

KÖMÜR MADENİ VE TEHLİKELERİ.

Bir zamanlar eski bir karbonifer ormanının ıssızlığının bulunduğu yerin şimdi yoğun bir yeraltı kasabasının yeri olduğunu düşünmek biraz garip. Gerçekten de bir kasaba. Bir kömür madeninin kazısı devam ederken katı kömürün içinden geçen çeşitli yollar ve geçitler, bir yabancıya iyi planlanmış bir kasabanın tüm karmaşıklıklarını temsil eder. Ayrıca bu yeraltı kasabalarının kapsamı küçümsenecek bir şey değildir. Newcastle yakınlarında en az elli mil geçit içeren eski bir çukur vardır. Diğer çukurlar, doğrudan bir hattaki ana yolları en az dört veya beş mil uzunluğundadır ve bunun, insan elleri ve insan emeğiyle yapılan kazının sonucu olduğu akılda tutulmalıdır.

Bu kadar geniş bir geçit alanı, içindeki havayı işçilerin soluyabileceği şekilde saf bir durumda tutmak için zorunlu olarak bazı özel araçlar gerektirir. Böyle bir madende ana yoldan ne kadar uzaklaşılırsa, amaç için yeterli saflıkta hava bulma olasılığı o kadar azalır. Sonuç olarak, maden boyunca etkili bir havalandırma sistemi sağlamak için bazı özel adımlar atmak gerekir. Bu, sırasıyla aşağı ve yukarı doğru açılan şaft olarak adlandırılan iki şaftla etkili bir şekilde yapılır. Bir şaft gerçekte çok derin bir kuyudur ve dairesel, dikdörtgen veya oval formda olabilir. Çeşitli katmanlardan geçerken çarpabilecek suyu dışarıda tutmak için, tahta veya ahşap borularla korunur veya şaftın üzeri tuğlayla örülür veya bazen hatta dökme demir parçalar batırılır. Çok derin olmaları nedeniyle her gevşeklik veya viskozite derecesindeki
katmanlardan geçen birçok şaftta, sırayla üç yöntem de kullanılır. Kömürün daha yakın jeolojik çağdaki katmanların altında işlendiği Vestfalya'da, birçok durumda, olağan kazı sürecine tercih edilerek, delme aparatları vasıtasıyla dar kuyular açılmıştır ve bu uygulama o zamandan beri Güney Galler'de benimsenmiştir. İngiltere'de, çukurun olağan şekli daireseldir, ancak eliptik ve dikdörtgen çukurlar da kullanılmaktadır. Kıtada çokgen şekilli kuyular nadir değildir, hepsi, hangi şekilde olursa olsun, etrafındaki kayanın uyguladığı büyük basınca direnmek amacıyla inşa edilmiştir.

[Resim: ŞEK. 31.--Bir Kömür Ocağının Başındaki Motor Evi ve Binalar.]

Bu kuyulardan biri madenin bir ucunda ve diğeri ondan uzak bir mesafedeyse, havanın hareketi hemen başlayacak ve
kaba bir havalandırma meydana gelecektir. Ancak bu, kömür madenindeki işçi ordusunun soluması için gereken miktarda havayı sağlamak için oldukça yetersizdir, çünkü bu şekilde kurulan akım, yüzlerce terleyen insan vücudundan biriken
etkisiz havayı ve kirleri
ortadan kaldırmak için yeterli gücü bile sağlamaz.

Bu nedenle, güçlü ve düzenli bir akımın bir şafttan aşağı, madenin tüm çalışma alanlarından geçerek diğer şafttan dışarı akmasını sağlayacak bazı yapay araçlar getirilmesi gerekir. Bu, çeşitli yollarla gerçekleştirilir. Madenlerle ilgilenenlerin havalandırmayı nasıl düzgün bir şekilde sağlayacaklarını iyice anlamaları yıllar aldı ve geçmişte sistem o kadar kötüydü ki, kömürün kendisinin verdiği gazlarla yüklü olduğu için aynı havayı tekrar tekrar solumanın zehirli etkileri nedeniyle madenciler arasında muazzam miktarda hastalık yaygındı. Şimdi, kışın evlerimizi ısıtmak için çok büyük bir rol oynayan madenciler, kendilerine sürekli akan temiz hava akımı sağlamak için tasarlanabilecek en iyi düzeneklere sahiptir. Havalandırmayı sağlamak için kullanılan çeşitli mekanik cihazlar arasında pompalar, fanlar ve pnömatik vidalar sayılabilir. Daha önce de söylediğimiz gibi, yukarı ve aşağı doğru olan şaftları oluşturan iki sütunda havanın belirli, ancak hafif bir hareketi vardır, ancak madencilerin ihtiyaçlarına eşit olacak bir akımın akabilmesi için, bu neredeyse denge durumunu önemli ölçüde bozacak ve önündeki tüm pis gazları süpürecek bir akım yaratacak bazı araçlar gereklidir. Bir plan, aşağı doğru temiz havayı zorlamaktı, bu da bir anlamda pis havayı yukarı doğru itecekti. Bir diğeri, yukarı doğru havayı boşaltmak ve böylece gazları egzoz havasının trenine çekmekti. Diğer durumlarda, aşağı doğru akan suyun sürekli olarak aşağı doğru akması planı benimsendi.

Bu çeşitli planların hemen hepsi, hepsinin en kullanışlı olanına, yani yukarı doğru akan suyun dibinde özel olarak inşa edilmiş bir odada sürekli yanan muazzam bir fırına sahip olma planına yol açtı. Bu sayede, üstündeki hava sütunu ısı altında seyreldi ve yükselirken, aşağı doğru akan daha soğuk hava içeri hücum etti ve kötü havanın zaten çekildiği her yöne yayıldı. Öte yandan, havalandırma fanları o kadar mükemmel bir duruma getirildi ki, yakın zamanda Westminster Hall'un havasını bir saatte otuz kez değiştirebilecek bir tane inşa edildi.

Yeterli güçte bir akım elde edildiğinde, kendi isteğine bırakıldığında, girişiyle çıkışı arasında olabilecek en yakın yolu seçeceği ve bu şekilde, yalnızca ana caddeyi havalandırarak, ondan çıkan birçok yan dalın rahatsız edilmeyeceği hemen anlaşılacaktır. Sonuç olarak, bariyerler ve sıkı oturan kapılar aracılığıyla, akımın sırayla madenin her bölümünü geçmesi için yönlendirileceği şekilde yönlendirilir. Çok sayıda çocuk, tuzakçı olarak bilinir, gelenlere kapıları açmakla ve geçtikten hemen sonra kapıları dikkatlice kapatmakla görevlendirilir, böylece akım geçmesi
istenmeyen geçitlerden geçmez.

Madencileri bekleyen en büyük tehlikeler, madenlerde yanıcı gazların
varlığından kaynaklanan korkunç patlamalar şeklinde olanlardır. Madenlerdeki geçitleri çevreleyen büyük kömür duvarları
sürekli olarak havaya gaz sızdırır. Bir kömür bankası
yapay bir patlama, dinamit, kireç
fişleri veya başka bir araçla yıkıldığında, bazen büyük miktarlarda gaz
serbest kalır ve bu, uygun havalandırma ile taşınmadığı takdirde madencilerin sağlığı için son derece zararlı olmakla kalmaz, aynı zamanda çıplak bir ışıkla temas edildiğinde herhangi bir zamanda bir patlamaya neden olabilecek sürekli bir tehlike oluşturur. Yangın rutubeti bazen ateşli dikişlerden tuhaf bir tıslama sesiyle çıkarken duyulabilir.
Hacim büyükse, gaz _üfleyici_ adı verilen bir şey oluşturur ve bu
genellikle bir fayın yakınında gerçekleşir. Kömür büyük bir hacimde aşağı indirildiğinde, başlayan üfleyiciler birkaç
an içinde tükenebilir. Ancak diğerlerinin yıllarca dayandığı bilinmektedir, bu, üfleyicinin dakikada 120 fit gaz verdiği Wallsend'deki durumdur.
Bu gibi durumlarda gaz genellikle borularla güvenli bir şekilde
yakılabileceği bir yere taşınır.

Kömür madenciliğinin ilk günlerinde, bu gazın neden olduğu patlamalar kısa sürede
o dönemin bilim adamlarının ciddi ilgisini çekti. _Kraliyet Cemiyeti'nin Felsefi İşlemleri'nde_ 1677'de bir gaz patlamasının kaydını buluyoruz. Bu tür kayıtların eğlenceli tarafı, patlamaların madenciler tarafından doğaüstü güçlere atfedilmesiydi. Patlamaların, belirli oranlarda havayla karışmış gaz birikimlerinden kaynaklandığı gerçeğine çok az dikkat edilmiş gibi görünüyor. Sonuç olarak, özellikle Britanya'da, açık alevli don yağı mumları serbestçe kullanılıyordu. Bunlar, maden ocağındaki oyuklara yerleştiriliyordu ve burada maden işçisine en fazla ışığı veriyorlardı. Emniyet lambasının tanıtılmasından önce, madenler, adamlar içeri girmeden önce "mumu deneyerek" test ediliyordu. Yangın rutubetinin özgül ağırlığının (.555) havadan daha az olması nedeniyle, her zaman işyerlerinin çatılarında bir yer bulur, bu nedenle havanın durumunu test etmek için, geçitlerdeki belirli
yerlerde mumu çatıya sabit bir şekilde
kaldırmak ve alevin hareketini dikkatlice izlemek gerekiyordu. Yangın rutubetinin varlığı, alevin mavi bir renk almasıyla ve uzamasıyla gösterilirdi; diğer gazların varlığı, deneyimli bir kişi tarafından alevin tonundaki belirli özelliklerle tespit edilebilirdi.
Açık alevle yapılan bu testler, mükemmelleştirilmiş Davy lambasının
tanıtılmasından bu yana neredeyse tamamen sona erdi.

Aydınlatma için mum kullanımı, büyük maden ocaklarının çoğunda yerini kısa sürede küçük yağ lambalarının
tanıtımına bıraktı. Kıtadaki daha az ateşli madenlerde, iyi bilinen Etrüsk desenindeki yağ lambaları hala kullanılırken, işçinin başlığına rahatça takılabilen küçük metal lambalar, daha sığ İskoç madenlerinde ara sıra rağbet görmektedir. Bu lambalar, kömürü ellerde ve ayaklarda ilerleme kaydedilmesi gereken daha ince damarlardan çıkarmakta çok faydalıdır. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında, çalışmalar daha derinlere taşınmaya başladıkça ve kömür, giderek daha fazla ateş nemi olan yerlerden elde edildikçe, eski aydınlatma yöntemlerinin daha güvenli niteliktekilerle değiştirilmesi gerektiği kısa sürede anlaşıldı.

Sadece kırmızı ısının, ateş nemini tutuşturmak için tek başına yeterli olmadığı, bunun için alevle gerçek temasın gerekli olduğu dikkat çekicidir. Bunu akılda tutarak, gerçeği keşfeden Spedding, aydınlatma amacıyla "çelik değirmeni" olarak bilinen şeyi icat etti. Bunda, bir çelik parçası üzerinde oynayacak şekilde dişli bir
tekerlek yapıldı, böylece oluşan kıvılcımlar
orta düzeyde bir aydınlatma sağlamak için yeterliydi. Ancak, bu yöntemin her zaman güvenilir olmadığı
bulundu ve lambalar 1796'da Humboldt ve 1806'da Clanny tarafından tanıtıldı. Bu lambalarda, alevi besleyen hava, bir sıvının içinden kabarcıklar halinde geçmesi
gerektiği için madenin havasından izole edildi. Ancak, birçok madenciye bu lambalar sağlanmamıştı ve çıplak ışıkların getirdiği riskler her zamanki gibi neşeyle devam etti.

Büyük miktarda gaz yaydığı bilinen madenlerde, "ateşli" çukurlar olarak adlandırılan yerlerde patlamaları önlemek için Sir Humphrey Davy 1815'te emniyet lambasını icat etti. Bu lambanın prensibi birkaç kelimeyle ifade edilebilir.

Bir gaz jeti yakılmadan önce ince bir tel tül parçası üzerine tutulursa ve gaz daha sonra açılırsa, gaz tülünün üstünden yakılabilir, ancak alev gazın kaynağına doğru aşağı doğru geçmeyecektir; en azından,
tül aşırı ısınana kadar. Metalik tül ısıyı o kadar hızlı iletir ki, tül altındaki gazın sıcaklığı tutuşma noktasına ulaşamaz. Emniyet lambasında küçük gaz lambası ince tülden dairesel bir huniye yerleştirilir, bu da alevin dışarıda yüzen herhangi bir patlayıcı gaza geçmesini engeller, ancak aynı zamanda ışık ışınlarının kolayca geçmesine izin verir. Sir Humphrey Davy, lambasını tanıtırken, madencileri, alevi gazlı bezden zorla geçirecek şekilde çalışacak olan hızlı bir hava akımına maruz bırakmamaları ve ayrıca gazlı bezin kızıl-sıcak hale gelmesine izin vermemeleri konusunda uyardı. Bu tür bir ihtiyata olan ihtiyacı mümkün olduğunca en aza indirmek için, lamba ilk icat edildiğinden beri önemli ölçüde değiştirildi, havalandırma akımlarının hızı artık basit Davy lambasının kullanımına izin vermiyor, ancak prensip aynı.

Sir Humphrey Davy'nin deneyleri sırasında, yangın rutubetinin %85 hava ile seyreltildiğinde ve daha az bir oranda, patlamadan basitçe tutuştuğunu buldu. Yangın rutubeti %85 ile %89 arasında hava ile en patlayıcı halini aldı, ancak daha sonra patlayıcılığı %94-1/4'e kadar azaldı. havanın tekrar patlamadan basitçe tutuşması. %11 ila %12 arasında yangın nemi ile karışım en tehlikelisiydi. Saf yangın nemi, bu nedenle, tehlikeli değildir, böylece küçük bir miktar Davy lambasını çevreleyen gazlı beze girdiğinde, karakteristik mavi aleviyle yanar, ancak aynı zamanda madenciye koştuğu tehlikenin gerekli uyarısını verir.

[Resim: ŞEK. 32.--Gaz Jeti ve Davy Lambası.]

Davy lambasında o zamandan beri yapılan karmaşık iyileştirmelerle, neredeyse mutlak bir güvenlik durumu garanti edilebilir, ancak yine de zaman zaman patlamalar bildirilmektedir. Birçoğunun nedeni hakkında kesinlikle bilgimiz yoktur, ancak ara sıra günlük bir gazetede çıkan bir paragrafla bunların kökenine ışık tutulmaktadır. İki adam, yalnızca madencilerinin güvenlik lambalarının kilidini açmak için kullanılan
anahtarlara sahip olmakla yargıçların önünde suçlanmaktadır. Savunma yok. Bu adamlar hayatlarını ellerinde taşıdıklarını biliyorlar, ancak kendi hayatlarını ve yüzlerce kişinin hayatını riske atacaklar, böylece güvenlik lambalarıyla borularını yakabilecekler. Bazen beklenmedik bir anda büyük bir kömür
çıkışı olur ve muazzam miktarda gaz serbest kalır, bu da etraftaki geçitleri bir miktar kirletmeye yetebilir. Çıplak bir ışığın bir saniyeliğine bile olsa sokulması veya açığa çıkması, kütlenin patlamasına neden olmak için yeterlidir; kapılar
düşer, pervaneler ve küvetler kömürleşir ve en yakın şafttan yukarı doğru hızla yükselen ve makine dairesini
ve ağızdaki diğer yapıları deviren duman hacmi, yüzeydekilere aşağıda gerçekleşen korkunç felaketin kendi üzücü mesajını iletir.
Belki de işçilerden geriye kalan tek şey, insan olarak neredeyse tanınmayacak kadar kömürleşmiş ve kavrulmuş bedenlerdir. Diğerleri, daha şanslı olanlara korkunç hikayeyi anlatmak için
kavrulmuş kollar veya bacaklar ve yanmış saçlarla kaçarlar;
patlamanın en kötü etkilerinden kurtulduktan sonra,
ateş rutubetinin yanması sonucu oluşan
sonraki rutubetin veya boğucu rutubetin boğucu akışıyla karşılaştıklarında kendi acılarından bahsederler. Gerçekten de "boğucu nem"dir, çünkü esas olarak eskiden tanıdığımız karbonik asit gazından (karbondioksit) oluşur ve bu gazın yanmayı desteklemediği ve hayvan yaşamını boğduğu iyi bilinir.

Bazen bir kömür madeninin işleyişlerinin ve duvarlarının alev alıp durmadan yanması korkunç bir şey gibi görünüyor. Ama durum böyledir. Yıllar önce, Dudley yakınlarındaki eski bir kömür ocağında bu olay yaşanmıştı. Bu kömür ocağının yüzeyinde, bu şekilde sağlanan ısı ve buhar sayesinde, Londra pazarı için erken patateslerin yetiştirildiği söyleniyordu;
ve kasabanın yakınlarındaki kayalardaki çatlaklardan ve yarıklardan çıkan dumanı görmek olağandışı bir şey değildi.

Bir yandan ateşten, diğer yandan madencileri ani bir su baskınından kaynaklanan tehlikeye geçiyoruz. 1893'teki büyük kömür grevi sırasında, madenleri su basan ve sürekli olarak yer kabuğundaki doğal çatlaklardan geçerek bir kömür madeninin işleyişinde bir depolama rezervuarı bulmaya hazır olan su miktarı nedeniyle bazı madenler çalışamaz hale geldi. Bu, kuyuların
açılmasında her zaman karşılaşılan bir zorluktur ve suyun
kapatılması maden mühendislerinin en iyi çabalarını gerektirir.

Kömür madeninde var olan bu çeşitli tehlikelere ek olarak, çatıların veya duvarların çökmesi, güvensiz kerestelerin düşmesi veya "kömür boruları" veya "çan kalıpları" olarak bilinen şeylerin düşmesi nedeniyle sürekli olarak meydana gelen kazaları da unutmamalıyız. Sonra, yine, madene giren her adam hayatını, emeğine indiği kafese emanet eder ve kuyu kazaları nadir değildir.

Aşağıdaki tablo, bir Hükümet müfettişi tarafından derlenen, on yıllık bir süre boyunca kömür ocağı kazalarından kaynaklanan ölüm sayısını göstermektedir ve bundan, düşen çatılardan kaynaklananların toplamın üçte birinden önemli ölçüde daha fazla olduğu görülecektir.

-----------------------------------------------------------------------
| Ölüm Nedenleri. | Sayısı | Oran |
| | Ölümler. | yüzde. |
----------------------------------------------------------------------
| Yangın neminden kaynaklanan ölümler | | |
| patlamalar | 2019 | 20.36 |
| | | |
| Düşme sonucu ölümler | | |
| çatılar ve kömürler | 3953 | 39.87 |
| | | |
| Şaft sonucu ölümler | | |
| kazalar | 1710 | 17.24 |
| | | |
| Çeşitli nedenlerden ve yer üstünden kaynaklanan ölümler | | |
| 2234 | 22.53 |
| |------------|------------|
| | 9916 | 100. 00 |
----------------------------------------------------------------------|

Günlük gazetelerin her okuyucusu, orada verilen
kömür madeni patlamaları ile ilgili yürek burkan hikayelere aşinadır.

Bu tür kazalar, her şeyden önce, halkın zihninde kömür ocağının tehlikeleriyle ilişkilendirilen kazalardan biridir. Yine de bu sebepten kaynaklanan kazalar, kaydedilenlerin yalnızca %20'sini oluşturur ve uygun bir inceleme yapılması ve çıplak ışık kullanımının kesinlikle
kaldırılması koşuluyla, bu düşük oran yine de önemli ölçüde azaltılabilir.

1893'te Leicestershire'daki Whitwick Kömür Madeni'nde korkunç bir patlama meydana geldi ve iki çocuk öldü, üçüncüsü ise çok
zor bir kaçıştan sonra kurtarıldı. Çocuklar, _çıplak ışıklarla çalışırken_,
birdenbire düşen kömürün bir miktar gaz saldığı ve bunun doğal sonucu olarak ani bir
patlamanın meydana geldiği belirtiliyor. Bu ocakta kazalar o kadar nadir oluyordu ki, özellikle güvenli olarak kabul ediliyordu ve çıplak ışık kullanımının
sıra dışı olmadığı iddia ediliyordu.

Bu, şüphesiz önlenebilir olan çok sayıda kazaya bir örnektir.

1889'da Wrexham yakınlarındaki bir kömür ocağında meydana gelen patlamadan sonra yapılan keşiflerde, madencilerin hayatlarını
risk altına alma biçimlerine dair ilginç bir yorum gösterildi. Patlamanın olduğu yerin yakınında
güvenliksiz bir emniyet lambası bulundu ve o zamanki genel kanı, felaketin yirmi kurbandan birinin
mazur görülemez dikkatsizliğinden kaynaklandığıydı. Bunun dışında, çıkarılan cesetlerin giysileri arandığında, maden işçileriyle birlikte madenlere götürülen içeriklerin, pipo, tütün, kibrit ve hatta lambaları açmak için kullanılan anahtarlardan oluştuğu belirtilmelidir. Bu madenin, işçilerin işlerine girmeden önce incelenme şeklinin garip bir yansımasıdır; alt gözlemci, yarım saat önce,
ocağın gazdan arınmış olduğunu bildirmiştir.

Madencilerin aynı pervasızlığının bir başka örneği, 26 Nisan 1895'te Stirlingshire'daki Denny'de meydana gelen bir patlamayla ilgili olarak verilen raporda yer almaktadır. Bu kazada
on üç kişi hayatını kaybetmiş ve sekiz kişinin cesedinin üzerinde şu eşyalar bulunmuştur; Patrick Carr'ın üzerinde yarı dolu kibrit kutusu ve lambaları açmak için bir düzenek; John Comrie'nin üzerinde lambaları açmak için yarılmış çivi; Peter Conway'in üzerinde yedi kibrit kutusu ve lambaları açmak için yarılmış anahtar; Patrick Dunton, lambaları açmak için kullanılan yarılmış çivi; John Herron,
kil pipo ve bir parça tütün; Henry M'Govern, yarı dolu kibrit kutusu; Robert Mitchell, kil pipo ve bir parça tütün; John Nicol,
tahta pipo, bir parça tütün, bir kibrit ve yarı dolu kibrit kutusu.
Raporda, felaketin doğrudan nedeninin, sıcaklık koşullarının kendiliğinden yanma olasılığını dışlayacak şekilde
çıplak ışıkla ateş neminin tutuşması olduğu belirtiliyordu. Henry
M'Govern daha önce madende bir pipo bulundurmaktan hüküm giymişti.
Yeterli havalandırma sorununa ilişkin olarak şöyle devam etti:--"Ve bu nedenle, tüm delilleri göz önünde bulundurarak, kazanın, maden sahiplerinin Maden Düzenleme Yasası ve özel kurallar uyarınca sağlamakla yükümlü olduğu
havalandırmanın olmamasına atfedilemeyeceği sonucuna varıyoruz." Rapor şu şekilde sonuçlandı:--
"Genel olarak, 26 Nisan 1895'te Quarter Pit'te meydana gelen ve on üç can kaybına yol açan patlamanın, öldürülen madencilerden birinin yasadışı olarak yaktığı, 'açık bir emniyet lambası dışındaki' çıplak bir ışıkla temas eden bir gaz birikiminin veya patlamasının tutuşmasıyla meydana geldiğini bildirmeliyiz. Bizim görüşümüze göre, patlamanın şiddeti kömür tozunun tutuşmasıyla daha da artmış ve alanı genişlemiştir."

"Kömür borularının" veya diğer adıyla "çan kalıplarının" düşmesinden dolayı sık sık kazalar meydana geldiğinden bahsetmiştik. "Bu terimle ne kastedildiğini açıklamalıyız. Bunlar, kömüre dönüşmüş ağaçların katı gövdeleri gibi görünen şeylerdir. Tropikal bir ormana girersek, ölü ağaçların odunsu liflerinin neredeyse her zaman kabuktan daha hızlı çürüdüğünü görürüz. Sonuç olarak, sağlam bir ağaç gibi görünen şey, boş bir kabuk silindirinden başka bir şey değildir. Bu, kömür madenlerindeki ağaçların çoğunda böyle görünüyor, burada katmanları deldikleri ve madencilerin etrafında kömürü kazdıkları görülüyor. Kömür oluşurken gövdenin etrafında kömürlü kütle toplandıkça, iç kısım ayrışma sürecinden geçiyordu, kabuk ise kömür şeklini alıyordu. Daha sonra içi boş olan iç kısım, kömürün çatısını oluşturan şist veya kumtaşıyla doldu ve kömür etrafından çıkarıldığında tek desteği, karbonize kabuğun ince kabuğudur. Bu parçalandığında veya kohezyon, kumtaşı gövdesi kendi ağırlığıyla düşer ve genellikle altında çalışan adamın ölümüne neden olur. Sir
Charles Lyell, Newcastle yakınlarındaki bir kömür ocağında, en az otuz tane _sigillaria_ ağacının, her durumda iç kısmı kumtaşı olan ve ufalanabilir kömür kabuğuyla çevrili, elli yarda karelik bir alanda doğal konumlarında durduğunu belirtir.

[Resim: Şekil 33--_Sigillaria_ gövdesinin bir parçası, ince dış karbonize kabuğu, yaprak izleri ve kabuğun çıkarıldığı yerde fok balığı benzeri izleri gösterir.]

Burada değineceğimiz son büyük tehlike, kuru bir durumda bir miktar kömür tozunun patlayıcı etkisidir. Bunun gerçekten çok
tehlikeli bir patlayıcı olduğu ancak şimdi tam olarak anlaşılmaya başlanıyor. Gördüğümüz gibi, büyük miktarda kömür neredeyse sadece _lepidodendron_ sporlarından oluşur ve bu tür kömür büyük miktarda toz üretir. Resmi istatistiklerde, her zaman az çok kömür tozunun etkilerine atfedilen patlamaların genellikle yangın rutubetinden kaynaklandığı kabul edilir. Büyük Britanya'daki madenleri düzenleyen Kanun bu açıdan pek güncel değildir. Ateş edilen yerden yirmi yard uzaklıktaki tüm kuru ve tozlu yerlerin sulanmasını öngören bir düzenleme vardır, ancak bu düzenlemenin her bir çukurda uygulanması zorunlu olarak yöneticilere düşer ve bunların çoğu bir müfettişin yokluğunda bu şartı boş bırakır. Bir kömür madeninin daha iyi havalandırılmasıyla sonuçlanan her iyileştirme, tozu daha tehlikeli bir durumda bırakma eğilimindedir. Hava, şafttan aşağı inerken ve işleyişlere nüfuz ederken,
giderek daha fazla ısınır ve
dokunabildiği her nem zerresini yalar. Kapsamlı havalandırma, bir madenin tehlikeli yangın neminden daha fazla kurtulmasını sağlar, ancak çare başka bir hastalığa, yani tüm nemin kurumasına yol açar. Böylece toz,
tehlikeli bir şekilde yanıcı bir durumda bırakılır, en ufak bir patlama
soluyla başlatılabilecek bir barut treni gibi davranır. Görünüşe göre, bir madende kuru halde kömür tozunun bulunmasının, o madendeki patlama riskini önemli ölçüde artırdığı konusunda çok az şüphe vardır.

Büyük Britanya söz konusu olduğunda, Lord Rosebery Hükümeti tarafından kömür tozuyla ilgili gerçekleri araştırmak ve soruşturmak için bir Kraliyet Komisyonu atandı. Genel olarak, varılan sonuç, ince kömür tozunun belirli koşullar altında yanıcı olduğuydu. Bu koşulların ne olduğu konusunda önemli bir görüş ayrılığı vardı. Bazıları, kömür tozu ve havanın tek başına patlayıcı nitelikte olduğu görüşündeyken, diğerleri tek başlarına olmadıklarını, ancak az miktarda ateş rutubeti eklenmesinin karışımı patlayıcı hale getirdiğini düşünüyordu. Kömür tozunun tek başına yanmasıyla çok az veya hiç sarsıntı olmadığı ve alevin patlayıcı nitelikte olmadığı yönünde önemli bir sonuca varıldı. Ancak kömür tozunun, özellikle kuru bir
koşulda olduğunda, kabul edilebilir bir şekilde tehlikeli olduğu kabul edilir. Bir gaz patlamasının etkileri, varlığıyla önemli ölçüde
uzatılabilir ve uygun bir hava ve çok küçük bir gaz oranı karışımıyla, tehlikeli bir
patlayıcı oluşturduğuna inanmak için her türlü sebep var gibi görünüyor. Komisyonun raporu doğrultusunda mevzuata acilen ihtiyaç duyulmaktadır.

Başka bir yerde, tozun içinde onu tehlikeli kılan şeyin ne olduğunu,
çoğunun, _lepidodendron_ ağacının toz benzeri sporlarından oluştuğunu,
canlı eğrelti otlarımızın bazılarının sırtlarındaki sporlar kadar ince ve elle tutulamayan
olduğunu ve bunun büyük bir reçine oranına sahip olmasının onu kolayca yanıcı bir madde haline getirdiğini gördük.
Bu gibi durumlarda, yalnızca işletmeleri aralıksız sulamak tozu zararsız hale getirecektir. Toz son derece incedir ve her köşeye ve yarığa kolayca taşınır ve 1892'de Bridgend'de olduğu gibi patladığında, şafttan yukarı ve dışarı sürülür ve her şeyi geçici olarak toz ve karanlıkla sarar.

Güney Galler'deki bazı çukurlarda, suyun bir dizi boruda delinmiş iğne deliklerinden püskürtüldüğü ve bu deliklerin işleyiş boyunca taşındığı ince su püskürtme sistemi kullanılır. Böylece, gerektiğinde ince bir sis oluşur ve bu sis havalandırma akımının kuvvetiyle ileri taşınır.

Dünyanın dört bir yanındaki kömür madenlerinde kapsamlı bir denetim sistemi, güvenlikleri için çerçevelenen çeşitli yönetmeliklerin uygun şekilde uygulanmasını sağlamak için şüphesiz acilen gereklidir.

Olan kazaların çoğunun önlenebilir olması son derece talihsizdir,
eğer sadece bilgili ve bilimsel açıdan yetenekli kişiler denetçilerin sorumlu pozisyonlarını doldursaydı.

BÖLÜM V.

İLK TARİH - KULLANIMI VE KÖTÜYE KULLANIMI.

Kömürün medeni dünyada ısıtma ve aydınlatma, imalat ve endüstrilerin yürütülmesi amacıyla yaygın olarak kullanılması, içinde yaşadığımız çağın belirgin bir özelliği olarak kabul edilebilir.

Kömür, geçmiş yüzyıllarda birçok nesil için tanıdık bir nesne olmuş olmalı. İnsanlar uzun süre dağların yamaçlarındaki ve karaların yüzeyindeki çıkıntılarına yakın bir yerde yaşamış olmalı, ancak pratik değerini bilmemiş olmalı ve yaklaşık üç yüzyıl öncesine kadar çok az kullanılmış olması ve kullanımının medeni ülkelere daha erken ve daha hızlı yayılmamış olması garip görünüyor.

Theophrastus tarafından MÖ 300 civarında bir mineral yakıttan bahsediliyor ve bundan, daha sığ derinliklerden bazılarından bu kadar erken çıkarıldığı çıkarılıyor. Roma istilasından önceki Britanyalıların, endüstriyel değeri hakkında biraz bilgi sahibi oldukları kabul edilir. Monmouthshire'da ve Derbyshire'daki Stanley'de tarih öncesi kazılar bulunmuştur ve orada kömür tabakasına gömülü olarak bulunan çakmaktaşı baltaların, neolitik veya paleolitik (taş devri) işçiler tarafından kazıldığını gösterdiği makul olarak kabul edilir.

Kömür küllerinin eski Roma duvarlarında Roma araç ve gereçleriyle birlikte bulunması, en azından ısıtma amaçlı kullanımının, Sakson istilasından önce İngiltere'de bilindiğini, Lancashire'daki Douglas nehri yakınlarındaki altı fitlik dikişteki bazı çokgen odaların da Roma'ya ait olduğu varsayılmaktadır.

Çinliler kömürün varlığından erken haberdar olmuş ve endüstriyel değerini, onu porselen pişirmede kullanacak kadar iyi biliyorlardı.

Ancak Büyük Britanya'daki yaygın varlığı ve değerli kullanımları, ormanlık alanın azalması ve dolayısıyla buradan elde edilen odun kömürü arzının azalması nedeniyle, kömüre mükemmel bir alternatif olarak dikkat çekmeye başladığı dokuzuncu yüzyıla kadar pek fazla dikkat çekmedi. Ancak kömür madencisi hala geleceğin bir yaratımıydı ve günümüzde İrlanda'da yakıt için turba toplanmasına rağmen, bunun için zahmetli bir madencilik süreci olmadan, kömür taşıyan bölgelerde yaşayan insanlar ihtiyaçlarının, karbonifer dağlarının yamaçlarında hazır görünen, az miktardaki kömürle karşılandığını gördüler. O zamana kadar ve sonrasında uzun bir süre, yakıtın ana kaynağı, kömür yakanların veya o zamanlar adlandırıldıkları gibi "kömür ocaklarının", o zamanlar ülkenin dört bir yanına dağılmış olan baronluk salonlarının ve görkemli kalelerin ateşleri için kömür hazırlayıp odun keserek yalnız yaşamlarını sürdürdükleri geniş ormanlardı. Ormanlar tükendikçe, kömüre daha fazla başvurulmaya başlandı ve 1239'da, malzemelerin önemini ele alan ve kabul eden ilk tüzük Newcastle'ın özgür insanlarına verildi ve onlara Kale tarlalarında kömür kazma izni verildi. Aynı zamanlarda, Preston, Haddingtonshire'da bir kömür ocağı Newbattle rahiplerine verildi. Newcastle kömürünün örnekleri Londra'ya gönderildi, ancak şehir, vatandaşlarının sağlığına zarar verdiği için bu yeniliğe itiraz ederek kullanımını benimsemeye isteksizdi. 16. yüzyılın sonuna gelindiğinde, Londra'daki taş kömürü talebini karşılamak için yalnızca iki gemi yeterli bulundu. Bu yavaş ilerleme, belki de kısmen evrensel kullanımının önündeki zorluklardan kaynaklanıyordu. Büyük
bir muhalefetle metropole ithal edenler karşılaştı ve bira üreticileri ve diğerleri tarafından 1300 yılı civarında kullanılan miktarın artması ciddi şikayetlere yol açtı ve bunun sonucu olarak Parlamento'nun Kral'dan kullanımını yasaklayan bir bildiri çıkarması ve yargıçların onu yakmaya devam edenlere para cezası verme yetkisi vermesi oldu. Kömürün o zamandan beri kendini kanıtladığı, atmosferin kirlenmesinde ve geniş arazilerin tüm bitki örtüsünden arındırılmasında yarattığı rahatsızlık, böylece erken fark edildi ve o zamanlar kullanımını ortadan kaldırmak için yapılan çabalar başarılı olsaydı, şimdi büyük şehirlerde yaşayanlar, bazen üzerlerine bir örtü gibi
asılan ve günün parlaklığını geceninkinden pek de uzak olmayan bir karanlığa dönüştüren o kara kış sisi türüyle asla tanışamazlardı. Aynı zamanda, İngiltere'nin refahını ve ticaretteki üstünlüğünü büyük ölçüde geniş ve değerli kömür yataklarına sahip olmasına borçlu olduğu evrensel olarak kabul edilmektedir ve birçok otorite, İngiltere'nin endüstriyel bir ulus olarak önemli konumunu sürdürmeye devam edeceği sürenin kömürünün dayanacağı süre ile sınırlı olduğunu söylemekten çekinmemiştir. Ancak, kömür yakmayı yasaklama girişimi çok başarılı olmamıştır çünkü Edward III döneminde Newcastle'ın özgür insanlarına kömür kazma izni tekrar verilmiştir. Böylece Newcastle, kömür madencisinin evi olarak ünlenen ilk şehir olmuştur ve erken kazandığı şöhreti o zamandan beri aralıksız olarak korumuştur.

Daha sonra, maddenin yasaklanması yönünde çeşitli zamanlarda başka girişimlerde bulunulmuştur, bunlardan biri Elizabeth döneminde yapılmıştır. Parlamento oturumuna katılmak için şehre gelen taşra beylerinin sağlıklarının Londra'daki ikametleri sırasında önemli ölçüde kötüleştiği varsayılıyordu ve bu ciddi durumu düzeltmek için, Parlamento oturumu sırasında taş kömürü kullanımı bir kez daha yasaklandı. Ancak, bu sırada kömür en değerli ve kullanışlı yakıt maddesi olarak kabul edilmeye başlanmıştı ve ülkenin endüstriyel yaşamında çıkarılması zor bir yer edinmişti. Parlamento, kömürün artan kullanımını durdurmaya çalışmak yerine, üreticileri ve diğer büyük yakıcıları kendi dumanlarını tüketmeye zorlayan yasalar çıkarsaydı ve tamamen yasaklamayı hedeflemek yerine, kömürün akıllıca ve daha ekonomik bir şekilde kullanılmasını teşvik etseydi daha iyi bir iş yapmış olurdu. Tüm yasaklara rağmen kullanımı hızla yayıldı ve kısa süre sonra demir eritme ve diğer amaçlar için kullanılmaya başlandı. Demir, bir zamanlar Surrey ve Sussex boyunca millerce uzanan büyük ormanların varlığı sırasında, İngiltere'nin güneyinde Wealden oluşumunun katmanlarından büyük ölçüde üretiliyordu. Ancak kömürün keşfi ve kuzeyde birçok madenin açılması, bu bölgelerdeki demir eritme çalışmalarına önemli bir ivme kazandırdı ve Weald ormanları tükendikçe demir ticareti giderek azaldı. 1809'da Ashburnham'daki fırın, birkaç yıldır devam eden fırının, diğer demir yüksek fırınlarını da etkileyen kaçınılmaz kadere boyun eğmek zorunda kalmasına kadar fırınlar ardı ardına söndü.

Sir James Picton bu konuya atıfta bulunarak şöyle diyor:--"Üstün kalitede demir
taşı, ilçenin çeşitli yerlerinde bulunur ve çok erken kullanılmaya başlanmıştır. Romalıların gelişinden önce bile, batıdaki Dean Ormanı ve doğudaki Sussex'teki Anderida Ormanı, metalin elde edildiği iki ana kaynaktı ve tüm
ortaçağ boyunca üretim devam etti. On altıncı
yüzyılda demir eritme ve döküm sanatının
keşfinden sonra, Sussex'teki üretim yakıt için bol miktarda odundan büyük bir ivme kazandı ve o zamandan geçen yüzyılın ortalarına kadar gelişmeye devam etti. En büyük fırınlardan biri, Kent sınırındaki Lamberhurst'teydi ve St Paul Katedrali'ni çevreleyen asil korkuluk yaklaşık 11.000 £'a döküldü. Tarihçi Holinshed, ilk döküm demir mühimmat
Buxted'da üretildi. Demir ticaretindeki iki uzmanlık alanı Sussex'e aitti, baca sırtları ve mezar taşları için dökme demir
levhalar üretmek. Odunun yakıtı oluşturduğu dönemde, şöminelerin sırtları sıklıkla zarif tasarımlarla süslenirdi. Hem baca sırtlarının hem de anıtların örneklerine ara sıra rastlanır.
Bu ürünler Rye'dan ihraç edildi. Demir üretimi, tabii ki,
maden kömürüyle eritmenin
keşfedilmesi ve Staffordshire ve Kuzey'deki demir işlerinin hızla ilerlemesiyle önemli ölçüde cesaret kırıcı bir durumla karşılaştı, ancak büyük orman kesilip yakıt tükenene kadar devam etti."

Evelyn, 1661'de yayınlanan ilginç eseri "Sylvia"da, artan sayıda kömür ateşiyle havaya yayılan zararlı buharlardan bahsederken şöyle yazar: "Bu, tüm ihtişamını
kirleten, yaktığı her şeyin üzerine isli bir kabuk veya kürk oluşturan, taşınabilir eşyaları bozan, tabakları, yaldızları ve mobilyaları karartan ve kükürtüne eşlik eden o keskin ve sert ruhlarla demir çubukları ve en sert taşları aşındıran ve ülkenin temiz havasının birkaç yüz yılda yapabileceğinden daha fazlasını bir yılda yapan o zararlı dumandır."
Burada bahsedilen kötülükler şunlardır: iki buçuk yüzyıl boyunca büyümüş ve
yüz kat daha yoğun hale gelmişlerdir. 1600'den önceki yıllarda kullanımını sınırlamak için yapılan birçok çaba hatırlandığında; o zamanlar, bize bildirildiğine göre,
Londra'ya kömür getirmek için sadece iki gemi görevlendirilmişti,
Birleşik Krallık'taki yıllık kömür tüketiminin
190 milyon ton gibi muazzam bir rakama ulaştığı bir zamanda, atmosferimiz üzerindeki bu aynı
zararlı etkileri hafifletmek için yapılan çabaların ne kadar yetersiz olduğu hemen ortaya çıkıyor. Son birkaç yıldır var olmaya başlayan çeşitli duman azaltma dernekleri, konuya yönelik popüler ilgiyi çekmek için çok az şey yapıyor; ancak önlerinde muazzam bir görev var, her bireyi başarılarına duyduğu kişisel ilginin farkına varması ve her biri, ne kadar küçük olursa olsun, mevcut kömür tüketim biçiminin kötülüklerini hafifletmek için kendi payına düşeni yaparsa ne kadar çok şey yapılabileceğini fark etmesi. Muhtemelen çok az ev sahibi, bacalarının hava kirliliğine neden olmada ne kadar önemli fabrikalar oluşturduğunun farkına varıyor ve yakıt olarak bitümlü kömür kullanımını ne kadar ortadan kaldırırlarsa, sarı sisin geçmişte kalacağı zamana o kadar yaklaşacağız. Dumanın büyük bir kısmı saf tüketilmemiş karbon parçacıklarından oluşur ve bu, bacalarımızdan yukarı doğru geçişinde, kömürde bulunan yaklaşık sekiz pound'luk miktardaki kükürtten kaynaklanan kükürtlü asitle; kükürtlenmiş hidrojenle, hidrokarbonlarla ve çeşitli yağ türlerinin buharlarıyla, az miktarda amonyak ve atmosferin sağlıklı bir durumuna hiçbir şekilde katkıda bulunmayan diğer cisimlerle birlikte gelir. Daha ağır karbonun önemli bir kısmı, baca duvarları boyunca is şeklinde birikir ve buna az miktarda amonyak sülfatı da eklenir; bu, genellikle gübre olarak kullanılır. Geri kalanı atmosfere dökülür, orada taze değişimlere uğrar ve kasabalıların çok aşina olduğu o yoğun siyah sislerin verimli bir nedeni olur. Kükürtlü hidrojen (H_{2}S), kimya öğrencileri tarafından en güçlü reaktif olarak iyi bilinen bir gazdır, en karakteristik dışsal özelliği sahip olduğu son derece rahatsız edici kokudur ve çürük yumurtalara veya çürüyen balıklara çok benzer. Gümüş işleri ve resim çerçevelerini çok hızlı bir şekilde karartır. Yandığında kükürtlü aside (SO_{2}) dönüşür ve bu da havadan başka bir oksijen atomu alarak sülfürik asit (SO_{3} + su) veya daha aşina olduğumuz adıyla vitriol yağı oluşturma gücüne sahiptir.

Yine de dumanın kendisi, kömürde bulunan birçok kirliliği de içerdiğinden, yalnızca kendi başına kötü değil, aynı zamanda etkileri açısından da kötüdür. Dr. Siemens şunları söyledi:--"Kömürün kusurlu yanmasından kaynaklanan ince tozun esas olarak sis oluşumunda etkili olduğu gösterildi; katı maddenin her bir parçacığı kendine sulu buhar çekiyordu. Bu sis kürecikleri, ham yakıtın kusurlu yanmasının bir başka sonucu olan katran buharının varlığıyla özellikle inatçı ve tatsız hale geldi ve bu da boyahanelerde daha iyi bir şekilde hesaba katılabilirdi. Dumanın halk sağlığı üzerindeki zararlı etkisi, yol açtığı büyük kişisel rahatsızlık ve anıtlarımızın, resimlerimizin, mobilyalarımızın ve giysilerimizin tahribatı yoluyla dolaylı olarak yol açtığı muazzam masraf artık fark ediliyordu."

En etkili çözüm, dumanın üretildiği her yerde yakıtın israf edilerek tüketildiği ve en büyük fırından ev ateşine kadar tüm kalorifik etkilerimizin, kullanılan yakıtın hiçbirinin yanmadan atmosfere ulaşmasına izin vermeden, tamamen ve daha ekonomik bir şekilde gerçekleştirilebileceği gerçeğinin genel olarak kabul edilmesinden kaynaklanacaktır. Bu en arzu edilen sonuç, ek olarak kok veya antrasit kullanımıyla veya kullanımı olmadan, tüm ısıtma amaçları için gaz kullanımıyla elde edilebilir. Sözde duman tüketen sobaların başarısı büyük ölçüde sorgulanmaya açıktır, ancak bunlardan bazıları, onları denetlemekle görevlendirilenler tarafından, ortadan kaldırmak için icat edildikleri eksik yanmayı aslında vurguladığı şeklinde rapor edilmiştir. Duman sıkıntısı, iş hayatımızın en temeline inen bir rahatsızlıktır. Belirli atmosferik koşullar altında, büyük şehirlerimizin üzerinde bir örtü gibi duran bulut, bazen tek bir güneş ışığının bile
içine nüfuz etmesine izin vermeyecektir. Nereden yükseldiğini veya hangi saatte
beklenmesi gerektiğini kimse bilmez. Karbonifer çağdan beri uykuda olan, hayata döndürülen ve huzursuz insanlığın çağrısına uyan dev bir hayalet gibidir; şimdi bizi ölümcül kollarıyla sararak, parlak güneş ışığımızı keserek ve gündüzleri yapay ışık kullanımını zorunlu kılarak, bize bıraktığı serveti savurganca kullandığımız için cezalandırıyor; her türlü bronş ve boğaz rahatsızlığına neden oluyor,
telgraf ve telefon tellerini aşındırıyor ve kamu binalarının duvarlarını aşındırıyor.

Altımızdaki toprakta böylesine bol miktarda gömülü olan kömür yataklarının bizim için muazzam değeri, ancak kömürün kullanıldığı birçok kullanım düşünüldüğünde takdir edilebilir. Ülkeyi her yöne doğru dallandıran sürekli genişleyen demir yolunu izlerken, ilk demir yolunun ve inşa edilen ilk lokomotifin, 1814 yılında George Stephenson tarafından Killingworth Kömür Madeninden kömür taşımak amacıyla yapıldığını hatırlamalıyız. Bu nedenle, kömürün imalatlarımızdaki önemine, yolcu trafiğinin başlatılmasında araç olarak buharlı lokomotif gücünün daha sonra gelişmesini borçluyuz ve kömür kullanımıyla, eski araba yolculuklarında aynı yolculukta harcanan zamana kıyasla akıl almaz derecede kısa bir sürede ülkenin bir ucundan diğerine seyahat edebiliyoruz. Gemilerimizin geniş okyanusu geçme hızının artmasını kömür kullanımına borçluyuz; madenlerimiz, pompalama motorlarımızın madenleri sudan temizleme ve havalandırmayı sağlamada kömürden elde ettiği güç sayesinde daha büyük derinliklere taşınıyor; Demir ticaretinin muazzam
gelişimi ancak kömür tüketiminden elde edilen
artan patlama gücüyle mümkün oldu ve buharlı gemilerimizin gövdeleri ve
motorları bu demirden yapılmıştır; demiryollarımız ve
motorlarımız çoğunlukla demirdendir ve hayatın her alanında demir kapların yaygın kullanımını düşündüğümüzde, eritme fırınlarını beslemek için gereken
yakıtı elde etme gücümüzün ne kadar önemli hale geldiğini
görürüz. Güneşin buharlaştırması bir zamanlar deniz suyundan tuz elde etmenin
tek yoluydu; şimdi kömür tuz tavalarını kaynatmak ve
Cheshire'ın Triyas tabakalarındaki tuz madenlerinden gelen tuzlu suyu arıtmak için kullanılıyor. Gazın aydınlatma amaçlı kullanılma derecesi, bize kömürden elde edilen bir diğer önemli ürünü hatırlatıyor. Parafin yağı
ve petrolü kömürden elde ederiz, mumlar, yağlar, boyalar,
yağlayıcılar ve diğer birçok yararlı madde ise, "kara elmas" olarak adlandırılan
bu mineralin yeraltı depolarının önemini doğrular.

BÖLÜM VI.

GAZ NASIL ÜRETİLİR - AYDINLATICI YAĞLAR VE YAN ÜRÜNLER.

Günümüzde, kamu otoritesi tarafından korunan gaz lambalarıyla
parlak bir şekilde aydınlatılan, iyi aydınlatılmış caddelerin sokak sokak görülmesine alışkın olduğumuzdan,
gaz kullanımının, karşılaştırmalı olarak konuşursak, ancak yakın zamanda büyüdüğü ve
kömürün kendisi gibi, henüz bir asırdır halkın gözünde var olmadığı gerçeğini takdir edemiyoruz. Kömür birçok farklı yönden değerli olsa da, belki de yakıt olarak gerçek kullanımına göre değer bakımından bir sonraki sırada, damıtılmasının doğrudan ürününün kullanımı gelir - yani , gaz; ve gaz, günümüzde elektrik ışığının ilerlemesinden önce bazı bakımlardan azalıyor olsa da, yine de,
gaz hiçbir zaman eski moda petrolün yerini tamamen almadığı gibi, biz de gazın yerini elektrik ışığının alacağı bir zamanı beklememize gerek yok, birinin kullanılabileceği birçok kullanım varken, ikincisinin tamamen uygulanamaz olacağı; çünkü, Dr. Siemens'in sözleriyle, elektrik ışığının maliyetinin gazla hemen hemen aynı olduğu varsayıldığında, her uygulamada birinin veya diğerinin tercihi göreceli uygunluk gerekçesiyle kararlaştırılacaktı, ancak gazla aydınlatma yoksul adamın dostu olarak yerini koruyacaktı. Gaz, zanaatkar için son derece değerli bir kurumdur; neredeyse hiç ilgi gerektirmez, düzenli şartlarda sağlanır ve neşeli bir ışık olması gereken şeyle birlikte, genellikle bir ateşin yakılmasını önleyen cana yakın bir sıcaklık verir.

Gazın sokakların görünümünde yarattığı devrim, eskiden tek aydınlatmanın her ev sahibinin, kendi imkanlarına göre, az çok etkili bir fener, dolayısıyla az çok dumanlı bir fener asması olduğu yerde, sokakların toplumsal görünümlerinde de bir devrime yol açmış olması kaçınılmazdır ve bu nedenle toplumsal reform aracı olarak derecelendirilmeye değerdir; ve burada verilmesi önerilen üretim süreciyle ilgili biraz bilgi, her eğitimli bireyin elinde olmalıdır. Yine de bu bölümde ele alınması gereken konular o kadar çoktur ve o kadar genel ilgi çekicidir ki, bütünün herhangi bir kısmına yüzeysel olarak girmekten daha fazlasına giremeyeceğiz, ancak uzman olmayan araştırmacıyı tatmin edecek açık ve kapsamlı bir görüş sunmaya çalışacağız. Kömürün gaz halindeki ürününü aydınlatma için kullanma yönündeki ilk girişimin itibarı, 1792'de onu evine ve ofisine getiren ve on yıl sonra, kullanımını amaçladığı çok sayıda deneyin sonucu olarak, 1802'de Amiens Barışı vesilesiyle Birmingham'da halka açık bir gösteri düzenleyen Redruth'taki bir mühendis olan Murdock'a ait gibi görünüyor.

Ancak, bir asırdan fazla bir süre önce, kömürden elde edilen gaz, yaklaşık 1690'da, kömürü gaz halindeki bileşenleri dışarı atılıncaya kadar ısıtma fikrini tasarlayan Dr. Clayton tarafından denenmişti.
Önce buharı, sonra siyah yağı ve
son olarak atalarımızın gaz olarak adlandırmaya alışkın olduğu "ruhu" nasıl elde ettiğini anlattı. Bu,
onun şaşkınlığına, üzerine bir ışık uygulandığında tutuştu ve arkadaşlarını bu kışkırtıcı ruhun harikalarıyla epey eğlendirdi. Bir asır sonra bile, ilk hali gibi, kimyasal bir harika,
eğlenceli bir şey olarak kaldı; ancak,
Murdock'un gerçek dehası ve enerjisine,
ne kadar yetenekli olduğunu göstermesi gerekiyordu.

Londra, ilk gaz taksitini 1807'de aldı ve sonraki birkaç yıl boyunca kullanımı giderek daha da yaygınlaştı, evler ve sokaklar
hızla ve hızlı bir şekilde tedarik aldı. Ancak, yaklaşık 1820 yılında, ülke genelinde kullanımı tamamen yaygınlaştı,
sonraki yıl St James' Park gazla aydınlatıldı. Bu henüz seksen yıl önce değil ve mevcut yüzyılda ortaya çıkan birçok harika şey arasında, belki de gerçek fayda açısından en ön sıraya, kömürden çıkarılan gazı, yer altı borularıyla insanların evlerine kadar taşınan ve artık neredeyse suyun kendisi kadar rahat bir varoluşun bir gerekliliği haline gelen gazı koyabiliriz.

Gazın aydınlatma amaçlı kullanımı böylece hızla yaygınlaştı ve büyük ölçüde eski moda aydınlatma araçlarının yerini aldı.

[Resim: ŞEKİL 34.--Bir Gaz Tutucunun İçinde. ]

Ortaya çıkan gaz şirketleri, gazın sayaçla verildiğini görünce, "sadece öngörülen aydınlatma gücünü vermenin ve tüketimin maksimuma ulaşması için ekonomik brülörlerin icat edilmesini engellemenin" kendi mali avantajlarına olduğunu fark etmekte gecikmediler. Gazın ısıtma amaçlı kullanımı teşvik edilmemişti ve gündüz vakti şebekedeki basıncın atmosferik hava akımını önlemekle tutarlı olabilecek en düşük noktaya düşürülmesi gibi sakıncalı bir uygulama nedeniyle hala zordu.

Elektrik ışığı şeklinde alana önemli bir rakibin girmesi, etkili gaz lambalarının icat edilmesine ve tanıtılmasına güçlü bir ivme kazandırdı ve son yılların mucitleri arasında belki de bu konuda Sugg. kadar iyi bilinen bir isim yoktur. Gaz neredeyse tekel olduğu sürece, gaz şirketlerinin etkili bir ışığı ucuza üretmesi için hiçbir teşvik yoktu; Ancak şimdi
gaz ve elektriğin göreceli ucuzluğu sorusu aktif olarak tartışılıyorken, gaz şirketleri, kendini koruma içgüdüsüne sadık kalarak, gazın bilimsel bir şekilde tüketildiğinde neler yapılabileceğini göstermeye kararlı görünüyorlar.

Bir brülörün, yakılan gazın mümkün olan en fazla aydınlatmayı sağlaması için nasıl inşa edilmesi gerektiğini anlamak için, bir an için gaz alevinin bileşimini ele alalım. Üç bölümden oluşur: (1) gazın elementlerinin tüketilmemiş bir durumda olduğu karanlık bir iç alan; (2) ilkinin etrafında, en fazla ışığın elde edildiği ve her biri yanmayı sağlamak için oksijen tedarikini bekleyen çok sayıda karbon parçacığının bulunduğu bir iç halka; ve (3) tam yanmanın gerçekleştiği ve en fazla ısının açığa çıktığı mavi alevden oluşan bir dış halka.

Alevin bu kısımlarından ikincisi, üfleme borusunun "indirgeyici" alevine karşılık gelir, çünkü bu kısım bir oksit üzerine döndürülürse onu indirgeyecektir, yani oksijenini ondan çekecektir. Bu kısım ayrıca, delikler kapatıldığında havanın gazla karışacağı Bunsen brülörünün jetine veya gazın uygun ateşleme jetlerinin altında tutuştuğu ve sonuç olarak beyaz veya sarı bir alev veren bir gaz ocağının alevine karşılık gelir.

Öte yandan, üçüncü kısım, üfleme borusunun "oksitleyici" alevine karşılık gelir, çünkü oksijeni ona susamış olan cisimlere verir. Bu ayrıca, Bunsen brülörünün sıradan mavi alevine ve ısıya ihtiyaç duyulan ve ışığın değil gaz ocaklarının mavi alevine karşılık gelir, her iki durumda da mavi alev gazla havanın karışmasıyla oluşur.

Böylece, gazın en iyi aydınlatmayı sağlayabilmesi için, beyaz bir ısıda karbon parçacıklarının sarı veya beyaz boşluğunu artırmalıyız ve bunu yapacak ve aynı zamanda tüketilmemiş karbon parçacıklarının duman yoluyla kaçmaması için dengeyi koruyacak bir brülör en başarılı aydınlatma sonuçlarını verecektir. Bu amaçla, gaz borusundaki bir ampule albo-karbon eklenmesi çok
başarılı olduğunu kanıtlamıştır ve akkor gaz jeti tam olarak aynı kimyasal prensip üzerine inşa edilmiştir. Bu arzu edilen sonucu getiren brülörlerin icadı, şüphesiz elektrik ışığının yaygın olarak tanıtılmasının önünde güçlü bir engel olarak hareket etmekte etkisiz olmamıştır.

Gaz üretiminin ayrıntılarına girmeden, kullanılan cihazın ana parçalarına bir göz atmak daha iyi olacaktır.

Yanlışlıkla gazometre olarak adlandırılan bu cihaz, çoğu insan için sadece görme duyusu için değil, ne yazık ki koku alma organları için de tanıdık bir nesnedir. Gerçekte, kömürün damıtılmasının nihai ürününün depolandığı ve gazın doğrudan dağıtım şebekesine geçtiği tek yer gaz deposudur. Gaz yapımında kullanılan aparatın ilk ve belki de en önemli kısmı, kömürün yerleştirildiği ve
ısı uygulamasıyla çeşitli uçucu ürünlerin
damıtıldığı _retort_ serisidir. Bu retortlar, genellikle beşli gruplar halinde güçlü tuğla işçiliğiyle kaplanmış ve altında büyük bir fırının
işlem tamamlanana kadar çalışmaya devam ettiği devasa dökme demir kaplardır. Her retorta, fırın tarafından üretilen gazların
taşındığı
bir demir çıkış borusu takılıdır. Çıkış borularının hepsi, _hidrolik ana_ olarak bilinen uzun yatay bir silindire boşalır ve burada gaz, safsızlıklarının bir kısmını biriktirmeye başlar. Damıtmanın hemen ürünleri, buhar ve havadan sonra, gaz, katran, amonyaklı sıvı,
çeşitli formlarda kükürt ve koktur, sonuncusu retortta
geri bırakılır. Hidrolik ana boruda katran ve amonyağın bir kısmı
zaten birikmeye başlar. Gaz, U şeklinde bir dizi borudan oluşan

yoğuşturucuya_ geçer. Burada kirlilikler daha da yoğunlaşır ve gaz daha da hafiflemiş bir şekilde ilerlerken
katran çukurunda toplanır.
Yoğuşturucudaki gazın sıcaklığının
yaklaşık 60 derece F'ye düşürüldüğü söylenebilir, ancak bunun altında kömür gazının en değerli aydınlatıcılarından bazıları
sıvı formda birikmeye başlar ve sıcaklığın daha da düşmesini önlemek için dikkat edilmelidir.
Daha sonra gazın, diğer şeylerin yanı sıra, cihaz boyunca ilerlemesine yardımcı olan _egzoz_ olarak bilinen mekanik bir düzenek kullanılır. Gaz daha sonra _yıkayıcılara_ veya _yıkayıcılara_ geçer, bunlar bir dizi uzun kuledir, buradan suyun ince bir sprey halinde düşmesine izin verilir ve
bu sayede büyük miktarda amonyak, kükürtlenmiş hidrojen,
karbonik asit ve oksit ve siyanür bileşikleri uzaklaştırılır.
Yıkayıcıda, doldurulduğu kok kömürünü nemli tutmak için kullanılan su,
bu bileşikleri emer ve amonyağın bunlardan bazılarıyla birleşmesi gerçekleşir ve bunun sonucunda amonyağın karbonatı
(kokulu tuzlar), sülfür ve amonyağın sülfosiyanürü oluşur.

[Resim: ŞEK. 35.--Makineyle Retortların Doldurulması.]

[Resim: ŞEK. 36.--KONDENSERLER.]

Gazın arıtılması şimdiye kadar mekanik yollarla gerçekleştiriliyordu, ancak gaz artık "_arıtıcıya_" giriyor ve burada daha fazla
temizlik geçiriyor, ancak bu sefer kimyasal yollarla.

[Resim: ŞEKİL 37.]

Kullanılan madde kireç veya hidratlı demir oksittir ve bu araçlarla gaz, karbonik asidinden ve kükürt bileşiklerinin büyük kısmından
soyulur. İşlem daha sonra tamamlanmış sayılır ve gaz, gaz tutucunun yükseltildiği ve
suyun içinden yükselerek uyguladığı basınca göre büyük silindiri yukarı doğru zorladığı su haznesine geçer.

Gaz tutucu, bir dizi zincir ve kasnak ile bir dizi dik sütun arasında dengelenmiştir ve bu sayede gaz şebekesinden çekilenden daha fazla veya daha az
tedarikine göre kolayca
yükselip inebilir.

[Resim: ŞEKİL 38.]

Saf gaz elde etmek için gerekli olan süreci gördüğümüzde,
gaz üretimi söz konusu olduğunda, safsızlıklar olarak adlandırılabilecek
damıtım ürünlerinin birçoğunun serbestçe ve engelsiz bir şekilde
kaçmasına izin verildiğinde atmosferin ne kadar kirlendiğini anlamaya başlarız.
Bu katı sıhhi denetim günlerinde, gaz üretim cihazının çeşitli kısımlarından
kaçan saf olmayan bileşiklerin gaz tesislerinin çevresindeki havanın hala kirlenmesine izin verilmesi garip görünüyor. Nereye giderseniz gidin, bu bileşiklerin varlığı burun deliklerine
etraflarındaki çok da sınırlı olmayan bir alanda hemen görünür ve yine de zararlı etkileri uygun arındırıcı maddelerin kullanımı ve
tüm aparatın bilimsel denetimiyle neredeyse en aza indirilebilir. Kesinlikle
tüm sağlık otoritelerinin bölgelerindeki herhangi bir gaz tesisine iyi bakmaları gerekir.

Şimdi bu ilk beş damıtma ürününün gerçekte ne olduğuna bakalım.

Öncelikle, ev gazı. Herkes ev gazının ne olduğunu bilir. Ancak, en az üç farklı gazın mekanik bir karışımı olduğu ve genellikle az miktarda başka gazlar içerdiği için, belirli bir gaz olduğu söylenemez.

Çok büyük bir oranı bataklık gazı veya hafif
karbüratörlü hidrojen olarak bilinen gazdan oluşur. Bu, kömürün gözeneklerinde tıkanmış veya kilitlenmiş olarak meydana gelir ve genellikle kömür madenlerinin galerilerine sızar ve burada firedam (Almanca _dampf_, buhar) olarak bilinir. Bitkisel maddenin düştüğü ve çürüdüğü her yerde serbest kalır. Oradan, hacminin on katı kadar bir hava karışımıyla birlikte toplanırsa, karışıma bir kibrit sokularak minyatür bir kömür madeni patlaması üretilebilir. Ancak tek başına, zayıf ışıklı bir alevle yanar, ancak ev gazımız ısıtma gücünün büyük bir kısmını onun varlığına borçludur. Bataklık gazı, kimyasal olarak _parafinler_ olarak bilinen hidrokarbon serisinin ilkidir ve eşit miktarda havanın ağırlığının yarısından biraz daha fazla olan son derece hafif bir maddedir. Dört hidrojen atomundan bir karbon atomuna (CH_{4}) oluşur.

Bataklık gazı, hidrojen ve karbon monoksit ile birlikte, özellikle kok ve kömür yangınlarında yangınların yüzeyinde sıklıkla görülen donuk mavi alevle
yanan, ev gazının yaklaşık %87'sini oluşturur ve bunların hiçbiri zayıf
aydınlatıcılardan başka bir şey değildir.

Ev gazının aydınlatma gücü, içindeki olefiant gazın (_etilen_) veya bazen adlandırıldığı gibi ağır
karbüratörlü hidrojenin varlığına bağlıdır. Bu, _olefinler_ olarak bilinen hidrokarbon serisinin ilkidir ve her dört hidrojen atomuna (C_{2}H_{4}) iki karbon atomundan oluşur. Olefinlerin diğerleri çok az miktarda bulunur. Bunlar, bazen az miktarda benzen buharının varlığıyla büyük ölçüde artan aydınlatma gücünü artırmaya yardımcı olur. Ancak bu aydınlatmalar yalnızca yaklaşık %6'sını oluşturur. bütünün.

Bunlara ek olarak, gazın değerini hiçbir şekilde
artırmayan, aksine azaltan dört olağan bileşen daha vardır. Bunlar
sonuç olarak, gaz yapma sürecinde mümkün olduğunca kirlilik olarak
ortadan kaldırılır. Bunlar azot, karbonik asit gazı ve yıkıcı
kükürt bileşikleri, kükürtlenmiş hidrojen ve karbon bisülfür buharıdır.
Gazın
yakılmasının resimler, kitaplar ve ayrıca gazın
yakıldığı yerlerde metal bağlantı parçalarının maruz kaldığı
zararlı etkiler son ikisine atfedilmelidir, çünkü bunlar
havaya sürekli olarak dökülen vitriol (sülfürik asit) yağının oluşumuna yol açar. Elbette, bu şekilde yayılan miktar, bir kömür ateşinden kaçan miktarla karşılaştırıldığında azdır, ancak,
bu durumda odadakiler için şans eseri, daha büyük miktar bacadan yukarı çıkar; ancak bu, kötü günü ertelemenin bir yöntemidir, ta ki atmosfer o kadar kirlilikle dolana kadar ki bacadan yukarı çıkan şey sonunda tekrar kapılardan ve pencerelerden içeri girecektir. Yakın tarihli bir resmi rapor, yalnızca St Helen kasabasında, her yıl atmosfere yeterli miktarda kükürt kaçtığını ve sonunda 110.580 ton sülfürik asit ürettiğini ve Londra'daki her bir mil kare arazinin yılda 180 ton aynı bitki örtüsünü yok eden asitle sular altında kaldığına dair bir hesaplama yapıldığını söylüyor. Herhangi bir yeşil şeyin bu tür yerlerde var olmaya devam etmesi şaşırtıcıdır.

Kömür gazının başlıca bileşenleri, bu nedenle, kısaca şöyledir:--

/ (1) Hidrojen,
| (2) Bataklık gazı (karbüratörlü hidrojen veya yangın nemi),
| (3) Karbon monoksit,
| (4) Olefiant gaz (etilen veya ağır karbüratörlü hidrojen),
\ diğer olefinlerle,
/ (5) Azot,
| (6) Karbonik asit gazı,
| (7) Kükürtlü hidrojen,
\ (8) Karbon bisülfür (buhar),

son dördü, üretimde mümkün olduğunca uzaklaştırılan safsızlıklar olarak kabul edilir.

Kömürün damıtılması sürecinde,
diğer çeşitli önemli maddelerin varlığa getirildiğini gördük. Kükürtlü gazlar halinde buharlaştırılmamış kükürtle emdirilmiş kok kömürünün son kalıntısından burada bahsetmekten daha fazlasına ihtiyacımız yok. Ancak gaz katranı ve amonyaklı likör, sıradan dikkatimizden daha fazlasını talep eden iki önemli üründür. Bir zamanlar gaz mühendisleri tarafından gaz üretiminde ne yazık ki gerekli sıkıntılar olarak görülen bu ikisi de, kendilerinden elde edilebilen
malzemeler nedeniyle o kadar değerli hale geldi ki, gazın kendisinin artık orijinal fiyatının yarısından daha düşük bir fiyata satılmasını sağlıyor. Önceki nesillerin atıkları bu amaçla kullanılıyor ve bir örnekte, yıllarca bir kanalın dibinde işe yaramaz bir şekilde yattığı bilinen katranın, bir gaz mühendisi tarafından damıtma amacıyla satın alındığı kaydediliyor. Yıllık yaklaşık 590.000 ton kömür katranının damıtıldığı tahmin ediliyor. İlkel haliyle katran, herkesin bildiği gibi, mavnalar ve kazıklar gibi çeşitli nesneleri boyamak veya katranlamak için, aslında böcek veya solucanların tahribatından korunan nesneye bir tür koruma sağlamak veya metal iskelelere uygulandığında korozyonu önlemek için kullanılmıştır. Ancak daha iyi bir amaca layıktır ve en yaratıcı
bireyin elli yıl önce hayal edebileceğinden çok daha faydalı ve ilginç maddeler üretme kapasitesine sahiptir. Damıtma sürecinde, katran, bir süre tanklarda bekletildikten sonra, mevcut olabilecek herhangi bir amonyaklı sıvının yüzeye çıkıp çekilebilmesi için, büyük damıtma kaplarına pompalanır ve burada orta miktarda ısı uygulanır. Sonuç olarak, daha uçucu ürünlerin bir kısmı geçer ve bir alıcıda toplanır. Bu ilk ürünler _ilk hafif yağlar_ veya _ham kömür-nafta_ olarak bilinir ve bu nafta ile dünyanın çeşitli yerlerinde keşfedilen ve çok sayıda yerel ismin uygulandığı sayısız doğal nafta arasında çok yakın bir benzerlik vardır. Bunlardan biri, örneğin, Derbyshire'daki Biddings'deki küçük ama ünlü kaynaktı. Merhum Bay Young - Paraffin Young - iyi bilinen parafin yağını buradan elde etti ve bu da o zamandan beri dünyanın her yerinde muazzam oranlarda bir ticarete dönüşen şeye ilk ivmeyi verdi. 
Bir süre sonra ham kömür-nafta taşmayı bırakır ve ısı artar. Sonuç olarak, _orta yağlar_ olarak bilinen yeni bir ürün serisi geçer ve bu yağlar tekrar toplanır ve önceki seriden ayrı tutulur. Bunlar da, daha fazla ısı artışıyla, _ağır yağlar_ olarak bilinenler sonunda
geçtiğinde ve bunların sonuncusu, _yeşil gres_ olarak adlandırılan,
damıtıldığında, damıtma kabında yalnızca zift kalır. Zift, yapay asfaltın ve ayrıca "briket" olarak bilinen bir yakıtın hazırlanmasında büyük ölçüde kullanılır.

İşlemin çeşitli aşamalarında bu şekilde elde edilen ürünler, kendileri daha fazla damıtılmaya tabi tutulur ve en hassas ve doğru işlemi gerektiren büyük bir özen gösterilerek, çok çeşitli yağlar elde edilir ve bunlar birçok ve çeşitli hayali isimler altında satılır. Ham kömür-naftanın fraksiyonel damıtılmasının en önemli ve en iyi bilinen ürünlerinden biri _benzen_ veya benzol (C_{6}H_{6}) olarak bilinen üründür. Bu, rafine edilmemiş haliyle, suyun kaynama noktasının biraz altında bir noktada damıtılan hafif bir içkidir, ancak saf içkiyi üretmek için hassas bir düzeltme işlemi gereklidir. Aynı hafif yağların diğer ürünleri toluen ve ksilen'dir. 
Belirli bir kalitedeki benzen elbette çok bilinen ve kullanışlı bir ev takviyesidir. Bazen _benzen kollas_ olarak bilinir ve satılır ve giysilerden yağ çıkarmak, çocuk eldivenlerini temizlemek vb. için kullanılır. 
Saf ise gerçekte çok tehlikeli bir içkidir, çok yanıcıdır; 
aynı zamanda son derece uçucu, o kadar ki, mantarı açılmış bir şişe sıcak bir odada, yakınlarda ateş veya başka bir ışık varsa, buharı muhtemelen tutuşacaktır. Buhar tutuşmadan önce havayla karışırsa, çok tehlikeli bir patlayıcı haline gelir ve bu nedenle, ev kullanımında bu maddenin en dikkatli şekilde ele alınmasının ne kadar gerekli olduğu görülecektir. Çok uçucu olduğundan, bir damla ele konulup buharlaşmasına izin verilirse önemli derecede soğukluk yaşanır. Benzen, sadece karbon ve hidrojenin bir bileşiğidir ve ilk olarak 1825'te Faraday tarafından keşfedilmiştir; artık büyük miktarlarda kömür katranından elde edilmektedir, benzen kadar kullanım için değildir; ilk olarak, nitrik asidin etkisiyle, acı badem yağına benzer bir kokuya sahip olan ve parfümcüler tarafından _essence de mirbane_ adı altında sıkça kullanılan bir sıvı olan _nitro-benzole_ dönüştürülmesi içindir; ve ikinci olarak, bu nitro-benzolden çok ünlü _anilin_'in üretilmesi içindir. Ham kömür-naftadan benzenin damıtılması tamamlandıktan sonra, kalıntıdaki başlıca safsızlıklar kömürleşir ve
güçlü sülfürik asidin etkisiyle çökelir. Daha fazla damıtmayla
genellikle _yapay terebentin yağı_ olarak bilinen,
vernikler ve laklar için çözücü olarak kullanılan daha hafif bir yağ açığa çıkar. Bu, seyyar satıcılar arasında, Cumartesi ve diğer pazar gecelerinde New Cut veya Elephant and Castle'ı aydınlatan
flaring lambalarında yakılan yağ olarak çok tanıdıktır.

_Ağır yağların_ damıtılmasıyla, karbolik asit ve ticari _antrasen_ üretilir ve kalıntının işlenmesiyle, _naftalin_ (C_{10}H_{8}) olarak bilinen beyaz ve kristal bir madde
elde edilir.

Böylece, kömür katranının doğrudan ürünlerinin fraksiyonel damıtılması olarak bilinen kimyasal işlemin sürekli çalışmasıyla, bu çeşitli yararlı yağlar serisi hazırlanır.

İşlem, daha önce değindiğimiz parafin yağının üretimiyle sonuçlananla hemen hemen aynıdır ve kömür yağlarının üretimine ilişkin bir açıklama, benzer emtiaların doğrudan şist damıtılmasıyla
üretiminden hiç bahsetmeyen
tatmin edici olmaktan çok uzak olacaktır. Petrol şistleri veya bitümlü şistler dünyanın her yerinde bulunur ve çürüyen bitki örtüsünün ürünleriyle büyük ölçüde emdirilmiş mineral madde olarak kabul edilebilir. Bu nedenle, bazı kömürlere çok benzerler ve gerçekte sadece içerdikleri bitkisel madde miktarı bakımından onlardan farklıdırlar. Güney Amerika'da, Burma'da (Rangoon Petrolü), Bakü'de ve Hazar kıyılarında veya Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan çeşitli doğal petroller konusuna girmemize gerek yok; ancak şunu belirtmek gerekir ki, büyük olasılıkla yeraltı bitümlü katmanlarındaki ısı etkisi, büyük ölçüde, bunların üretiminin nedeni olmuştur; tıpkı daha küçük bir ölçekte yapay ısının etkisi, isteksiz şistleri kendi mineral yağ yükünden vazgeçmeye zorlamıştır. Ancak, 1847'den önce, yerel mineral yağı birkaç yıl boyunca tanınmış bir ticaret maddesi olmasına rağmen, petrol kuyularının ortaya çıkmasına neden olan sebepler ve muhtemelen derinlerde yer alan petrol tedarikinin kaynağı iyi bilinmiyordu veya en azından araştırılmadı. Ancak o yıl Manchester'da bir kimyager olan Bay Young, Derbyshire'daki Riddings'deki bir kaynaktan elde ettiği bir miktar petrolü damıtarak, lambalarda yakmak için kullandığı hafif bir yağ elde edebildiğini keşfetti; ayrıca elde ettiği daha ağır ürün, makineler için çok faydalı bir yağlayıcı olduğunu kanıtladı. Bu doğal olarak damıtılmış yağın, bir kömür madeninin çatısından damladığı fark edilen yağa benzediği kısa sürede anlaşıldı. Kömürün ısının etkisi altında olması nedeniyle, petrol üretiminin nedeninin bu olduğuna karar veren Bay Young, bu sonucu kömürün kendisini damıtarak test etti. Başarı, petrolü elde etme çabasına eşlik etti ve Young, adını, endüstriyel icatları, mevcut yüzyılın olağanüstü ilerlemesinin başarılmasına çok şey katmış olan ünlü adamların
listesine silinmez bir şekilde damgaladı. Damıtmadan, iyi bilinen Young'ın Parafin Yağı'nı elde etti ve
1850'de yağ ve katı parafin üretimi için patentini aldığından beri gerçekleşen sürecin şaşırtıcı gelişmeleri, 1883'te gerçekleşen ölümünden önce onun için büyük bir memnuniyet kaynağı olmuş olmalı.

Kanal kömürü, Boghead veya Bathgate kömürü ve çeşitli
kalitelerde bitümlü şistler, yağ üretimi için talep edildi ve bu çeşitli kaynaklardan, kökenlerindeki veya meydana geldikleri yerdeki bazı özelliklere göre çeşitli isimler taşıyan ham naftalar elde edildi. Boghead kömürü, "Torebanehill
minerali" olarak da bilinir, Boghead naftası verirken, şistlerden elde edilen ham nafta genellikle şist yağı olarak anılır. Kimyasal bileşimde bu naftalar birbirleriyle yakından ilişkilidir ve bunların kesirli damıtılmasıyla, daha önce ham kömür-nafta veya kömür katranından elde edilenlere benzer ürün serileri elde edilir.

Parafin üretimi için kanal kömürünün doğrudan damıtılmasında, kömürün yerleştirildiği dik tüplerin veya retortların yalnızca belirli bir sıcaklığa kadar ısıtılması gerekir; bu, amaç kömür gazı üretimi olduğunda uygulanan sıcaklıktan önemli ölçüde daha düşüktür. Bu sayede neredeyse tüm uçucu maddeler yoğunlaşabilir buharlar şeklinde geçer ve ham yağlar hemen oluşur, buradan farklı sıcaklıklarda çeşitli uçucu eterler, benzen ve yapay terebentin yağı veya petrol ruhu elde edilir. Bunlardan sonra,
iyi bilinen güvenli yanma parafin yağı gelir, ancak önceki üç uçucu ürünün önce tamamen temizlenmesi önemlidir,
çünkü havayla karıştığında son derece tehlikeli patlayıcılar oluştururlar. İşlemin fabrikalarda büyük bir özen ve doğrulukla yapılmasına ancak evlerde kullanılan yağın patlamalarının nispeten nadir olması bağlanabilir.

Parafinden sonra, ağır yağlama yağları verilir, sıcaklık yine artar ve kalıntı da çok düşük bir
sıcaklığa tabi tutulur, sonuç olarak mum yapımında çok kullanılan parafin olarak bilinen beyaz katı madde elde edilir. Aynı kalıntının farklı bir şekilde işlenmesiyle, halk arasında _vazelin_ olarak bilinen hassas ciltler, kesikler ve yanıklar için harika bir merhem elde edilir. Muhtemelen
bu kadar yaygın olarak reklamı yapılan hiçbir iyileştirici madde, petrolün bu evrensel olarak kullanılan atık ürünü kadar başarısını hak etmemiştir.

Güvenli yanma sağlayan yağları elde etmek için, daha uçucu kısımların öncelikle tamamen damıtılmasının kesinlikle gerekli olduğunu fark ettik. Parlamento Yasası uyarınca, aydınlatma amaçlı tüm yağlara bir test uygulanır ve kullanılan test, parlama noktası olarak bilinen şeyden oluşur. Çok yanıcı olan daha uçucu eterlerin çoğu, normal sıcaklıklarda bile yayılır ve yağa bir ışık uygulanması, uçucu kısmın "parlamasına" neden olur. Yasaya göre, güvenli yanma yağı, 100 derece Fahrenheit'in altında açık testte parlamamalıdır ve daha düşük bir sıcaklıkta parıldayan tüm bu kısımlar, kalıntının güvenli bir yağ olarak kabul edilebilmesi için önce buharlaştırılmalıdır. Parlama noktasının er ya da geç yükselmesi muhtemeldir.

Bu etkili testin, keşfedilen doğal mineral yağlara uygulanmasının ne kadar gerekli olduğunu göstermek için bir örnek verilebilir.

Amerika'da petrol kuyuları ilk keşfedildiğinde, petrol sadece
bir delme işlemiyle elde ediliyordu ve zaman zaman delinen petrol pınarı o kadar verimliydi ki, önündeki tüm engelleri
aşıp tüm kontrolleri
başaran bir güçle dışarı fırladı. Bir örnekte
bir petrol sütunu havaya kırk fit yüksekliğe fırladı ve onu
aşağıda tutmaya yönelik tüm girişimlere meydan okudu. Daha fazla kazayı önlemek için, yakın çevredeki tüm ışıklar söndürüldü, en yakın kalan dört yüz fit uzaklıktaydı. Ancak bu ham
naftada, her zamanki gibi, çevredeki atmosferin sıcaklığında bile
yayılan bir miktar uçucu ispirto vardı.
Bu kısa sürede tutuştu ve bir patlamayla petrol sütunu aniden kükreyen bir ateş sütununa dönüştü. Mülkün sahibi patlamayla yirmi fit uzağa fırlatıldı ve kısa süre sonra patlamadan aldığı yanıklardan öldü. Ancak böyle bir
kaza artık gerçekleşemez. Fışkıran kuyuların açılması, durdurulması ve
düzenlenmesi artık daha etkili bir şekilde ele alınabilir ve
rafinasyon sürecinde; en yanıcı kısımlar ayrılır,
sonuç olarak, 100 derece F'nin altında açık testte parlama yapan ülkede petrol kullanılmadığı ve normal sıcaklığımız bundan önemli ölçüde daha düşük olduğu için, Yasa'ya uyulursa patlama konusunda korkulacak çok az şey vardır.

Bay Young'ın çalışmalarının sonuçları kamuoyuna duyurulduğunda, patentinde belirtilen hatlar üzerinde çalışmak amacıyla bir dizi şirket kuruldu ve bunlar yalnızca Büyük Britanya'da değil, aynı zamanda İngiltere'den ve diğer parçalardan retortaları beslemek için büyük miktarda kanal kömürü sevk edilen Birleşik Devletler'de de faaliyet gösteriyordu. 1860'ta, sağlanan istatistiklere göre, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde kömürden ve bitümlü şist gibi diğer mineral kaynaklarından petrol çıkarmak amacıyla yaklaşık yetmiş fabrika kuruldu. Young'ın patenti sonunda sona erdiğinde, üretimine daha da büyük bir ivme kazandırıldı ve üretim, iki yıl önce, nispeten ince bir toprak kabuğunun altında var olan büyük doğal petrol depolarının keşfedilmesine zorla dikkat çekilmeseydi, muhtemelen gelişmeye devam edecekti ve bu, delindiğinde muazzam yüksekliklere fışkırıyordu. Bu petrol çeşmelerinin keşfi, bir süre endüstrinin gelişimini engelledi, ancak büyük üretimle birlikte buna olan talep büyük ölçüde arttı ve İngiliz endüstrisi, bitümlü şistler bile ulusal servete katkıları için talep altına alınana kadar bir kez daha gelişmeye devam ediyor gibi görünüyor. Lambaların düzgün bir şekilde temizlenmesi ve kırpılmasında yaşanan sıkıntı ve zorluk olmasaydı, mineral yağın gaz kullanımının yerini almaması için başka bir neden görünmüyordu, tıpkı gazın yıllar önce daha önce kullanılan pahalı hayvansal ve bitkisel yağların yerini alması gibi. Mineral yağların kullanımındaki bu büyük gelişme yalnızca son otuz yıl içinde gerçekleşmiş olsa da, bunların kullanımının tamamen modern bir icat olduğu düşünülmemelidir. Bunların M.S. 5. yüzyılda tamamen bilinmediği kesindir ve Pers İmparatorluğu'nun ihtişamının zirvesindeyken, ateşperestlerin tapınaklarındaki ateşler şüphesiz çevredeki bölgelerin sağladığı doğal petrolle besleniyordu. Bazıları, gökten inen ve Zerdüştlerin sunaklarını yakan ateşten bahseden efsanenin, daha önce bilinmeyen bir petrol kaynağının keşfinden kaynaklanmış olabileceğini düşünüyor. Daha yakın zamanda, Marco Polo'nun MS 1260 ve sonraki yıllardaki seyahatlerini anlatırken yaptığı açıklamalar, o zamanlar bile mineral yağın çeşitli amaçlarla kullanımının tamamen bilinmediğini göstermesi bakımından özellikle ilginçtir. Büyük Ermenistan'ın kuzeyinde "Zorzanya'nın" bulunduğunu, sınırlarında bir çeşmenin bulunduğunu, bu çeşmeden bir içki benzeri yağ aktığını ve etin baharatlanması için uygun olmasa da lambaların yakılması ve diğer şeylerin meshedilmesi için çok uygun olduğunu; ve bu doğal yağın sürekli aktığını ve develeri yüklemeye yetecek kadar bol olduğunu söylüyor.

Bundan, yağın doğasının tamamen bilinmediği sonucunu çıkarabiliriz, çünkü bu bir "içki benzeri yağdı" ve ayrıca, söylemesi gariptir ki, "etin baharatlanması için uygun değildi"! Ermenistan'da başka bir yerde,
Marco Polo, "yüz geminin aynı anda yüklenebileceği kadar bol miktarda petrolün çıktığı bir çeşme" olduğunu belirtir. Yemek için iyi değildir, ancak yakıt olarak, develerin deri rahatsızlıklarında yağlanması için ve diğer amaçlar için çok uygundur; bu nedenle insanlar
çok uzaklardan bunun için gelirler ve tüm bu ülkede başka hiçbir şey yakılmaz."

Yağın merhem olarak kullanıldığında iyileştirici etkileri böylece erken fark edildi ve günümüzün çok ünlü vazelini, tabiri caizse, Marco Polo'nun bahsettiği ham tıbbi maddenin doğrudan devamı olarak kabul edilebilir.

Asfalt terimi o kadar çok ve çeşitli karışıma uygulandı ki,
dünyanın bazı bölgelerinde bulunan doğal mineral ziftle neredeyse hiç ilişkilendirilmez. Çok eski zamanlardan beri bu kompakt, bitümlü, reçineli mineral, Ölü Deniz kıyılarında kütleler halinde keşfedilmiştir ve bu nedenle bilinen Lake Asphaltites adını almıştır. Fark edilen naftalar ve petroller gibi, bunun da kökeni bitkisel maddelerin ayrışmasından kaynaklanmaktadır ve gölün merkezinde hala aktif olduğuna inanılan ve petrol üreten bitüm tabakasının veya yatağının altında var olabilen volkanik enerjiler tarafından sıvı bir formda dışarı atılmış gibi görünmektedir. Bu maddenin oluşumuyla bağlantılı olarak, büyük jeolog Sir Charles Lyell'in bitkisel maddelerin petrole ve daha sonra katı görünümlü asfalta dönüşümünü gösterdiği yönündeki sözleri rahatlıkla alıntılanabilir. Trinidad'da çevresi bir buçuk mil olan bir bitüm gölü vardır. "Orinoco, yüzyıllardır çevredeki denize
büyük miktarda odunsu ve bitkisel gövdeler yuvarlamaktadır,
burada akıntıların ve girdapların etkisiyle, bunlar durdurulabilir ve
belirli yerlerde birikebilir. Depremlerin sık sık meydana gelmesi
ve bu bölgelerde volkanik faaliyetin diğer belirtileri,
bu bitkisel maddelerin yeraltı ateşinin etkisiyle, petrol üreten dönüşümlere veya kimyasal değişikliklere
uğramış olabileceği fikrine destek vermektedir; ve bu, aynı nedenlerle, yüzeye
zorlanarak, havaya maruz kaldığında yoğunlaşır ve
adada bol miktarda bulunan farklı toprak zift veya asfalt çeşitlerini oluşturur. "

Ayrıca, antik bir dönemde, İstanköy'deki petrol çeşmelerinden elde edildiğini ve Mısırlıların cesetlerinin mumyalanmasında önemli ölçüde kullanıldığını belirtmek de ilginçtir. Ayrıca, Babil surlarının inşasında
kullanılmış gibi görünüyor ve bu nedenle
çok erken dönemlerden itibaren bu harikulade ürünler ve çürümüş bitki örtüsünün sonuçları
insanın hizmetine sunulmuştur.

Anilin daha önce (s. 135) nitro-benzol veya _essence de mirbane_'den
hazırlanmış olarak anılmıştır ve bu maddenin demir talaşları ve asetik asitle
işlenmesiyle hazırlanması, gaz katranında bulunan bilinmeyeni aramaya girişen kimyagerlerin ilk zaferlerinden biriydi. Daha önce kemiklerden damıtılan yağlardan
elde edilmişti. Maddenin önemi, çeşitli kimyasal reaktiflerin
etkisiyle, çok büyük zenginlikler oluşur ve bunlar iyi bilinen _anilin
boyalarıdır_.

1836 gibi erken bir tarihte, anilinin kireç klorürle
ısıtıldığında güzel bir mavi renk tonu elde ettiği keşfedildi. Bu keşif
hemen hemen pratik bir sonuca yol açmadı ve bundan yirmi bir yıl sonrasına kadar
gerçekten de dünya çapında bir üne kavuştuğu söylenebilecek başka bir keşif yapılmadı. Anilin ve sülfürik asit çözeltisine potasyum bikromat
eklenerek, daha sonra boyanın çıkarıldığı bir toz elde edildiği
_leylak_ olarak bilinir. O zamandan beri her ton ve renkteki boyalar aynı kaynaktan elde edildi. _Magenta_ ortaya çıkan bir sonraki boyaydı ve modanın değişken tarihinde muhtemelen hiçbir renk
leylak ve macenta kadar olağanüstü bir popülerlik
süreci yaşamadı. Zamanla akla gelebilecek her renk aynı kaynaktan elde edildi ve kimyagerler zamanla boyacı kök boyasının renklendirici maddesi olan _alizarin_'in de bundan elde edileceğinden şüphelenmeye başladılar. Şimdiye kadar bu, kök boya bitkisinin kökünden elde ediliyordu, ancak dikkatli ve iyi gerekçelendirilmiş araştırmalar sayesinde Dr. Groebe tarafından _antrasen_ (C_{12}H_{14}) olarak bilinen katı kristal kömür katranı ürününden elde edildi. Bu yapay alizarin, doğal kök boyadan daha saf renkler verir ve başlangıçta atık ürün olarak kabul edilen bir şeyden elde edildiğinden, üretim maliyeti önemli ölçüde daha ucuzdur.

Şimdiye kadar (1) gaz ve (2) katran, kömürün damıtılmasındaki iki ana ürünle ilgilenmeye çalıştık. Yararlı amonyak sıvısı ve retortlardaki son kalıntı, yani kok hakkında henüz birkaç söz söylemedik. Kömürün damıtılması sırasında geçen ve hidrolik ana boruda ve gaz yapma aparatının diğer kısımlarında toplanan amonyak sıvısı, yararlı bileşenlerini çıkarmak için çeşitli kimyasal reaksiyonlara tabi tutulmak üzere bir kenara ayrılır. Bunlar arasında elbette _amonyak_ ilk sırada yer alır, diğerleri nispeten önemsizdir. Bunu elde etmek için, likör öncelikle bir miktar asitle muamele edilerek nötrleştirilir, bu da likörün ana bileşenini, yani amonyak karbonatını (kokulu tuzlar), sülfürik asit veya hidroklorik asit kullanılan aside göre, yaygın olarak sal-amonyak olarak bilinen amonyak sülfatına veya amonyak klorürüne dönüştürür. Böylece, sülfürik asitle amonyak karbonatı, amonyak sülfatı verecektir, ancak hidroklorik asitle amonyak karbonatı, sal-amonyak (amonyak klorürü) verecektir. Bunların kireçle veya kimyasal olarak bilindiği gibi kalsiyum oksitle daha fazla muamele edilmesiyle amonyak serbest kalırken, kireç klorürü (iyi bilinen dezenfektan) veya kireç sülfatı (alçıtaşı veya "alçıtaşı") ortaya çıkar.

Böylece:

Amonyak sülfat + kireç = alçı + amonyak. veya,

Sal-amonyak + kireç = kireç klorürü + amonyak.

Amonyak kendi başına çok güçlü bir gazdır ve gözler üzerinde hızla etki eder. Sinirler üzerinde uyarıcı bir etkiye sahiptir. Kimyasal bir element değildir,
ağırlıkça üç kısım hidrojen ve bir kısım azottan oluşur,
bu elementlerin her ikisi de tek başına çok zararsızdır ve ikincisi gerçekten de insan hayatı için
çok gereklidir. Amonyak hayat için ölümcüldür ve akciğerlerde büyük
tahrişe neden olur.

Ayrıca boynuz ve kemiğin yıkıcı
damıtılmasıyla elde edildiği için "hartshorn" olarak da adlandırılmıştır. "Amonyak" isminin, ilk olarak Araplar tarafından Kuzey Afrika, Libya'daki Jüpiter Ammon tapınağının yakınında, deve dışkısından sal-amonyak formunda elde edilmesinden türetildiği söylenir. Atmosferde, özellikle büyük şehirlerin ve büyük miktarda kömürün yakıldığı fabrikaların yakınlarında her zaman izleri bulunur.

Kok, uygun şekilde hazırlanırsa, saf karbondan oluşmalıdır. İyi kömür, %80'e kadar kok vermelidir, ancak üretiminin yetersiz olması nedeniyle, bu oran nadiren verilirken, ev sahiplerinin aşina olduğu kok, gaz yapımından sonra retortlarda kalan kalıntı olduğundan, genellikle yanmasını neredeyse rahatsız edici hale getirecek kadar büyük bir kükürt oranı içerir. Hiç şüphe yok ki, yetersiz hazırlanmasının sonucu, evlere olması gerektiği gibi girememiş olmasıdır, ancak kullanımına yönelik başka bir itiraz daha vardır, yani, yanması için gereken oksijen miktarı nedeniyle, odanın yetersiz havalandırılması durumunda boğulma hissine yol açmasıdır.

Ancak büyük miktarlarda kok, fırın ateşlerinin beslenmesinde ve lokomotif kazanlarının ısıtılmasında ve ayrıca metalurjik işlemlerde tüketilir; ve talebi karşılamak için büyük miktarlarda kömür "koklaştırılır", bu işlemde uçucu ürünler tamamen yakılır ve geriye saf kok kalır. Bu işlem, uçucu ürünlerin dikkatlice toplandığı ve yeniden damıtıldığı "damıtma" işleminin tam tersidir.

Kömürde her zaman bulunan ve gaz fabrikalarında yapılan kokta bir dereceye kadar tutulan kükürtlü kirliliklerin kendileri, bu faydacı günlerde kapitalistlerin dikkatinden kaçması pek olası olmayan bir değere sahiptir. Kömürde, parlak demir pirit bantları, basit kovalarda bile sürekli olarak görülür ve kömür yıkandığında, bazı yerlerde olduğu gibi, piritlerin çıkarılması kömürün değerini artırırken, kömürün kendi değeri vardır. Bacalarımızdan kaçan kükürtün kükürtlü hidrojene ve sonra sülfürik aside veya vitriol yağına dönüştürülmesinden daha önce bahsedildi ve bu günlerde, mevcut her zenginlik kaynağının araştırıldığı ve gelecekte "atık" olarak bilinecek hiçbir şeyin kalmayacağı tehdidinde bulunulduğu bir zamanda, atmosferin milyonlarca ateş ve fırının sahipsiz ve lanetli kükürtünün daha uzun süre depolanmasından kurtulacağını umabiliriz.

BÖLÜM VII.

DÜNYANIN KÖMÜR KAYNAKLARI.

Bazı Amerikan kömür sahalarıyla karşılaştırıldığında, Britanya'dakiler hem kapsam hem de kalınlık açısından
küçüktür. Doğal olarak üç ana alana düştükleri düşünülebilir.

İskoçya'daki Fife, Stirling ve Ayr'dakiler de dahil olmak üzere kuzey kömür sahası; İngiltere'deki Cumberland, Newcastle ve Durham; İrlanda'daki Tyrone.

Jeolojik olarak birlik içinde olan orta kömür sahası; Yorkshire, Derbyshire, Shropshire, Staffordshire, Flint ve Denbigh'dekiler de dahil olmak üzere.

Güney Galler, Forest of Dean, Bristol, Dover, Leinster'da bir kolu ve Cork'taki Millstreet dahil olmak üzere güney kömür sahası. Böylece, İngiltere ve İskoçya'nın yüzey alanlarıyla karşılaştırıldığında bol miktarda kömür alanıyla donatılmış olduğu, ancak kardeş ada İrlanda'da kömür üreten alanların neredeyse hiç olmadığı görülecektir. Cork ve Tipperary'deki, Tyrone ve Antrim'deki izole yataklar, İrlanda'nın tüm genişliği ve uzunluğu boyunca uzanan eski kömür yataklarının sadece kalıntılarıdır. Orada kalan yataklar şüphesiz kömür ölçümlerinin tabanına aittir ve tüm gözlemler, yüzeyin kömür ormanlarının büyümesinin ardından o kadar aşırı bir aşınmaya uğradığını, bir zamanlar orada bulunan zenginliğin, eskiden bununla övünen yüzeyden süpürüldüğünü göstermektedir. Avrupa kıtasında kömür yatakları, ülkenin yüzeyinin İngiltere'deki kadar büyük bir bölümünü kaplamasa da, önemsiz olmaktan veya göz ardı edilmekten çok uzaktır. Almanya ve Avusturya'da hala kalan ormanlık alanların kapsamı, en iyi damarların bazılarının bulunduğu bölgelerin acil ihtiyaçları için yeterlidir. Sadece birkaç ağacın kesilmesiyle elde edilebilecek, kullanışlı yakıtın kıt olduğu yerlerde, insan yakıtı için toprağı kazmaya başlar. Ancak, henüz Büyük Britanya'daki kömür yatakları kadar kamuoyunda önemli bir yer edinmemiş olmasına rağmen, ilkinin belirgin bir özelliği vardır, yani bazı bireysel damarların büyük kalınlığı. Midlothian kömür yatağında kömür damarlarının kalınlığı 2 fit ile 5 fit arasında değişir. Bunlardan biri "büyük damar" olarak bilinir ve ismine rağmen sadece 8 ila 10 fit kalınlığa ulaşır. Toplamda yaklaşık otuz kömür damarı vardır. Ancak, kıtaya geçtiğimizde, örneğin Orta Fransa'daki kömür sahasındaki gibi, damarların çok kalın olduğu, birçoğunun aslında 40 ve 60 feet'e, hatta bazen 80 feet'e ulaştığı birçok örnek buluyoruz. St. Etienne bölgesindeki damarların biri 30 ila 70 feet kalınlığındayken,
on beş ila on sekiz çalışılabilir damar 112 feet kalınlığındadır, ancak sahanın toplam alanı çok büyük değildir. Yine, Saone-et-Loire'nin dikkate değer havzasında, sadece on kömür yatağı olmasına rağmen, ikisi her biri 30 ila 60 feet arasında uzanırken, Creusot'ta ana damar aslında yerel olarak 40 ila 130 feet arasında değişen bir kalınlığa kadar uzanır.

Belçika kömür sahası 7 ila 9 mil genişliğinde ve yaklaşık 100 mil uzunluğunda dar bir şerit şeklinde uzanır ve üç ana havzaya ayrılır. Liege'den Verviers'e kadar uzanan alanda, hiçbiri 3 fitten daha kalın olmayan seksen üç kömür damarı vardır. Namur'dan Charleroi'ye kadar uzanan Sambre havzasında, çalışılabilir yetmiş üç damar bulunurken, Mons ile Thulin arasındaki alanda en az yüz elli yedi damar vardır. Buradaki ölçüler zikzak şeklinde öyle katlanmıştır ki, Mons civarında 350 yarda dikey derinliğe kadar sondaj yapılırken, tek bir damardan en az altı kez geçilmiştir. Ren Nehri'nin batı yakasındaki Almanya, yaklaşık 60 mil uzunluğunda, 20 mil genişliğinde ve yaklaşık 175 mil karelik bir alanı kaplayan ünlü Pfalz-Saarbruecken kömür sahasına sahip olma konusunda son derece şanslıdır. Bu kömür ölçümlerinde derinlerde yatan kömürün çoğu, tabakaların muazzam kalınlığı nedeniyle her zaman ulaşılamaz kalacaktır, ancak işlenebilen kömürün dikkatli bir şekilde hesaplanması, en az 2750 milyon tonluk bir tahmin vermektedir. Toplamda iki yüz kırk dört damar vardır, ancak bunların yaklaşık yarısı işlenemez durumdadır. Almanya'daki diğer küçük kömür üretim alanlarının yanı sıra, Prusya'nın güneydoğu köşesindeki Silezya'daki kömür sahaları, hem kapsamları hem de kalınlıkları açısından rakipsiz bir mülkiyettir. 333 fit kömürün var olduğu, tüm damarlarının 2-1/2 fiti aştığı ve toplamda burada, işlenebilir bir derinlikte, 50.000 milyon ton kömürün
zar zor düşünülebilecek bir miktarının bulunduğu belirtiliyor.

Yaklaşık 20 mil uzunluğunda ve 15 mil genişliğinde bir alanı kaplayan Yukarı Silezya'daki kömür sahasının, 333 fit iyi kömürle birlikte yaklaşık 10.000 fit tabaka içerdiği tahmin ediliyor. Bu, benzer kömür kalınlıklarında
Güney Galler kömür sahasında bulunan kalınlığın yaklaşık üç katıdır.
60 fit kalınlığa kadar tek damarlar vardır, ancak kömürün çoğu Yeni Kırmızı ve Kretase çağındaki daha yeni kayalarla kaplıdır. Aşağı Silezya'da 3-1/2 feet ila 5 feet kalınlığında çok sayıda damar vardır, ancak aynı damarda bile karakterlerinin değişme olasılığı nedeniyle değerleri Yukarı Silezya'nın kömürlerinden daha düşüktür.

İngiliz kaynakları sonunda tükendiğinde, kömüre ihtiyaç duyulması halinde ithal edilecek en erken kömürlerden bazılarının Oder'in üst sularından Britanya'ya ulaşacağını öngörebiliriz.

Vestfalya'daki kömür sahası, son zamanlarda Kent ve Surrey'de yapılan kömür aramalarıyla bağlantılı olarak öne çıkmıştır, Dortmund'da çıkarılan tabakaların Bristol kömür sahasından devam ettiği düşünülmektedir. Vestfalya kömür sahasının kuzeyindeki bölgenin tebeşirinde sondajlar yapılmıştır ve bunlar daha fazla kömür ölçümünün varlığını göstermiştir. Kömür sahası Essen ve Dortmund arasında 30 mil doğu ve batıya doğru uzanır ve yaklaşık 130 damardan oluşan bir seri sergiler ve toplamda 300 fit kömür bulunur.

Sadece bu kömür sahasının en az 39.200 milyon ton kömür içerdiği tahmin edilmektedir.

Rusya, nüfusun seyrekliği ve ormanların bolluğu nedeniyle etkisi henüz hissedilmemiş kömür kaynaklarına sahiptir.

Karbonifer kayaçlar, yaklaşık bin mil uzunluğunda bir uzunluğa kadar uzandıkları Ural Dağları'nın yamaçlarına dayanır ve kömür katmanları arasında bulunur. Gerçek içerikleri henüz ölçülmemiştir, ancak görülen bu kömür yataklarının, düzgün bir şekilde çalıştırıldığında ülkenin şu anda sahip olduğundan çok daha büyük bir nüfusun ihtiyaçlarını karşılayacak birçok başkasının sadece örnekleri olduğuna inanmak için her türlü neden vardır.

İskoçya'nın alt kömürleri gibi, Rus kömürleri de
karbonifer kireçtaşında bulunur. Bu, Tula ve Kaluga hükümetlerindeki kömür yatakları ve Azak Denizi'nin kuzey köşesine kadar uzanan Donetz Nehri yakınlarındaki önemli kömür taşıyan
katmanlar için de söylenebilir. Sonuncusunda, damarlar 11.000 mil karelik bir alana yayılmıştır ve burada 114 fit kömür içeren kırk dört işlenebilir damar vardır. Bilinen en kalın Rus kömürleri, her biri 30 ila 40 fit kalınlığında üç damarın
çalıştığı Lithwinsk'te bulunur.

Yukarı Silezya kömür yatağının bir uzantısı Rus Polonyası'nda görülür.
Bu, Üst Karbonifer çağına aittir ve 60 fitlik bir kömür topluluğu içerir.

Yukarı Silezya'daki (Avusturya) Ostrau'da dikkate değer bir kömür yatağı vardır.
370 damarından en az 117'si işlenebilir damardır ve bunlar
350 fit kömür içerir. Buradaki kömürler gazla doludur ve hatta
kasabadaki evlerin bodrumlarına kadar sızar. 1852'de
150 fit derinliğe kadar açılan bir sondaj deliği, birkaç fit uzunluğunda bir alevle
tutuşup yıllarca yanan bir gaz akışı
yaymıştır.

Saksonya'daki Zwickau kömür sahası Avrupa'nın en önemlilerinden biridir.
Russokohle veya is kömürü olarak bilinen, zaman zaman 25 fit kalınlığında olan dikkate değer bir kömür damarı içerir. Geinitz ve diğerleri tarafından
bitkisel içeriklerine göre dört bölgeye ayrılmıştır:--

1. Eğrelti Otları Bölgesi.

2. Annularia ve Calamites Bölgesi.

3. Sigillaria Bölgesi.

4. Sagenaria Bölgesi (Silezya'da), Devonshire'daki culm ölçülerine eşdeğerdir. Gerçek Karbonifer çağından farklı olan kömürler Avrupa'da
Tuna Nehri üzerindeki Steyerdorf'ta, Liyas çağında birkaç iyi kömür damarı
bulunur ve Macaristan ve Steiermark'ta, bileşim ve kalite açısından gerçek Karbonifer çağındakilere yakın olan
üçüncül kömürler bulunur.

İspanya'da birkaç küçük dağınık havza vardır. Kömür, Kantabria zincirinin karbonifer kireçtaşının üzerinde bulunur, damarlar
5 fit ila 8 fit kalınlığındadır. Sotillo yakınlarındaki Satero vadisinde, 60 fit ila 100 fit kalınlığında tek bir damar vardır. Neokomien çağındaki kömür
Montalban'da görülür.

Avrupa kıtasının dışına baktığımızda, doğanın küremizin bu kadim yüzeylerine kömür yataklarını ne kadar bol miktarda
döşediğine şaşırabiliriz.

Profesör Rogers, Amerika Birleşik Devletleri'nde kömür yataklarının en az 196.850 mil karelik bir alanı kapladığını tahmin etti.

Burada, yine, devasa mevcut alanlarına rağmen kalan kömür yataklarının, yalnızca doğuda Atlantik ile ve batıda büyük göllerden Meksika sınırlarına kadar uzanan bir hat ile sınırlanan muazzam bir tortu alanının kalıntıları olması son derece olasıdır. Tüm alan, tortulaşmadan sonra Karbonifer tabakalarında kıvrımlar ve bükülmeler üreten kuvvetlere maruz kalmıştır. Bu dalgalanmalar, Alleghanies yakınlarında ve bu dağlar ile Atlantik arasında en fazladır, kıvrımlar ise batıya doğru giderek azalır ve oradaki tabakaların oldukça yatay kalmasına neden olur. Bu şekilde oluşan kıvrımların çukurlarında, antiklinal olarak atılan kısımlar aşınma nedeniyle kayba uğramıştır. Kıvrımların en fazla olduğu yerde kömür doğal olarak en fazla değişikliğe uğramıştır; bitümlü ve topaklanan kömürler dağların batısındaki geniş düz alanların karakteristiğidir, kıvrımların en fazla olduğu yerde ise kömür saf antrasit olur.

Bu geniş alanda kömürün hepsinin tekdüze iyi olduğu düşünülmemelidir. Kalitesi büyük ölçüde değişir ve bazı bölgelerde gerçek kömür toplayıcıları tarafından tüketilmek üzere yakıt olarak kullanılması dışında değersiz olacak kadar ince damarlarda bulunur. Ayrıca, şu anda hiç kömür bulunmayan, ülkenin paleozoik omurgasına kadar formasyonun
çıplak bırakıldığı, birçok mil karelik alanlar da vardır.

Gerçek kömür yatakları arasında Pensilvanya'daki en önde gelir. Buradaki antrasit tükenmez miktardadır, çıktısı sıradan bitümlü kömürünkini
aşar. Bunun bir parçası olan büyük alan, kesintisiz bir şekilde 875 mil kuzeydoğu ve güneybatıya uzanır ve Ohio, Maryland, Virginia, Kentucky ve Tennessee havzalarını içerir. Pottsville civarındaki işlenebilir antrasit damarları toplamda 70 ila 207 fit arasındadır. Alttaki bazı damarlar ayrı ayrı 30 fitlik iyi kömür içeren Lehigh Summit madenindeki gibi olağanüstü bir kalınlığa ulaşır. Dikkat çekici bir kömür damarı Pittsburg kasabasına adını vermiştir. Kasabanın yakınındaki çıkıntısında 8 fit kalınlığındadır ve kalınlığı önemli ölçüde değişse de Profesör Rogers kömür tabakasının yüzeysel olarak yaklaşık 14.000 mil kare olduğunu tahmin ediyor. Bu kadar yaygın bir yatak üretmek için orada ne kadar orman
var olmalı! Şu haliyle bile, eski bir çağda büyük bir aşınmaya uğramıştır, eğer bazı ayrı havzalar eski kapsamını gösteriyorsa.

Susquehanna'nın sol kıyısı boyunca yaklaşık 650 mil uzanan, merkezi Pensilvanya'nın antrasit bölgesindeki ana damar, "Mammoth" damarı olarak bilinir ve Wilkesbarre'de 29-1/2 fit kalınlığındadır,
diğer yerlerde ise 60 fit'e ulaşır ve hatta onu aşar.

Dağ zincirinin batısında kıvrımlar daha yumuşak hale gelir ve
kömür neredeyse yatay bir pozisyon alır. Ohio'dan geçerken, kömürden daha eski katmanlardan oluşan bir eyer sırtı sırtı veya antiklinal buluyoruz ve bunun sonucunda, her iki taraftaki kömür yataklarının üzerine fiziksel bir sınır yerleştiriyoruz.

Soyut Silüriyen ve diğer kayalardan oluşan bu eski sırttan geçerken, kömür ölçümleri batıda üst Mississippi'nin karbonifer kireçtaşının yükselmesiyle sınırlanan geniş bir çukurda bulunan ünlü Illinois ve Indiana kömür yatağına ulaşıyoruz. Bu kireçtaşı oluşumu, Ohio antiklinalinin doğu tarafında
bulunmadığı için burada ilk kez
görünüyor. Kömür yatağının alanı
51.000 mil kare olarak tahmin ediliyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kömür yataklarıyla bağlantılı olarak, Teksas'ta 3000 mil kare olarak tahmin edilen geniş bir alanın, Liyas döneminden kalma tabakalardan yılda büyük miktarda kömür ürettiğini fark etmek ilginçtir. Doğu Virginia'daki bir diğer önemli üretim alanı, Jura dönemine ait kömür içerir ve fosil içeriği bakımından Whitby ve Brora'daki Jura dönemine benzer. Doğu Virginia'daki ana damar, 30 ila 40 fit kalınlığında iyi kömüre sahiptir.

Kretase döneminden çok kullanışlı linyitlere, Vancouver Adası ve Saskatchewan Nehri'ninkilerin atıfta bulunduğu Pasifik yamacında rastlanır.

Daha az önemli diğer kömür yatakları, ölçümlerin 5000 mil karelik bir alanı kapladığı Huron ve Erie Gölleri arasında ve ayrıca Rhode Island'da bulunur.

Britanya Kuzey Amerika'sında değerli kömür ölçümlerinin geniş yataklarını buluyoruz. New Brunswick ve Nova Scotia'da büyük gelişmeler meydana gelir.
South Joggins'te 14.750 fit kalınlığında tabakalar vardır ve bunların
toplam kalınlığı 45 fit olan yetmiş altı kömür damarı bulunur. Picton'da toplam 80 fit kömür içeren altı damar vardır. Alt
karbonifer grubunda New Brunswick'teki Albert madeninin kendine özgü asfaltik kömürü bulunur. Hem Dominion'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde geniş linyit yatakları bulunurken, gerçek kömür ölçümleri Rocky Dağları'nın her iki tarafını da çevreler. Kömür damarları genellikle Arktik takımadalarında bulunur.

Güney Amerika'daki başlıca yatak alanları Brezilya, Uruguay ve Peru'dur. En büyüğü Brezilya'daki Candiota kömür sahasıdır ve burada Candiota Nehri vadisindeki bölümlerde toplam 65 fit kömür içeren beş iyi damar bulunur. Ancak, çok az çalışılmıştır, başlıca çalışmalar Jacahahay Nehri üzerindeki San Jeronimo'dadır.

Peru'da gerçek karbonifer kömür damarları And Dağları'nın yüksek kesimlerinde bulunurken, ikincil yaştaki kömür dağlara doğru yükselen yerlerde önemli miktarda bulunur. Truxillo'nun doğusundaki Porton'da, kumtaşı sırtını sert bir kuvarsite dönüştüren aynı başkalaşım, sıradan bitümlü kömürü de burada dikey konumda olan bir antrasite dönüştürmüştür. Peru'daki kömürler genellikle denizden 10.000 fitten daha yükseğe çıkar ve pratik olarak erişilemezdir.

Chili'deki Lota'da ve Magellan Boğazı'ndaki Sandy Point'te Kretase kömürleri bulunmuştur.

Asya'ya dönersek, zaman zaman kömürün Küçük Asya'daki Herakleia'da
çalıştığını görüyoruz. Linyitlere İzmir ve Lübnan'da rastlanmaktadır.

Hindoostan'ın kömür yatakları küçük ama çok sayıdadır ve yarımadanın her yerinde bulunur. Kalküta'nın 140 mil kuzeyinde, Hooghly'nin yakınında Raniganj'da önemli bir kömür yatağı vardır. 500 mil karelik bir alanı vardır. Raniganj bölgesinde ara sıra 20 fit ila 80 fit kalınlığında damarlar vardır, ancak kömürler biraz daha düşük kalitededir.

Hindistan kömürleri arasında en iyi kalite, Doğu Hint Demiryolu'ndaki Kurhurbali'de bulunan yaklaşık 11 mil karelik küçük bir kömür yatağından gelmiştir. Diğer kömür yatakları Bengal'deki Jherria ve Sone Nehri'nde ve Nerbudda'daki Mopani'de bulunmaktadır. Gelecekte, kömürünün sonunda Permiyen çağında olduğu kanıtlanabilecek olan Merkez Eyaletlerdeki Wardha ve Chanda bölgelerindeki büyük kömür yatağından çok şey bekleniyor. Çin'in kömür yatakları şüphesiz muazzam büyüklüktedir, ancak
keşif eksikliğinden dolayı
bunlar hakkında tatmin edici bir tahminde bulunmak zordur. Pekin yakınlarında 95 fit kalınlığında kömür yatakları vardır ve bunlar
şehrin ihtiyaçları için yeterli tedarik sağlar. Batı Çin'in dağlık bölgelerinde karbonlu tabakaların
ortaya çıktığı alanın 100.000 mil kare olduğu tahmin edilmektedir. Kömür ölçümleri
batıya doğru Moğolistan sınırına kadar uzanır ve burada 30 fit kalınlığında kömür damarlarının
200 mil boyunca yatay düzlemde uzandığı bilinmektedir. Çin'in kömür yataklarının çoğu, ya çıktıkları vadilerin dağlık yapısı ya da denizden
ulaşılamaması nedeniyle küçük değerdedir. Japonya'da iyi kömür kaynakları
yok değildir. Hükümet, donanmanın kullanımı için kömür tedarik etmek amacıyla Nagasaki yakınlarındaki Takasima adasında bir kömür ocağı işletiyor.

Borneo adasının açıklarında bulunan İngiliz mülkü Labuan, içerdiği fosil reçine miktarıyla dikkat çeken üçüncül yaştaki kömür açısından zengindir.
Kömür ayrıca Sumatra'da ve Malaya Takımadaları'nda da bulunur.

Cape Colony ve Natal'da kömür taşıyan Karoo yatakları muhtemelen Yeni
Kızıl yaştadır. Kömürün miktarının mükemmel olduğu bildirilmektedir.

Habeşistan'da linyitlere iç kesimlerin yüksek kesimlerinde sıklıkla rastlanır.

Kömür, Avustralasya'nın her yerinde çok yaygın olarak geliştirilmiştir. Yeni Güney
Galler'de kömür ölçümleri 29 derece ile 35 derece güney enlemleri arasında büyük ayrı bölümlerde görülür. Hunter Nehri'nin ağzındaki Newcastle bölgesi, kömür ticaretinin başlıca merkezidir ve buradaki damarlar 30 feet kalınlığa kadar bulunur. Queensland'daki Bowen Nehri'nde 24.000 mil karelik bir alanı kaplayan kömür taşıyan tabakalar bulunurken, Brisbane yakınlarındaki Ipswich'te Kretase çağında önemli madenler işletilmektedir. Yeni Zelanda'da, sulu kömür olarak tanımlanan linyit miktarları bulunur ve kullanılır; ayrıca Kretase veya Jura çağında olduğu kanıtlanabilecek susuz bir kömür de bulunur.

Bu nedenle, çeşitli ülkelerde bulunan kömür kaynaklarını, bilindiği kadarıyla, kısaca özetledik. Ancak İngiltere, son yıllarda, çok uzak olmayan bir gelecekte, kendi iç kaynaklarının olası başarısızlığı ve böyle bir başarısızlığın ülkenin ticari refahı üzerinde olası etkileri konusunda endişe duymaktadır.

Büyük Britanya uzun zamandır dünyanın kömür tedarikinde evrenin merkezi olmuştur ve aslında, uzun yıllardır tüm dünyada yetiştirilen toplam kömür miktarının yarısından önemli ölçüde fazlasını yetiştirmektedir. Gördüğümüz gibi, başka yerlerde de bol miktarda kömür bulunmaktadır ve bu kömür, uygun şekilde
işletildiğinde zamanla onunla rekabet edecektir, ancak İngiltere kömür üretiminde erkenden liderliği ele geçirmiş ve büyük evrensel kömür dağıtıcısı haline gelmiş gibi görünüyor. Kömürü
tükendiğinde ne olacağı konusunda endişeleri olanlar, Kuzey Amerika'da, Prusya'da, Çin'de ve başka yerlerde henüz dokunulmamış muazzam miktarda kömür tedarikinin olması gerçeğinden pek teselli bulmuyorlar, ancak bu gerçek genel olarak
bilindiğinde belli bir rahatlama hissi yaşanıyor. Ana madenlerinin tükenmesi sırasında İngiltere hala yakıt için kömüre bağımlıysa, ki bu elektrik çağında pek olası görünmüyor, ticareti ve alışverişi, yabancı kömürle yüklü ilk gemi İngiliz limanına demir attığında itibarının alacağı darbeyi muazzam bir şekilde hissedecektir. 1893'teki büyük kömür lokavtında, on altı haftanın büyük bir bölümünde, başlıca kömür yataklarından bazılarında neredeyse bir ton kömür yüzeye ulaştığında, Amerika'dan gelen bir kömür gemisinin gerçekten de o kıyılara ulaştığı söylentisi, göründüğü kadarıyla, asılsızdı ve bu sözde olaya verilen önem, kamuoyunda, alarmın gerçek olup olmadığı aktif olarak tartışılan, endişeli referanslarla gösterildi. Böyle bir şey herhangi bir zamanda gerçekten gerçekleşirse, bu gerçekten de miraslarını yıllarca kömür tüketiminin israfçı bir şekilde
harcayanlara bir ceza olacaktır.

Otuz yıl önce, bu kadar çok küçük kömür israf edildiğinde ve en kolay şekilde
maden ocaklarında bertaraf edilmek üzere
kasıtsızca
tüketildiğinde ve yalnızca en iyi ve en büyük kömürün
değerli olduğu düşünüldüğünde, bilim adamları bu büyük ve artan savurganlığa karşı giderek daha yüksek sesle protesto ettiler. Er ya da geç, Britanya'da hiç yerli kömür
tedariği olmayacağını gösteren çılgın tahminler yapıldı ve sonunda 1866'da, kanıt toplamak ve Büyük Britanya'nın tedariklerinin ne kadar süreceği hakkında rapor vermek üzere bir Kraliyet Komisyonu atandı.

Bu Komisyon 1871'de rapor verdi ve bunun sonucu olarak, kömürün o zamanki tüketim oranına göre dayanacağı süre olarak bin iki yüz yetmiş üç yıllık bir süre belirlendi. 4000 fit derinlikteki işlenebilir kömür miktarının 90.207 milyon ton veya daha büyük derinliklerdeki miktar dahil edildiğinde 146.480 milyon ton olduğu tahmin edildi. Ancak o tarihten bu yana tüketilen kömür miktarında istikrarlı bir yıllık artış oldu ve sonraki tahminler, arzın 250 yıldan fazla veya tüketimde olası bir azalmayı hesaba katarsak 350 yıldan fazla dayanamayacağını gösteriyor. Kömür madenlerinin çoğu, aslında, bundan yüz yıldan daha kısa bir süre sonra işletilmiş olacak ve belki de, kalan madenlerden gelen kömür talebi ve kıtlığıyla ortaya çıkan rekabet, korkulan kömür ithalatına yol açacak.

1866 Kraliyet Komisyonu'nun sonucuna atıfta bulunulurken, Komisyon Üyeleri kömür tedarikinin muhtemel süresi olarak nispeten kısa bir süre belirlemiş olsalar da, tahminlerinden önemli ölçüde farklı olan başka tahminlerin de yapıldığının belirtilmesi adil olacaktır. Bir tahmin, Kraliyet Komisyonu'nun tahminini iki katından fazla artırırken, Sir William Armstrong'un 1863'teki tahmini 212 yıl olarak verilmişti ve Profesör Jevons, Armstrong'un tahminiyle ilgili olarak 1875'te konuşurken, tahminde yer alan kullanılan miktardaki yıllık artışın kendisinin o kadar büyük ölçüde arttığını, 212 yılın önemli ölçüde azaltılması gerektiğini belirtti.

Her yıl yüzeye çıkarılan muazzam miktardaki kömürü tam olarak takdir etmek neredeyse imkansızdır ve tek şaşırtıcı şey
hiçbir tedarik kalmamış olmasıdır. Herodot'un
inşasının yirmi yıl sürdüğü ve inşası için 100.000 kişi gerektiği söylenen Büyük Piramit
3.394.307 metreküp taş içerir. 1892'de çıkarılan kömür,
bir metreküpe bir tonun sıkıştırılabileceği en düşük tahminle
181.500.000 metreküp içeren bir piramit oluşturacaktır.

Sonraki yıllarda çıkarılan kömür miktarındaki artış aşağıdaki gerçeklerden açıkça görülebilir.

1820'de Büyük Britanya'da yaklaşık 20 milyon ton çıkarılmıştı.
1855'e gelindiğinde bu miktar 64-1/2 milyona çıktı. 1865'te bu yine 98 milyona çıktı, yirmi yıl sonra, yani 1885'te bu 159 milyondan az olmamak üzere arttı, tüketimdeki artışın yaptığı dev adımlar bunlardı.

1892'deki beyannamede bu miktar 181-1/2 milyon tona daha da yükseldi, sekiz yılda 1820'de toplanan toplamdan daha fazla bir miktarda ilerleme oldu ve 1894'te toplam 199-1/2 milyona ulaştı; bu madenlerde ve civarında çalışan 795.240 kişi tarafından üretildi.

BÖLÜM VIII.

KÖMÜR KATRANI RENKLERİ.

Önceki bir bölümde, anilin boyalarının üretiminde çok değerli olduğu kanıtlanmış olan kömür katranının yan ürünlerine küçük bir atıf yapılmıştır. Konunun o kadar ilginç bir doğaya sahip olduğu ve o yerde ona verilebilecek olandan daha fazla ilgiyi hak ettiği düşünülüyor. Anlaşılması zor kimyasal formüller ve karmaşık kimyasal denklemlerle mümkün olduğunca az şey yapılması öneriliyor, ancak konunun en bilimsel olmayan
işlenmesi bile zaman zaman
bilimsel bir açıklama yöntemi gerektiriyor.

Boyama endüstrisi son yarım yüzyılda _yapay_ boyalar olarak bilinenlerin tanıtılmasıyla kökten değişti,
daha önce endüstrinin tek temeli olan ve hayvanlar aleminin bazı bileşenlerinden çok basit kimyasal yöntemlerle elde edilen veya
bitkiler aleminde doğal halde bulunan _doğal_ renklendirici maddeler, karbonifer çağının mineralize bitki örtüsünün bir ürünü olan kömür katranından elde edilenlere büyük ölçüde yer verdi.

Anilin renklendirici maddelerin geliştirilmesi ve keşfi, elbette, aydınlatma amaçlı ev gazının yaygın olarak benimsenmesinden sonra mümkün oldu ve o zaman bile gaz fabrikalarından çıkan atık ürünlerin kendi başlarına önemli bir değere sahip olması yıllar aldı. Ancak bu, mevcut yüzyılın ticaretinin artan faydacılığıyla birlikte geldi, ancak anilin ilk olarak 1826'da Unverdorben tarafından indigo'nun (Portekizce, _anil_, indigo) kuru damıtılmasıyla üretilen malzemelerde keşfedilmiş olsa da, ancak otuz yıl sonra, yani 1856'da, ilk anilin boyası olan mauveine'in üretim yönteminin keşfi duyuruldu, bu keşif, aynı alanda çalışan diğer kimyacılarla birlikte, karbon, hidrojen ve oksijen bileşiklerinin kimyasal bilgisinde kaydedilen büyük ilerlemenin borçlu olduğu Perkin'in ısrarlı çabaları sayesinde gerçekleşti. Bilim insanları iki düzlemde çalışıyor gibi görünüyorlardı; _Mevcut_ bitki örtüsünün tedavisindeki reaksiyonların
sonuçlanan ürünlerinde belirli kimyasal bileşikler keşfedenler vardı ve _geçmiş_ bir çağın ürünü olan kömür katranındaki
harika bileşenleri inceleyenler, hemen çağdaşlarının
daha önce
keşfettiği bileşikleri bulmaya koyuldular. Genellikle de, önemli bir başarıyla.

1825'te Faraday tarafından benzenin keşfini, birkaç yıl sonra Hofmann tarafından kömür katranında keşfedilmesi izledi. 1837'de Pelletier tarafından keşfedilen toluen, 1848'de Mansfield tarafından ham naftanın fraksiyonel damıtılmasında tanındı. Mauveinin büyük ölçekte üretim yöntemi 1856'ya kadar gerçekleştirilememiş olsa da, kömür katranının bir bileşeni olarak tanındığı 1834 yılında, kireç klorürle temas ettiğinde parlak renkler verdiği, ancak boyaların eski doğal boyalarla rekabete girmesinden önce anilin üretim sürecinin önemli ölçüde ucuzlatılması gerektiği fark edildi. Anilin'in kömür katranından izole edilmesi, orada bulunduğu miktarların az olması nedeniyle pahalıdır, ancak Mitscherlich tarafından, nitro-benzol üretimi için kömür katranının ilk damıtıklarından biri olan benzen üzerinde etki edilerek, anilinin büyük miktarlarda elde edilebileceği bir bileşiğin üretildiği keşfedildi. Böylece katrandan anilin elde etmenin deneysel ve pratik olmak üzere iki yöntemi vardı.

Kimyasal olarak (C_{6}H_{5}NO_{2}) olarak gösterilen nitrobenzol (nitrobenzen) üretiminde, benzenle reaktif olarak kullanılan nitrik asit, reaksiyon sırasında oluşan suyu emmek amacıyla bir miktar sülfürik asitle
karıştırılır, çünkü bu nitrik asidin etkinliğini seyreltme eğilimindedir. Oranlar 100 kısım
saflaştırılmış benzen, 115 kısım konsantre nitrik asit
(HNO_{3}) ve 160 kısım konsantre sülfürik asit karışımıdır. Karışım, benzenin
döküldüğü büyük dökme demir silindire kademeli olarak sokulur. Silindirin dışı, reaksiyonun ilk aşamalarında ince su jetlerinin üzerinde oynamasını sağlayan bir düzenlemeyle
sağlanır ve sekiz ila on saatin sonunda içeriklerin bir depolama
rezervuarına akmasına izin verilir. Burada, üst kısmı üretilen nitrobenzenden ve hala etki etmeyen bir miktar benzenden oluşan iki katmana ayrılırlar. Karışım daha sonra buhar akımıyla işlenerek ikincisinden arındırılır. Nitrobenzen, acı badem gibi tuhaf bir tada sahip sarımsı yağlı bir sıvı olarak kendini gösterir.
Eskiden parfümcüler tarafından çok talep görüyordu, ancak zehirli özellikleri onu
işlenmesi tehlikeli bir madde haline getirir.
Uygulamada, belirli bir miktarda benzen yaklaşık %150 nitrobenzen verecektir. Kimyasal olarak ifade edildiğinde, reaksiyon aşağıdaki denklemle gösterilir:--

C_{6}H_{6} + HNO_{3} = C_{6}H_{5}NO_{2}, + H_{2}O
(Benzen) (Nitrik asit) (Nitrobenzen) (Su).

Benzendeki hidrojen atomlarından birinin serbest bırakılmasıyla bu şekilde oluşan su, mevcut sülfürik asit tarafından emilir, ancak ikincisi reaksiyonda gerçek bir rol oynamaz.

Böylece elde edilen nitrobenzenden, artık çok yaygın olarak kullanılan anilin hazırlanır. Bir anilin molekülünün bileşen atomları C_{6}H_{5}NH_{2} formülünde gösterilir. Ayrıca fenilamin veya amido-benzol olarak veya ticari olarak anilin yağı olarak bilinir. Nitrobenzeni anilinle indirgemenin çeşitli yöntemleri vardır, amaç eskisinin oksijenini eşdeğer sayıda hidrojen atomuyla değiştirmektir. Genellikle kullanılan işlem, Bechamp'ınki olarak bilinir ve ufak değişikliklerle kullanılır. Eşit hacimlerde nitrobenzen ve asetik asit, nitrobenzenin ağırlığından biraz daha fazla miktarda demir talaşı ile birlikte geniş bir retorta yerleştirilir. Hızlı bir köpürme meydana gelir ve reaksiyondan kaynaklanan sıcaklık artışını azaltmak için retortu soğutmak gerekir. Asetik asit yerine hidroklorik asit bol miktarda kullanılmıştır ve söylendiğine göre, bazı avantajlı sonuçlar elde edilmiştir. Bechamp'ın işlemiyle, kullanılan nitrobenzen miktarının %60 ila %65'i anilin elde edilir. Birkaç kelimeyle ifade etmek gerekirse, yukarıdakiler ticari anilin veya anilin yağı üretimi için tüm ellerde benimsenen işlemdir. Ancak, yağın damıtılması ve düzeltilmesinin ayrıntıları olabildiğince çeşitlidir, hiçbir iki üretici aynı işlemi benimsemez. Anilin boyalarının çoğu, üstünlükleri için tamamen kullanılan yağın kalitesine bağlıdır ve bu nedenle bir veya daha fazla düzeltme işlemine tabi tutulur. Bu, damıtılarak gerçekleştirilir, çeşitli sıcaklıklardaki damıtıklar ayrı ayrı toplanır. Anilin saf haldeyken renksiz yağlı bir sıvıdır, ancak maruz kaldığında hızla kahverengiye döner. Güçlü kırılma gücüne ve hoş bir aromatik kokuya sahiptir. Dahili olarak alındığında çok zehirlidir; ancak sülfatı bazen tıbbi olarak kullanılır. Anilin boyaları olarak bilinen çeşitli renklendirici maddeler, belirli oksitleyici maddelerin anilin üzerindeki etkisiyle elde edilir. Ticari anilin yağı, gördüğümüz gibi,
düzeltilmiş anilin'in en saf hali değildir. Ticari anilin yağları karakter olarak çok değişkendir, başlıca bileşenleri saf anilin, para- ve
meta-toluidin, ksilidinler ve kumidinlerdir. Bunlar, renk üreticisi tarafından en iyi dört kalitede bilinirler--

(_a_) Mavi ve siyah için anilin yağı.

(_b_) Macenta için anilin yağı.

(_c_) Safran için anilin yağı.

(_d_) _Sıvı toluidin.

Bunlardan ilki olan ve neredeyse saf anilin olan anilin siyahı
türetilir ve daha sonra boyaların üretiminde kullanılan bir dizi organik bileşik elde edilir. Anilin hidroklorürü önemlidir ve ticari olarak "anilin tuzu" olarak bilinir.

Anilin yağının damıtılması ve rektifikasyonu, naftaların damıtılması için kullanıldığını fark ettiğimiz kesirli damıtmaya benzer bir prensipte uygulanır. Önce hafif anilin yağları geçer, ardından diğerleri ve son olarak ağır yağlar veya "anilin artıkları" gelir. Renk üretimiyle uğraşanlar için, gerekli rengin üretimi için en iyi olan kaliteli yağı uygulamak büyük bir zorunluluktur. Bu her zaman kolay bir konu değildir ve bu noktalarda büyük fikir ayrılıkları ve pratikte farklılıklar vardır.

Sözde anilin renklerinin hepsi anilinden türetilmez, bu tür renklendirici maddeler bazı durumlarda benzen ve toluen, fenol, naftalin ve antrasen gibi diğer kömür katranı ürünlerinden türetilir ve daha önceki boyaların kömür katranının daha hafif ve daha kolay damıtılan ürünlerinden üretilmesine rağmen, şimdi en ağır ve en inatçı damıtıklardan bazılarının renklendirici maddeler için talep altına alınması dikkat çekicidir; bunlar birkaç yıl önce sadece yağlayıcı olarak kullanılmaya uygun veya atık olarak kabul ediliyordu. Bu tür bir çalışmada, çeşitli asit ve bazlardan kaynaklanan birçok kimyasal reaksiyonun, nihayetinde giyimde ve diğer kumaşlarda görülen birçok renk tonu ve derecesine yol açması pek gerekli veya tavsiye edilmez. Bunların çoğu, aşırı derecede güzel, çok dikkatli ve iyi planlanmış bir çalışmanın sonucudur ve karmaşık moleküllerin bileşiklerinde meydana gelen büyük değişiklikleri gösteren karmaşık kimyasal formülleri buraya basmak veya bu çok heceli bileşiklerin isimlerini bile anmak bu küçük kitabın amacını yok etmek olurdu. Rosanilinler, İndulinler ve Safraninler; Oksazinler, Tiyoninler: Fenol ve Azo boyaları, kimya öğrencileri ve renk üreticileri için sıradan okuyucudan daha fazla ilgi çekici olan maddelerdir. Çeşitli boyaların bazlarının isimlerinin çoğu, kimyasal boya fabrikaları dışında bilinmez, ancak her birinin kendine özgü karmaşık reaksiyonları vardır. Kırmızılarda rosanilinler, toluidin ksilidin, vb. bulunur; mavilerde ise fenil-rosanilinler, difenilamin, toluidin, aldehit, vb. bulunur. menekşeler--rosanilin, leylak,
fenil, etil, metil, &c.; yeşiller--iyot, anilin, lökanilin,
krizotoluidin, aldehit, toluidin, metil-anilin, &c.; sarılar ve
turuncu--lökanilin, fenilamin, &c.; kahverengiler--krizotoluidin, &c.;
siyahlar--anilin, toluidin, &c.

Rosanilinleri geri kalanların bir örneği olarak ele alalım.

Anilin kırmızı, macenta, azalein, rubin, solferino, fuksin, krizalin,
rosein, eritrobenzin ve diğerleri, bu gruptaki renklendirici maddelerdir
bunlar rosanilinin tuzlarıdır ve hepsi ticarette tanınır.

Rosanilin baz kimyasal olarak C_{20}H_{l9}N_{3} formülüyle bilinir ve macenta anilin, toluidin ve psödotoluidin karışımının arsenik asit ve diğer oksitleyici maddelerle ısıtılmasıyla hazırlanır. Arsenik asit çözeltisinin soğutulduğunda kristaller biriktirmesini önlemek için suyun bu miktarlarda kullanılması önemlidir. Dikkatlice kristalleştirilmiş rosanilin az miktarda arseniat içermediği ve giysiler tuzla boyandığında giyildiğinde ciltte iltihaplı bir durum oluşturması muhtemeldir. Birkaç yıl önce, üretilen kötü etkiler nedeniyle çoraplara ve anilin boyalarla boyanmış diğer ürünlere karşı büyük bir itiraz vardı ve bu, şüphesiz anilin boyalarının tamamı için çok zararlı oldu. Yine, leylak veya leylak olarak bilinen baz, C_{27}H_{24}N_{4} formülüyle gösterilen bir bileşime sahiptir. Anilin sülfatından, potasyum bikromatının soğuk doymuş bir çözeltisiyle karıştırılarak ve karışımın on veya on iki saat bekletilmesiyle üretilir. Daha sonra, bir
mavi-siyah çökelti oluşur ve bu, bir
arındırma işleminden geçtikten sonra alkolde çözülür ve kuruyana kadar buharlaştırılır. Daha sonra, bu çok önemli
bazı oluşturan metalik görünümlü bir toz elde edilir. Leylak, asitlerle bir dizi iyi tanımlanmış tuz oluşturur
ve kombinasyonlarından amonyağı dışarı atabilir. Leylak, büyük ölçekte üretilen ilk anilin boyasıydı ve bu, 1856'da Perkin tarafından
başarıldı.

Karbolik asit olarak bilinen madde, bir kömür parçasının o kadar yararlı bir ürünüdür ki, üretim yönteminin bir açıklamasının burada mutlaka bir yeri olmalıdır. Tanıdığımız en güçlü antiseptik maddelerden biridir ve güçlü anestezik özelliklere sahiptir. Ayrıca, ondan bazı
yararlı boyalar elde edilir. Hafif yağlar olarak bilinen damıtılmış maddenin o kısmı olan kömür katranından büyük miktarlarda elde edilir. Katran yağı kostik soda çözeltisiyle karıştırılır ve karışım şiddetle çalkalanır. Bu, kostik sodanın karbolik asidi çözmesiyle sonuçlanırken, çözünmemiş yağlar yüzeyde toplanır ve alkali çözeltinin alttan çekilmesine olanak tanır. Çözeltideki soda daha sonra uygun miktarda sülfürik asit eklenerek nötrleştirilir ve oluşan tuz batarken karbolik asit yüzeye çıkar. Daha sonra ürünün saflaştırılması fraksiyonel damıtma işlemiyle gerçekleştirilir. Karbolik asit hazırlamanın çeşitli başka yöntemleri vardır. Karbolik asit kimyasal olarak C_{6}H_{5}(HO) olarak bilinir. Saf olduğunda renksiz iğne benzeri kristaller olarak görünür ve son derece zehirlidir. Kolera ve sığır vebası gibi hastalıkların seyrini durdurmada belirgin bir başarıyla kullanılmıştır. Çok değişken bir yapıya sahiptir ve etkinliği atmosferde yüzen mikropları yok etme gücünde yatar. Modern bilim bize tüm hastalıkların kökeninin her yerde bulunan ve çoğalıp gelişebilecekleri uygun bir yer arayan belirli mikroplarda olduğunu söyler. Zararlı gazları veya kokuları yok eden basit koku gidericilerin aksine; enfeksiyonun yayılmasını önleyen dezenfektanların aksine, karbolik asit hastalığın kökenine ve kökenine, onu üreyen mikropları oksitleyerek ve tüketerek saldırır. O kadar güçlüdür ki un hamurunun, kanın, vb. beş binde birlik kısmı aylarca fermantasyon ve çürümeyi önlerken, atmosferdeki buharının bir kısmı eti korur ve sineklerin uçmasını önler. Bazı saf olmayan hallerde hafif
hoş olmayan bir kokusu olmasına rağmen, bu hiçbir şekilde zararlı değildir,
diğer yandan hazırlanması ve kullanımıyla ilgili olanlar için bir tonik görevi gördüğü söylenir.

Sürekli olarak piyasaya sürülen yeni yapay renklendirici maddeler, keşfedilen birçok güzel renk tonu ve tonla birlikte bile, kesinliğe ve mükemmelliğe henüz ulaşılamadığına tanıklık ediyor. Eski boya maddelerinin çoğundan daha düşük olmaları nedeniyle bazı anilin boyalarına karşı oldukça fazla popüler önyargı oluşmuştur, ancak son yıllarda boya gevşekliği dezavantajına sahip olan birçok boyanın üretimi tamamen durdurulmuştur, buna karşın doğal boyalar kadar hızlı ve hatta bazen onlardan daha hızlı olan başkaları piyasaya sürülmüştür.

Kömür katranının bileşenlerini ve bu bileşenlerin damıtıklarını bir soyağacı çizelgesi şeklinde ifade etmek ve böylece, sonuç olarak, fark ettiğimiz sonuçları özetlemek uygundur.

KÖMÜR.
|
.----------+-----------+-----------------+------------+---------+--------.
| | | | | |
Su Ev gazı Kömür katranı Amonyak Kok |
| likör |
. ----------+--------+---------+---------. | Kükürt
| | | | | (kükürtlenmiş
Birinci İkinci Ağır Antrasen Zift | hidrojen:
hafif hafif yağlar (yeşil | kükürtlü
yağlar yağlar (kreozot yağları) | asit: yağ
| (ham yağlar) | | vitriol)
.----+----. nafta) | Antrasen |
| | | | | |
Amonyak Benzen | | Alizarin veya |
likör toluen,| | boyacının kök boyası |
&c. | | |
| | |
| Sülfürik asit=Karbonat=Hidroklorik
| | | amonyak asidi
| | | (kokulu
| | | tuzlar)
| | |
| | Kireç=Kireç Sülfat=Klorür
| | | amonyak | amonyak (tuz
| | | | amonyak)
| | | |
| | .----+----. .----+----.
| | | | | |
| | Amonyak Sülfat Amonyak Klorür
| | kireç.
| | (Paris Alçısı)
| |
| .--+-----+---------.
| | | |
| Ham Karbolik Naftalin
| Kreozot asit
|
.-------------+---+--------+--------+----------.
| | | | |
Benzen=Nitrik Asit Toluen Nilen Yapay Yakma
| terebentin yağları
Nitrobenzen= } Demir talaşı yağı (çözücü
(Essence de | } ve asetik asit nafta)
mirbane) |
|
Anilin=Çeşitli reaktifler
|
Anilin boyaları

İNDEKS.

A.

Kazalar, madenciliğin nedenleri
"Acrogens_ Çağı"
_Alethopteris_
Alizarin
Amerikan kömür sahaları
Amonyak likörü
Anilin
Anilin boyaları
Ticari anilin yağı
Anilin tuzu
Anilin "atık"ları
Antrasen
Antrasit
Yapay terebentin yağı
Asfalt
Avustralya kömürleri
_Aviculopecten_

B.

Bechamp'ın işlemi
Benzen
Bağlayıcı
Trinidad'da bitüm
"Blower" a
Boghead kömürü
Bog-meşesi
Delik elmasları
Borrowdale grafit madeni
Bovey Tracey linyiti
İngiliz kömür sahaları
İngiliz Kuzey Amerika kömür önlemleri
Briketler

C.

_Calamites_, soyu tükenmiş at kuyrukları
Karbolik asit
Karbonifer formasyon, _Cardiocarpum_, fosil meyve
Madencilerin dikkatsizliği
Yer hareketlerinin nedenleri
Seviye değişiklikleri
Dezenfektan olarak kömür
Gaz alevinin kimyası
Çin kömürleri
Clanny'nin emniyet lambası
Clayton'ın gazla yaptığı deneyler
Kil, tortulaşmadaki düzenlilik
Kulp yosunları, büyük fosil yüksekliği
Kömür tozu, tehlike
Büyük göllerde veya kapalı denizlerde oluşan kömür
Kömür oluşumu, jeolojik konumu
Gazların kaçmasıyla oluşan kömür
Kömür madeni, sürüklenen bitki örtüsünün sonucu olmayan kömür
Kömür dönemi, iklimi
"Kömür boruları"
Kömür tesisleri, sınıflandırması
Kömür damarı, her biri, bir orman büyümesi
Karbonifer olmayan yaştaki kömürler
Kömür, bitkisel kökenli
Kok
"Cole"
"Yoğuşturucular"
_Lepidodendra_ kozalakları
İğne yapraklılar kömür-ölçümlerinde
Kumtaşında akım-yataklanması

D.

Davy-lambası
Benzenin tehlikeleri
Darwin Chonos Takımadaları hakkında
Elmaslar, yapay olarak nasıl yapılır
Bitkisel maddelerin parçalanması
Kömür ve kömür-ölçümlerinin göreceli kalınlığındaki orantısızlık

E.

Kömürün erken kullanımı
Bir patlamanın etkileri
Encrinital kireçtaşı
_Equiseta_
"Essence de mirbane"
Avrupa kömür-sahaları
Evelyn kömür kullanımı hakkında
Fosilleşmeyi gösteren deneyler

F. Retortları makineyle doldurma
Fırınlama
Yangın, madenlerde
İlk hafif yağlar
İlk patlama kaydı
Petrolün parlama noktası
Çukurların su basması
Sis ve duman
_Foraminifera_
Fosil eğrelti otları
Fosil eğrelti otlarında meyve verme
Fırın, havalandırma

G.

Gaz, kömür
Gaz tutucu,
Gaz, ev, bileşenleri
_Glossopteris_
Grafit
"Yeşil Gres"

H.

Glasgow'lu Hannay
Ağır yağlar
Humboldt'un emniyet lambası
Hidrolik Ana

I.

Ev gazındaki safsızlıklar
Hint kömürleri
_Stigmaria_ kökçüklerinin eklenmesi
Modern orman büyümelerinin yetersizliği
İrlanda kömür yataklarından yoksun bırakıldı
Demir, kaynaklar of

L.

_Lepidodendra_
_Lepidostrobi_
Linyit
Gazla aydınlatılan Londra

M.

Mamut ağaçları
Marco Polo
Bataklık gazı
Orta yağlar
Kömürün magmatik etkenle başkalaşımı
Havalandırma yöntemleri
Dağ kireç taşı
Murdock'un gaz kullanımı
Midye yatakları

N.

Naftalin
_Neuropteris_
Newcastle, tüzükler
Nitro-benzol

O.

Kömür kullanımına itirazlar
Kömür ve linyitten elde edilen yağlar
Amerika'nın petrol kuyuları
Olefiant gazı
_Orthoceras_

P.

Parafinler
Turba
_Pecopteris_
Pensilvanya antrasit
Pers ateşperestleri
Zift
Plumbago
_Polizoa_
Anilin boyalarına karşı önyargı
Kullanım yasakları kömürün
Patlayıcı karışımların oranları
_Psaronius_
"Arıtıcılar"
Kömürdeki pirit

S.

Büyük Britanya'da yetiştirilen kömür miktarı

R.

Kömür çağındaki sürüngenler
Amerikan ve İngiliz kömür-_florasının_ benzerliği
Retortlar
Roma'da kömür kullanımı
Rosanilinler,
1866 Kraliyet Komisyonu

S.

Kumtaşı, nasıl oluştu
Şeyller
_Sigillaria_
Güney Amerika kömürleri
_lepidodrendron_ sporları
Sporlar, reçineli madde
Sporlar, yanıcılık
Çelik fabrikası
_Sternbergia_
_Stigmaria_
Kömür çağında çökme
Brighton'daki Surturbrand
Sussex demir işleri

T.

Katran
Mumla test çukurları
Teksas kömürü
Toluen, keşfi
Torbanehill mineral
Tuzakçılar

U.

Alt kil
Kömürün kullanıldığı kullanımlar

V.

Vazelin
Kömür çağının bitki örtüsü
Kömür ocaklarının havalandırılması

W.

"Yıkama makineleri"
Yakıt israfı
Wealden linyiti
Vestfalya kömür sahası

Y.

Young'ın Parafin Yağı

Z.

Zerdüştler

Proje Gutenberg'in Edward A. Martin'in Bir Kömür Parçasının Hikayesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A PIECE OF COAL ***

***** This file should be named 12762.txt or 12762.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/6/12762/

Produced by Miranda van de Heijning, Luiz Antonio de Souza and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
