*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Penny Plain (Penny Düz)
Yazar: Anna Buchan (writing as O. Douglas)
Yayın Tarihi: June 28, 2004 [EBook #12768]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12768
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Penny Plain, by Anna Buchan (writing as O. Douglas)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Penny Plain

Author: Anna Buchan (writing as O. Douglas)

Release Date: June 28, 2004 [EBook #12768]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENNY PLAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karen Lofstrom ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

PENNY PLAIN

YAZAR

O. DOUGLAS

KARDEŞİM WALTER'A

DÜKKAN SAHİBİ: "Seçiminizi yapabilirsiniz--penny düz veya twopence renkli."

CÜMRETSİZ KÜÇÜK ÇOCUK: "Penny düz lütfen. Paranızın karşılığını daha iyi alırsınız."

BÖLÜM I

"Oyuncular hazır,
Ve gösterileri sayesinde
bilmeniz gereken her şeyi öğreneceksiniz."
_Bir Yaz Gecesi Rüyası_.

Priorsford'da çay saatiydi: Soğuk bir ekim öğleden sonrası saat dört buçuktu.

Küçük kasabayı çevreleyen tepeler sisle örtülmüştü. Tweed'i kaplayan ve kasabanın kendisini--Highgate,
Nethergate, Eastgate--mesken kısmından ayıran geniş köprü neredeyse
boştu. Nehrin sol kıyısında, Peel Kulesi, toplanan alacakaranlıkta hayalet gibi yükseliyordu. Gri duvarlarının etrafında hala karaçam ve köknar ormanları vardı ve önünde Tweed bağlantıları hoş yeşil
meralar arasında hareket ediyordu. Ama bir zamanlar binek atlarına binen hanımların süvarileriyle birlikte çanlarla avlandıkları yerde şimdi müreffeh, düzgün insanların küçük, temiz evleri vardı; ve iyi Kral James'in kafiyelerini yazdığı ve Bakire Şapeli'nden ayin
söylenmesini dinlediği yerde, Parish
Kirk sert bir Presbiteryen çan kulesi dikmişti. Artık Peel'in, sorunlu İngiliz komşularımızın gelişini haber vermek için işaret fişeğini
yakmasına gerek yoktu. Telgraf telleri artık konuyu taşıyordu ve büyük bir otobüs onları trenlerde karşılayıp onları kırmızı taştan yapılmış, görkemli manzaraları, şifalı banyoları ve orkestra eşliğinde yemekleriyle Priorsford Hidropatisi olarak bilinen gösterişli yığına götürdü. Daha önce de söylediğim gibi, Priorsford'da çay vaktiydi.

Okullar _kaybolmuştu_ ve çocuklar havada oyalanmak için pek az teşvik bularak evlerine gitmişlerdi. Nehir kıyısındaki küçük evlerde ocakların üzerinde kahverengi çaydanlıklar duruyordu ve pembe yüzlü kadınlar ekmek kesip çöreklere tereyağı sürüyor ve çocuklarına tarafsızca tokat atıyorlardı; Tepe'deki büyük evlerde ise, hizmetçiler nazikçe yürüyerek cazip çay masaları hazırlıyordu ve sıcak tostun rahatlatıcı kokusu havayı dolduruyordu.

Priorsford'daki küçük evlerin çoğu aynı kalıba sahipti ve hepsi de oldukça yakın zamanda inşa edilmişti, ancak eski bir ev vardı, garip, küçük, kaba taştan bir kulübe, bir sıra villanın sonunda duruyordu, sırtı parvenu komşularına dönüktü, gözleri tepelere bakıyordu. Bayraklı bir yol, şimdi sadece birkaç krizantem ve Michaelmas papatyası barındıran (Perdita yaşlılık için onları çiçek olarak hor görürdü) otsu bir bordürden geçerek ön kapıya kadar uzanıyordu, ancak ilkbahar ve yaz aylarında eski moda çiçeklerin tatlı bir karmaşasıyla parlıyordu.

Bu küçük evin adı The Rigs'ti.

Garip bir küçük evdi ve içinde garip bir küçük aile yaşıyordu.

Jardine onların adıydı ve bu Ekim akşamı oturma odalarında birlikte oturuyorlardı.
Genellikle hepsi aynı anda konuşuyorlardı ve en yüksek ses galip geliyordu, ancak bu gece çok fazla rekabet yoktu ve
Jean sık sık kendini tek başına yerde otururken buluyordu.

Kitapları tahta bir kutuya yerleştirmekle meşgul olan David, nispeten sessizliğin sebebiydi. On dokuz yaşındaydı ve sabah Oxford'a ilk dönemine başlamak üzere gidecekti. Bunu o kadar uzun zamandır dört gözle bekliyordu ki
amacının yakınlığı onu sersemletiyordu. Yakışıklı bir çocuktu, dürüst gözleri ve sert bir ağzı vardı.

Kendisinden dört yaş büyük olan tek kız kardeşi Jean masadan kalktı ve
kutunun kenarına oturup onu izledi. Yardım teklif etmedi, çünkü
her erkeğin kendi kitaplarını nasıl paketleyeceğini en iyi bildiğini biliyordu, ama
kendisine bu durumun ne kadar mutlu olduğunu kanıtlamak için neşeli bir şarkı mırıldandı ve
bir keresinde David'in üzerine eğilirken gri tüvit omzunu okşadı.
Belki de evdeki bu son gecede cesaretlendirilmeye ihtiyacı olduğunu hissetmişti.

Diğer kardeş, on dört yaşında bir okul çocuğu olan, kafası sert ve
kontrolü hiç olmayan bir sese sahip Jock hala çay masasındaydı. İştahından
oldukça utanıyordu, ama inatla yiyordu. "Şu anda aç değilim," derdi, "ama çok çabuk acıkıyorum."

Odanın en uzak ucunda, derin bir pencerede, bir köpek ve bir kediyle küçük bir çocuk salda olma oyunu oynuyordu. Çocuğun adı Gervase
Taunton'du, ancak geniş bir tanıdık çevresi tarafından "Mhor" olarak biliniyordu, Jean'in size açıklayacağı gibi, bu, "büyük" anlamına gelen Galce bir kelimedir. Böylece büyüklük ona yüklenmiş oldu. Yedi yaşındaydı ve iki yaşından beri The Rigs'te yaşıyordu. Neredeyse tuhaf bir tavır çekiciliğine ve günlerini uzun bir heyecana dönüştüren bir hayal gücüne sahip yakışıklı bir çocuktu.

Şimdi, ters dönmüş salının üzerinde duran "ciddi bir Tyrian tüccarı" gibi duruyordu, sanki Tarshish donanması Süleyman'a altın ve gümüş, fildişi, maymunlar ve tavus kuşları getiriyormuş gibi ciddi ve kararlıydı. Bir koluyla kediyi kavradı ve isteksiz yolcuya, "Tehlikeli denizdesin, ihtiyar herif. Boğulmak istemezsin, değil mi?" diye güvence verdi. Kedi mücadele etti ve tırmaladı. "O zaman git - mahvoluşuna!"

Ellerini arkasında Napolyonvari bir şekilde kavuşturdu ve kedinin halının üzerinde utanmadan ilerlemesini kasvetli bir şekilde izlerken, Peter (bir tilki teriyeri ve Priorsford'daki en kötü köpek) bacaklarına çarparak herhangi bir kediyle karşılaştırıldığında ne kadar sadık olduğunu gösterdi.

"Yemeğini henüz bitirmedin mi, Jock?" diye sordu Jean. "Bayan M'Cosh çay takımları için burada."

The Rigs'in sahip olduğu tek hizmetçi, Glasgow'dan Priorsford'a taşınan Clyde perçincisi Andrew M'Cosh'un dul eşi olan orta yaşlı bir kadındı. Tatlı, yıpranmış bir yüzü ve önünde siyah kadife fiyonk bulunan şık bir şapkası vardı.

Jock isteksizce masadan kalktı ve hemen Mhor tarafından selamlandı ve sala davet edildi.

Jock tereddüt etti ama iyi huylu bir ruhtu. "Şey, sadece beş dakikalığına, unutmayın. Bu gece çok dersim var." Ters çevrilmiş masaya oturdu, bacaklarını halıya uzattı ve "Tom Bowling" diye mırıldandı ama Mhor dümenci olarak görevinden eğildi ve ciddi bir şekilde "Bacaklarını sallama, Jock; bu sularda köpekbalıkları var." dedi. Böylece Jock itaatkar bir şekilde bacaklarını kıvırdı, ta ki çenesi dizlerine değene kadar.

Bayan M'Cosh çay takımlarını bir tepsiye yığdı ve bezi katladı. "Ay,
Peter," dedi, o meşhur karakteri görünce, "gerçekten iyi görünüyorsun, ama o gün yine koyunların peşinde olduğunu duymak isterdim."

Peter, sanki suçlama karşısında derinden sarsılmış gibi başını çevirdi ve
Bayan M'Cosh, kolunda çay beziyle, ona hoşgörülü bir
tebessümle baktı. Peter'ın eksikliklerine karşı sonsuz bir hoşgörüsü vardı.

"Peter dün gece biraz geç kalmıştı," derdi, sanki hata yapan bir kocadan bahsediyormuş gibi, "ve ben de onun için ayağa kalktım." Ayrıca sonsuz bir boş zamanı vardı. Jean'in bir görevi yapmayı teklif ederek işi acele ettirmeye çalışmasının bir faydası yoktu. Bayan M'Cosh sadece onun yanında durdu ve iş bitene kadar sohbet etti. Jean gülmeli mi yoksa kızmalı mı bilemiyordu ama
genelde gülüyordu.

Bir keresinde ev hastalık yüzünden altüst olmuşken ve eğitimli hemşireler meşgulken, Jean zili tekrar tekrar çalmış ve hiçbir cevap alamayınca mutfağa gitmişti. Orada, o zamanlar çok küçük bir çocuk olan Mhor'u bir sandalyede oturmuş, mızıka çalarken, eteklerini cilveli bir şekilde yukarı kaldırmış Bayan M'Cosh'u müziğe göre birkaç adım dans ederken bulmuştu.

Jean, Jean olduğu için, fark edilmeden çekilmiş ve böyle bir kopukluğun görüntüsü karşısında çok neşelenerek yukarı, hasta odasına kaymıştı.

Bayan M'Cosh, Jardine'lerle sekiz yıldır birlikteydi ve birçok yönden
öyle bir hazine ve her zaman öyle bir eğlenceydi ki, ondan çok fazla kırmızı altın için bile ayrılmazlardı.

"Bella Bathgate, sabah kiracısını bekliyor." Çay tepsisi götürülmeye hazırdı, ama Bayan M'Cosh oyalandı.

"Öyle mi?" dedi Jean. "Gelen kim?"

"Tam adını hatırlayamıyorum, ama Sayın'ı aldı ve bir hizmetçi getiriyor."

"Aman Tanrım, Maggie!" diye bağırdı Jock. "Bunu söylememeni söylemiştim, Jock," diye hatırlattı Jean ona.

"Ay," diye devam etti Bayan M'Cosh, "Bella Bathgate bunun hakkında konuşacak.
Bir Şerefli için nasıl yemek pişireceğini bilmiyor - hiç görmedi."

"Bir tane gördün mü?" diye sordu Jock.

"Bildiğim kadarıyla hayır, ama St. George'da sıra açıcısı olduğumda içeri
birkaç tane çok iyi insan alırdım. Bir pazar günü bir lord vardı, daha az değil. Küçük, şımarık bir
arkadaş. Ma Andra onu orada gördüğüne çok sevinirdi."

Jardine'lerin gözleri meraklı gözlerle hizmetçilerine çevrilmişti. Merhum Andrew M'Cosh'un
sevinmesi için garip bir sebep gibi görünüyordu.

"Eh," diye açıkladı dul eşi, "görüyorsun ya, Andra bir Sosyalistti ve lordlar hakkında hiçbir şey düşünmüyordu--hiçbir şey. Ona Heartsease Kütüphanesi'ndeki resimlerini gösterirdim--siyah bıyıklı, yakışıklı adamlar--ama o sadece, 'Resim çizmek kolay' dedi ve bunların
bakmaya değer olmaktan
başka bir şey olmadığını kabul etmedi. Ve, unutmayın, o zengindi. Lord'u St. George'da gördüğümde, ona dedim ki, 'Andra zengindi,' dedim." Tepsiyi kaldırdı ve gitmeye hazırlandı. "Eh, gittiği yerde onlarla çok fazla uğraşmayacak, zavallı adam. İncil der ki, Çok büyük değil, çok asil değil."

"Sence," dedi Mhor hoş bir şekilde ilgili bir sesle, "Bay M'Cosh cennette mi?" (Mhor teolojik tartışmalar için hiçbir fırsatı kaçırmazdı.) "Ben cennete gitmeyi pek umursamam,
çünkü tüm arkadaşlarım cennette"--durdu ve Jean'a temkinli bir bakış attı ve ifadesinden ihtiyatın yiğitlikten daha iyi bir şey olduğunu anlayarak,
Jock'un gözlerindeki cesaretlendirici pırıltıya rağmen,
"Öteki Yer" diye alçakgönüllülükle bitirdi.

"Haw, haw," diye güldü Jock, Mhor ve onun maskaralıklarından sürekli olarak eğlenen. "Arkadaşların için üzgünüm, dostum. Onları tanıyor muyum?"

"Şey," dedi Mhor, "Napolyon, Dick Turpin ve Claverhouse'dan Graham, Prens Charlie ve----"

"Mhor--çok fazla konuşuyorsun," dedi David, bir deftere rakamlar karalıyordu.

"Umarım," dedi Jean Bayan M'Cosh'a, "saygıdeğer hanım Bella Bathgate'e uyar, çünkü dürüst bir kadın olan Bella, kimseye uymak için kendini zorlamaz. Ama bize karşı iyi bir komşu oldu. Onun yanındayken kendimi her zaman güvende hissederim; patlayan bir borudan
kırık bir kola kadar her şeye bedeldir... Umarım Londra'daki ev sahibimiz asla geri dönüp Priorsford'da yaşamayı kafasına takmaz. Eğer The Rigs ve Bella Bathgate'i terk etmek zorunda kalsaydık ne yapardık bilmiyorum."

"Daha fazla konfora sahip bir ev bulabilirdik," diye hatırlattı Bayan M'Cosh. Tepsiyi tekrar bıraktı ve ellerini kalçalarına koyup başını bir yana yaslayarak derin bir ilgiyle durdu, "Langhope Yolu'ndaki minik yeni villalar, yemek odasının bitişiğinde bir kiler ve her yerde sıcak ve soğuk olmasıyla, iyi bir muamele."

"_Villalar_," dedi Jean--"nefret dolu yeni villalar! Eski kalın duvarlar, tuhaf pencereler ve küçük komik merdivenlerle karşılaştırıldığında kolaylıklar nedir ki? Ayrıca, The Rigs'in bir ruhu var."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan M'Cosh, tepsiyi alıp sonunda kapıya doğru yürürken, "bu oldukça kâfirce!"

Jean, kapı onların hizmetkarlarının üzerine kapandığında güldü ve kendini ateşin bir tarafına çekilmiş büyük eski moda kanepenin ucuna tünedi.
Boş bir örgülü kahverengi elbise giymişti ve altın kahverengi saçları ve gözleriyle bir tür orman cinine benziyordu.

"Zengin olsaydım," dedi, "Bayan M'Cosh için yılda en az 200 sterlinlik bir yıllık gelir satın alırdım. Bir zamanlar bir evi ve bir kocası, şömine rafı ve Brüksel halısı olan en güzel odası olduğunu ve bunların hepsini kaybettiğini ve yaşlılığında hiçbir şey beklemeden, iş evinden veya akrabalarının hayırseverliğinden başka bir şey beklemeden, neşeli kaldığını ve asla sızlanmadığını ve hiçbir şeye olan ilgisini kaybetmediğini düşündüğünüzde..."

"Ama sen _zengin_ değilsin," dedi Jock.

"Hayır," dedi Jean pişmanlıkla. "Hiç kimsenin bize miras bırakmaması garip değil mi? Ama bunu söylememe gerek yok, çünkü birileri bıraksaydı çok daha garip olurdu. Dünyada bize bir kuruş bile bırakmaya hakkı olan tek bir insan olduğunu sanmıyorum. Akrabalardan yoksunuz... Ah, peki, sanırım bir miras olmadan da idare edebiliriz, ama sizin rahatınız için size
eğer iyi bir yaratık bize bir ev bıraksaydı sahip olacağımız ev hakkında okuyacağım."

Kanepede duran _Country Life_ adlı kitabı almak için daldı ve
kiralık ve satılık evlerin ilanlarına yöneldi.

"Bayan Jowett'in bunu bize her hafta vermesi iyi bir şey. Benim için büyük bir
destek. Acaba bu evleri hiç kimse satın alıyor mu, yoksa bunlar sadece
yoksul insanları tahrik etmek için mi orada? Bu yeterli olur mu? 'İnce ahşaptan yapılmış bir spor arazisi--on yedi yatak odası----'"

"Çok küçük," dedi Jock saldaki sıkışık yerinden.

"'Güzel küçük bir mülk----' Hayır. Ah, dinle. 'Karakteristik bir
Cotswold Tudor evi'--kulağa hoş gelmiyor mu? 'Dikdörtgen pencereler.
İyi bir resepsiyon odası takımı, balo salonu.
Alabalık deresinin kesiştiği güzel bir bahçe'--cennet gibi. 'Üzüm bağları, şeftali evleri,
seralar ve çukurlar var'--çukurlarla ne yapıyorsunuz?" "İçlerinde ayılar besliyorum,
elbette," dedi Jock ve belirsiz bir şekilde ekledi--"ayı yemleme, bilirsin."

"Ayı beslemek olağan bir şey değil," diye belirtti David.

"Hayır, ama _sahip_ olsaydın," diye ısrar etti Jock, "onları içinde tutmak için çukurlar isterdin."

"Jock," dedi Jean, "Alice'in ona atın sırtında fare olma ihtimalinin düşük olduğunu söylediğinde Beyaz Şövalye'ye benziyorsun. 'Pek olası değil belki, ama eğer gelirlerse, onların ortalıkta koşturmasını istemem.' Ama Beyaz Şövalye'ye katılıyorum, her şey için
sağlanmak daha iyi, bu yüzden ayılar için çukurları saklayacağız."

"İncil'de çukurlar vardı," dedi Mhor, piyano taburesi olan direksiyonunu
vidalayıp sökerken, "çünkü
Joseph bunlardan birine konuldu."

Jean derginin sayfalarını çevirdi, her resimli evi inceledi, güzellik ve yaşlılık ayrıntılarıyla
övündü, sonra "Heigh-ho, ama keşke bir Tudor rezidansımız olsaydı." diyerek
itti.

"Sana bir tane alacağım," diye söz verdi David, "Lord Şansölye olduğumda."

"Teşekkür ederim, David," dedi Jean.

Bu sırada sal ani bir fırtınada batmıştı ve Jock kitaplarına gitme fırsatını yakalamıştı, Mhor ve Peter ise
ateşin önündeki halının üzerine uzanmış ve birbirlerinin üzerinde büyük bir içerik.

Jean ve David kollarını birbirine dolamış bir şekilde kanepede oturuyorlardı. Ayrılma zamanı yaklaşırken
sohbet çeşmede bittiği için
söyleyecek çok az şeyleri vardı.

Jean, annesinin bu son akşamda dünyaya çıkacak olan oğluna ne söyleyeceğini düşünmeye çalışıyordu. Kendini hiç bu kadar
yetersiz hissetmemişti. Ona bir şeyler söylemeli miydi? Onu gizlice
gelen kötülüklere karşı uyarmalı mıydı? (Jean, "bağlı bir keten kuşu" kadar kötülük biliyordu!)
Ama David çok akıllı ve dikkatli bir çocuktu. Jean'in, onun az miktardaki parasını dağıttığını görmek her zaman kalbini kırardı, çünkü cömert olmayı sevmeyen hiçbir Jardine doğmamıştır.

Ona sevgiyle baktı. "Umarım bunu çok fazla
zor bulmazsın, David. En kötüsü, yığınla parası olan insanlarla birlikte olacaksın ve korkarım kendini
zavallı hissetmekten nefret edeceksin."

"Fakir olmak suç değil," dedi David kararlı bir şekilde. "Ben idare ederim.
Endişelenme. Nefret ettiğim şey, bana her kuruşu vermek için cimrilik ettiğini düşünmek -- ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Bunu yapacağını biliyorum, ama sen de oyna -- ayırabildiğin her dakikayı. Kitapların arasında kendini kapatmanı istemiyorum. Oxford'un tüm güzelliklerini elde etmeye çalış.
Unutma, Sonny, bu senin gençliğin ve daha sonra ne elde edersen
onu asla geri alamazsın." Geriye yaslandı ve derin bir
iç çekti. "Keşke bunu senin için muhteşem bir zaman haline getirebilseydim, ama
yapamam, canım, yapamam... Neyse, hiç kimse daha iyi çinilere sahip olmayacak.
Sana teyze Alison'ın altı tane pembe olanını verdim; umarım izci onları kırmaz. Ve masa örtülerin, çarşafların ve havluların da iyi durumda, büyük teyzemizin
dükkanları sayesinde... Ve olabildiğince sık yazacaksın ve
eğer iyi bir izci bulursan bize her şeyi anlatacaksın ve odalarınla ​​ilgili her şeyi,
ve yastıkların işe yarayıp yaramayacağını ve aman Tanrım, _yiyebildiğin kadar_ _ye -yemekten tasarruf etme."

"Elbette hayır," dedi David. "Ama haftada birkaç gece kendi odamda besleyeceğim. Akşam yemeği için Hall'a gitmene gerek yok, eğer istersen."

Kanepeden kalktı, başını çok havada ve ellerini ceplerinde tutarak ateşin önünde durdu. Evin
tek başına sıcak, nazik bir yer olduğunu ve büyük dünyanın
soğuk ve yabancılarla dolu olduğunu hissediyordu; bu yüzden "D'ye ken John Peel?" diye ıslık çaldı ve
omuzlarını dikleştirdi ve kız kardeşi Jean'i hiç aldatmadı.

"Peter, sadık tazım," dedi Mhor, sabırlı köpeği kucaklayarak.
"Ne oynamak istersin?"

Peter son derece kayıtsız görünüyordu.

"Kızılderililer mi?"

Peter, kendisine çok yakın olan ciddi yüzü yaladı.

Mhor, yüzünü elinin tersiyle sildi (sabahki mendili, "benim faydalı küçük mendilim" olarak adlandırdığı, mucit tarafından
amaçlanmayan her türlü amaç için
kullanılan mendillerden, akşama kadar oldukça gösterişsizdi) ve şöyle dedi:

"Biliyorum. Hadi 'Suppose'de oynayalım. Jean, hadi 'Suppose'de oynayalım."

"Endişelenme canım," dedi Jean.

Mhor, başı bir kitabın üzerine eğilmiş bir masada oturan Jock'a döndü. "Jock, hadi 'Suppose'de oynayalım."

"Çeneni kapa," dedi Jock.

"David." Mhor son umuduna döndü. "_Gördüğüm kadarıyla_ bu senin son gecen."

David yalvarırken Mhor'a asla karşı koyamazdı.

"Eh, sadece on dakika, unutma."

Mhor saate sabit bir şekilde baktı, gözleriyle on dakikalık süreyi ölçtü, sonra başını salladı ve kendi kendine mırıldandı, "Oradan oraya. Sen başla, Jean."

"Hiçbir şey düşünemiyorum," dedi Jean. Sonra Mhor'un hevesli yüzünü
bulutlanmış görünce başladı: "Diyelim ki David yarın trendeyken
koltuğun altında bir itişme sesi duydu ve baktı ve pis bir
küçük çocuk ve bir fox-terrier gördü ve 'Çıkın dışarı, Mhor ve Peter,' dedi. Ve diyelim ki onunla Oxford'a kadar gittiler ve koleje vardıklarında görünmeden yukarı kata çıktılar ve izci
iyi bir izciydi ve köpekleri ve yaramaz çocukları severdi ve onlara muhteşem bir
akşam yemeği verdi----"

"Onlara ne verdi?" diye sordu Mhor.

"Tavuk ve haşlanmış jambon ve beze ve şekerli bisküviler ve limonata"
(Mhor'un en sevdiği yiyeceklerden birkaçını sayarak) "ve onları
kanepede yatırdı ve sabaha kadar uyudular ve trene bindiler
ve eve geldiler, hepsi bu."

"Sırada ben varım," dedi Mhor. "Diyelim ki bir daha eve dönmediler. Diyelim ki
Oxford'dan yola çıktılar ve dünyanın dört bir yanını dolaştılar. Ve bir
sihirbazla tanıştım - Hindistan'daydı - ve bana sırtında altın bir
havdah olan bir fil verdi ve bundan hiç korkmadım - çok uysal, nazik,
pis bir hayvandı - ve Peter ve ben onun üzerine oturduk ve hortumuyla
hindistan cevizi kopardı ve bize geri verdi ve biz her zaman orada yaşadık,
ve bir Newfoundland köpeğim oldu ve Peter'ın altın bir tacı vardı çünkü o tüm köpeklerin
kralıydı ve ben hiç yatağa gitmedim ve kimse kulaklarımı
yıkamadı ve her gün, her gün şekerleme yaptık..." Bu mutlu vizyonu düşünürken sesi
sükûnete doğru kayboldu ve
Jock, oyunun ilgisinden dolayı Yunanca fiillerinden etkilenerek,
kontrol edilemeyen sesiyle
dalga geçti:

"Diyelim ki bir Rus savaş gemisi Tweed'e geldi ve
Priorsford'u bombalamaya başladı ve kilise vuruldu ve çan kulesi
Thomson'ın dükkanına düştü ve mezgitleri, tütsülenmiş balıkları ve diğer şeyleri
sokağın her yerine dağıttı ve----"

"Onları topladın mı, Jock?" diye bağırdı Mhor, Jock'u
yaşayan en büyük mizahçı olarak görüyordu ve şimdi dağılmış tütsülenmiş balıkları
düşünerek kahkahalarla yerde yuvarlanıyordu.

Jock devam etti: "Ve bir başka mermi kuleyi The Towers'tan uçurdu
ve Bayan Duff-Whalley'i West Law'ın üzerinden uçurdu ve onu
Caddon Burn----'a indirdi"

"Yaşasın!" diye bağırdı Mhor. Jock, daha fazla hayal kurmaya hazırlanırken, Bayan M'Cosh, bulaşıkları yıkamayı bitirdikten sonra, Thomson'ın Bay David'in kahvaltısı için sosisleri hiç göndermediğini ve sosisler ve haşlanmış yumurtalarla
güçlendirilmeden İngiltere'ye gitmesini göremediğini söylemek için içeri girdi.

"Ben gidip onları alacağım," diye duyurdu, ışıklı Highgate boyunca yürüyüşe kesinlikle karşı değildi. Kesinlikle ne Argyle Caddesi ne de Paisley Yolu'ydu, ama o eşcinsel yerlerine çok benziyordu ve Bayan M'Cosh bunun için minnettardı. Bir de sinema vardı ve bu da bir nebze ev hissi veriyordu. Glasgow'lu arkadaşlarıyla Priorsford hakkında konuşurken, "Ölü ülkeyle adil değil - adil gazyağı ve buzlu yollar değil, biliyorsun. Gazımız, ovalarımız ve bir resim evimiz var." derdi.

Bayan M'Cosh odadan çıktığında Jock kitaplarına döndü ve Mhor, hayal gücü Priorsford'daki bombalar düşüncesiyle
mayalanarak, daha fazla hasarı düşünmek için pencere koltuğuna çekildi.

* * * * *

Birkaç saat sonra, Jock ve Mhor derin uykudayken ve David, eşyalarını toplayıp
yatmaya hazırlanırken, Jean odaya girdi.

Yerdeki açık sandığa, kitapların alındığı
raflara, boş bagaj dolabına bakarak durdu.

Yüzünden iki büyük gözyaşı süzüldü, ama oldukça neşeyle, "Aralık yakında gelecek," demeyi başardı.

"Hiç vakit kaybetmeden," dedi David.

Jean, tuvalet masasının üzerine koyduğu küçük bir kitap taşıyordu ve onu kardeşine doğru iterek, "Bu
bir _Günlük Işık_," diye açıkladı.

David, büyük teyze Alison'dan kalma bir gelenek olan, gezginlere verilen geleneksel bir Jardine hediyesi olan hediyeye bakmayı teklif etmedi.
Biraz uzaklaştı ve "Tamam," dedi.

Ve Jean anladı ve kalbindekilerden hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM II

"Çıkışları ve girişleri var."
_İstediğiniz Gibi_.

Euston'dan İskoçya'ya giden saat on ekspresi günlük yolculuğunda hızla ilerliyordu. Öğle yemeğinin bittiği ve unutulduğu, çayın henüz çok uzakta olduğu ve yolcuların çoğunun ya uykuda olduğu ya da isteksizce hafif edebiyat okumaya çalıştığı o çorak saatti.

Birinci sınıf bir vagonda tek başına Bella Bathgate'in kiracısı--Bayan Pamela
Reston oturuyordu. Karşı koltukta bir tuvalet çantası, bir kürk manto ve bir yığın kitap ve dergi vardı ve kiracı yoğun bir şekilde yazı yazıyordu. Yanında bir zarf vardı

THE LORD BIDBOROUGH,
c/o KING, KING, & Co.,
BOMBAY adresine.

Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ BIDDY,--Sen ve ben (bu başlangıcın aniliğini mazur görün) her zaman kendi hayatımızı yaşayacağımızı kabul ettik. Senin yaşama fikrin spor
arayarak dünyayı dolaşmaktı, benimki ise kendimi
eğlendirmek, parlamak, hayranlık duyulmaktı. Sen, mektuplarından tahmin ediyorum ki
(Biddy, tüm o dolaşık hayatın boyunca ne kadar sadık bir muhabir oldun), hala içinde bir zevk buluyorsun: Benimkiler sönükleşti. Sen
doğal olarak, _benim_ sönükleştiğim, eğlendirmeyi
bıraktığım, kendimi ikinci hatta üçüncü sıraya aldığım, her zaman birinci olan ben; kısacası, ekşimiş ve hayal kırıklığına uğramış bir kadın olduğum sonucuna varacaksın.

"Dürüst olmak gerekirse, bunun böyle olduğunu düşünmüyorum. Hala güzelim: Biraz duygusuz gençliğimdekinden daha sempatik, bu yüzden daha popülerim: İyi bir arkadaşlığım var: Paranın getirdiği etkiye sahibim ve
şimdi bile 'harika' bir evlilik olarak bilinen şeyi yapabilirim. Hiç merak ettin mi -herkes merak etti, biliyorum--neden hiç evlenmedim? Basitçe, canım, çünkü umursadığım tek adam bana teklif etmedi... ve şimdi
kırk yaşındayım. (Böyle yazıldığında ne kadar da çarpıcı ve neredeyse ahlaksız görünüyor!)
Kırk yaşında, insanın tüm gençlik hayallerini ve hayal kırıklıklarını atlatmış olması gerekir ve son zamanlarda bana sağduyulu bir evliliği düşünmek makul geldi. Bir politikacı, bilge, onurlu,
güçlü -ve altmış yaşında. Bundan daha uygun ne olabilir? O kadar uygun ki kaçtım--kırk yaşında saçma sapan genç bir şey--ve sana İskoçya'ya giderken trende yazıyorum... Görüyorsun ya Biddy, aniden kendimi yaşlanırken gördüm, önümde uzanan tüm kurak yılları gördüm ve sadece zamanın şeylerini umursayarak yaşlanmanın çok korkunç bir şey olduğunu gördüm. Beni çok korkuttu. Yaş ve ölüm korkusuna esaret etmek istemiyorum.
Dürüstçe yaşlanmak istiyorum ve eminim ki kişi bunu
çok erken öğrenmeye başlamalıdır.

"'Berrak gözler sonunda söner
Ve yanaklar güllerinden daha uzun yaşar:
Geçmişe aldırmadan zaman,
Hiçbir sevgi dolu nezaket bilmez.'

Evet, ve 'gençlik dayanmaz bir şeydir' ve 'altın oğlanlar ve kızlar
hepsi baca temizleyicileri gibi toza dönüşmelidir.' Şairler hiç de yardımcı olmuyor, çünkü gençler -zavallı cesur gençler- uyarılarını dinlemiyorlar ve orta yaşa sunacakları hiçbir tesellileri yok gibi görünüyor.

"Tuhaf olan şey, bir veya iki hafta öncesine kadar yaşadığım hayatı çok seviyordum. Bir ayda seni öldüreceğini söylemiştin. Daha geçen mayıs mıydı? Grosvenor Sokağı'ndaki salonda, senin dediğin gibi, 'bütün o iğrenç gösteriye' -tuhaf modalara, çirkin eksantrik danslara, pahalı gösteri balolarına, omuzlamaya, çabalamaya, paraya tapmaya, kumar oynamaya, kendini tanıtmaya--bütün o aşağılık bayağılığa karşı mı bağırıyordun? Ve benim setim, sanatsal, ruh dolu edebi set, hepsinin en kötüsü olduğunu söyledin: baş rahibeyi aslında 'çürüyen bir morina balığı' gibi tarif ettin ve son bir hakaret olarak kadının iyi bir kalbi olduğunu düşündüğünü ekledin.

"Ve güldüm ve Savaşın seni değiştirdiğini düşündüm. Beni değiştirmedi,
utanç verici bir şekilde söylendi. Kızıl Haç toplantılarında bir başlıkla poz verdiğimi ve eğlenceler düzenlediğimi düşünüyordum ve
hatta senin hakkındaki bitmek bilmeyen endişem bile beni kendimi eğlendirmek konusunda daha istekli hale getiriyordu.

"Çocukken sevdiğimiz bir hikayeyi hatırlıyor musun, _Fairnilee'nin Altını_? Randal'ın periler tarafından nasıl
alıp götürüldüğünü,
gözleri gerçeği söyleyen
suya dokunana kadar nasıl mutlu yaşadığını ve sonra Periler Diyarı'nın ihtişamını kaybettiğini ve geride bıraktığı eski
toprağı, yaz ve sonbaharın değişimlerini ve Tweed ve arkadaşlarının
derelerini özlediğini hatırlıyor musun?

"Sence, İskoç bir annemiz olduğu için mi,
içimde derinlerde, 'ciddiyet dolu' olduğumu buluyorum? Kendini
kelebek sanmak ve aniden bir--ne olduğunu keşfetmek oldukça rahatsız edici? Ekmek ve tereyağı sineği, diyelim mi? Oldukça
sağlam bir şey, her neyse.

"Dediğim gibi, aniden her şeyden ölümcül bir şekilde bıktım. Sadece
devam edemedim. Ve kendimi Bidborough'a veya hatta sevgili Mintern Abbas'a gömmenin bir anlamı yoktu; aynı türden engellenmiş,
yapay bir varoluş olurdu. Tamamen farklı bir şey istiyordum. İskoçya
beni çağırıyor gibiydi--bildiğimiz İskoçya değil, avcılık,
yatçılık, Batı Highland İskoçyası değil, ama Ovalar, Sınırlar,
annemizin kırsalı.

"Lewis Elliot'ın (şimdi nerede olduğunu merak ediyorum--onu duymayalı asırlar oldu) bize Tweed'de Priorsford adında küçük bir kasabadan bahsettiğini hatırladım. Kendi küçük kasabasıydı, onun doğum yeriydi ve
ismin bir şarkı gibi kendi kendine söylendiğini düşündüm. Odalar hakkında sorular sordum
ve Hillview adında, Bella Bathgate'e ait küçük bir evde konaklayabileceğimi öğrendim. Evin adını ve sahibini beğendim ve
Priorsford'da huzur ve büyük bir memnuniyet bulmayı umuyorum.

"Kırk yıldır az çok aptaldım, şimdi anlamaya çalışacağım. Kolay olmayacak, çünkü bize 'altınla elde edilemez, gümüş de fiyatına göre tartılamaz... Mercan ve incilerden söz edilmeyecek: çünkü bilgeliğin fiyatı yakuttan daha değerlidir.'

"Bütün gün tepelerde yürüyeceğim ve akşam Eyüp'ün, Shakespeare'in ve Sir Walter'ın kitabını okuyacağım. "Orman Kitaplarından birinde Sir Purun Dass adında bir adam vardı--hatırlıyor musun? Sir Purun Dass, K.C.I.E., tüm onurunu terk edip bir gün güneşte kavrulmuş otoyola sadece
sarı renkli bir giysi ve bir dilencinin kasesiyle
kayboldu. O adamı her zaman kıskandım.
Ben böyle bir Doğu seviyesine çıkamazdım. Dilencinin kasesi
bana göre olmazdı. Rahatıma sarılıyorum: ayrıca, Sir Purun Dass'ın resmi pozisyonuna geri dönebileceği hiçbir açık kapı bırakmadığından eminim, oysa ben-----Politikacı benim üç aylık bir dinlenme tedavisine gittiğimi düşünüyor ve altmış bir yaşında sabırsızlanmıyorum. 'Pam'e ne kadar da benziyor!' diyeceksin. Evet, öyle değil mi? Her zaman kendime
açık kapı bırakmaya meyilliydim; ama yine de, köprü ve kozmetiklerle
desteklenen bir yaşlılıkla
karşı karşıya kalmayacağım. Başka destekler olmalı ve onları
bulmak istiyorum. Ruhumu ele geçirmek istiyorum. Tamamen köpüklü değilim ama eğer öyleysem, Priorsford bunu ortaya çıkaracaktır. Bayan Bella Bathgate'te
çok açıklayıcı bir şeyler olacağını hissediyorum.

"Zavallı Biddy, sana böyle bir coşkuyla saldırılması!

"Ama ruhumdan sık sık bahsetmediğimi kabul edeceksin.

"Bu mektubu okuyabileceğinden şüpheliyim. Eğer anlayabiliyorsan, kendimle bu kadar dolu olduğu için affedersin. Bir sonraki tamamen
başka şeylerle dolu olacak. Sevgilerimle, Biddy.--Sevgilerimle, PAM."

* * * * *

Üç saat sonra ekspres kavşakta durdu. Tren, Priorsford'da sonlanan yan hatta bekliyordu ve karanlıkta yüksek bir köprüden nefes nefese bir koşuşturmanın ardından Pamela ve hizmetçisi Mawson, kendilerini babacan bir hamal tarafından boş bir vagonda buldular.

Mawson gerçek bir hanım hizmetçisi değildi: bunu hemen anlıyordunuz. Grosvenor Sokağı'ndaki evde birkaç yıldır hizmetçilik yapıyordu ve Pamela, en üst düzey hizmetçisi bu sefere ona eşlik etmeyi kesin bir şekilde reddettiğinde, Mawson'dan hizmetçisi olmasını istemişti ve Mawson bu teklifi memnuniyetle kabul etmişti. Küçük, kahverengi yüzlü, belirgin bir _peruk_ ve maceracı bir ruha sahip orta yaşlı bir kadındı.

Şimdi vagonu sertçe topladı ve Pamela'nın
elinde tuttuğu kitabı dikkatlice sakladı. okuyup yastığı rafa koydu. Sonunda, seyahat
kilimini sıkıca hanımının etrafına sararak, hoş bir şekilde,
"Hiçbir kaşıntı olmadan sekiz saatlik bir yolculuk!" dedi.

"Kesinlikle hiçbir kaşıntı olmadan," diye düşündü Pamela, "Seyahat etmeyi sever misin, Mawson?" derken.

"Ah, evet, hanım. Her zaman seyahat etme isteğim olmuştur. Özellikle, eğer
söylememe izin verirseniz, İskoçya'yı görmek, hanımefendi. Ama, ah, kasvetli değil mi?
Karanlık olmadan önce gözlerimi pencereye dikip dışarı bakıyordum. O kadar uzun
mesafelerce
meyve, büyük taşlar ve sel, hanımefendi ve görülecek tek şey yalnız bir koyundu - ufukta neredeyse bir ev. Beni epeyce döndürdü."

"Ve bu Highlands'e göre hiçbir şey, Mawson."

"Öyle değil mi, hanımefendi? Eh, şimdiye kadar gördüğüm en kasvetlisiydi ve Brighton ve Blackpool'a gittim. Oldukça fazla seyahat ettim, Bayan. Bana
okuyan ve yapacağımı söyleyen lydy, dişlerim çok ayrı." Bu gizemli söz, Priorsford'a ulaşana kadar Pamela'yı şaşırttı, sonra başka şeyler dikkatini çekti.

* * * * *

Londra ekspresinde Priorsford'a giden başka bir yolcu daha vardı.
Adı Peter Reid'di ve adı kadar kısa ve sadeydi. Peter Reid
çok zengin bir adam olarak memleketine dönüyordu. On sekiz yaşında
buradan ayrılmış ve Londra'da varlıklı bir amcanın işine girmişti ve o zamandan beri, deyiş yerindeyse, hiç arkasına bakmamıştı;
talih ona armağanlarını yağdırdı ve dokunduğu her şey
altına dönüşüyordu.

Annesi hayattayken onu düzenli olarak ziyaret ediyordu, ancak otuz yıldır annesi Priorsford kilisesinin mezarlığında yatıyordu ve sahip olduğu birkaç eski
arkadaşla iletişimi sürdürmekle ilgilenmiyordu. Çünkü kırk beş
yıldır Londra'da yaşıyordu, bu yüzden Priorsford'dan geriye neredeyse hiçbir şey kalmamıştı
--aslında hiçbir şey, ölmeden önce tekrar görme arzusu dışında. Peter Reid için oldukça mutlu kırk beş yıl olmuştu. Para kazanmak
bu dünyada en çok zevk aldığı şeydi. Karısının, çocuklarının ve arkadaşlarının yerini aldı. Paranın satın alabileceği
şeylere pek önem vermiyordu; tek önemsediği şey altın yığmak,
ahırları yıkmak ve daha büyüklerini inşa etmekti. Sonra aniden bir gün,
ruhunun kendisinden isteneceği konusunda uyarıldı --o kadar az önemsediği ruhu. Altmış yılı aşkın bir sağlıktan sonra,
vücudunun onu terk ettiğini gördü. Büyük bir öfkeyle, ama telaşlanmadan,
Wimpole Caddesi'ndeki Lauder adında bir uzmana gitti.

Bir tatile çıkması gerektiğini düşündü ve kaybedilecek zamanı kinle karşıladı. Ayrıca, doktor ücretini de kinle karşıladı.

"Peki," dedi muayene bittiğinde, "beni işimden ne kadar uzak tutacaksın?"

Doktor ona düşünceli bir şekilde baktı. Oldukça genç bir adamdı, uzun boylu, sarı saçlı ve taze renkliydi, etrafında canlandırıcı ve mesleğinde ona büyük bir kazanç sağlamış olması gereken güçlü bir sağlık görünümü vardı.

"Sana işe hiç dönmemeni tavsiye edeceğim."

"_Ne!_" diye bağırdı Peter Reid, kıpkırmızı olarak, çünkü insanlar ona tatsız tavsiyelerde bulunduğunda sabırlı olmaya alışkın değildi. Sonra doktorun yüzünde gördüğü bir şey -acıma mıydı?- onu beyaz ve baygın yaptı.

"Sen--benim gerçekten hasta olduğumu mu kastediyorsun?"

"Bakımla yıllarca yaşayabilirsin."

"Başka bir görüş alacağım," dedi Peter Reid.

"Elbette--buraya otur." Doktor, dünyası başına yıkılmış bu sert
küçük iş adamına çok üzüldü. Peter Reid
doktorun ona verdiği sandalyeye ağır ağır oturdu.

"Sana söylüyorum, kendimi hasta hissetmiyorum - bundan bahsetmiyorum bile. Ve hasta olmak için zamanım yok. Şu anda binlercesini - binlercesini - yapacağım bir anlaşmam var, söylüyorum."

"Üzgünüm," dedi James Lauder.

"Elbette, başka bir adamla görüşeceğim, ama bu daha fazla parayı çöpe atmak anlamına geliyor. Ama"--yüzü düştü--"kalp için en iyi adamın sen olduğunu söylediler.... İşimi bırak! Bu saçmalık. Beni yamala ve düşene kadar devam edeyim. Bana ne kadar süre veriyorsun?"

"Dediğim gibi, yıllarca yaşayabilirsin; öte yandan, çok
aniden gidebilirsin."

Peter Reid bir dakika sessiz kaldı; sonra patladı:

"Paramı kime bırakacağım? Bunu söyle bana."

Sanki doktorun verdiği cezadan sorumlu olduğu gibi konuştu.

"Akrabaların yok mu?"

"Hiçbiri."

"Hastaneler her zaman paradan memnundur."

"Sanırım, ama benden alamazlar."

"İyi arkadaşların yok mu -ilgi duyduğun kimse yok mu?"

"Yüzlerce tanıdığım var," dedi zengin adam, "ama hiç kimse
benim için karşılıksız bir şey yapmadı-hiç kimse."

James Lauder, sert yüzlü küçük adama baktı ve
hastasının nezaketi ne kadar teşvik ettiğini merak etti.

Bir duraklama.

"Sanırım eve gideceğim," dedi Peter Reid.

"Uşak sana taksi çağıracak. Nerede yaşıyorsun?"

Peter Reid, sanki pek anlamıyormuş gibi doktora baktı.

"Yaşıyor musun?" dedi. "Ah, Prince's Gate'te. Ama orası evim değil... İskoçya'ya gidiyorum."

"Ah," dedi James Lauder, "işte şimdi konuşmaya başladın. İskoçya'nın hangi kısmı senin için 'evim'?"

"Priorsford dedikleri bir yer. Orada doğdum."

"Biliyorum. Orada her tarafta balık tuttum. Güzel bir kırsal."

Peter Reid'in donuk gri gözlerini bir anlığına ilgi kapladı.

"Çocukluğumdan beri balık tutmadım," dedi, "Hiç Caddon Burn'ü denedin mi? Orada birkaç güzel gölet var. Bir keresinde büyük bir adamı
orada kaybettim ve tepelerden hayal kırıklığına uğramış bir çocuk olarak
geldim... Annemin bana ne
güzel çay verdiğini hatırlıyorum." Şapkasına uzandı ve yarı utangaç bir şekilde güldü.

"İnsan her şeyi nasıl da hatırlıyor! Eh, ben de gideyim. Diğer adamın adı ne diyorsun? Evet--evet. Hayat kısa bir çile; başlamaya değmez. Keşke sana hiç yaklaşmasaydım ve düşene kadar
mutlulukla devam ederdim. Ama paramı hiçbir hayır kurumuna
bırakmam, bunu unutma!"

Kapıya doğru yürüdü ve döndü. "Bunu, benim için hiçbir karşılık beklemeden bir şey yapan ilk kişiye bırakacağım... Bu arada, sana ne borcum var?"

Ve Peter Reid çok üzgün bir şekilde ayrıldı, çünkü büyük
mal varlığına sahipti.

BÖLÜM III

"Bu, ne yönlendirildiğiniz ne de yönlendirildiğiniz, aslında düştüğünüz ve bunu fark edilmeden
edebi konulara girdiğiniz türden tek set; ve bunu şuna bağlıyorum ki, o evde
edebiyat davet günlerinde misafirlere ikram edilen bir şey değil, aslında
ailenin günlük ekmeğidir."--Maria Edgeworth'un evi için yazılmıştır.

Pamela Reston, Bella Bathgate'in oturma odasında durup
üzgün bir şekilde inceledi.

Terra-cotta'nın sert bir tonuyla duvar kağıdıyla kaplıydı ve duvarlar Bathgate ailesinin büyütülmüş fotoğraflarıyla süslenmişti - terbiyeli, iyi yaşayan insanlardı, ancak bir dereceye kadar sade kafalıydılar. Linolyum zemini kaplıyordu. Odanın ortasında kırmızı ve yeşil örtülü yuvarlak bir masa vardı ve iki koltuk ve altı küçük sandalye nöbetçiler gibi dikiliyordu. Pamela hepsini denemiş ve her birini bir diğerinden daha esnek bulmuştu. Sıra dışı bir mermer türü gibi görünmesi için boyanmış şömine rafı, parlak mavi ve beyaz kabarık çiçeklerle süslenmiş iki uzun cam kavanozu tutuyordu. Kavanozların içinde kuru otlar demetleri vardı (''Bayan Bathgate onlara gümüş şekel'' diyordu) ve oldukça tozlu ve yorgun görünüyorlardı. Bir duvara yaslanmış maun bir büfe vardı ve vazolar ve fotoğraflarla doluydu. Sert dantel perdeler cumbalı pencereyi koyu krem ​​rengine boyamıştı.

"Bu kasvetli," dedi Pamela kendi kendine. "Bir şeyler yapılmalı. Öncelikle, bana birkaç halı göndermelerini sağlamalıyım - bu korkunç zemini kaplayacaklar - ve yarım düzine yastık, birkaç perde, birkaç nakış ve biraz masa örtüsü, çarşaf ve benzeri şeyler. Bunları yanımda getirmemek aptallıktı!... Ve duvarlara ne yapabilirdim? Ev sahibeleriyle ne kadar ileri gidilebileceğini bilmiyorum ama her başıboş kiracının zevkine göre duvarları yeniden duvar kağıdıyla kaplamalarını isteyebileceğinizi sanmıyorum."

Bayan Bathgate şimdiye kadar sohbet etmeye pek istekli görünmemişti. Önceki gece kapının önünde kiracısıyla karşılaşmış, birkaç selamlama sözcüğü söylemiş ve sonra adama sandıkları yukarı taşırken duvarlara dikkat etmesi konusunda uyarmakla ve bu kadar çok bagajla birinin ne isteyebileceğini ve dünyanın neresinde yer bulabileceğini yüksek sesle merak etmekle yetinmişti. Akşam yemeğini
hazırlaması istenmişti ve saat sekizde Pamela oturma odasına indiğinde
yuvarlak masanın yarısına
yayılmış, ikiye katlanmış kaba bir örtü bulmuştu.
Bir bıçak, bir çatal, bir kaşık örtünün üzerinde duruyordu, bir tarafında
çok büyük bir şişe, diğer tarafında çapraz şekilde yerleştirilmiş dört büyük kaşık ve
kalın bir bardak vardı. Bir tencerede bulunan aspidistra masayı
süslemişti.

Akşam yemeği, şalgam ve havuçla haşlanmış biftek ve büyük bir
tabak patates, ardından yumurtasız yapılmış bir sütlaç ve
bir bardak kuru erikten oluşuyordu.

Pamela memnun olmaya kararlıydı.

"Her şey ne kadar da doğru," dedi kendi kendine--"tamamen uyumlu. Hepsi
çok temiz ve--ve yeterli. Eminim ki kendimize
astığımız ve etrafımızı sardığımız tüm şeyler
çok
tıkanıklık yaratıyor ve güzelleştiriyor--bu hayatın en basit hali," ve kahve için zili çaldı, kahve bir
kahvaltı fincanında geldi ve Birinin özü ve
kaynar sudan yapılmıştı.

Pamela çok erken yatmıştı, kesinlikle oturulacak hiçbir şey yoktu; ve yatak alt değirmen taşı kadar sertti. Yorgun başını pamuklu bir yastık kılıfıyla kaplı dökme demir bir yastığa koyduğunda ve üstü Bella'nın annesinin işlediği ve tüm ailenin kıyafetlerinden örnekler içeren patchwork yorganla kaplı üç çift sert battaniyenin altında ezilmiş bir şekilde yattığında - merhum Bayan Bathgate'in koyu kahverengi kaşmir gelinliğinden en küçük oğlunun ilk "pantolon"una kadar - yattığı _kist_ten gelen yoğun nafta kokusuyla - diğer yataklar hakkında pişmanlık dolu düşünceler geldi aklına. Bunları tam olarak takdir etmediğini hissetti - o sıcak, yumuşak, kucaklayan yataklar, saten gibi pürüzsüz çarşaflar ve lavanta ve diğer tatlı şeyler kokan yastık kılıfları, tüy kadar hafif battaniyeler ve gül rengi yorganlar.

Sabah aşağı inip, değersiz olduğunu düşündüğü sadeliğe karşı bir tiksintiyle dolu kasvetli oturma odasına geldi.
Kahvaltıda
bir tepside koca bir somun ekmek, fırından yeni çıkmış üç kahvaltılık ekmek ve
aile tost rafı sert, nemli tostlarla doluydu. Büyük, soluk yeşil bir ördek yumurtası, bir yumurta kabının içinde ağır ağır duruyordu, bir horoz başını temsil eden garip kırmızı bir flanel şeyle kapatılmıştı,
Pamela daha sonra bunun "yumurta kılıfı" olarak adlandırıldığını ve Yabancı Misyonlar için yapılan işlerin satışından geldiğini öğrendi. Metal bir çaydanlık ve su sürahisi
iki yeşil yünlü yuvada duruyordu.

Pamela kendine biraz çay koydu. "Sabah kahve istediğimi söylediğimden neredeyse eminim," diye mırıldandı kendi kendine, "ama önemli değil." Zaten Bella Bathgate'i hayrete düşürmeye başlamıştı. Ördek yumurtasının üstünü açtı ve ilgiyle baktı.
"Çok güzel bir rengi var -turuncu- ama" -onu itti- "Sanırım yiyemem."

Biraz çay içti ve mükemmel olan bir fırıncı ekmeği yedi; sonra
zili çaldı.

Bella göründüğünde hemen başsız ama yenmemiş yumurtayı fark etti ve
onu alıp kokladı.

"Yumurtada ne sorun var?" diye sordu.

"Ah, bir şey yok," dedi Pamela hemen. "Gerçekten çok güzel bir yumurta, çok
güzel bir rengi var, ama"--özür dilercesine güldü--"yumurtalarla ilgili
işlerin nasıl olduğunu bilirsin--ya yiyebilirsin ya da yiyemezsin. Ben her zaman
başımı çevirerek yumurta yemek zorundayım, tabiri caizse.
Sarısında çok--çok---- bir şey var" Sesi, Bayan Bathgate'in duygusuz,
gülümsemeyen bakışları altında kayboldu.

Yumurtalar hakkında bu kadar açık bir şekilde zavallı bir yaratık olarak gören birine karşı
serserilik yapmanın bir anlamı yoktu. Ama bir tavır alınmalı.

"Şey--Bayan Bathgate----" diye başladı Pamela.

Bulaşıkları bir tepsiye koyan Bella'dan hiçbir cevap gelmedi.
Ona doğru mu hitap etmişti?

"Sen_ Bayan Bathgate'sin, değil mi?"

"Evet," dedi Bella. "Ben ne bir mairret'im ne de o türden bir şey."

"Anlıyorum. Peki, Bayan Bathgate, acaba hizmetçim Mawson'ın o süslerden ve fotoğraflardan bazılarını güvenli bir yere götürmesine aldırır mısınız? Bunlardan herhangi birini kırarsak çok yazık olur, çünkü tabii ki onlara çok değer veriyorsunuzdur. Şimdi bu vazolar, güzel otlarla birlikte, onlara bir şey olursa korkunç olur, çünkü eminim onları asla, asla değiştiremeyiz."

"Aman," diye sözünü kesti Bella. "Onları domuz sepetinden paçavra karşılığında aldım. O da aynı türden bir beyefendi."

"Gerçekten," dedi Pamela çaresizce. "Gerçek şu ki, bir iki güne kendime ait birkaç şey gelecek - bir iki yastık ve bunun gibi şeyler - kendimi evimde hissetmem için, biliyorsunuz, bu yüzden lütfen onlara yer açmamıza izin verirseniz, çok minnettar olurum."

Bella Bathgate, gözbebeği olarak gördüğü kasvetli odaya baktı ve "soyluların" kaprislerine iç çekti.

"Aweel," dedi, "siz kaçana kadar onları bir kutuya koyacağım. Daha önce hiç kiracım olmadı." Ve tepsiyi götürürken gözlerinde sanki bir daha asla onlara sahip olmayacağına yemin ediyormuş gibi uğursuz bir parıltı vardı.

Pamela, ev sahibesinin kaba sırtının ardından kapı kapandığında rahat bir nefes aldı ve tekrar açıldığında irkildi, ama bu sefer sadece Mawson vardı.

Ona el salladı. "Mawson, bu odada bir şeyler yapmalıyız. Tüm
bu vazoları ve fotoğrafları dikkatlice kaldırın. Bayan Bathgate bu arada
onları başka bir yere koyacağını söylüyor. Ve
Grosvenor Sokağı'na birkaç yastık ve halı için telgraf çekeceğiz--bu çok umutsuz.
Rahat mısın Mawson?"

"Evet, Bayan. Mutfağımda yemeklerim var, Bayan, çünkü Bayan Bathgate
bir ateş daha yakmak istemiyorum. Güzel ve rahat bir mutfak, Bayan."

"O zaman keşke yemeklerim de orada olabilseydi. "

"Ah, Bayan!" diye haykırdı Mawson dehşet içinde.

"Bayan Bathgate sizinle konuşuyor mu, Mawson?"

"Konuşmak demiyorum, Bayan. Çok fazla dinlemiyor bile;
benim 'dilimi' anlamadığını söylüyor. Komik, değil mi? Bana garip konuşan o gibi geliyor. Ama zamanla arkadaş olacağımızı umuyorum, Bayan. Viskiye zaman vermelisin: biraz yavaşlar... Sormak istediğim şey,
Bayan,
eşyalarını nereye koyacağım? O küçük gardırop ve
çekmeceli dolap neredeyse hiç yok."

"Sandıklarda sakla," dedi Pamela. "Sanırım Bayan Bathgate bugün onlarla birlikte ayrılmamızı isterdi ama yenilmezim.
Priorsford'dayız, Priorsford'da kalacağız... Ben birkaç telgraf yazacağım
ve sen bir postane arayacaksın. "Bana ilkel kayadan yontulmamış bir koltuk sağlayabilecek bir döşemeci arayacağım."

Mawson mutlu bir şekilde gülümsedi ve şapkasını takmak için ayrıldı, Pamela ise
telgraf yazmak için oturdu.

Bunları bitirince, neredeyse her gün yaptığı gibi, kardeşine bir mektup karalamaya başladı.

"c/o Bayan B. BATHGATE,
HILLVIEW, PRIORSFORD,
İSKOÇYA.

"SEVGİLİ BIDDY,--Yataklar, sandalyeler ve yastıklar
top mermileriyle dolu ve duvarlar bıyıklı adamların
büyütülmüş fotoğraflarıyla kaplı ve Bella Bathgate benimle konuşmuyor, kısmen
benden açıkça nefret ettiği için, kısmen de kahvaltıda bana verdiği
ördek yumurtasını yemediğim için. Ama sarısı turuncuydu,
Biddy. Nasıl yiyebilirim ki?

"Halılar ve yastıklar gibi temel ihtiyaçlar için S.O.S. sinyalleri gönderdim. Bayan Bathgate'e sunulduğu gibi kel ve sade bir hayat
aslında pek de düzgün değil. Keşke benimle konuşsa ama
korkarım beni aşağılık olarak görüyor.

"Priorsford gibi bir yere vardığınızda ve pansiyonda kaldığınızda ne olur? Vicdanınızla baş başa mı oturursunuz yoksa insanlar mı arar?

"Belki de sohbet edebileceğim tek kişi Mawson olur. Daha kötü olabilir. Sanırım size Mawson'dan bahsetmedim. Birkaç yıldır Grosvenor Caddesi'nde hizmetçilik yapıyor ve Julie tatildeyken bana bir kez hizmetçilik yapmıştı, bu yüzden o üstün hizmetçi bu yolculukta bana eşlik etmeyi reddettiğinde onu memnuniyetle geride bıraktım ve yerine Mawson'ı getirdim.

"Hizmetçi olarak pek işe yaramıyor ama sohbeti hoş ve çok neşeli bir gülümsemesi var. Florence Barclay'in eserlerini okuyor ve müzikholleri sevmiyor - 'onlara alçak diyorum, Bayan.' Ona müzikten hoşlanıp hoşlanmadığını sordum ve 'Evet, hanımefendi,' dedi ve sonra utangaç bir bakışla 'Mandolin çalıyorum,' dedi. Sanırım elli yaşlarında ve hiç de yakışıklı değil, bu yüzden evde Julie'den çok daha rahat bir insan olacak, Julie hayranları olmadan somurtkanlık yapardı.

"Şu anda Mawson ve ben adadaki Robinson Crusoe ve Man Friday'e benziyoruz..."

* * * * *

Pamela durdu ve ilham almak için pencereden dışarı baktı. Bayan
Bathgate'in salonu cezbedici değildi, ancak oradan görünen manzara sürekli bir ziyafetti - yayılan tarlalar, yılın bu sararan zamanında eski altının bir incelemesi olan ormanlar, kıvrımlı nehir ve ötesindeki mavi tepeler. Pamela her ayrıntıyı zevkle gördü; sonra gözlerini eve daha da yaklaştırarak ev sahibine ait bakımlı bahçeyi inceledi.
Bahçeyi yanındaki bahçeden ayıran duvarda küçük bir çocuk ve bir köpek oturuyordu.

Pamela erkek çocuklarını severdi, bu yüzden buna cesaret verici bir şekilde gülümsedi bir, çocuk
şapkasını ciddiyetle kaldırarak karşılık verdi.

Pamela pencereden dışarı doğru eğildi.

"Günaydın," dedi. "Adın ne?"

"Benim adım Gervase Taunton, ama bana 'Mhor' derler. Bu Peter
Jardine," köpeğin burnunu okşadı.

"Seni tanıdığıma çok sevindim," dedi Pamela. "Duvar nemli değil mi?"

"Oldukça nemli," dedi Mhor. "Sana bakmaya geldik."

"Ah," dedi Pamela.

"Daha önce hiç Onurlu görmemiştim, Peter da görmemişti."

"İçeri girip beni yakından görsen iyi olur," diye önerdi Pamela. "Burada
biraz çikolatam var."

Mhor ve Peter'ın başka bir davete ihtiyacı yoktu. Duvardan fırladılar
ve birkaç saniye sonra
oturma odasının kapısında belirdiler.

Pamela, Mhor ile el sıkıştı ve Peter'ı okşadı ve bir kutu
çikolata çıkardı.

"Umarım senin sevdiğin türdendir?" dedi nazikçe.

"Her türünü severim," dedi Mhor, "ama özellikle sert olanları. Sanırım
Peter için bir şeyin yok? Bir bisküvi veya bir parça kek? Peter benim
gibi. Her zaman kek için aç ve _asla_ yulaf lapası için aç değil."

Pamela, kendini aşırı derecede ihmalkar hissederek, ne keki ne de bisküvisi olduğunu itiraf etti ve Bayan Bathgate'ten herhangi birini istemeye cesaret edemedi.

"Ama sen Bayan Bathgate'ten daha büyüksün," diye belirtti Mhor. "Ondan
korkmana gerek yok. İstersen ona sorayım."

Pamela, onun koridordan geçtiğini, mutfak kapısını açtığını ve nazikçe, "Günaydın, Bayan Bathgate," dediğini duydu.

"Burada kirli çizmelerle ne arıyorsun?" diye sordu Bella.

"Sayın Bakanı görmeye geldim ve zavallı Peter'a yiyecek verecek hiçbir şeyi yok. Bir çay bisküvisi alabilir mi - lütfen Abernethy olmasın, o sevmiyor - ya da bir parça kek?"

"Ne kadar da küstah!" diye bağırdı Bella. "Çay bisküvisi ve keki çocuklara yedirmek için mi saklıyorum sanıyorsun? Orada dur ve kıpırdama." Küçük, kirli çizmelerin altına bir parça halı koydu ve homurdanırken ellerini kapının arkasında asılı duran kaba bir havluya sildi ve şöminenin yanındaki tezgahın en üst rafından bir teneke kutuya uzandı.

"İşte, bak, senin için yin var ve kırık parçalar Peter için. İşte kar yağıyor," Peter mutfağa doğru ağır ağır ilerlerken, ardından Pamela geldi. O kadın kapıda duruyordu.

"Geldiğim için beni affedin ama mutfağı severim. Bence evin en güzel yeri her zaman orasıdır; parlayan teneke kutular çok neşeli ve kırmızı ateş." Bella'ya ilgi çekici bir şekilde gülümsedi, Bella da bir saniye sonra, sanki gönülsüzce, gülümsedi.

"Bayrakçıya biraz bisküvi verdiğinizi görüyorum," dedi Pamela.

"Hasta bir çocuk." Bella Bathgate, halı parçasının üzerinde itaatkar bir şekilde duran ve bisküvisini
çiğneyen Mhor'a baktı ve yüzü yumuşadı. "Ne babası ne de annesi var, zavallı kuzu, ama söylemeliyim ki
Bayan Jean ona bunların eksikliğini asla hissettirmiyor."

"Bayan Jean?"

"The Rigs'te Jardines ile birlikte kalıyor - hemen yan kapıda. O kötü bir kız değil, Bayan Jean ve harika bir şekilde mantıklı... Bitirdin mi, Mhor? Hadi, ayaklarını sil ve odaya git ve işime devam edeyim."

Pamela, kovulduğunu hissederek misafirini oturma odasına geri götürdü, Mhor hemen masanın üzerine yığılmış kitapları incelemeye başladı, Peter ise gelişmeleri beklemek için halının üzerine oturdu.

"Bir sürü kitabın var," dedi Mhor. "Benim de bir sürü kitabım var - belki yüz kadar. Jean bana şiir öğretiyor. Biraz şiir söylememi ister misin?"

"Lütfen," dedi Pamela, çocukça kafiyeler duymayı bekleyerek. Mhor derin bir
nefes aldı ve başladı:

"'O beni Dağa götür O,
Büyük çamların ötesinden ve ormanın içinden,
Zayıf tazıların yumuşakça gittiği yere,
Vahşi şeylerin kanını sızlayan,
Ve benekli ceylanların çılgınca uçtuğu yere.
Tanrım, bağırıp onları oraya hızla ulaştır
Kestane rengi saçlarımda bir ok
Sıkıca çekilmiş, ve keskin, parıldayan bir mızrak--
Ah, keşke yapabilseydim!'"

Kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı Mhor şiiri tekrarlarken çok cimriydi, bir nefesi o kadar uzun sürüyordu ki dizenin sonu nefessiz bir fısıltıyla geliyordu -- bu durumda çok
etkiliydi.

"Demek ki 'Jean' sana bunu öğretiyor," dedi Pamela. "Jean'i
görmek istiyorum."

"Peki," dedi Mhor, "şimdi benimle içeri gel ve onu gör. Zaten derslerimi yapıyor olmam lazım ve sen ona nerede olduğumu söyleyebilirsin."

"Beni itici bulmayacak mı?" diye sordu Pamela.

"Ah, bilmiyorum," dedi Mhor umursamazca. "Jean herkese karşı naziktir - serserilere, sokakta şarkı söyleyen insanlara ve
evsiz küçük kedilere. Şapkanı taksan daha iyi olmaz mıydı?"

Bunun üzerine Pamela itaatkar bir şekilde şapkasını ve paltosunu giydi ve yeni
arkadaşlarıyla birlikte yoldan birkaç adım aşağı ve taş döşeli patikadan yukarı, parvenu komşularına sırtını dönmüş, gözleri tepelere dikilmiş komik küçük evin ön kapısına doğru yürüdü.

Mhor onu içeri götürdü, Peter de arkasından sertçe takip etti, cilalı zeminli, kare, alçak çatılı bir giriş holünden geçerek, bir ucu garip şekilli bir pencerede, bir geminin pruvasına benzeyen
uzun bir odaya girdi.

Pencerede oturan bir kız, yanında büyük bir sepet dolusu yamayla oturuyordu.

"Jean," diye bağırdı Mhor içeri daldığında, "işte Sayın. İçeri gelip sizi görmesini
istedim. Bella Bathgate'ten korkuyor."

"Ah, içeri gel," dedi Jean, bir elinde yamadığı çorabıyla ayağa kalkarak. "Şu sandalyeyi al; en rahatı bu. Umarım
Mhor seni endişelendirmiyordur?"

"Gerçekten endişelendirmiyordur," dedi Pamela; "Onu gördüğüme çok sevindim. Ama
lütfen işini bölmeme izin verme."

"Çocuklar çok büyük delikler açıyorlar," dedi Jean, yanında duran nemli bir
mendili alarak; ve sonra sesinde bir titremeyle,
"Ağlıyordum," diye ekledi.

"Öyleyse anlıyorum," dedi Pamela. "Üzgünüm. Bir sorun mu var?"

"En ufak bir sorun yok," dedi Jean yutkunarak, "sadece
çok aptalım." Ve hemen kendini David hakkındaki sıkıntılı düşüncelerini, Oxford'da yolunu kestiğinden korktuğu aslanları, The Rigs'teki küçük evde açtığı deliği anlatırken buldu. Her şeyi bu harika görünümlü yabancıya anlatmak rahatlatıcıydı, o da her şeyi en harika şekilde anlıyor gibiydi.

"Kardeşim Biddy'nin Oxford'a gittiğini hatırlıyorum," dedi Pamela ona. "Ben de senin gibi hissettim. Ebeveynlerimiz ölmüştü ve ben kardeşimden beş yaş büyüktüm ve tıpkı senin David'ine baktığın gibi ona baktım. Onun için endişeleniyordum, çünkü çok fazla parası vardı ve bu çok az parası olmasından çok daha kötüydü - ama ne parasını değiştirdi ne de şımarttı ve o günden bu yana aynı, benim eski Biddy'im."

Jean gözlerini kuruladı ve yama işine devam etti ve Pamela kitaplara bakarak ve konuşarak etrafta dolaştı, bu kızın ve onun kendine özgü odasının her ayrıntısını, kalın ve dalgalı altın kahverengi saçlarını, "Connemara'daki bir alabalık deresi gibi" altın kahverengi gözlerini, konuşurken parıldayan ve hüzünlenen hareketli, esprili ağzını, kısa, dik burnunu ve sivri çenesini, yukarı aşağı kemerli kahverengi elbisesini, cilalı zemini ve eski İran halılarıyla odanın mükemmel tonlamasını, soluk sarı duvarları (en sıkıcı günde bile biraz güneş ışığı tutuyormuş gibi görünüyorlardı) eski gül ağacı çerçevelerinde renkli baskılarla asılıydı - "Cumartesi Sabahı", kazınmış (birçok süslemeyle) T. Burke, Hesse Darmstadt'ın Hükümdar Toprak Sahibi'nin gravürcüsü; David Wilkie'nin "Kesik Parmak"ı - bunlar
ve daha birçokları. Mobilyalar eski ve iyiydi, iyi bakılmış ve cilalanmıştı, böylece bakımsız, samimi oda, yalnızca dikkatli bir ev temizliğinin verebileceği o rahat esenlik havasına sahipti. Her yerde kitaplar vardı: cam kapılar ardında birkaç değerli kitap, odanın etrafındaki alçak kitaplıklarda yüzlercesi.

"Sana okumayı sevip sevmediğini sormama gerek yok," dedi Pamela.

"Çok fazla seviyorum," diye itiraf etti Jean. "Ben 'okumada bir 'hoşum.'"

"Tanıdığın insanlar," dedi Pamela, "'Elbette okumayı _seviyorum_, ama zamanım yok, ne yazık ki!' derler, sanki okumayı seven herkes zaman ayıramıyormuş gibi."

Konuştukça, Pamela, küçük bir kasabada yıl be yıl yaşayan bu kızın hiçbir şekilde taşralı olmadığını fark etti, tüm hayatı boyunca ölümsüzlerin arkadaşlığından
kurtulmuştu. Elizabeth dönemi
öğrencilerini ezbere biliyordu, şiir günlük ekmek gibiydi. Arden'deki Rosalind, Illyria'daki Viola, onun için yan kapıdaki Bella Bathgate kadar gerçekti. Kendisine arkadaş olarak almıştı (kendisi de babasının evindeki tüm kızlardı) Maggie Tulliver, Ethel Newcome, Beatrix Esmond, Clara Middleton, Elizabeth Bennet----

Gong sesi Pamela'yı ayağa kaldırdı.

"Öğle yemeği vaktinin geldiğini mi söylemek istiyorsun? Tüm sabahını aldım."

"Çok keyifliydi," diye güvence verdi Jean. "Hillview'de uzun süre kalın ve her gün gelin. Bella Bathgate'in sizi korkutmasına izin vermeyin. Odalarını kiralamaya alışkın değil ve tavırları
kötü ve uzun üst dudağı çok yatıştırıcı; ama o gerçekten dünyadaki en nazik insan... Bu öğleden sonra çaya gelir misiniz? Bayan
M'Cosh--bizim hizmetkarımız--oldukça iyi çörekler yapıyor. Öğle yemeğine kadar kalmanızı rica
ederdim ama korkarım herkese yetecek kadar olmayabilir."

Pamela çay davetini minnettarlıkla kabul etti ve öğle yemeğine gelince, Bayan Bathgate'in bir önceki geceden sakladığı büyük bir
tabak haşlanmış biftek ve havuçla onu bekleyeceğinden emin olduğunu söyledi--bu yüzden
ayrıldı.

* * * * *

Günün ilerleyen saatlerinde, Bayan Bathgate Bayan M'Cosh'un
parlak mutfağında on dakika oturup bir fincan çay içerken, kiracı hakkındaki fikrini söyledi.

"Korkunç İngilizce ve soyluların tuhaf, aptalca tavırlarıyla. 'Ah, Bayan Bathgate,' o zamanlar. Bana Bayan Reston'ın Londra'da bir güzellik olarak kabul edildiğini söylediler. Benim için güzellik bir şey değil - korkunç uzun bir boyun ve minik bir sümüklü yüz ve bir de boy! Gazlı bez bebeklerimden oldukça korkuyorum. Ve eğer bir günlükse kırk yaşında. Ama çok hoş, biliyorsun. Bence
insanlarda bu kadar hoş bir sorun olabilir - sağlıklı olmak ne kadar da güzel, buzlu bir patates gibi! ... Hizmetçinin adı Bayan Mawson. Hala konuşuyor. Kadın tam bir intikamcı ve söylediği tek kelimeyi bilmiyorum. Bence o iğrenç şey _eksik_!"

BÖLÜM IV

"... Ruth, tüm yüreği ve şefkatiyle
Chaucer'in Rahibesi gibi ağlayan,
Dash vurulduğunda:
En yumuşak başlı adamların önünde bile kızaran,
Yine de kedi yavrusunu kızdırdığında çok korkan."

AUSTIN DOBSON.

Priorsford'daki ilk gününün sonunda taş yatağını aramadan önce, Pamela sabah kardeşine yazdığı mektubu
tamamladı.

* * * * *

" ... Bu mektuba sabah başladım ve şimdi yatma vakti. Robinson
Crusoe artık yalnız değil: adada yerleşim var. İlk ziyaretçilerim
sabah 11 civarında geldi - küçük bir çocuk ve bir köpek - son derece yakışıklı
küçük bir çocuk ve iyi yetiştirilmiş bir fox-terrier. Bahçe duvarında
oturup onları içeri davet edene kadar oturdular, çikolata ve bisküvi yediklerinde ve çocuk şiiri tekrarlamayı teklif etti. 'Casabianca' veya modern eşdeğerini bekliyordum, ancak bunun yerine Hippolytus'un 'O beni
Dağlara götür, O.' şarkısını duydum. Oldukça şaşırtıcıydı, ancak beni yan taraftaki evine davet ettiğinde daha da şaşırtıcıydı. Hillview gibi nefes kesici bir merdiveni ve sıkışık odaları olan başka bir küçük villa bulmak yerine gerçek bir eski kır evi buldum. Beni götürdüğü oda, gördüğüm en güzel odaydı. Sanırım bir odanın uygun şekilde döşenmesiyle ilgili tüm koşullarınızı karşılardı; aslında, şimdi düşününce, tam bir erkek odasıydı.

"Cilalı bir zemini, birkaç güzel halısı ve krem ​​rengi duvarları ve lezzetli renkli baskıları vardı. Birkaç güzel eski pirinç dışında hiçbir süs eşyası yoktu: sağlam sandalyeler ve alçak, geniş oturma yeri olan bir kanepe ve her yerde kitaplar.

"Odanın şekli hoş bir şekilde sıra dışı. Uzun ve oldukça alçak tavanlı ve bir ucu neredeyse bir geminin pruvası gibi bir noktaya geliyor. Pruvada bir pencere koltuğu var ve ev bir yamaçta yüksekte durduğu ve batıya baktığı için nehrin üzerinden tepelere doğru
doğru bakıyorsunuz ve neredeyse gün batımına doğru yelken açtığınız hissine kapılıyorsunuz. "Bu odada bir kız oturmuş, çoraplarını yamayarak sessizce kendi kendine ağlıyordu - ağlıyordu çünkü kardeşi David bir gün önce Oxford'a gitmişti ve ona verebileceği küçük yardımla bursuyla geçinmenin zor olacağından korkuyordu, kendini perişan bulup acı hissedebileceğinden, gittiği nazik, berrak gözlü çocuk olarak ona geri dönmeyebileceğinden korkuyordu.

"Bana her şeyi bir çocuk gibi basit bir şekilde anlattı. Bir yabancıya güvenmeyi hiç garip bulmamış gibiydi, modaya uygun giyinmiş halimin aniden ortaya çıkmasından hiç etkilenmemiş gibiydi!

"İnsanlar, bana sık sık söylenir, bana karşı hayranlık duyuyorlar. Biliyorum ki
beni bir düşmandan ziyade bir arkadaş olarak tercih ederler. Görüyorsunuz ya,
sevmediğim insanlar hakkında söyleyebileceğim bu kadar
olağanüstü kötü şeyler düşünebiliyorum. Ama bu küçük kız bana sanki abla veya nazik bir ağabeymişim gibi
davranıyordu ve--yani, bunu oldukça dokunaklı buldum.

"Jean Jardine onun komik küçük ismi. Küçük bir çocuk gibi görünüyor, ama
bana yirmi üç yaşında olduğunu ve on dokuz yaşından beri evin reisi olduğunu
söyledi.

"Gerçekten de çok garip bir hikaye. Baba, Francis Jardine, Hindistan Kamu Hizmetindeydi - işinde oldukça iyiydi, sanırım - ve bu üç çocuk, Jean ve iki kardeşi, David ve Jock, bu kulübede - Rigs olarak adlandırılır - babanın yaşlı teyzesi, Büyük teyze Alison tarafından büyütüldü. Anne, Jock bebekken öldü ve
birkaç yıl sonra baba, aniden ve
önceden düşünmeden, Londra'da izinliyken tanıştığı güzel ve neredeyse hiç arkadaşı olmayan bir kızla tekrar evlendi. Jean, bu evliliğin bilgeliği veya bilgeliği hakkında hiçbir yorum yapmadı, ancak bana genç Bayan Jardine'in onu çağırdığını (Jean o zamanlar on dört yaşında bir kız öğrenciydi) ve kocasıyla Hindistan'a yelken açmadan önce Londra'da ona güzel vakit geçirdiğini söyledi. Bunu düşündüğünüzde oldukça
sıra dışı! Her genç eş, kız öğrenci üvey kızları için balayı düşünmez, ve Jean bunun nazik ve özverili olduğunu görmüştü ve minnettardı. Jardine'ler Hindistan'a yelken açtılar ve Bay Jardine koleradan öldüğünde karaya zorlukla çıktılar. Genç dul kadın orada kaldı -sanırım hayatı seviyordu ve İngiltere'ye geri getirecek pek bir şeyi yoktu- ve dulluğunun ilk yılı
dolduğunda genç bir askerle, Gervase Taunton ile evlendi. Onunla tanıştığımı neredeyse hatırlıyorum -yakışıklı, mükemmel dansçı, çatlak polo oyuncusu. Para eksikliğine rağmen, genç Taunton polo oynarken öldürüldüğünde yaklaşık üç yıl boyunca son derece mutlu görünüyorlardı. Zavallı kız kalbini kırdı ve hayattan
kayboldu, geride küçük bir oğlan bıraktı. Hiçbir akrabası yoktu ve Yüzbaşı Taunton'ın da yakınında kimsesi yoktu ve ölürken talimatlar bırakmıştı. 'Oğlumu İskoçya'ya gönderin. Jean'den onu getirmesini isteyin. Anlayacaktır.' Sanırım on dört yaşındaki okul kızında bile Jean'in en üstün niteliğini, kararlılığını fark etmişti ve çocuğu ona hiç tereddüt etmeden emanet etti.

"Böylece iki yaşındaki bebek on sekiz yaşındaki çocuğa gönderildi ve Jean minnettarlıkla parlıyor ve bir zamanlar üvey annesi olan birinin onu düşünmesinin ne kadar iyi olduğunu anlatıyor! Hayatı böyle algılıyor gibi görünüyor: hiçbir sebepten şüphelenmiyor: her tarafta nezaket arıyor, bu nedenle belki de buluyor. Bu kötü dünyada biraz saçma ama bunun mutluluk için olup olmadığını merak etmemeliyim.

"Taunton çocuğunun Jardine'ler üzerinde hiçbir gölgesi yok elbette ama onlar için çok değerli bir küçük kardeş. 'Mhor' dedikleri şey, onların en büyük eğlencesi ve neşesi. Oldukça saçma derecede yakışıklı, büyük ciddi yeşil gözleri ve omuzlarına harika bir şekilde yerleşmiş bir başı var. Jean'in dindar bir şekilde ayırdığı, kendine ait küçük bir geliri var, böylece yeterince büyüdüğünde iyi bir okula gidebilecek.

"Jardine'leri büyüten büyük teyze, sıra dışı bir yaşlı kadın olmalı. O (belki de şans eseri) genç Gervase Taunton sahneye çıktığında öldü.

"Her zaman hışırtılı siyah ipek giyerdi, fiziği için
sandalyelerin kenarında dik otururdu, ellerine ve tenine çok özen gösterirdi ve çok yaşlıydı. Jean'in söylediğine göre, 'Disruption'da ortaya çıkmıştı.' Jean bundan o kadar etkilenmişti ki, bunun ne anlama geldiğini sormak istemedim. Sizce o zaman ilk kez sahneye çıktı mı?

"Belki de 'Disruption' bir tür dinsel _tamasha_'dır. Neyse, o
korkunç derecede dindardı -- katı bir Kalvinistti -- ve Jean'e her şeye kendi ölüm döşeğindeki bakış açısından bakmayı öğretti. Yani, çocuk kendine 'Ölüm döşeğindeyken bu eylem nasıl görünecek?' diye sormak zorundaydı. Her ters söz, her küçük itaatsizlik, ona 'ölüm yastığındaki diken' olacağı söylendi. Belki de biraz kaba bir şekilde, teyze Alison'ın korkunç bir yaşlı hortlak olması gerektiğini söyledim, ancak Jean onu hararetle savundu. Yaşlı akrabasına büyük bir hayranlık duyuyor gibi görünüyor, ancak onun ölümünün bir tür rahatlama olduğunu kabul etti. Ne yazık ki gelirinin çoğu onunla birlikte öldü.

"Sanırım Jean'e özel lezzetini veren şey büyük ölçüde bu eğitimdi. Sıradan modern kızdan en mutlu değişiklik o. Davranışları hoş - gürültülü değil, ama iyi bir çocuğunki gibi açık sözlü ve neşeli. Ne yapmacıklığın Skylla'sına ne de ilgisizliğin Charybdis'ine düşüyor. Hiçbir yere gitmedi ve çok az şey gördü; kitaplar onun dünyası ve kitap insanlarından günlük tanıdıklarıymış gibi bahsediyor. Dr. Johnson'a bayılıyor ve sürekli ondan alıntı yapıyor.

"En ufak bir aksanı yok ama sesinde o ton var - bunu daha önce İskoç insanlarında bir veya iki kez fark ettim - insana fundalıklı bataklıklar üzerindeki rüzgarları ve akan suyu düşündürüyor. Görünüşte bir orman cinine benziyor, oldukça küçük ve kahverengi, çok hafif ve zarif. O kadar güzel yapılmış ki ona bakmak büyük bir
tatmin sağlıyor. (Dünyadaki tüm erdemlere sahip olsa bile
büyük başlı, kısa bacaklı veya kalın ayak bilekli bir kıza asla ilgi duymam!) Ayrıca nasıl giyineceğini de biliyor. Küçük kahverengi elbise tam yerindeydi ve saçına bağlanmış kurdele. Bana neyi hatırlattığını söyleyeyim - Romney'nin 'Parson's Daughter'ı.

"Priorsford'daki ilk günüm için ne büyük bir keşif!

"Jardine'lerle çaya gittim ve bundan daha güzel bir çay partisinde hiç bulunmadım.
Çoğu zaman birbirimize şiirler söyledik. Mhor'un Chesterton'ın 'The Pleasant Town of Roundabout' şiirini yorumlaması çok iyiydi, ancak Jock en çok 'Don John of Austria'yı seviyor. Jock'u severdiniz. Çok
sert bir sesi ve şaşkın mavi gözleri var ve 'Aman Tanrım, Maggie!' gibi garip
ünlemleri seviyor. ve 'Cork sokaklarında Earls!'
Duygusallığa karşı kararlı bir düşmandır. Aşk veya ölüm döşeği içeren
bir kitap okumaz. 'Herkes evlenir mi?' 'Herkes ölür mü?'
bir kitap hakkındaki ilk sorularıdır, bu yüzden doğal olarak okuması çok
kısıtlıdır.

"Jardine'lerin aniden kahkahalarla ezilme, buruşma ve çaresizlik gibi sevimli bir huyu vardır. Sizde de var; bende de var;
tüm gerçekten iyi insanlarda var. Akşam yemeğinden beri
_İrlanda Anıları_ ile kendimi tazeliyorum. Martin
Ross hakkında ne söylendiğini hatırlıyor musun? 'Büyük geleneksel şakanın onun üzerinde pek bir etkisi yoktu; bu
önemsiz saçmalıktı, beklenen yüceliğin tersine çevrilmesi
biraz kendini aştı ve sınırın ötesine o ölümcül adımı attığını fark edemedi--onu yıkan şeylerdi,
ve nerede olursa olsun onu harabeye çeviren şeylerdi...'

"Bella Bathgate, sana söylemeliyim ki, çözülmemiş durumda. Bana bu gece
Hidropatik'in benim için doğru yer olduğunu ima etti--kesinlikle
hepsinin en kaba kesimi. Orada insanlar her gece yemeğe giyinir,
ve çoğunun İngiliz olduğunu ve bir grup çaldığını söyledi. Görünüşe göre
böyle bir toplulukta kendimi evimde hissedeceğimi düşünüyor. "Bir gün Priorsford'u ziyaret edip Bayan
Bathgate'i tanıman gerektiğini düşünüyorum.--Saygılarımla,

"PAM.

"Sana söylemeyi unuttum, Jardine'ler karanlık bir sebepten dolayı
kedilerine Sir J.M. Barrie diyorlar.

"Nedenini sordum ama tatmin olmadım.

"'Şey, görüyorsun ya, işte Peter,' dedi Mhor belirsiz bir şekilde.

"Jock kediye baktı ve belirsiz bir şekilde, 'Duygusal bir
hayvan da değil' dedi--Jean, ona Sir
Rabindranath Tagore denmesini tercih edip etmeyeceğimi sorarken!"

BÖLÜM V

"Ah, arazi güzel, güzel,
Kendim için satın alabilirim,
Strathairlie'deki ahırlar gibi,
Benim paramla."

_İskoç Şarkısı._

Peter Reid Londra'dan Priorsford İstasyonu'na vardığında birkaç dakika boyunca etrafına bakarak, sanki otuz yıl sonra onu karşılamaya gelen bir "kent yüzü" görmeyi bekliyormuş gibi durdu. Nereye gideceğine dair hiçbir fikri yoktu; odalar için yazmamıştı; sadece onu
götüren dürtüye itaat etmişti--incinmiş bir çocuğu annesine gönderen dürtüye. Ölümün eşiğindeki yaşlı bir atın
tay
yavrulandığı meralar. Bu insanlar için de geçerlidir. "İnsan
kendisini
üreten tarlalara geri döner."

Yardımsever bir hamalla yaptığı sohbetten sonra Highgate'te bir
ılımlılık otelinde odalar buldu--rahat ve sessiz bir yer.

Ertesi gün kalkamayacak kadar yorgundu ve
tek arkadaşı _İskoç_ ile birlikte odalarında oldukça kasvetli bir gün geçirdi.

Ev sahibi, neşeli, ufak tefek bir adam, bir veya iki kez birkaç dakika konuşmak için vakit buldu,
ama Priorsford'da sadece on yıldır bulunuyordu ve misafirine bir zamanlar tanıdığı insanlardan hiçbir şey anlatamadı.

"The Rigs adında bir ev biliyor musun?" diye sordu.

Ev sahibi evi iyi tanıyordu--güzel bir bahçesi olan şirin bir kulübe. İlk
Priorsford'a geldiğinde Yaşlı Bayan Alison Jardine orada yaşıyordu;
şimdi öldü,
ama gençler hala oradaydı.

"Gençler mi?" dedi Peter Reid.

"Evet," dedi ev sahibi, "Bayan Jean Jardine ve kardeşleri. Yetimler,
bana söylendi. Baba bir Anglo-Hint. İyi insanlar mı? Ah, çok. Sessiz ve
zararsızlar. Ama ev onlara ait değil. Ev sahibinin Londra'da çok
zengin bir adam olduğunu duydum. Bu arada, sizinle aynı isimde efendim."

"Milyonere benziyor muyum?" diye sordu Peter Reid ve ev sahibi
hoş ve bağlayıcı olmayan bir şekilde güldü.

Ertesi gün güneşliydi ve Peter Reid yürüyüşe çıktı. Geri döndüğü
başka bir Priorsford'du. Jenny Baxter'ın şekerleme toplarını yuvarladığı ve "gundy"sini çevirdiği ve yaşlı Davy Linton'ın eklemleri kestiği ve akıllıca hava kehanetleriyle birlikte kıyma tarttığı köşede, şık bir meyveci dükkanı vardı; gençliğinde hayal bile edemediği bir meyve ve sebze zenginliğiyle donatılmıştı. Birçok güzel dükkan vardı, sokaklar daha geniş ve daha bakımlıydı, çirkin evler yıkılmıştı; temiz, müreffeh görünümlü bir kasabaydı ama farklıydı. Peter Reid (Londra'dan) üç basamak yukarı ve üç basamak aşağı inen yıkık dökük düzensiz eski evlere ilk itiraz eden kişi olurdu ama Peter Reid (Priorsford'dan) onları özledi. Yeni dükkanlara, güzel villalara, çok sayıda motora, refahın tüm kanıtlarına kızdı. Ve Cuddy Brig neden değiştirilmişti?

Şeye çok daha benziyordu, diye düşündü - çatlaklarında otlar ve eğrelti otları büyüyen eski kambur köprü. Çocukken Cuddy'de yürümüştü, kırık tabaklar ve teneke kutular arasında yolunu bulmuştu ve köprünün karanlığında harika maceralar bulmuştu; şehrin dışındaki yeşil çayırlar arasında, berrak ve parlak bir şekilde kıvrılırken
içinde yıkanmıştı ve Edinburgh trenindeki rezil yolcuların gözü önünde kendini kurutmak için "çıplak" koşmuştu; kışın
üzerinden kaymıştı. Küçük derenin anısı her zaman zihninin bir köşesinde değerli bir şey olarak yatmıştı - ve şimdi onu göz kamaştıran yeni bir taş köprüyle
kapsadığını bulmak. İyileştirmeleriyle o Belediye Meclisleri!

Tweed Köprüsü bile yalnız bırakılmamıştı. Genişletilmişti, ortada bir yazıt tüm dünyaya bunu söylüyordu. Üzerine yaslandı ve
nehre baktı. Peel Kulesi de aynıydı zaten. Kimse
gri yapısına bir arşın daha eklemeye cesaret edememişti.
Bu kadar değişmez bir şeye
bakmak bir memnuniyetti.

Güneş hala yaz sıcağından bir parça taşıyordu ve
orada durup
çayırların üzerinden nehrin sesini dinlemek ve
Tweedside'a kadar uzanan mavi suda, nehrin kalenin bulunduğu yeşil yamaçtan önce geniş bir eğri çizdiği ana kadar alev alev yanan ağaçları görmek hoştu.
Harika güzel bir yer, Priorsford,
kendi kendine söyledi: ev gibi bir yer--eğer eve dönecek biri varsa.

Yavaşça uzaklaştı. Gidip The Rigs'e bakacaktı. Annesi
gelin olarak gelmişti. Orada doğmuştu.
Yabancılar tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen,
bir eve en yakın olduğu yerdi. Prince's
Gate'deki ev iyi döşenmişti, rahattı, becerikli hizmetçiler tarafından sorunsuz bir şekilde yönetiliyordu, ancak her şey söylendiğinde sadece bir evdi. The Rigs'e, annesinin her zaman oturduğu oturma odasına (diğer büyük odalar, "iyi oda" olarak adlandırılırdı, ziyaretçiler ve özel günler için ayrılmıştı) gizlice girmek ve yorgun vücudunu şöminenin yanındaki at kılından koltuğa yatırmak istiyordu. Orada dinlenebileceğini düşündü. Elbette bu imkansızdı. At kılından koltuk olmayacaktı, çünkü her şey satılmıştı ve annesi yoktu.

Ama yine de gidip bakacaktı. Eskiden çuha çiçekleri vardı, ama
sonbahardı. Çuha çiçekleri ilkbaharda gelir.

Otuz yıl geçti, ama The Rigs değişmemişti, en azından dışarıdan bakıldığında. Yaşlı Bayan Reid bahçeyi sevmişti ve Büyük teyze Alison ve ondan sonra Jean onun işini sürdürmüştü.

Küçük ev, Peter Reid'in hatırladığı gibiydi.

İçeri girip görmek isteyeceğini söyledi kendi kendine.

Bu Jardine'lere evin kendisine ait olduğunu ve
kendisinin de orada yaşamak istediğini söyleyecekti. Bundan hoşlanmayacaklardı ama buna engel olamazdı.
Belki de onları hemen gitmeye ikna edebilirdi.
Bunu onların
değerli kılacaktı.

Tam kapının mandalını kaldıracaktı ki ön kapı açılıp kapandı ve Jean Jardine taş döşeli patikadan aşağı indi. Kapıda durdu ve Peter Reid'e baktı.

"Sen içeri mi giriyordun?" diye sordu.

"Evet," dedi Bay Reid; "Evi görüp göremeyeceğimi soracaktım."

"Elbette," dedi Jean. "Ama--sen onu satın almayacaksın, değil mi?"

Ona doğru çevirdiği yüz pembe ve sıkıntılıydı.

"Kendin satın almayı düşündün mü?" diye sordu Peter Reid.

"_Ben_? Ne kadar az param olduğunu bilseydin bunu sormazdın. Ama
gel içeri. Sana söylemek için tüm kusurlarını düşünmeye çalışacağım--ama benim
gözümde hiç kusuru yok."

Yavaşça taş döşeli patikadan yukarı çıktılar ve kare, alçak çatılı
salonun içine girdiler. Bu annesinin anlattığı gibi değildi. O zamanlar zemin, üzerinde iki sert sandalye ve bir şemsiyelik bulunan
linolyumla kaplıydı.
Şimdi meşe bir sandık ve bir kapı masası, çok iyi
ovulmuş eski pirinç, "temiz" yüzlü bir büyükbaba saati ve üzerinde bir Çin halısı olan cilalı bir zemin vardı.

"Oldukça karanlık," dedi Jean, "ama ben karanlığı severim. Sıcak bir
yaz gününde içeri girdiğimde neredeyse bir havuz gibi; çok serin, karanlık ve
cilalı." Bay Reid hiçbir şey söylemedi ve Jean evinin takdir edilmesi arzusu ile bu yabancının anında bundan hoşlanmaması ve evi hızla ve sonsuza dek terk etmesi arzusu arasında kalmıştı.

"Görüyorsunuz ya," diye belirtti, "küçük merdiven oldukça dik ve dolambaçlı ama kısa; ve yatak odaları büyüleyici - çok büyük değiller, ama çok hoş şekilli ve güzel manzaralılar." Sonra övgü yerine yanlış adlandırması gerektiğini hatırladı ve ekledi, "Elbette, hepsinin tuhaf
tavanları var; bir kulübede başka bir şey bekleyemezsiniz.
Yukarı çıkar mısınız?"

Bay Reid hayır diye düşündü ve oturma odalarını görüp göremeyeceğini sordu.
"Bu," dedi Jean bir kapıyı açarak, "yemek odası. "

Annesinin her zaman oturduğu odaydı, at kılından yapılmış
koltuk bir yuvaya sahipti ama o da bir değişime uğramıştı.
Koltuk gitmişti, koyu kırmızı örtülü yuvarlak masa gitmişti. Bu oda, hatırladığı odada
bilinmeyen bir sadeliğe sahipti. Küçüktü ve
her santimlik alandan en iyi şekilde yararlanılmıştı. Eski bir Hollanda şifonyeri
çinleri tutuyordu ve büfe görevi görüyordu; ortasında meyveler ve kırmızı yapraklarla dolu büyük mavi bir kase bulunan çıplak bir meşe masa odanın ortasında duruyordu; sekiz sandalye mobilyayı tamamlıyordu.

"Bu evdeki en çirkin oda," dedi Jean ona, "ama
sadece yemek yemek için oradayız. Yola bakıyor."

"Evet," dedi Peter Reid, annesinin bu yüzden
beğendiğini hatırlayarak. Örgüsünü alıp gelip geçenleri izleyebilirdi.
Okuldan eve döndüğünde kapının tıkırtısını duyduğunda her zaman çayı "demlemişti".

"Oturma odasını görmek isteyeceksin," dedi Jean, cazibesinin potansiyel bir alıcı üzerindeki
etkisini düşünerek titreyerek. Onu içeri aldı,
en kötü durumda olabileceğini umarak, ama sanki tam bir
terslik içindeymiş gibi, ateş parlak bir şekilde yanıyordu, bir güneş ışığı huzmesi bir halının
üzerine düşüyor, renkleri mücevherler gibi parlatıyordu ve tüm oda
karşılık veren ellerini uzatıyor gibiydi. Yabancının pek de etkilenmemiş gibi görünmesi tatmin ediciydi (ama biraz da kışkırtıcıydı).

"İyi mobilyaların var," dedi.

"Evet," dedi Jean hevesle. "Odaya uyuyor ve onu güzelleştiriyor. Bir 'süit' ve sıradan resimlerle, pencerelerde 
perdeler, gümüş fotoğraf çerçeveleri ve bir
piyanoyla döşenmiş olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Hiç de öyle bir oda olmazdı. Tüm bireyselliği
giderdi. Ama oturup dinlenmez misiniz? Kasabadan yukarı çıkan o
tepe diktir."

Peter Reid kanepenin bir köşesine minnettar bir şekilde gömülürken, Jean yazı masasında meşguldü, böylece çok yorgun görünen bu ziyaretçinin
sohbet etmesi gerektiğini hissetmesine gerek kalmazdı.

Sonra, "The Rigs'i çok mu seviyorsun?" dedi.

Jean gelip yanına oturdu.

"Burası bildiğimiz tek ev," dedi. "Büyük teyzemizle birlikte yaşamak için Hindistan'dan buraya geldik - önce ben, sonra David ve
Jock. Ve babam ve annem, babam ayrıldığında yanımızdaydı. Ben
The Rigs'ten neredeyse hiç ayrılmadım. Çok _şefkatli_
bir ev--belki de bunu söylemek biraz saçma ama sen
çok
hoşuna gidiyor. Ama seni mutfağa Bayan M'Cosh'u görmeye götürürsem
sana bir sürü kusurdan bahseder. Su iyi ısıtmıyor,
bir kere, ocak kömürü yiyor ve düzgün bir kiler yok. Karın bunları bilmek isterdi."

"Karın yok," dedi Peter Reid sertçe.

"Yok mu? O zaman hizmetçin. Sıcak su ve kiler hakkında her şeyi öğrenmeden
bir ev satın alamazsın."

"Benim satın almam söz konusu bile olamaz."

"Ah, öyle değil mi?" diye haykırdı Jean neşeyle. "Ne büyük rahatlama!
Sana sürekli olarak Langhope Yolu'ndaki bir villaya taşınmayı
üzgün bir şekilde hayal ettiğim evi gösteriyordum. Bunlar villalar arasında oldukça güzel villalar,
ama sadece küçük bahçe şeritleri ve ön kapıdan içeri girdiğinizde sizi karşılayan
merdivenleri var ve zaten hiçbir ev The Rigs'ten sonra bizim için yuva olamazdı--her odasında sıcak ve soğuk su ve her katta bir kiler olmasına rağmen."

"Aman Tanrım," dedi Peter Reid.

Kendini şaşkın hissetti ve şaşkın olduğu için kendine kızdı. Tek yapması gereken bu kıza samimi gözlerle The Rigs'in kendisinin olduğunu, orada yaşamak istediğini, eğer hemen evlerine dönerlerse buna değeceğini söylemekti. Oldukça basit--Açıkça iyi insanlardı ve hiç sorun çıkarmazlardı. Şimdi söylerdi--ama Jean konuşuyordu.

"Sanırım bu evin içini görmek istediğini biliyorum," diyordu. "Sanırım bunu çok uzun zaman önce, çocukken anlamış olmalısın. Belki siz de çok sevdiniz ve bırakmak zorunda kaldınız. "

"Servetimi yapmak için on sekiz yaşındayken Londra'ya gittim."

"Oh," dedi Jean ve bu "Oh"a söyleyemediği her türlü şeyi
ekledi. Ziyaretçisini gözlemlemişti ve bu perişan küçük adamın (Peter Reid görünüşe hiç önem vermezdi ve
zorunlu olmadıkça asla yeni bir takım elbise almazdı) Londra Belediye Başkanı Whittington'ı
geri getirmediğinden emindi. Muhtemelen dünyanın "sadık başarısızlıklarından" biriydi, denemiş ve ıskalamış ve çocukluğunun geçtiği evi görmek için yaşlı, yorgun ve perişan bir şekilde geri dönmüştü. Jean'in hassas kalbinin en hassas köşesi perişan insanlara ayrılmıştı ve onu rahatlatmak ve teselli etmek için can atıyordu ama küstah görünme ihtimaline karşı buna cesaret edemiyordu. Ona iyi davranacak bir karısı bile olmadığını ve bir annesi olması için çok yaşlı olduğunu
üzgün bir şekilde düşündü.

"Evde mi kalıyorsun Priorsford?" diye sordu nazikçe.

"Birkaç gündür Temperance Oteli'ndeyim. Ben--gerçek şu ki, iyi değilim. Dinlenmem gerekiyordu, bu yüzden buraya geri döndüm--otuz yıl sonra."

"Gerçekten otuz yıldır uzakta mısın? Büyük teyzem Alison, yaklaşık otuz yıl önce The Rigs'e geldi. Londra'daki ev sahibimizi tanıyor musun? Adı Bay Peter Reid."

"Onu tanıyorum."

"Korkunç derecede zenginmiş, diyorlar. Sanırım onu ​​The Rigs'i satmamasını isteyecek kadar iyi tanımıyorsun? Onun için pek bir şey ifade etmese de, bizim için çok şey ifade ediyor. Ev sahibimiz yaşlı mı?"

"En parlak dönemindeki bir adam," dedi Peter Reid.

"Oldukça yaşlı, değil mi?" dedi Jean--"altmış civarında sanırım.
Elbette," aceleyle, "altmış gerçekten yaşlı değil. Altmış yaşıma geldiğimde -eğer
kurtulursam- kendimi yirmi yıl daha iyi hissedeceğimi umuyorum."

"Öyle sanıyordum," dedi Peter Reid, "ta ki yıkılana kadar."

"Ah, ama Priorsford'da bir dinlenme seni iyi hissettirir."

Bir tatile parası yetebilir mi diye merak etti. Çok paran olmadığında
ılımlılık otelleri bile oldukça pahalıydı. Ondan The Rigs'te kalmasını istemek çok düşüncesizce ve dürtüsel mi olurdu?

"Imperance'da rahat mısın?" diye sordu. "Çünkü
otelleri pek sevmiyorsan seni buraya yerleştirmeyi çok isteriz. Mhor gürültülü olmaya meyillidir, ama eminim ki senin dinlenmeye ihtiyacın olduğunu bildiğinde sessiz olmaya çalışacaktır."

"Sevgili genç hanım," diye soluk soluğa kaldı Peter Reid. "Korkarım ki sen düşüncesizsin.
Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun. Sahtekâr, hırsız olabilirim--"

Jean başını geriye attı ve güldü. "Lütfen beni affedin, ama sizin bir
jemmy ve karanlık bir fenerle olmanız düşüncesi çok komik."

"Adımı bile bilmiyorsunuz."

"Bilmiyorum," dedi Jean, "ama bunun bir önemi var mı? İstediğinde bana
söylersiniz."

"Benim adım Reid, ev sahibinizle aynı."

"O zaman," dedi Jean, "onun akrabası mısınız?"

"Bir bağ." Söylemek istediği bu değildi ama öyle söyledi.

"Ne kadar tuhaf!" dedi Jean. Bir akrabaya diğerine yakışıksız bir şey söyleyip söylemediğini hatırlamaya çalışıyordu. "Ah, işte Jock ve Mhor," iki figür pencerelerin önünden koşarken; "Kalıp bizimle çay içmelisiniz, Bay Reid."

"Ama otele dönmem gerek. Kendimi sana bu şekilde
zorlamak gibi bir niyetim yoktu." Ayağa kalktı ve
şapkasını aradı. "Gerçek şu ki--sana söylemeliyim--ben----"

Kapı hızla açıldı ve Mhor belirdi. Haberi vermek için o kadar istekliydi ki
şapkasını çıkarmayı veya çamurlu çizmelerini silmeyi unutmuştu.

"Jean," diye bağırdı, heyecanından bir yabancının varlığından habersiz bir şekilde--"Jean, bahçenin dibinde altı tane kırmızı puddock taburesi var--parlak kırmızı puddock tabureleri." Bay Reid'i fark etti ve yanına gidip
ciddi bir şekilde yüzüne bakarak, "Altı!" diye tekrarladı.

"Gerçekten," dedi Peter Reid.

Çocuklarla hiç tanışıklığı yoktu ve kendini son derece rahatsız hissediyordu, ancak
Mhor, onu bir dakika inceledikten sonra, bu yeni arkadaşa karşı
şiddetli bir arzuya kapıldı.

"Sen burada kalacaksın çay, değil mi? Benimle gelip
şu anda puddock taburelerine bakmak ister misin? Çaydan sonra çok karanlık olabilir.
İşte şapkan."

"Ama ben çaya kalmayacağım," diye bağırdı The Rigs'in mutsuz sahibi. Neden, diye sordu kendine, hemen onlara ev sahibi olduğunu söylememişti? Bir bağlantı! Ne kadar da aptaldı! Şimdi söyleyecekti bunu--"Ben sadece--"

"Gelmeniz çok hoştu," dedi Jean yatıştırıcı bir şekilde. "Ama Mhor,
endişelenmeyin Bay Reid. Herkes sizin gibi puddock taburelerine tutku duymuyor."

"Ama onları görmek istersiniz," diye temin etti Mhor. "Bir
kaseyi chucky taşları ve yosunla dolduracağım ve puddock taburelerini aralarına
yerleştireceğim ve Jean için bir peri bahçesi yapacağım. Ve daha fazlasını bulabilirsem, Sayın için de bir tane yapacağım; bana çikolata verme konusunda çok nazik."

Bu sırada dışarı çıkmışlardı ve Mhor bahçenin ihtişamını gösteriyordu.

"Bakın, bahçemizde küçük bir köprüyle birlikte bir yanık var;
neredeyse hiç kimsenin kendi yanığı ve köprüsü yok. İçinde
küçük balıklar ve her türlü şey var - su böcekleri, bilirsiniz. _Ve
işte benim puddock taburelerim._"

Bay Reid bahçeden döndüğünde Mhor elini sıkıca tutmuştu
ve ona kedinin yakalayıp yediği bir "mavis kuşu" hakkında uzun bir hikaye anlatıyordu.

"Çay hazır," dedi, odaya girdiklerinde; "şimdi gidemezsiniz, Bay Reid. Şu kurabiyeleri görüyor musunuz? Ben kendim Davidson'a gittim
fırıncıya ve o kadar sıcak ve yeni pişmişlerdi ki torba patladı ve
hepsi yola düştü."

"_Mhor_! Sen korkunç küçük çocuk."

"Hiçbiri kötü değil, Jean. Hepsini kullanışlı küçük mendilimle tozladım ve yol da o kadar kirli değildi."

"Yine de," dedi Jean, "Sanırım kurabiyeleri sana ve Jock'a bırakacağız. Diğer şeyler evde pişiriliyor, Bay Reid ve oldukça güvenli.
Mhor, Jock'a çayın hazır olduğunu söyle ve ellerini yıka."

Böylece Peter Reid, Balaam gibi, kutsamak için orada buldu kendini. Sonuçta,
neden bu insanları evlerinden kovsun ki? Birkaç yıl (özenle) ona vaat edilen günlerin uzunluğuydu ve onları
nerede geçirdiğinin pek önemi yoktu. Gerçekten de, boş zaman ona o kadar az karlı görünüyordu ki, son geldiğinde pek umurunda değildi. Mhor ve kendi yaktığı bir
yağmurun ve kırmızı puddock taburelerinin yetiştiği bir bahçenin verdiği keyif, onun için kararını vermişti. O, asla Mhor'u cennetten
kovan alevli kılıçlı melek olmayacaktı. Bir çocuğun bu kadar hoş bir insan olabileceğini bilmiyordu. Kadınlardan kaçındığı gibi çocuklardan da kaçınmıştı ve şimdi kendini bir aile çay masasında, ilgi odağı olarak oturmuş, Jean'le birlikte, kendi zevkine göre çay yaparken buldu, Mhor (iyice sabunlanmış, parlayan bir yüze sahip, ancak süngerin ulaşmadığı yerde yüksek su lekesi olan) hemen yanında oturuyordu ve büyük okul çocuğu Jock utangaç bir şekilde ona çörek uzattı: ve Peter, alabileceği şeyi bekleyerek, topluluğun ayakları arasında yürüdü. Peter Reid yemek boyunca oldukça parladı. Kırk yıl boyunca unutulmuş olan çocukluğunun bölümlerini hatırladı ve bunları Jock ve Mhor'a anlattı, onlar da son derece tatmin edici bir ilgiyle dinlediler. Jock'a Priorsford Grammar School hakkında sorular sordu ve kendi zamanında orada ders veren
öğretmenlerin hikayelerini anımsadı. Jean ona David'in Oxford'a gidişini ve "Disruption'da ortaya çıkan" Büyük teyze Alison'ı anlattı - babasının Hindistan'daki hayatı ve annesi hakkında, ve her dakika daha insani ve ilgili oldu. Hatta Jock ve Mhor tarafından büyük alkışlarla karşılanan bir veya iki küçük şaka bile yaptı, komik olmaya çalışan herkese minnettardılar, ne kadar zayıf olursa olsun. Touchstone ile birlikte, "Bir palyaço görmek benim için bir et ve içecek." derlerdi.

Jean, oldukça zor olan misafirinin nezaketle çiçek açmasını keyifle izledi. "Daha iyi görünüyorsun," dedi ona. "Bir hafta burada kalıp dinlenirsen ve Bayan M'Cosh sana hafif, besleyici yemekler pişirirse ve Mhor çok fazla ses çıkarmasa, eminim kendini
yine oldukça iyi hissedersin. Ve seni burada istediğimizde otel faturalarını ödemek gerçekten çok yazık görünüyor."

Otel faturaları! Peter Reid ona sert sert baktı. Bu kız, otel faturalarının onun için her an önemli olduğunu mu hayal ediyordu? Sonra aşağı baktı
eski kıyafetlerine ve konuşmalarını hatırladı ve onun
hatasının haksız olmadığını kabul etti.

Ama ne kadar da olağanüstüydü! İnsanların zengin ve güçlülerle iyi geçinmek istemesine neden olan içgüdüyü anlayabilir ve takdir edebilirdi,
ama eski püskü ve başarısızlara geniş kapılar açan içgüdü hakkında hiçbir şey bilmiyordu: kesinlikle
bu dünyanın bildiği haliyle bir içgüdü değildi.

Tam çaylarını bitirirlerken Bayan M'Cosh, Bayan Pamela Reston'ı içeri aldı.

"İstediğim zaman gelebileceğimi söylemiştin," dedi Jean'i selamlarken. "Çay içtim, teşekkür ederim. Mhor, bugün beni görmeye gelmedin."

"Gelirdim," diye güvence verdi Mhor, "ama Jean gelmemem gerektiğini söyledi. Beni yarın davet ediyor musun?"

"Ediyorum."

"İşte Jean," dedi Mhor. "Bundan sonra beni davetsiz bırakamazsın."

"Gerçekten de yapamaz," dedi Pamela. "Jock, sana bahsettiğim kitap bu... Lütfen Bayan Jean, seni rahatsız etmeme izin verme."

"Bitirdik," dedi Jean. "Bay Reid'i tanıştırabilir miyim?"

Pamela el sıkıştı ve hemen kendini o kadar çekici hale getirdi ki
Peter Reid hararetli bir sohbete başladı. Pamela
nağme çerçevesini de getirmişti ve kanepeye oturup
ipekleri ayırdı ve sanki hayatı boyunca orada oturmuş gibi konuşup güldü. Jean'e, ona bakarken, iki gün önce hiç kimsenin onu görmemiş olması imkansız gibi görünüyordu. Oldukça saçma bir şekilde,
odanın, yumuşak elbiseleri ve incileri,
işlemeli çerçevesi ve yığılmış, parlak renkli ipekleri olan bu zarif yaratık olmadan asla tam olarak düzgün görünemeyeceği düşünülüyordu.

"Bayan Jean, bize bir şarkı söylemez misiniz? İskoç şarkılarını
mükemmel bir şekilde söylediğinize ikna oldum."

Jean güldü. "Bir şekilde İskoç şarkıları söyleyebilirim ama sesim bir serçeninki kadar. Eğer sizi eğlendirecekse deneyeceğim."

Böylece Jean piyanonun başına oturdu ve "Proud Maisie", "Colin's
Cattle" ve bir iki eski şarkı daha söyledi.

"Acaba," dedi Peter Reid, "annemin söylediği bir şarkıyı biliyor musunuz--'Strathairlie'?"

"Evet biliyorum. Çok sevdiğim bir şarkı. Bu küçük
kitapta saklıyorum." Birkaç basit akoru çaldı ve şarkı söylemeye başladı: hareketli, büyüleyici bir melodiydi ve sözleri "eski ve sade"ydi.

"Ah, asansör yüksek ve mavi,
Ve yeni mune parıldıyor,
Strathairlie'nin güzel mısır tarlalarında;
Gemim Largo Körfezi'nde,
Ve yolu biliyorum
Strathairlie'nin dik, dik kıyılarında.

Denizin üzerinde yelken açtığımda,
Cesur ve özgür bir delikanlı,
Mısır Strathairlie'de yeşillendi!
Tekrar döndüğümde,
Yaşlı bir adam kendi yolunda yürüyor,
Strathairlie tarlaları üzerinde yavaş ve hüzünlü.

Gördüğüm kırkıcılar
Hiç kimse beni tanımıyor,
Onları Strathairlie'de görmeme rağmen;
Ve geçtiğim balıkçı karısı,
Strathairlie'nin arkasında öptüğüm
güçlü kız olabilir mi?
Ah, toprak güzel, güzel,
Kendim için satın alabilirim,
Ağaçlar gibi benim paramla Strathairlie;
Ama ben o çocuğun
Saut denizinde yelken açan
Şafak Strathairlie'de gri doğduğunda olmasını isterdim."

Jean piyanodan kalktı. Jock kitaplarını çıkarmış ve
derslerine başlamıştı. Mhor ve Peter masanın altında mağara adamı taklidi yapıyorlardı.
Pamela nakış işliyordu. Peter Reid gözlerini eliyle ışıktan
koruyarak oturuyordu.

Jean halının üzerine diz çöktü ve ellerini yanan ateşe doğru uzattı.

"Yaşlı ve zengin olmak üzücü olmalı," dedi yumuşak bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bu dünyadan hiçbir şeyi
götüremeyeceğimiz çok kesin... Bir yerde, her
doğum gününde, sonunda bunlarla yüklenip
ağırlaşmamak için mallarından bazılarını veren bir adamdan bahsetmiştim." Başını kaldırdı ve Peter Reid'in ona dikkatle baktığını gördü. "Bütün gereksiz parayı, arazileri, resimleri ve mücevherleri, sahip olduğumuz her şeyi dağıtmak ve sanki soyulmuş gibi,
gelme emri geldiğinde öteye atlamaya hazır olmak güzel bir fikir değil mi sizce?"

Önce Pamela konuştu. "Burada tatlı ve yirmi konuşuyor," dedi.

"Evet," dedi Jean. "Benim için bu asilce
malları elden çıkarma tarzında konuşmanın oldukça kolay olduğunu biliyorum, çünkü elden çıkaracak hiçbir şeyim yok."

"O zaman," dedi Pamela, "her an karşıya geçmeye hazır olduğunuzu mu varsaymalıyız?"

"Mal ve teçhizata gelince; ama ben başka şeylerde zenginim. David, Jock ve Mhor tarafından oldukça
ağır basılıyorum."

Sonra Peter Reid, hâlâ gözlerinin üstünde eliyle konuşurken konuştu.

"Para kazanmaya başlayınca yapışır. Ondan nasıl kurtulabilirsin?"

"Bir bisiklet için para biriktiriyorum," diye araya giren Mhor, konuşmanın
paraya döndüğünü fark etti. "Yarım bir kronum ve bir
thru-penny-bit ve dört penny-ha'penny'im var: ve
elde ettiğimde temizlemek için bir toz bezi var."

Jean başını okşadı. "Sanırım asla zenginlikle aşırı yüklenemezsin, Mhor, ihtiyar. Ama zengin olmak çok eğlenceli olmalı. Bir avukatın aniden birinin onlara bir servet bıraktığını söyleyen
mektubunun geldiği kitapları severim."

"Eğer bir servetin olsaydı onunla ne yapardın?" diye sordu Peter Reid.

"Sormana gerek var mı?" diye güldü Pamela. "Bayan Jean hemen David, Jock ve Mhor'a giderdi."

"Ah, peki," dedi Jean, "elbette _önce_ gelirlerdi, ama, ah, ben
bir sürü şey yapardım! Paranın en çok nerede ihtiyaç duyulduğunu bulurdum
ve insanlara isimsiz olarak bırakırdım, böylece
kimseye teşekkür etmekle uğraşmazlardı. İyiliksever bir Puck gibi gizlice dolaşırdım
endişe dolu kaş çatışlarını giderirdim ve yorgun insanlar için işleri yoluna koyardım
ve her şeyden önemlisi, çocukları gülümsetirdim. Hastanelere ve benzeri yerlere büyük meblağlar vermekten
ne eğlence ne de tatmin olur--öldüğünüzde bile sorun değil. Ben hayattayken mutluluk yaratmak istiyorum. Yapmak istediklerim için bir milyon poundun çok fazla olacağını düşünmüyorum."

"Ah, Jean," dedi Mhor, "bir milyon poundun olsaydı bana bir
bisiklet alır mıydın?"

"Bir bisiklet," dedi Jean, "ve bir motor ve bir uçak ve bir Shetland midillisi ve bir Newfoundland yavrusu. Bu gece yatakta sana zengin olsaydım
neler elde edeceğinle ilgili bir hikaye anlatacağım."

"Ve Jock da mı?"

Jock'un göz ardı edilmeyeceğinden emin olan Mhor, Peter'ı boynundan yakaladı ve ona bisikletler ve uçaklar,
motorlar ve Newfoundland yavruları hakkında gevezelik etmeye başladı.

Jean özür dilercesine misafirlerine baktı.

"Fakir olduğunda hayal kurmak zorundasın," dedi. "Ah, gitmeli misin, Bay.
Reid? Ama yarın geri döneceksin, değil mi? Dürüstçe gelip bizimle kalmanı
isteriz."

"Teşekkür ederim," dedi Peter Reid, "ama bir iki gün içinde Londra'ya dönüyorum. Misafirperverliğin için sana minnettarım, özellikle de bana 'Strathairlie'yi söylediğin için. Tekrar duymayı hiç düşünmemiştim. Acaba
sözcükleri yazman için seni rahatsız edebilir miyim diye merak ediyorum."

"Ama kitabı al," dedi Jean koşarak alıp
ellerine tutuşturarak. "Belki de içinde eskiden bildiğin ve
sevdiğin başka şarkılar bulursun. Sakla."

Pamela nakış çerçevesini bıraktı ve sahneyi izledi.

Mhor ve Peter durup baktılar. Jock başını kitaplarından kaldırıp
dinledi. Jean'in en değerli eşyalarını verdiğini görmek çocuklar için yeni bir şey değildi: o doğuştan bir "Madam Liberality" idi.

"Ama," diye itiraz etti Peter Reid, "oldukça nadir bir kitap. Sen de ona değer veriyorsun."

"Elbette değer veriyorum," dedi Jean, "ve bu yüzden onu sana veriyorum. Bunu takdir edeceğini biliyorum."

Peter Reid kitabı sanki kırılgan ve çok değerli bir şeymiş gibi aldı. Pamela adamın yüzündeki ifadeden şaşkına dönmüştü. Hediyeden çok etkilenmiş gibi görünmüyordu, alaycı bir şekilde eğleniyordu.

"Teşekkür ederim," dedi. Ve tekrar, "Teşekkür ederim!"

"Jock seninle otele inecek," dedi Jean, ziyaretçinin itiraz etmesi üzerine, yolun dik ve çok iyi aydınlatılmamış olduğunu açıkladı. "Ben de gelirim," dedi Mhor, "ben ve Peter."

"Peki, hemen geri dönün. Hoşça kalın, Bay Reid. The Rigs'i görmeye
geldiğiniz için çok mutluyum, ama keşke kalabilseydiniz..."

"Eski bir dost mu?" diye sordu Pamela, alay dağıldığında.

"Onu daha önce hiç görmemiştim. Bir zamanlar bu evde yaşamıştı ve
geri gelip görmeye geldi, hasta görünüyor ve bence fakir, bu yüzden
bir hafta bizimle kalmasını istedim."

"Sevgili çocuğum, fakir olduğunu düşünüyorsan her yabancıyı seninle kalmaya davet ediyor musun?"

"Elbette hayır. Ama çok yalnız ve kaybolmuş görünüyordu ve ona ait kimsesi yok gibi görünüyor ve ona üzüldüm."

"Ve bu yüzden ona çok değer verdiğin o şarkı kitabını mı verdin?"

"Evet," dedi Jean, biraz utanmış gibi görünerek. "Ama," neşelendi, "o
memnun olmuş gibi görünüyor, öyle değil mi? Güzel bir şarkı, 'Strathairlie', ama
çok eski bir şarkı değil--erken Viktorya dönemi."

"Bayan Jean, size ait bir şey kalmış olması benim için bir mucize."

"Bana Bayan Jean demeyin!"

"O zaman Jean; ama bana Pamela demelisiniz."

"Ah, ama bu oldukça tanıdık olmaz mıydı? Görüyorsunuz ya, çok--çok--"

"Yıllar içinde," diye ekledi Pamela.

"Hayır--ama--peki, oldukça etkileyicisin, biliyorsun.
Bayan Bathgate'e yüzüne karşı 'Bella' demek gibi olurdu. Ancak--Pamela--"

BÖLÜM VI

"Çünkü bu gün be gün yaşananların bir kroniği."

_Fırtına_.

Bu sıralarda Jean, Oxford'daki David'e bir mektup yazdı. Harika
insanlar her gün yazdıklarında ne kadar çok haber oluyor;
bir ay beklerlerse anlatmaya değer hiçbir şey olmuyor.

Jean şöyle yazdı:

" ... Dört gündür uzaktasın ve seni hala çok özlüyoruz.
Masada senin yerine kimse oturmuyor ve buna baktığımızda korkunç bir
yas duygusu hissediyoruz. Mhor dün postayı kapıda bekliyordu ve mektubunu zaferle getirdi. Özellikle izci hakkında bilgi edinmekle ilgileniyordu ve adını dua ettiği
listeye ekledi. Cennete gitmeye karşı önyargısını
aştığını duymaktan memnun olacaksın. Görünüşe göre bunun sebebi, birinin ona köpeklerin oraya gidemeyeceğini söylemesi ve onun da Micawber'ı terk etmeyeceğiydi. Yani Peter. Jock, ona İncil'in tercümanlarının muhtemelen bir hata yaptığını söyleyerek durumu düzeltti ve Mhor artık her gece içtenlikle dua ediyor: 'The Rigs'deki herkes cennete gitsin,'
ve böylece sevgili arkadaşını gizlice içeri sokmayı umuyor.

"Bu olağanüstü bir şey, ama neredeyse left
Priorsford şeyler olmaya başladı.

"Bella Bathgate'in kiracısının geldiğini ve onu gördüğümü, ayrıldığın gün yazdığım notta söylemiştim ama o zamanlar onun gelmesinin bizim için ne kadar fark yaratacağını fark etmemiştim. Hiç bu kadar cana yakın birini tanımamıştım; her zaman gelirdi - kahvaltıdan sonra, öğle yemeğinden birkaç dakika önce, çay içmek için, akşam dokuz ile on arası. Sana adının Pamela Reston olduğunu ve Hindistan'ın bir yerlerinde dolaşıyor gibi görünen kardeşinin Lord Bidborough ('Bir lord-az-değil', Bayan M'Cosh'un söyleyeceği gibi) olduğunu söyledim. Ona Biddy diyor ve ona bağlı görünüyor.

"Korkunç derecede zengin ve 'şerefli' biri olmasına ve bu tür şeylere rağmen, en ufak bir şekilde görkemli değil. Örneğin Bayan Duff-Whalley gibi, zenginliğiyle kimseyi etkilemiyor. Giysileri
güzel, ama kişiliğinin o kadar büyük bir parçası ki
asla düşünmüyorsunuz. İncileri çoğu insanınki gibi yüzünüze çarpmıyor.
Sanırım bunun sebebi onların çok farkında olmaması. Bence çok güzel.
Jock onun bir tazıya benzediğini söylüyor ve ne demek istediğini biliyorum--uzun, hızlı, zarif hareket etme şekli. Kırk yaşında olduğunu söylüyor.
Her zaman kırkın oldukça yaşlı olduğunu düşünürdüm ama şimdi bana en güzel yaş gibi geliyor. Pamela Reston gibi yüzleri, figürleri ve tavırları olan insanlar için yaşın pek bir önemi yok. Yaşları ne olursa olsun her zaman mükemmel yaş gibi görünecekler. "Onu Priorsford'a neyin getirdiğini merak ediyorum! Bence hayatı boyunca çok 'iki peni' renkli olduğu için değişiklik olsun diye 'penny'yi istiyor. Belki de bu yüzden The Rigs'i ve bizi seviyor. 'Penny-sadeliğimiz' konusunda hiçbir yanılgı yok - göze çarpıyor! 

"Sadece çok uzun süre kalmayacağından korkuyorum. Priorsford'da çok sayıda güzel küçük ev ve çok sayıda nazik ve yardımsever ev sahibi var, Hillview ve Bella Bathgate'i seçmesi talihsizlikti. Bella neredeyse bir İskoç kadının sahne karikatürü gibi, o kadar asık suratlı ve uzlaşmaz ki odalarının kasvetli çirkinliğiyle kesinlikle övünüyor. Çirkinlik Bella için saygınlık anlamına geliyor; herhangi bir süsleme girişimi 'aptalca.'

"Pamela (kendisine böyle seslenmemi istedi) onun önünde titriyor ve
bu Bella'yı daha da kötüleştiriyor. Kendisine karşı dik duracak,
onun kasvetine gülecek birini istiyor; Pamela ona çekici davrandığında
onun zavallı bir yaratık olduğunu düşünüyor.

"Herkese karşı çekici, Bella'nın bu kiracısı. Jock, Mhor ve
Bayan M'Cosh hepsi ayaklarının dibinde. Bize kitaplar, kağıtlar,
çikolatalar ve meyveler getiriyor ve bunları kabul ederek
bir iyilik yaptığımızı hissettiriyor. O gerçek bir büyüleyici, çünkü sizinle konuştuğunda
sizden başka kimsenin onun için önemli olmadığını hissettiriyor.
Ve o basit (ya da en azından öyle görünüyor); katlanılması çok zor olan o
Şimdi-çekici-olacağım tavrına sahip değil. Onunla konuşmak çok
eğlenceli, çünkü çok--esnek, sanırım istediğim kelime bu. Sürekli olarak 'Ah, şimdi katılmıyorum' veya 'İşte, bence oldukça
yanlışsın' diyen insanlarla sohbet etmeye alışkın biri olarak, argümanlarına ikna olmuş gibi görünen biriyle bir şeyler tartışmak harika bir şekilde rahatlatıcıdır. Zayıf bir şey, biliyorum,
ama korkarım ki bir arkadaşı 'çok iyi bir arkadaş. Söylediğin her kelimeyle şakırdar' diye tanımlayan Bayan M'Cosh'a katılıyorum.

"Büyük teyze Alison'ın Pamela'nın etkisinden ne kadar korktuğunu kendi kendime düşünüyorum. Onda Dünya, Beden ve Şeytan'ın kişileşmesini görürdü - uzun
süreli inişinden çok
etkilenmiş olsa da: sevgili teyze Alison.

"Yine de, Davie, kişinin erken eğitiminin ne kadar etkili olduğunu görmek garip.
G.-A.'nın ne kadar cesaretini kırdığını hatırlıyor musun? Alison bizim
hafifliğimizle ilgiliydi--özellikle benimkiyle? Bir keresinde, İncil dersinin ortasında güldüğüm için
benim gibi 'peri-kadın--boş--olduğumu acı bir şekilde söylemişti.
Ve onun görüşlerini ne kadar da eski ve sıkıcı bulmuştuk ve
kendimizi onların çok ötesine geçtiğimize ikna etmekten zevk alıyorduk ve sen
bir
Budist olmayı
bir
Bozulmaya Layık olmaktan daha çok tercih ettiğini söylediğin için
odanda çaysız bir akşam geçirdin--bunu hatırlıyor musun?

"Evet, ama Büyük teyze Alison bildiğinden daha iyisini inşa etmişti.
Pamela 'Ne kadar da İncil'e uygun!' diye güldüğünde veya güzel, yumuşak sesiyle
büyük teyzemizin dininin
zor ve çirkin bir şey olması gerektiğini söylediğinde,
öfkeyle
ateşleniyorum ve eski görüşlere
asla bağlı kalmam gerektiğini hissediyorum. Bunun sebebi zavallı Büyük teyzenin beni
yapmak için burada olmaması mı? Bilmiyorum.

"Mhor gerçekten şaşırtıcı derecede yaramaz. Dün yoldan öfkeli bağrışlar duydum ve sonra Mhor'un içeri doğru ağır ağır yürüdüğünü gördüm, yüzünde
bir tür kötü plan gerçekleştiğinde takındığı meleksi ifade ve elinde pirinçten yapılmış kahvaltı kazanı vardı. Duvarın tepesinden yoldan geçenlere su döküyordu. 'Sadece,' diye açıkladı bana, 'küfür edebilen
sert siyah şapkalı adamlara.'

"Ona muhtemelen öğleden sonra polisin bizi ziyaret edeceğini söyledim ve davranışının ne kadar centilmenlik dışı olduğunu söyledim ve üzgün olduğunu söyledi; ama korkarım yakında başka bir kötülük daha düşünecek.

"Yapmaması söylenmeyen her şeyi yapabileceğini düşünüyor, ama
küfür edebilen sert siyah şapkalı adamlara su dökmek isteyeceğini nasıl tahmin edebilirdim?

"Sana söylemeyi neredeyse unutuyordum, dün yaşlı bir adam geldi ve
evi görmek istedi. Ne kadar korktuğumu tahmin edebilirsiniz -
almak istediğinden emin oldum; ama çocukken
The Rigs'te yaşadığını ve eskinin hatırına geri döndüğünü öğrendim. Hasta ve
oldukça bakımsız görünüyordu ve hayatın ona pek iyi davrandığına inanmıyorum. Biraz telafi etmek istedim ama zordu.
Temperance'da kalıyordu ve eve döndüğünde kendi
birisinin olmaması o kadar perişan görünüyordu ki. Hiç kimse onunla
uğraşmış gibi görünmüyordu. Bir hafta bizimle kalmasını istedim ama istemedi. Sanırım onu
istediğim için biraz deli olduğumu düşündü ve Pamela bana
güldü... Bana çok gülüyor ve bana
'duygusal' diyor. ...

"Öğle yemeği zili çaldı.

"Yarınki mektubunu bekliyoruz, yerleşmenin nasıl olduğunu duymak için. Bayan M'Cosh sizin için biraz kurabiye pişirdi, bunu bu öğleden sonra
göndereceğim.

"Her birimizden ve Peter'dan sevgiler.--Sizin

"JEAN."

BÖLÜM VII

"Erdemleri saklamak için bir dünya mı burası?"

_On İkinci Gece._

"Büyük küpeler takarken asla kısa bir boncuk dizisi takmamalısınız," dedi Pamela.

"Ama neden?" diye sordu Jean.

"Peki, kendiniz görün. Ben büyük yuvarlak küpeler takıyorum--doğru.
Uyumlu boncukları--tamamen yanlış taktım. Bu bir çizgi meselesi."

"Anlıyorum," dedi Jean düşünceli bir şekilde. "Ama bunları nasıl öğreniyorsunuz?"

"Öğrenmiyorsunuz. Ya biliyorsunuz ya da bilmiyorsunuz. Bir tür
giyim içgüdüsü sanırım."

Jean, Pamela'nın yatak odasında oturuyordu. Pamela'nın yatak odasıydı artık,
kesinlikle Bella Bathgate'in değil.

Sallanan ayna, Pamela'ya göre en azından doğru olan
bir aynayla değiştirilmişti. "Diğeri," diye yakındı, "beni soluk yeşil ve boğulmuş gibi gösteriyordu."

İnce keten ve dantelden bir örtü, kaplumbağa kabuğu ve altın renginde fırçalar ve kutular, koku için
tuvalet için ilginç şekilli şişeler ve uzun bir bardakta güllerle kaplı tuvalet masasını örtüyordu.

Açık bir mücevher kutusu duruyordu ve Pamela, Jean'i eğlendirmek için
küpeler, kolyeler, yüzükler ve broşlar çıkarıyordu.

"Eşyalarımın çoğu bankada," diyordu Pamela, inci sıralarından yapılmış bir çift İspanyol küpesini kaldırırken. "Genellikle oradadırlar, çünkü sıradan mücevherleri hiç umursamıyorum. Bunlar
benim
sevdiklerim--tuhaf şeyler, eski şeyler, dünyanın tuhaf köşelerinden toplanmış şeyler, bir hikayesi ve anlamı olan şeyler. Biddy bana Tibet'ten bu
turkuazları aldı: bu bir şeytan tılsımı: bu yeşim lezzetli değil mi? Sanırım
en çok Çin şeylerini seviyorum."

Jean'ın boynuna bir parça bulanık kehribar attı ve haykırdı, "Canım, sana ne kadar da yakışıyor. Saçlarındaki ve gözlerindeki tüm altın ışıkları ortaya çıkarıyor."

Jean sandalyesinde öne doğru oturdu ve camdaki yansımasına
memnun bir gülümsemeyle baktı.

"Giyinmeyi seviyorum," diye itiraf etti. "Güzel şeyler benim için büyük bir
baştan çıkarma. Param olsaydı
iğrenç vücudumu
süslemek için çok para harcardım."

"Giysilere önem vermeyen insanların hayatlarını
nasıl sürdürdüklerini bilmiyorum," dedi Pamela. Giysiler, zenginler için bir neşe, mutsuzlar için bir teselli ve her zaman ilgi çekicidir - hatta yaşlılar için bile. Doksan dört yaşında, en büyük eğlencesi yeni bir bone almak olan sevgili yaşlı bir kadın tanıyordum. Aynanın karşısına oturup, kendisi için 'çok yaşlı' oldukları için modelleri birer birer atardı. Doksan dört için çok eski bir şey bulmanın zor olduğunu düşünürdü insan."

Jean güldü ama başını iki yana salladı.

"Doksan dört yaşında bonelere önem vermek sana biraz korkunç gelmiyor mu?"

"Hiç de değil," dedi Pamela. Konuşurken yüzünü pudralıyordu. "Yaşlı insanların tutunmasını, görünümlerine olan ilgilerini kaybetmemelerini, sonuna kadar cesurca bir gösteri yapmalarını seviyorum... Daha önce hiç pudra kullanan birini görmedin mi Jean? Camdaki gözlerin çok şaşırmış görünüyor."

"Ah, özür dilerim," dedi Jean, büyük bir şaşkınlıkla, "Bakmak istememiştim--" Aceleyle gözlerini kaçırdı.

Pamela ona eğlenen bir gülümsemeyle baktı.

"Burnunu pudralamakta aktif olarak ahlaka aykırı hiçbir şey yok, biliyorsun,
Jean. Büyük teyze Alison sana bunun yanlış olduğunu mu söyledi?"

"Büyük teyze Alison böyle şeylerden hiç bahsetmezdi," dedi Jean, kızararak. "Bunun yanlış olduğunu düşünmüyorum ama bunun bir gelişme olduğunu da düşünmüyorum. Yüzüm makyajlı olsa bile kendimden zevk alamazdım."

Pamela sandalyesinde döndü ve ellerini Jean'in omuzlarına koydu.

"Jean," dedi, "sen ukala olmanın eşiğindesin. Sadece pudrasız küçük burnundaki çiller, gözlerindeki sarı ışıklar ve saçlarının uçlarının kıvrılma şekli seni kurtarıyor.
Lütfen unutma, kusursuz bir tene sahip yirmi üç yaşında birinin büyüklerini azarlama hakkı yok. Kırk yaşına gelene kadar bekle."

"Ah," dedi Jean, "böyle konuşman saçma. Sanki
herhangi bir genç kızdan sonsuz derecede daha çekici olduğunu bilmiyormuşsun gibi.
İnsanların _gençlik_ hakkında bu kadar çok konuşmasının nedenini hiç anlamıyorum. Eğer beceriksiz, donuk ve utangaçsan genç olmanın ne önemi var? Ben
orta yaşlı ve ilginç olmayı çok daha fazla tercih ederim."

"Bu," dedi Pamela hazinelerini kutuya geri koyarken, "hayatın küçük trajedilerinden biridir.
İnsan genç olmaktan sıkılarak başlar ve
gençliğin ne kadar büyük bir kazanç olduğunu fark ettiğimizde uçup gider.
Gençliğinin tadını çıkar, küçük Jean-kız, çünkü bu dayanılmaz bir şey... Şimdi aşağı ineceğiz. Seni burada tutmak çok kötü."

"Bu odayı nasıl da değiştirmişsin," dedi Jean. "Çok güzel kokuyor."

"Biraz daha az korkutucu. Her iki odama da oldukça bağlıyım,
ancak Mawson ve ben birlikte burada olduğumuzda bazen yer açmak için
kollarımı pencereden dışarı çıkarmam veya
Bill the Lizard gibi başımı bacaya doğru uzatmam gerektiğini hissediyorum. Çevreye göre
fazla büyük olmak büyük bir dezavantajdır."

Salon da yatak odası kadar değişmişti.

Odanın ortasını dolduran kırmızı ve yeşil örtülü yuvarlak masa kaldırılmıştı ve
duvarın önünde yemek için çıkarılmaya hazır küçük bir oyun masası duruyordu. Bir İran halısı linolyumu kaplıyordu ve
şöminenin yanında minderlerle dolu iki rahat hasır sandalye duruyordu. Büfe, kitaplar ve çiçekler için bir sehpaya dönüştürülmüştü. Mavi vazolar şömine rafından gitmiş ve yerlerini iki uzun şamdan ve bir nakış şeridi almıştı. Pencerede, sert muslin perdelerin kaldırıldığı bir yazı masası duruyordu; çiçekler için yer bulunabilecek her yerde çiçekler vardı ve
ortalıkta yeni kitaplar ve kağıtlar vardı.

Jean bir kitapla bir sandalyeye çöktü, ancak Pamela birkaç
ziyaret kartı çıkardı ve yüksek sesle okudu:

"BAYAN DUFF-WHALLEY. BAYAN DUFF-WHALLEY.

KULELER,
PRIORSFORD.

"Kim bunlar, lütfen? Ve neden beni görmeye geldiler?"

Jean kitabını kapattı, ama parmağını sanki yakında tekrar başlamak istiyormuş gibi
içeride tuttu ve genişçe gülümsedi.

"Bayan Duff-Whalley harika bir kadın," dedi. "Herkes hakkında her şeyi
biliyor ve sadece sosyal fırsatları
kokluyor.
Adın onu bir mıknatıs gibi çekerdi."

"Neden ona Duff-Whalley deniyor? Ve nerede yaşıyor?
Korkunç derecede meraklandım."

"İlkine gelince," dedi Jean, "vaftiz edildiğinde - ya da daha doğrusu merhum Bay
Duff-Whalley vaftiz edildiğinde - ne seni ne de beni memnun etme düşüncesi yoktu. Ve geçen gün sana evi gösterdim. Bu ucubenin ne olduğunu sordun ve sana adının
Kuleler olduğunu söyledim."

"Hatırlıyorum. Yaklaşık otuz
çapraz pencere ve yirmi kuleye sahip, kırmızı ve beyaz, dik dik bakan bir ev. Manzarayı inkar ediyor."

"Bekle," dedi Jean, "yakından görene kadar. Gördüğün en çıplak,
en yeni şey. Üzerinde bir sarmaşık,
bir sarmaşık yaprağının bile sürünmesine izin verilmiyor; hava durumu üzerinde hiçbir etkisi yok gibi görünüyor: asla daha az yeni görünmüyor. Ve yazın daha da kötü, çünkü o zaman etrafında
en kırmızı sardunyalar, en sarı kalseolarialar ve
hayal edilebilecek en mavi lobelyalar parlıyor."

"Korkunç! Sahibi nasıl biri?"

"Küçük, sarımsı saçları griye dönüyor. Sivri bir burnu var ve
gözleri size doğru fırlıyor, hepinizi içine alıyor ve sonra bakışlarını kaçırıyor.
Bir gelinciğe benziyor ve gelincik gibi küçük, keskin dişleri var.
Isırıp ısırmayacağından hiç emin değilim. Gerçekten harika bir
kadın. Burada çok uzun yıllardır bulunmuyor ama herkese hükmediyor.
Onunla hangi evde karşılaşırsanız karşılaşın, bir ev sahibi havası var.
Sizi karşılıyor ve nerede oturacağınızı söylüyor, uygun bir sohbet başlatıyor
ve sonunda size veda ediyor ve kendinizi ona gerçek ev sahibinden dolayı
minnettar bir şekilde 'Ne hoş bir öğleden sonra' diye mırıldanırken buluyorsunuz.
Priorsford'daki diğer önemli ev hanımlarıyla sürekli çatışma halinde ama her zaman kendi istediğini elde ediyor. Bir toplantıda oldukça
dayanılmaz. Sadece sakin bir şekilde ne yapmamız gerektiğini söylüyor. Meşgul olduğumuzu söylemenin bir faydası yok; hiçbir şey söylemenin bir faydası yok. Toplanacak büyük bir bölge ve bir kolumuzun altında bir
deste broşürle
ayrılıyoruz... Burnu biraz yana doğru ve oturup onu bir toplantıya başkanlık ederken gördüğümde, sakin ısrarıyla
çıldırmış birinin bir zamanlar ona bir şeyler
fırlatmış olabileceği düşüncesiyle oynuyorum ve keşke orada olup görebilseydim diye düşünüyorum. Gerçekten de, o bu yerde bir nimet; bizi durgunluktan koruyor. Bir yerde okumuştum, bu ülkeye morina balığının bol olduğu
her yerden morina balığı tankları getirdiklerinde, yanlarına bir yayın balığı koyuyorlarmış ve bu balık sürekli morina balığını kovalıyormuş, böylece balıklar iyi durumda
varmış. Bayan Duff-Whalley bizim yayın balığımız."

"Anladım. Çocukları var mı?"

"Üç. Londra'da evlenen bir kızı var --Bayan Egerton-Thomson-- Cambridge'de bir oğlu ve evde bir kızı, Muriel. Bence Duff-Whalley'ler için çok kötü olmalı, böyle kaba, huzursuz görünümlü bir evde yaşamak."

Pamela güldü. "Bütün o küçük biberlik kulelerinin ruh üzerinde bir etkisi olduğunu düşünüyor musun? Bundan şüpheliyim canım."

"Yine de," dedi Jean, "Bence hayatları boyunca güzel yerlerde yaşamış ve buralara bakmış insanlardan
sonunda daha fazlası beklenecek. Büyük şehirlerin karanlık yerlerinde yaşayan insanların düşüncesi beni her zaman endişelendirir - özellikle de 'madenlerdeki bitkiler gibi büyüyen ve hiç güneş görmeyen çocuklar.' O kadar korkunç ki bazen gidip yardım etmem gerektiğini hissediyorum."

"Ne yapabilirsin?"

"Sağduyu her zaman bunu sorar. Tek başıma hiçbir şey yapamam, ama
bütün iyi insanlar ellerinden gelenin en iyisini yapsalar bir fark yaratırdı....
Beni hasta eden şey dünyadaki zulmün düşüncesidir. Mutlu olmaktan
uzak durmak benim için en zor şey. Büyük teyzem Alison
hafif bir yapıya sahip olduğumu söyledi. Üzgün ​​olmam gerektiğinde bile kalbim
en mantıksız şekilde
zıplıyor ve mutlu oluyorum. Ama bazen sanki biz rahat insanlar
gerçekten büyük bir sarsıntı bataklığı olan çiçekli bir çayırda yürüyormuşuz gibi hissediyorum ve altında hayal bile edilemeyen dehşetlerle dolu
kara bir sümük var. Gazetedeki bir paragraf çatlıyor ve
aşağıda görüyorsunuz: küçük bebekleri beslemek için para alan ve onların ölmesine
izin veren kadınlar, işkence eden erkekler: dehşet ve korku hikayeleri. Savaş
muazzam bir çatlak
yarattı. O zaman sanki hepimiz sümüğe çekilecekmişiz gibi, sanki zulüm dünyanın kalbine dişlerini geçirmiş gibi. Geceleri dua etmek için
diz çöktüğünde sadece ağlayıp sızlanabiliyordun. Dehşetlerle
sümüğe
karışan adamların cesareti, insanı umutsuzluktan
uzaklaştıran tek şeydi. Ve _gülebilmeleri_. Ölmekte olan adamın hemşiresine bir şaka anlatıp, 'Bu _gülmek_ için_ bir Savaş' diye bitirdiğini biliyorsun."

Pamela başını salladı. "Henüz düşünmeye bile dayanamıyorum -- Savaş ve savaşçılar. Daha sonra tüm destanların en büyüğü olacak. Ama ben Priorsford halkını duymak istiyorum. Bu temiz, neşeli bir konu. Uzun
sarmaşıklarla kaplı cephesi olan güzel evde kim yaşıyor?"

"Knowe denir. Jowett'ler orada yaşıyor -- emekli Anglo-Hintliler.
Bay Jowett, kırmızı yüzlü ve biraz denizci havası olan komik, nazik küçük bir adam. O kadar meşgul ki, sabah mektuplarını okuması
çoğu zaman öğleden sonrayı buluyor."

"Ne yapıyor?"

"Pek bir şey yaptığını sanmıyorum: barometreye vuruyor, bahçıvana tavsiyede bulunuyor, kümes hayvanlarıyla ilgileniyor, bahçede çömlekçilik yapıyor, köpeğe numaralar öğretiyor. Kendini acele ettirdiğini hissetmek ve çay saatinde
açılmamış mektupları taşımak onu mutlu ediyor. Çocukları yok. Bayan Jowett çok
sevgili. Diğer insanların baskı veya eski çini veya Sheffield tabakları toplaması gibi o da hizmetçi topluyor. Bunlar onun hobisi ve onları yönetme konusunda
harika bir yeteneğe sahip. Şimdi bile, iyi hizmetçiler tükenmiş gibi görünüyor ve beş veya altı hizmetçiye ihtiyaç duyan insanlar bir hizmetçi ve bir temizlikçi kadınla sefil bir şekilde
çalışıyorken, yumuşak seslere ve nazik davranışlara sahip dört inci var, işlerinde uzman. Her zaman onları düşünür,
ve konforlarını düşünür ve onları soluk gri giydirir,
en zarif benekli muslin önlükler ve bereler takar.
Jowetts'a yemek için gitmek bir zevktir, her şey mükemmeldir. Tek dezavantajı,
eğer biri kumaşta en ufak bir iz bırakırsa, gümüş grisi hizmetçilerden biri bir tabak su getirip siler ve bu da insanı
gerginleştirir.
David ve Jock ile bir çocuk partisine gittiğimizi asla unutmayacağım. Büyük teyze Alison, evden ayrılmadan önce kumaşı işaretlememiz konusunda bizi çok ciddi bir şekilde uyardı, bu yüzden titreyerek gittik.
Yemek odasında gümüş şamdanlar ve pembe abajurlar, güzel çiniler, pırıltılı bir kumaş ve bir sürü güzel yiyecek vardı--sandviçler ve zengin kekler gibi neredeyse hiç görmediğimiz
yetişkinlere özgü şeyler. Jock oldukça küçüktü ve yemeğini şimdikinden bile daha çok seviyordu, sevgili kuzu. Bir hizmetçi yumurta kabuğu porselenlerini dağıttı - keşke bize kupalar verselerdi - ve Jock'un fincanını bırakırken aniden döndü ve dirseği onu elinden fırlattı ve
masadan uçurdu. Gittikçe her yeri zayıf çayla sıçrattı ve sonra şamdanlardan birine çarptı.

"O an dünyanın sonunun gelmesini diledim.
Bu karmaşayı temizlemenin başka bir yolu yokmuş gibi görünüyordu. Çok utanmıştım ve zavallı Jock'um için çok üzülmüştüm, gözlerimi kaldıramıyordum ama Bay Jowett bu fırsatı değerlendirdi ve sevgimi ve bitmeyen minnettarlığımı kazandı. Bunu çok komik bir olay olarak görüyormuş gibi yaptı ve bununla ilgili o kadar çok şaka yaptı ki partideki gerginlik kayboldu ve hepimiz çılgınca mutlu olduk. Ve başlangıçta güzel masanın mahvolduğunu görünce yüreği burkulacak olan Bayan Jowett, duygularını öyle bir kontrol etti ki
gülümseyip hiçbir zarar verilmediğini söyleyebildi... Benimle gelip Bayan Jowett'i görmelisin, ama ona en ufak bir üzücü şey söyleme: en ufak bir kışkırtmada ağlar."

"Bana daha fazlasını anlat," dedi Pamela--"tepedeki evlerde yaşayan tüm insanlardan bahset. Güzel bir _Cranfordy_ kitabı okumak gibi."

"Ama," diye itiraz etti Jean, "bir kitaptaki insanlara hiç benzemiyoruz. Ben
sık sık Priorsford'un neden bir hikaye kitabı kasabasından bu kadar farklı olduğunu merak ediyorum. Bir şey için birbirimizle yeterince ilgilenmiyoruz. Aşırı dedikodu
yapmıyoruz. Herkes kendi yoluna gidiyor. Kitaplarda insanlar bir şeyler yapıyor veya bir şeyler yaptığından şüpheleniliyor ve hemen ateşli bir şekilde ilgili bir mahalle tarafından kesiliyorlar. Bunun Priorsford'da olabileceğini hayal edemiyorum. Hiç kimse çok çarpıcı bir şey yapmaz ama yapsalardı eminim
dışlanmazlardı. Belki Bayan Hope hariç kimse pek umursamazdı ve o da sadece eğlenirdi."

"Bayan Hope?"

"Tweed'den köprüden yaklaşık yarım mil aşağıda, ağaçların arasında duran beyaz badanalı bir ev gördün mü? Orası Hopetoun ve Bayan Hope ile kızı orada yaşıyor."

"Güzel mi?"

Jean bilge bir mandarin gibi başını salladı. "Bayan Hope ile tanışmalısın. Onu
tarif etmek benim
güçlerimin çok ötesinde."

"Anlıyorum. Hadi, tepedeki evlere devam et. Bakımlı bahçesi olan
köşedeki evde kim yaşıyor?"

"Prestonlar. Bay Preston bir avukat ama görünüşte pek avukata benzemiyor -- sarı ve parşömen gibi değil, biliyorsunuz. İyi bir nişancı ve
Sir Walter'ın 'bir country yazarı için tam bir 'adam' diyeceği türden ateşli bir balıkçı.' Birkaç kızı var, hepsi müzikle ilgileniyor ve çok misafirperver, neşeli bir ev. Preston'ların yanında Williamson'lar yaşıyor. Sıradan, iyi insanlar. Onlar hakkında söylenecek hiçbir şey yok.... Ondan sonraki ev, iki Bayan Speir'in evi olan Woodside. Sıradan değiller. Bayan Althea bir spiritüalist. Vizyonlar görüyor ve zamanının çoğunu hayaletlerle geçiriyor. Bayan Clarice bir Budist. Babaları, yaşadığı dönemde U.F. Kilisesi'nde ihtiyarmış. Bazen şimdiki kızlarına ne derdi diye merak ediyorum. Öldüğünde U.F.'yi terk ettiler. Kiliseye gidip Episkopalyen olduktan sonra Bayan Clarice
vekaleten kurban etmeye inanamayacağını fark etti ve Budizm'e geçti. Beni bir keresinde yatak odasına götürdü. Kalın sarı bir
halı ve goblenli bir yatak vardı ve neredeyse hiç mobilya yoktu,
sadece--Buda'ya mobilya demek dinsizlik mi?--önünde yanan bir lambayla büyük bir Buda heykeli. Bana hepsi korkunç derecede
tatsız geldi. Her iki hanım da
giysileri ve maskaralıklarıyla kasaba halkına çok basit bir eğlence sağlıyor."

"Speirs tipini tanıyorum," dedi Pamela. "Aptal bakireler."

"Woodside'ın yanında Craigton var," diye devam etti Jean, "ve orada üç bekar kadın yaşıyor--en iyi bekar kadın türü--Duncan'lar, Bayan Mary, Bayan Janet ve Bayan Phemie. Priorsford'un bu iyi kadınlar olmadan
ne yapacağını bilmiyorum. Bekarlar ama aynı zamanda İsrail'de gerçek anneler. Herkese yardım etmek için vakitleri var. İyi huylu Bayan Mary ev hanımı ve öyle bir ev hanımı ki! Bayan Janet kamuya açık olan, tüm komitelerde oturuyor. Bayan Phemie çiçekleri yapıyor ve güzel şeyler işliyor ve çaydanlık kılıfı gibi, çok yumuşak, sıcak ve rahat. Bir şekilde istediğiniz zaman her zaman orada oluyorlar.
Kapılarına gidip tozlu bir cevap alamıyorsunuz. Herkese aynı şekilde hoş geldiniz, nazik ve sade, her zaman parlak ateş, ve
nazik, gülümseyen yüzler, kalın kremalı çay ve en zengin ve en taze kek... Bazı insanların sizi ziyarete gelmeniz için nasıl yalvardıklarını ve
gittiğinizde şaşkın bir ifade takındıklarını ve kendinizi beklenmedik ve garip hissettiğinizi biliyor musunuz? Duncan'lar kendinizden çok memnun hissetmenizi sağlıyor. Başkalarının endişeleriyle çok bencil olmayan bir şekilde ilgileniyorlar;
ve çok gülüyorlar. En sıkıcı olanlar bile, o takdir edici üç kişilik izleyici kitlesiyle çevrili olduklarında
zekaya yaklaşan bir şeye sıcak bakıyorlar.
Kendileri pek konuşmuyorlar ama dinlemeyi
güzel bir
sanat haline getirmişler."

"Jean," dedi Pamela, "Priorsford'daki herkesin iyi olduğunu mu söylemek istiyorsun? Yoksa sadece hayırsever mi davranıyorsun? Her zaman nazik şeyler söyleyen hayırsever kişinizden
daha sıkıcı bir şey bilmiyorum."

Jean güldü. "Üzgünüm ama korkarım Priorsford halkı
az çok iyi. En azından bana öyle görünüyorlar ama belki de ben çok
ayrımcı değilim. Onlarla tanıştığında onlar hakkında ne düşündüğünü bana söyleyeceksin. Sana bahsettiğim tüm bu insanlar, Priorsford'un dediği gibi,
'büyük ölçüde' zengin insanlar. Hepsinin büyük motorlu arabaları, seraları ve bunun gibi zengin şeyleri var. Bayan M'Cosh, Priorsford'un 'gerçekten şık bir yer' olduğunu söylüyor ve kendimizi çok beğeniyoruz. Çoğunlukla kadınlardan ve orta yaşlı emekli erkeklerden oluşan bir topluluk. Görüyorsunuz ya, genç erkeklerin yapacak hiçbir şeyi yok; Tweedside kasabalarının çoğu gibi değirmenlerimiz bile yok."

"İnsanlar beni ziyaret edecek mi?" diye sordu Pamela. "Priorsford sosyal mi?"

Jean, dünyadan bihaber görünmek için ağzını büzdü. "Bence _siz_ sosyal bulacaksınız ama buraya belirsiz ve tanınmadan gelmiş olsaydınız, bir ev alıp yerleşmiş olsanız bile varlığınız asla duyulmazdı. Priorsford, yeni gelen birine neredeyse hiç bakmaz. 'Küçük' insanlardan bazıları arayıp
sizi çaya davet edebilirler--nazik 'küçük' insanlar--ama--"

"'Küçük' insanlara kim diyorsunuz?"

"'Büyük bir şekilde' olmayan tüm insanlar,
sıcacık küçük villalarda yaşayan tüm insanlar--aslında Priorsford'un çoğu." Jean gitmek için ayağa kalktı.
"Aman Tanrım, saate bak! Çocuklar okuldan eve gelecek. Bahsettiğin
kitabı alabilir miyim? Priorsford, onun kusurlarını ve zayıflıklarını sakince tartıştığımı
duyarsa çok öfkelenir." Hafifçe güldü. "Lewis
Elliot, Priorsford'un üç sınıftan oluştuğunu söylüyor--donuk, ahmak
ve dindar."

Pamela, Jean'e ödünç vermek istediği kitabı ararken durdu ve
sanki ismin etkisiyle donup kaldı.

"Lewis Elliot!"

"Evet, Laverlaw'dan. Onu tanıyor musun, bir ihtimal?"

"Priorsford ile bir bağlantısı olan bir Lewis Elliot tanıyordum,
ama yıllar önce bıraktığını sanıyordum."

"Bizim Lewis Elliot, Laverlaw'ı birkaç yıl önce beklenmedik bir şekilde miras aldı. Ondan önce oldukça fakirdi. Belki de onu bu kadar anlayışlı yapan şey budur. Bizim bir nevi uzak kuzenimiz. Büyük teyzesi Alison da onun teyzesiydi - en azından ona teyze derdi. Eğer eskiden tanıdığın adam
olursa eğlenceli olur."

"Evet," dedi Pamela. "İşte kitap, Jean. Bu öğleden sonra seni ağırlamak çok güzeldi. Hayır canım, seninle çay içmeye geri dönmeyeceğim. Mektuplar yazmaya
gideceğim. Hoşça kal. Çocuklara olan sevgim."

Ancak Pamela o akşam mektup yazmadı. Dizinin üzerinde bir kitapla oturdu ve
ateşe baktı; bazen iç çekti.

BÖLÜM VIII

"Bildiğiniz gibi, dünyada başarılı olamayan tüm insanlara karşı genel bir önyargım var."--BALLIOL'DAN JOWETT.

Bayan Duff-Whalley bir akşam yemeği partisi veriyordu. Bu alışılmadık bir durum değildi, çünkü misafir ağırlamayı severdi. İyi bir
yemek hazırlamak ve misafirlerinin bundan keyif aldığını görmek ona gerçek bir zevk veriyordu. "Ayrıca," sık sık söylediği gibi, "eğer kimse daha akıllı değilse, sofrada her şeyin sağlam olmasının,
güzel bir evin ve yılda altmış pound kazanan bir aşçının ne faydası var?"

Bu sözlerden, Bayan Duff-Whalley'nin her zaman akşam yemeği partisi verebilecek durumda olmadığı görülecektir; aslında, Bayan Hope, yeni yükselenler için bu korku, herkesi ilk kaba başlangıçlarına (genellikle "küçük bir dükkan") kadar takip etti, merhum Bay Duff-Whalley'nin Leith'de bir "Johnnie-a'-things" olarak hayata başladığını ve karısının ev sahibinin kızı olduğunu söyledi.

Ancak "küçük dükkan", eğer gerçekten de var olmuşsa, belirsiz bir geçmişte kalmıştı
Bayan Hope'un kötü, bilge yaşlı kafası hariç ve Bayan Duff-Whalley, paranın kökeni hakkında hiçbir soru sormayan bir dünyada yıllarca onu rahatsız etti.

Çoğu insan gerçekten güçlü iradeli bir kadınla karşılaştıklarında zayıflar. Bayan Duff-Whalley'den kimse hoşlanmazdı, ancak çok azı, varsa, onun ilerlemelerine karşı koydu. Hiçbir zaman bir aşağılanmayı fark etmemiş ve istenmeyebileceği olasılığını asla kabul etmeyecek bir kadını geri püskürtmektense, pes edip ziyaret ve yemek şartlarında olmak daha kolaydı. Yani Bayan Duff-Whalley, "herkesi" tanıdığı ve "ülkenin en yüksek binası" olan The Towers'da misafirlerini ağırladığı konusunda bir dereceye kadar haklı olarak övünebilirdi.

Yazdığım akşam yemeği partisi onun en iddialı çabalarından biri değildi.
Küçük ve (bir misafir hariç) "tamamen yerel bir olay" olarak adlandırdığı bir şeydi. Yani, ziyafete katılacak kişiler Tepe'deki büyük villalardan seçilmişti ve "ilçe" kökenli değildi.

Bayan Duff-Whalley mükemmel bir yöneticiydi ve hiçbir şeyi şansa bırakmazdı.
Tüm detaylarla kendisi ilgilenirdi. Akşam yemeği için belirlenen saatten yarım saat önce giyinip hazırlandıktan sonra, kartal bakışlarını yemek masasının üzerine
atmış ve şimdi oturma odasına gidip ateşin en iyi şekilde yandığını, sandalyelerin rahatça yerleştirildiğini ve her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu görmüştü. Kesinlikle bu akşam odanın konforunda kimse kusur bulamazdı. En onaylanmış
ızgara stilinde büyük bir ateş yanıyordu, elektrik ışığı (son donanımlarda) da parlıyordu, duvarları süsleyen
güzel yağlıboya tabloları, birçok
fotoğrafı, dolaplardaki çinileri, gümüş hazineleriyle
masaları aydınlatıyordu. Her yerde ağır kokulu sera çiçekleriyle dolu vazolar vardı.
Bayan Duff-Whalley sera çiçeklerini onaylıyordu; bunların bir odaya
bir ton verdiğini söylüyordu.

Tüm oda parıldıyordu ve hanımı da büyük ölçüde pullardan, elmas bir kolyeden ve saçında çarpıcı bir süsten oluşan bir elbiseyle
dolaşırken onunla birlikte parıldıyordu.

Kapı açıldığında ve kızı odaya girdiğinde döndü ve onu baştan aşağı dikkatlice süzdü. Son derece şık giyinmiş güzel bir kızdı ve her kolunun altında minik havlayan bir köpek taşıyordu.

Muriel annesine karşı iyi bir kızdı ve her açıdan örnek bir karakterdi, ancak garip olan şey çok az insanın onu sevmesiydi. Bu daha da trajikti çünkü kalbinin popüler olma arzusu vardı. Görünüşü çekiciydi ve yabancılar genellikle tanışmaya coşkuyla başlardı, ancak bu çekim ilk bir saatlik sohbetten sonra nadiren devam ederdi. Çok güzel renkli ve hoş görünümlü ama tatsız bir elma gibiydi. Asla doğal değildi - her zaman birini taklit ederdi. Coşkuları gerçek değildi, ilgisi açıkça yapmacıktı ve en yıkıcı toplumsal kusurlardan birine sahipti, sabırla dinleyemiyordu, ancak dikkatini komşularının sohbetine veriyordu. Başka bir yerde daha ilginç bir şeyi kaçırma korkusuyla hiç kimseyle huzur içinde konuşamıyormuş gibi görünüyordu.

"Çok hoş görünüyorsun, Muriel! Sana o elbiseyi giymeni söylediğim için mutluyum,
ve saçını yapmanın yeni şekli çok yakışmış." Bayan Duff-Whalley'nin sevimli bir yanı,
sahip olduğu her şeye içtenlikle ve açıkça hayranlık duymasıydı. "Hadi, bak ve akşamı geçirmek için elinden geleni yap. Bay Elliot çok eğlenir ve Jowett'lar da pek hareketli değil."

"Gelecek olan sadece bu mu?" diye sordu Muriel.

"Yeni Episkopal papazına sordum--adı neydi?--evet--Jackson--doysun diye."

"Sen sık sık din adamlarına inmiyorsun, anne."

"Hayır, ama Episkopaller Presbiteryenlerden biraz daha topluma uygundurlar ve bu genç adam tam bir beyefendi gibi görünüyor--karıları olmadığında da büyük bir lütuf. Aman Tanrım, Dickie'ye
-o bitkiden daha fazla göndermemesini söyledim--sen buna ne diyorsun?" (Bayan Duff-Whalley'nin bir özelliğiydi ki, en basit çiçekler dışında hiçbirinin adını hatırlayamazdı.) "Kokusunu sevmiyorum. Ne diyordum? Elbette, bu akşam yemeğini sadece anlık bir kararla, tabiri caizse, Highgate'te Bay Elliot ile tanıştığımda yaptım. O kadar çok gelip gidiyor ki, Laverlaw'da olduğunda asla bilemezsiniz; yazarsanız veya telefon ederseniz
her zaman başka bir randevusu olur. Ama onunla yüz yüze görüştüğümde, sadece, 'Şimdi, bizimle ne zaman akşam yemeği yiyeceksiniz, Bay Elliot?' dedim ve o da mırıldandı
ve biraz geveledi ve sonra bu gece kararlaştırdı."

"Belki de gelmek istemedi," diye önerdi Muriel, küçük köpeklerden birini yüzüne yaslarken. "Ve kendi annesini seviyor muydu, peki, sevgili, kısa burunlu evcil hayvan?"

Annesi fikri keşfetti.

"Neden gelmek istemesin ki? Şu köpekleri bırak, Muriel. Seni onları öperken görmeye hiç alışamıyorum. İyi bir akşam yemeği ve her şey
rahat, ve sen ona piyano çalacaksın, en iyi
ustalar tarafından öğretilmiş--memnun etmek için hasta. Ve çok iyi durumda değil, ama Laverlaw'ın sahibi. Ona itibar kazandıran şey, ailenin orada geçirdiği zamandır. Söylemeliyim ki, hiç de cana yakın değil, ama bunu
annesinden alıyor. Hiç tanışmadığım, daha sert bir yaşlı kadın. Babanla ben, yaşlı Elliot öldüğünde Hydro'da kalıyorduk ve oğlu ondan önce Afrika'da aslanları veya benzeri bir şeyi vurarak öldürülmüştü, bu yüzden yeğeni olan bu Lewis Elliot miras kaldı. Gidip
bir ihtimal burayı satmak isteyip istemediklerini soralım diye düşündük, bu yüzden
dostane bir şekilde aradık, tabii ki onları tanımıyorduk. Gördüğümüz kişi yaşlı Bayan Elliot'tu ve inanın bana, soğuktu. İstediğiniz kadar nazik, ama Kuzey Kutbu kadar buz gibi. Babanızın, onu
kıramadığım bazı kaba sözleri vardı ve kulübe kapısından çıkarken, 'Şey,
o yaşlı karımız bize başlarımızı kucağımıza ve oynamamız için kulaklarımızı verdi' dedi."

"Neden, anne!" diye haykırdı Muriel, şaşkınlıkla. Annesinin İskoç bir ifade kullandığı hiç duyulmadı ve bir İskoç şarkısının bile biraz kaba olduğunu düşündü.

"Biliyorum--biliyorum," dedi Bayan Duff-Whalley aceleyle. "Bir an için babanın bunu nasıl söylediğini fark ettim. Çok eğlenceli bir adamdı, baban, birlikte yaşamak için çok zekiydi, ama benim zevkime göre düşük İskoç
ifadelerine fazla düşkündü; ve çayına peynir _yerdi_. Bizi aşağı çekti, biliyorsun. Baban bizi terk ettiğinden beri dünyada çok yükseldim, ama tabii ki onu özlüyorum. Minnie'nin fikirlerine gülerdi. Gordon'ı bir İngiliz okuluna ve sonra Cambridge'e göndermemizi ve tireyi almamızı sağlayan Minnie'ydi. Baban tireye ve hizmetçilere bile çok gülerdi! Görüyorsun ya, Minnie üst sınıf bir okula gitti ve doğru insanlarla arkadaş oldu ve işlerin nasıl yapılması gerektiğini öğrendi. Her zaman kendine güveni vardı, Minnie'ye sahipti. O görkemli Londra otellerindeki garsonlara emir verme şekli! Ve sonra Egerton-Thomson ile evlendi. Ama sen daha yakışıklısın, Muriel."

Muriel görünüşü konusunu bir kenara itti.

"Priorsford'a yerleşmene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Eh, ilk önce Hydro'da kalmak için geldik - o zamanlar sen okuldaydın - ve baban oraya bayıldı. Hızlı
para
kazanıyordu ve biz her zaman bir yer satın alma düşüncesindeydik. Ama bize uyan
hiçbir şey yoktu. Uzun bir yolculuğun sonunda, kırsalda olmanın çok sıkıcı olacağını düşündük - bilirsin, seçkin ama
çok kasvetli ve sonra baban, 'Priorsford'da kendimize uygun bir ev inşa edelim, dükkanlar, bir istasyon ve
her şey oldukça yakın olacak.' dedi. Onun fikri, mümkün olduğunca hidropatik bir eve benzeyecek bir ev yapmak ve buna The Towers adını vermekti. 'Güzel büyük kırmızı bir ev, Aggie,' derdi bana sık sık, 'bir sürü cumbalı pencere ve kule ve oturma odasının dışında bir sera ve önünde bir çakıl taşı ve bir sürü sardunya ve o sarı çiçekler - sen bunlara ne diyorsun? - ve güzel çimenler, bir çiçek bahçesi ve bir mutfak bahçesi ve bir garaj ve daha ne istiyorsun?' Eh, eh, hepsini aldı ama tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı. Kendi kendime, yemeklerini yemekten başka yapacak bir şeyi olmamasının onu öldürdüğünü düşünüyorum. Tekerlek sesleri duyuyorum! Bunlar Jowett'ler olmalı. Her zaman çok dakikler. İyi miyim?"

Muriel ona hiçbir şeyin yanlış veya eksik olmadığına dair güvence verdi ve misafirleri beklediler.

Kapı açıldı ve bir hizmetçi, "Bay ve Bayan Jowett."

Bayan Jowett çok yavaş ve nazik bir şekilde yürüyordu ve kocası onun arkasında dörtnala yürüyordu. Birlikte geçirdikleri uzun yürüyüşlerinde Bay Jowett'in karısının kasıtlı girişlerine alışmış olması beklenebilirdi, ama hayır - sanki her zaman onu arkadan sabırsızca itmek üzereymiş gibi görünüyordu.

Yumuşak, beyaz saçlı ve pembe-beyaz tenli, nazik görünümlü bir kadındı - her zaman eski dantellerle ilişkilendirilen türden bir kadındı. Gençliğinde arp çaldığı söylenirdi ve "ciddi, tatlı melodinin" ona çok yakışacağını düşünürdünüz. Soluk leylak tonlarında giyinmişti ve incelikle tamamlanmış bir görünümü vardı.
Hint iklimi ve köriler Bay Jowett'in karaciğerini etkilemiş ve öfkesini ateşli hale getirmişti, ama kalbi her zaman olduğu gibi sağlam, çocuksu bir şey olarak kalmıştı. herkesle kavga ederdi (ama asla uzun sürmezdi), ama
başı dertte olan insanlar doğal olarak ona yönelirdi ve hiç kimse
ona mantıklı bir şey
sorup reddedilmemişti; çocuklar onu severdi.

Bay Episkopal din adamı Jackson, Jowett'lerin hemen arkasından geldi ve hemen Bay Jowett ile koro ayinine devam edilip edilmemesi konusunda tartışmaya girdi. Bay Jowett, yeni başlayan ve Bay Jowett'in tüm yeni şeylere olduğu gibi bundan da nefret ettiği koro ayinine devam edilip edilmemesi gerektiği konusunda.

"Saçma!" diye bağırdı - "tamamen saçma! İnsanları kiliseden
kovacaksınız, efendim."

Sonra Bay Elliot geldi. Bayan Duff-Whalley onu etkileyici bir şekilde karşıladı ve
akşam yemeği duyuruldu.

Lewis Elliot kırk beş yaşında, uzun boylu, zayıf ve kamburlaşmaya meyilli bir adamdı. Kısa görüşlü mavi gözleri ve utangaç, nazik bir gülümsemesi vardı. Sosyal bir adam değildi ve bir akşam yemeği partisine katılmak için kitaplarından
sürüklenmekten nefret ediyordu. Çoğu insan gibi, Bayan Duff-Whalley olumlu bir cevap istediğinde ona Hayır diyemiyordu, ancak Laverlaw'dan vadiye doğru giderken kendini aptal olarak mahkûm etmişti. Bayan Duff-Whalley her zaman uzun ve gösterişli bir yemek verirdi ve herkesin davetinin bedelini aşırı derecede zeki ve geveze olarak ödemesini beklerdi. Mevcut konukların ne biri ne de diğeri olması mümkün değildi. Bayan Jowett düşünceli ve tatlıydı ve sessiz olmaya meyilliydi; kocası ara sıra yüksek sesle havlayarak itiraz ediyordu; Bay Jackson yemeğinin tadını çıkardı ve kendisine sorulduğunda cevap verirken, Lewis Elliot ev sahibesinin üzerine döktüğü konuşma seliyle neredeyse konuşamaz hale geldi. "Çok üzgünüm, Bay Elliot," diye bir duraklamada belirtti, "sizinle tanışmak istediğim kişiler gelemedi. Sir John ve Lady Tweedie'ye sordum,
ama nişanlıydılar - çok talihsiz, çünkü onlar çok büyük bir kazanım.
Sonra Oliver'lara sordum ve gelemediler. Bu sessiz mahallede nişanların nereden geldiğini gerçekten merak edersiniz." Küçük, inanmaz bir kahkaha attı. "Belli ki İlçe için talihsiz bir akşam seçmiştim."

Herkes için zordu: Bay Elliot için, kendisiyle tanışmaları istendiğinde insanların nişanlanabileceği izlenimine kapılmıştı;
Jowett'ler için, artık bir "kemancının teklifi" aldıklarını biliyorlardı ve Bay Jackson için, orada olmasının tek sebebinin başka kimsenin
bulunamayacağı olduğunu hissediyordu.

Boş bir sessizlik oldu ve Lewis Elliot bu sessizliği neşeyle gülerek bozdu. "Aklıma o saçma tekerleme geldi," diye açıkladı. "Bilirsin:

"'Bayan Smarty bir parti verdi,
Kimse gelmedi. Kardeşi bir başkasına,
Aynen öyle." dedi.

Sonra, durumu birdenbire düzeltmediğini hissederek sustu.

"Ah," dedi Bayan Duff-Whalley, hakarete uğramış bir tavuk gibi başını kaldırarak,
"zorluk, sizi temin ederim ki, misafir bulmak değil, hangisini seçeceğinize karar vermektir."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle, doğal olarak," diye mırıldandı Bay Jackson yatıştırıcı bir şekilde; kafiyeye
gülmüştü ve özür diler gibi hissetti. Sonra, ev sahibinin ona
döndürdüğü soğuk bakış altında tamamen kafasını kaybederek,
"Otoyollara ve çalılıklara gir ve onları içeri girmeye zorla." diye ekledi.

Bayan Jowett biraz kızarmış ekmek aldı ve gergin bir şekilde kırdı. Bayan Duff-Whalley'nin yanında asla rahat hissetmiyordu. Kaba bir düşünce veya acı bir söz söyleyemeyen, neredeyse duyulamayacak kadar zarif,
sarsılmış ve çarpılmış hissediyordu o hanımla konuştuktan sonra,
vücudu kayalıklar arasında dalgalı bir denizde yıkandıktan sonra hissettiği gibi, zihninde bir şeyler hissetti.
Konuşmanın talihsiz bir yöne gittiğini fark ederek,
konuşmayı daha hoş kanallara çekmeye çalıştı.

Bay Jackson'a dönerek şöyle dedi: "Bugün çok üzücü bir şey oldu. Sevgili yaşlı köpeğimiz Rover'ı
evlendirmek zorunda kaldık. On altı yaşındaydı, çok sağırdı ve
oldukça asabiydi ve Veteriner onu tutmanın _nazik_ olmadığını söyledi; ve
elbette bundan sonra söylenecek hiçbir şey olmadığını hissettik. Veteriner bu sabah saat onda geleceğini söyledi ve bu benim kahvaltımı oldukça mahvetti, çünkü sevgili Rover yanıma oturdu ve yalvardı ve ben kendimi bir cellat gibi hissettim; ve sonra kendi başına yürüyüşe çıktı -zayıfladığından beri yapmadığı bir şeydi- ve Veteriner geldiğinde
Rover yoktu."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Jackson, kendine bir ana yemek alırken.

"Bunun gerçekten korkunç yanı," diye devam etti Bayan Jowett, ana yemeği reddederek, "Johnston'ın -bahçıvan, biliyorsunuz-
benim yatması için seçtiğim yere mezarı kazmış olmasıydı, sevgili Rover ve -ifadeyi
duymuşsunuzdur, Bay Jackson--açık bir mezar? Mezar _açıldı_.
Çok yürek parçalayıcıydı. Sadece odama gidip ağladım ve Tim
bir yöne, Johnston başka bir yöne gitti ve hizmetçiler de baktılar ve sevgili köpeği buldular ve Veteriner -Davidson adında çok yardımsever bir adam- geri geldi... ve sevgili Rover _dinlendi_."

Bayan Jowett üzgün bir şekilde etrafına baktı ve tüm masanın resitali dinlediğini gördü.

Çok az insan bir köpeği sevmemiş ve çok kısa olan günü sona erdiğinde ondan ayrılmanın küçük trajedisini bilmemiştir ve hatta Bayan Jowett'in hikayeyi anlatmasının "acıklı komedisi" bile kimseyi gülümsetmedi.

Muriel öne eğildi, gerçekten üzgündü. "Çok üzgünüm, Bayan Jowett; sevgili yaşlı Rover'ı çok özleyeceksiniz."

"Bir köpeği saklamak canavarca bir iş," dedi Lewis Elliot. "Keşke bizimki kadar uzun bir yaşam sürselerdi. 'Seksen yıl özetler'... ve böyle sadık dostlar için hiç de uzun bir süre değil."

"Başka bir tane edinmelisin, Bayan Jowett," dedi ev sahibi ona cesaretle.
"Sevimli, küçük bir oyuncak Pekinez veya kollarında taşıyabileceğin o Japon
ne-diye adlandırdığın köpeklerden birini al: çok
zekiler."

"Eğer yaparsan, Janetta," kocası onu uyardı, "kaba hayvanla benim aramda bir seçim yapmak zorundasın. O şımartılmış, önemsiz küçük hayvanlardan biriyle aynı evde yaşamayı reddediyorum. Eğer yaşlı Rover'ın yerini doldurmaya karar verirsek, sert tüylü bir İrlanda teriyeri almamızı öneririm." "r"leri dilinin etrafında yuvarladı. "Havlayıp kedileri kovalayabilen,
ve o eski Çinliler gibi bütün gün bir minderin üzerinde yatmayan sağlam bir şey..."
Sesi mırıldanan bir gök gürültüsünde kayboldu.

Bayan Duff-Whalley tekrar başını kaldırdı, ancak Muriel araya girerek
güldü. "Gerçekten bu kadar sert olmamalısınız, Bay Jowett. Benim iki tane 'ufak tefek hayvan'ım var ve akşam yemeğinden sonra gelip onlardan özür dilemelisiniz. Daha mükemmel sevgililer hayal edemezsiniz ve _elbette_ adları Bing ve Toutou. Onların küçük tatlı yüzlerine karşı koyamayacaksınız - fazlasıyla sevimli!"

"Öyle değil mi?" dedi Bay Jowett şüpheyle. "Özür dilerim. Kimse köpeğinin yanlış anılmasından hoşlanmaz... Bu arada, Jackson, seninki iğrenç bir hayvan. Geçen hafta üç süt kızını ısırdığını ve Scott'ların kümesini harap ettiğini duydum."

"Evet," dedi Bay Jackson. "Bana getirdikleri dört tane öldürülmüş tavuk vardı ve ben de bunların parasını ödemek zorunda kaldım; ve bana cesetleri vermediler, ki bu çok kötüydü."

"Ne?" dedi Bayan Duff-Whalley, derinden ilgilenmiş bir şekilde. "Gerçekten
verilen zararı ödediniz mi ve kümes hayvanlarını onlara mı bıraktınız?"

"Ödedim," diye kabul etti Bay Jackson kasvetli bir şekilde ve konu meyve dağıtılana kadar
sürdü.

"Acaba," dedi Bayan Jowett, bir armutu soyarken ev sahibine, "Priorsford'da yeni gelen biriyle
tanıştınız mı--Bayan Reston? Bayan
Bathgate'in odalarını mı aldı?"

"Onurlu Pamela Reston'dan mı bahsediyorsunuz? O, Surrey'deki Bidborough Malikanesi'nden merhum Lord Bidborough'un ve Oxfordshire'daki Mintern Abbas'ın kızı ve şu anki lordun kız kardeşi: Onu Debrett'te aradım.
Bir yabancıya karşı nazik olmanın benim görevim olduğunu düşünerek onu ziyaret ettim, ancak bir lordun kızının böylesine mütevazı bir şekilde yaşamayı istemesi bana çok garip geliyor. Sözlerimi unutmayın, bunda karanlık bir şeyler var.
Muhtemelen kaçak bir hizmetçiydi, ancak bir ziyaret
birini hiçbir şeye bağlamaz. Zaten dışarıdaydı, bu yüzden onu görmedim."

"Ah, gerçekten de," dedi Bayan Jowett, pembeleşmiş bir şekilde, "Bayan Reston bir
sahtekâr değil. Onu gördüğünüzde bunu anlayacaksınız. Onunla dün
Jardine'lerde tanıştım. O en hoş yaratık, bakması _çok_
sevimli, harikulade bir şekilde zarif--"

"Sanırım," dedi Lewis Elliot, "o benim tanıdığım Pamela Reston olmalı. Priorsford'da yaşadığını mı söyledin?"

"Evet, The Rigs'in yanındaki Hillview adlı bir kulübede, biliyorsun," diye açıkladı Bayan Jowett. "Mhor, ne zaman gelse onunla arkadaş oluyordu ve
onu Jean'i görmeye götürüyordu. Tüm haneyi ne kadar çekici bulduğunu tahmin edebilirsin."

"Jardine'ler çok alışılmadık," dedi Bayan Duff-Whalley, "eğer buna çekici diyorsan. Jean insanlarla nasıl yer edineceğini hiç bilmiyor. Geçen gün onu bir tamirci kadının yanında yürürken gördüm,
ona bohçasını taşımada yardım ediyordu; ve eminim ki The Rigs'e uğramayı
bırakmak zorunda kaldım, çünkü kiminle el sıkışmak zorunda kalacağını asla bilemezsin. Jean için üzgünüm, zavallı küçük ruh. Onu giydirecek ve ona bir şans verecek
kimsenin olmaması üzücü görünüyor. O en iyi ihtimalle sıradan, ufak bir şey ama kıyafetler ona harikalar yaratabilir."

"Bu konuda tamamen aynı fikirde değilim," diye bağırdı Bay Jowett. "Jean, bana göre, Priorsford'daki en güzel kız. Çok güzel yürüyor ve çok dürüst, neşeli bir görünümü var. Onu giydirip, yapmacık bir bebek
yapacak kimse olmamasına sevindim... Bir erkeğin kızı olarak isteyeceği türden bir kız."

"Ama," diye sordu Bayan Duff-Whalley, "Bayan Reston'ın Jardine'ler gibi insanlarla ne ortak noktası olabilir? Yılda 300 pounddan fazla kazandıklarını, böylesine sade, küçük bir ev ve tuhaf, yaşlı bir hizmetçileri olduğunu sanmıyorum. Bayan Reston çok farklı şeylere alışmış olmalı. Onu
buraya çağırmalıyız ki İlçe'den bazılarıyla tanışsın."

"İlçe!" diye homurdandı Bay Jowett. "Burada Elliot, Hope'lar
ve Tweedie'ler ve Oliver'lar dışında, eski ailelerden neredeyse hiçbiri kalmadı. Sana ne olduğunu söyleyeyim--"

Ama Bayan Duff-Whalley, Bay Jowett'in sohbeti için yeterince vakit geçirmişti, bu yüzden Bayan Jowett'e başını salladı ve erkeklere çok uzun süre kalmamaları konusunda sert bir uyarıda bulunarak önündeki hanımları
oturma odasına sürükledi.

BÖLÜM IX

"Kırsal alanı
göreceğim, Eski sadelik,
Gri içinde saklı olsa da,
Peluş ve kırmızı giysiler içindeki züppelikten daha neşeli görünüyor."

THOMAS RANDOLPH, 1605-35.

Pamela Reston'dan kardeşine bir mektup.

" ... Bu sabah üç sessizlik postasından sonra bütçenizi almak muazzam bir zevkti. Gitmeyi düşündüğünüzü bilmeden önce geri döndüğünüzü söyleyen telgrafınızı aldım, bu yüzden hiç endişelenmeme gerek kalmadı. Sanırım Savaş
farkında olmadığım bir şekilde sinirlerimi sarstı. Senin için çok fazla endişelenmezdim
, ayaklarının üstüne düşme yeteneğini bildiğimden, ama
şimdi titriyorum.

"Sikkim muhteşem olmalı ve tamamen denenmemiş bir yolu denemek
heyecan vericiydi, ama insanlar kendilerine ne kadar da rahatsız edici zamanlar yaşatıyor!
Sülüklerle
dolu yataklarınla
ıslanan
küçük bir çadırda yatmak, 'harika, soğuk, iyi beslenmiş adamlar.' Ugh! Ve yine de, sanırım
Everest'e bakarken rahatsızlıkları hiç saymadın,
henüz şafak 'dağlarda ayak ucunda yürüyordu' (hiç tırmanılacak mı acaba,
acaba!) ve daha da harikası, senin tarif ettiğin gibi,
Alukthang buzulunun altından, sislerin Pandim'in yüzünü aya doğru yavaşça
ortaya çıkardığı görüntü olmalı...

"Ve yakında hepsini kulaktan kulağa duyacağım. Eve
dönüyor olman en iyi haber. Tekrar benden
olmadan gitmen gerektiğini sanmıyorum. Son altı aydır seni çok özledim.

"Ayrıca, artık biraz evde yerleşmelisin, öyle değil mi?
Önce, uzun keşif gezin ve sonra Savaş: Dünyanın öbür ucuna, evde kalmak isteyecek kadar uzun süre gitmedin mi?
Sen
gıyaben ev sahibi olmanın en kötü örneklerinden birisin...
Derin
hesaplamalardan sonra, Hindistan'dan ayrılmadan önce Priorsford'dan benden iki mektup alacağın sonucuna vardım.
Bunu seni özlememek için Port Said'e gönderiyorum. Eğer oldukça uzunsa gemide okumak için bolca
vaktin olacak.

"Londra'da buluşalım mı? Bunu aldığında bana bir telgraf çek. Yapmak istediğim şey seni bizzat Priorsford'a götürmek. Bence
bunu beğenirsin. Kırsal alan çok güzel ve bir iki hafta sonra Noel için bir yere gidebiliriz. Champertoun'lar bana
onlara gitmemi söylediler ve tabii ki davetleri seni de kapsayacaktı. Onlar
ikinci veya üçüncü kuzenler ve onları hiç görmedik ama onlar bizim
annemizin insanları ve ben her zaman onun nerede büyüdüğünü görmek istemişimdir. Ancak, tüm bunları daha sonra halledebiliriz...

"Kendimi artık Priorsford'da oldukça eski bir sakin olarak hissediyorum ve insanların bazılarıyla tanıştım--zengin, misafirperver, hiç de ilginç değil (birkaç istisna hariç) ama nazik.

"Jardine'ler benim en büyük ilgi alanım olmaya devam ediyor. İnsanların
bilerek gelişmesi ne büyük bir lütuf--çok azı bunu başarıyor. Jardine'leri her gün bir kez, bazen daha sık görüyorum ve onları her gördüğümde daha çok seviyorum.

"Düşünüyordum, Biddy, sen ve ben pek çok
insanla ilgilenmiyoruz. Eleanor Teyze vardı, ama kimsenin onu sevmesine meydan okuyorum. Ona saygı duyabiliriz, ondan korkabiliriz, ama onu sevebiliriz--bu bir buharlı yol silindirini okşamak kadar cesaret kırıcı olurdu.
Hatta anaç bir yaşlı dadı bile yoktu, çünkü Eleanor Teyze kendisi gibi makine yapımı
insanların ona hizmet etmesini severdi. Bunun sana çok zarar verdiğini sanmıyorum,
çok neşeli, şefkatli küçük bir çocuktun, ama beni
biraz insanlıktan çıkardı.

"Büyüdükçe kalabalık arkadaş ve tanıdıklar edindik, ama onlar asla gerçek ev insanları gibi olmadılar, hem en iyi hem de en kötü yanlarını gösterdin ve seni sadece sen olduğun için sevdiler.
Jardine'ler bana o ev hissini veriyor.

"Komik olan şey, Jean'i genişleteceğimi, ona
ne kadar dar görüşlü küçük bir Püriten olduğunu göstereceğimi,
Büyük teyzesi Alison'ın
Eski Ahit esaretine bağlı olduğunu--ama hiç de öyle olmadığını--göstereceğimi sanmıştım. Çok anlayışlı,
insanlar ve kıyafetler, şehirler, tiyatrolar,
resimler hakkında bilgi verilmesinden çok hoşlanır,
ama 'ciddi şeyler' dediği şeyler konusunda kesinlikle
bir kaya gibidir. Bu, bir Roundhead'in Royalist sporlarından ve oyunlarından zevk almasını veya bir Royalist'in Roundhead ilahileri söylemesini bulmak gibidir--eğer bir Evanjelist Royalist'i hayal edebiliyorsanız. Neyse, oldukça güzel bir kombinasyon.

"Keşke Jean için işleri kolaylaştırmaya yardımcı olabilseydim. İstediğimden çok daha fazla param var; onun çok az parası var. Korkarım ki o, o oğlanları nasıl giydireceğini, besleyeceğini ve eğiteceğini
planlamak ve çok fazla endişelenmek zorunda. David'in Oxford'da çok fazla para harcamaması konusunda çok endişeli olduğunu ve bu nedenle neredeyse hiç harcama yapmadığını biliyorum. Jock için sıcak bir
mont; Jean için gece elbisesi yok. David bazı kitaplar
alması gerektiğini fark ediyor ve sıkıntı içinde eve mektup yazıyor. 'Bu kolayca halledilebilir,' diyor Jean ve yeni bir kış şapkası olmadan gidiyor. O ve Bayan M'Cosh ev işlerinde ekonomi harikaları ve her zaman bol miktarda sade, iyi pişmiş yiyecek oluyor.

"Size Bayan M'Cosh'tan bahsetmiştim? O, Jardines'in tek hizmetçisi - Glasgow'lu yaşlı bir dul kadın. Ziyaretçileri içeri alma şeklini seviyorum. Bir zamanlar bir kilisede sıra açıcıydı, bu da bunun nedeni olabilir. Jean'in içeride olup olmadığını sorduğunuzda, düşünceli bir şekilde başını bir yana yatırıyor ve 'Tam olarak emin değilim' diyor ve ziyaretçiyi kapıda mı kalması yoksa onu takip etmesi mi gerektiği konusunda kararsız bırakarak uzaklaşıyor. Şimdi sizin kapıda uysalca kalmanızı istediğini biliyorum, çünkü yakın zamanda bana başka bir ziyaretçiden neşeyle bahsetti, 'Bayan Jean'in içeride olup olmadığını görmek için merdivenlerden yukarı çıkmıştım ve sizce ne oldu? Kadının etrafıma baktığında topuklarımdaydı.' Geçen gün işçiler evde bir şeyler yapıyorlardı ve
Bayan M'Cosh kapıyı bana açtığında, 'İçinde bulunduğumuz karmaşayı görüyorsun. İçeri girmeyi düşünüyor musun?' dedi ve
karar vermeyi
benim iyi huylu kişiliğime bıraktı.

"Her zaman sakin, her zaman gülümsüyor. Hayatının en büyük aşkı
Peter, tilki teriyeri, en kötü ve en iyi köpeklerden biri. O
her zaman başı belada ve bazen onun için bahaneler bulmak için çok uğraşıyor. 'Peter harika bir küçük vaka,' diye bitiriyor genelde. 'Kötü niyetli değil' (koyunları kovaladığı, tavukları öldürdüğü ve haberci çocukları ısırdığı kanıtlandıktan sonra); 'sadece küçük bir şey
şakacı.'

"Peter Priorsford'daki her etkinliğe katılır - cenazeler, düğünler,
sirkler. Tüm trenleri karşılar ve yabancıları mahalledeki ilgi çekici
nesnelere götürür. İnsanları uğurlar ve tren istasyondan ayrılırken
veda edercesine kuyruğunu sallar.

"O ve Mhor yakın arkadaşlardır ve onları bir sabah, yolun ortasında, önlerinde tüm
dünya varken, maceralar için en iyi yolun hangisi olduğunu merak ederken görmek ilham verici bir
görüntüdür. Mhor son zamanlarda çok özgürdü çünkü boğmacadan sonra bulaşıcıydı, ama şimdi yirmi kadar çocukla birlikte gittiği küçük
okula geri döndü. Korkarım ki çok isteksiz bir öğrenci.

"Bella Bathgate'in (adını söylemeye cesaret edemediğim için) bana karşı biraz yumuşadığını duymaktan memnun olacaksınız. Bana karşı olan hoşnutsuzluğunun bir nedeninin, muhtemelen akşam yemeğinde tuzlu bir şey isteyeceğimi düşünmesi olduğu anlaşılıyor! Eğer böyle bir şey
isteseydim -ki Allah korusun!- muhtemelen bana makarna ve peynirden oluşan
kocaman bir puding tabağı gönderirdi. Yemekleri Bella'nın en iyisi değil.

"O ve Mawson çok yakın arkadaş oldular. Mawson, Bella'dan kendisine Winifred demesini istedi ve o da Bayan Bathgate'e 'Beller' diyor.

"Bayan Bathgate boş zamanlarını uzun tığ işi şeritler yaparak geçiriyor, ki bunlar sonunda yatak örtüsü oluyor ve İncil, _Scotsman_ ve _Missionary Magazine_ (Yabancı Misyonlara çok meraklı) dışında bir şey okumayı zaman kaybı olarak görüyor, ancak _Mawson'ın okuduğu kitaplarla ilgili çarpıtılmış anlatımlarını dinlemeye itiraz etmiyor. Bazen uzun akşamlarda mutfak ateşinin yanında birlikte otururken konuşmalarını duyuyorum. 

"Ve,' diyor Mawson, korkunç bir kurgu eserini anlatırken, 'Evangeline 'evin' resim galerisinde kapalı bırakılmıştı. 

"'Bana evlerin resim galerileri olduğunu mu söylemek istiyorsun?' diyor Bella. 

"'Elbette ki hepsinin büyük evleri var. 

"'Tıpkı Campbell Enstitüsü gibi--toz almak can sıkıcı olmalı!'

"'Eh,' diye devam ediyor Mawson, 'Evangeline gözlerinin çekildiğini fark ediyor--'

"Bella yine sözünü kesiyor. 'Evangeline neydi? Onu unuttum.'

"'Ah, hatırlamıyor musun? Altın saçlı, mor gözlü eroin.'

"'Onu önemsiyorum. Siyah saçlı yin kötü yin'di.'

"'Evet, adı 'Ermione'ydi. Eh, Evangeline gözlerinin bir süvari gibi giyinmiş bir adamın
resmine çekildiğini fark ediyor.'

"'Bu ne?'

"'Tam olarak bilmiyorum,' diye itiraf ediyor Mawson. 'Bir tür süslü elbise, sanırım, ama yine de gözleri resme çekildi ve gözlerini ona diktiğinde resimdeki _gözler_ hareket etti.'

"'Ah, cinayet!' dedi Bella, çok heyecanlanarak.

"'Bunu söyleyebilirsin. Cinayetti, cinayete teşebbüs demeliyim, çünkü
elbette ki o iğrenç gözlü 'eroini' öldürmek asla işe yaramazdı. 'Olduğu gibi...' ve benzeri...

"Giden üç aydan biri! Belki de yılın başında bundan fazlasıyla
yeterince yaşayacağım ve memnuniyetle Mısır'ın ve Politikacı'nın
et kazanlarına geri döneceğim.

"Küçük bir kasaba, 'sevimli bir şey, Tanrı bilir' ve
Priorsford tüm küçük kasabaların en iyisi. Dükkanları ve dükkan sahiplerinin insanlara hizmet etme şekillerini seviyorum: Çoğu
Avrupa şehrinde alışveriş yaptım, ancak alışverişin tam zevkini Priorsford'a gelene kadar
asla fark etmemiştim. Tüm
yemeklerinizi kendiniz sipariş etmenin, kahvaltıda 'finnan-haddie' mi yoksa 'kipper' mi yiyeceğinize karar vermenin ne kadar eğlenceli olduğunu hayal bile edemezsiniz - balo elbisesi sipariş etmekten çok daha heyecan verici.

"Nehri, geniş köprüyü, nöbet tutan eski kaleyi ve
velayeti ve ciddi yuvarlak sırtlı tepelerin aniden görülebildiği _pends_'i seviyorum. Ve en çok da erken karanlıkta parıldayan ışıkları seviyorum, her ışık küçük bir yuva,
sıcak bir şömine ve etrafındaki nazik insanları ifade ediyor.

"Hayatımızın her döneminde olduğu gibi, hayatın tüm zorluklarının unutulduğu ve varoluşun iyi yağlanmış tekerlekler üzerinde yürüdüğü evlerde yaşamak çok hoş, şüphesiz, ama insan çok şey özlüyor. Hillview'in _yakınlığını_, Mawson ve B.B.'nin mutfakta sohbet ettiğini duymayı, (bu en rahat ve samimi koku) temiz kıyafetlerin ütülenmesini koklamayı ve (aynı zamanda koku alma duyusuyla) akşam yemeği gelmeden önce ne yiyeceğimi bilmeyi seviyorum.

"Elbette, muhtemelen haklı olarak, benim zevk aldığım şeyin _yeniliği_ olduğunu, hayatımın böyle bir ortamda geçeceğini bilseydim
derinden memnuniyetsiz olacağımı söyleyeceksin.

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama bu arada mutluyum--daha önce hiç bilmediğim, memnun ve sessiz bir şekilde mutluyum.

"Eski dostumuz Lewis Elliot'ın Priorsford yakınlarında, Tweed'den yaklaşık beş mil yukarıda, Laverlaw adlı bir yerde yaşaması garip.
Grilerle kalmaya geldiğinde onunla ne kadar güzel zamanlarımız olduğunu hatırlıyor musun? Bu yirmi yıldan fazla
olmuş olmalı--sen küçük bir çocuktun ve ben vahşi bir kız çocuğuydum. O zamandan
sonra onu pek görmediğini düşünüyorum ama ben ilk geldiğimde Londra'da onu çok gördüm. Sonra ortadan kayboldu. Birkaç yıl önce amcası
öldü ve Laverlaw'ı miras aldı. Geçen gün beni görmeye geldi, hiç değişmemişti, aynı hayalperest, hırssız yaratık--daha çok bir melek. Bazen küçük Jean'in bir gün Laverlaw'a gidip gitmeyeceğini merak ediyorum. Çok
güzel ve masalsı olurdu!"

BÖLÜM X

"Yaşlı olan sizler," diye hatırlatıyor Falstaff Baş Yargıç'a, "genç olanların
kapasitelerini düşünmeyin."

Bir öğleden sonra Jean, Pamela'yı Bayan Hope'u görmeye götürmesi için çağırdı.

Gökyüzünde hızla ilerleyen bulutlarla,
ve kuru yollarda düşen yaprakları savuran soğuk, ıslık çalan bir rüzgarla, açık, mavi-beyaz bir gündü.
-İnsanların akıllıca yürümesini sağlayan ve çocuklara elma kırmızısı yanaklar ve karışık bukleler veren bir gündü.

Pamela ve Jean Hillview kapısından çıkarken Mhor ve Peter, The Rigs bahçe duvarında oturuyorlardı.
Peter kuyruğunu sallayarak tanıdı, ancak
Mhor kız kardeşini ve arkadaşını gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi.

"Orada üşümüyor musun?" diye sordu Pamela ona.

"Çok soğuk," dedi Mhor, "ama aşağı inemeyiz. Gün batımına kadar
şehir surlarında nöbet tutuyoruz" dedi ve elini gözlerine siper ederek
gizli düşmanları görmek için uzaya bakıyormuş gibi yaptı.

Peter ona hüzünle baktı ve soğuktan morarmış
çizilmiş çıplak dizlerine doğru eğildi.

"Güneş West Law'un tepesine değdiğinde," dedi Jean, uzaktaki mavi bir
tepeyi işaret ederek, "batmış olur. Bak... işte... Şimdi içeri koş, evlat, ve
Bayan M'Cosh'a çay için biraz kuş üzümü ekmeği vermesini söyle. Pamela ve ben
Hopetoun'da çay içeceğiz."

"Ah," dedi Mhor, "Çaya çıkmandan nefret ediyorum. Jock da öyle.
Peter da öyle. Dikkat et! Atlayacağım."

Atladı ve yere kapandı, çenesini havlayarak ama ondan hiçbir uluma sesi gelmedi ve onurlu bir şekilde ayağa kalktı, sadece bir mendil ödünç istedi, açıkladığı gibi kendi "kullanışlı küçük mendili", dökülen bir mürekkep şişesini silmek için kullanılmıştı.

Neyse ki Jean'in yedek bir mendili vardı ve Pamela döndüğünde kendi kullanımı için bir rulo yara bandı olacağına söz verdi,
bu yüzden yıpranmış ama mutlu bir şekilde eve döndü, Peter bir köstebek
yığınını araştırmak için geride kaldı.

"Kasım için ne neşeli bir gün," diye belirtti Pamela, Tweedside'dan yola çıktıklarında. "Mavi gökyüzüne karşı şu kayın ağacına bak, her siyah dal siluet halinde. Ağaçlar kışın harikadır."

"Ağaçlar her zaman harikadır," dedi Jean. "'Süleyman ağaçlardan söz etti'--ne
dediğini merak ediyorum. Sanırım bahsettiği şey Lübnan sedirleri, duvarlarda yetişen mercanköşk ve çınarlardı, ama
mavi bir eylül gökyüzüne karşı kırmızı alevler saçan bir üvez ağacında duyulmaya değerdi. Şu yeni sürülmüş tarlaya, yumuşak kahverengiye,
ve kayın çalılığının solmuş altın rengine bakın. Kasım _neşeli_ bir zamandır.
Benim için yılın tek bunaltıcı zamanı kırlangıçların gittiği zamandır.
Onların dönüp gitmeye hazırlandığını görmeye dayanamıyorum.
Onlarla gitmek istiyorum.
Her zaman çocukken insanların bana Hans Andersen'i okuduğu zamanki hissiyatı bana geri getiriyor -- _Bataklık
Kralının Kızı_'ndaki leylekler, Mısır'daki çamurdan bahsediyorlardı. Priorsford'u
Mısır'da kırlangıçlar hayal edin!... Şarkıda söylendiği gibi:

"'Kırlangıçın saçının ucunda

Kırlangıcın yolunda.'"

"Louland İskoçlarının ne hoş bir sesi var," dedi Pamela. "Bunu
konuşmanı
seviyorum. Bana Bayan Hope'tan bahset, Jean. Umarım onu
yalnız
görürüz. Priorsford çay partilerini sevmiyorum; onlar daha çok
ebedi cezanın ön tadı gibidir. Başka seçeneğiniz olmadığında
en alakasız insanların yanına atılırsınız ve orada kalırsınız. Geçen gün Bayan Duff-Whalley'nin ziyaretine
geri dönmeye gittim ve birine düştüm.
Geri çekilebilmeden önce, bir daha asla
görmeyeceğimi umduğum bir kadının yanındaki bir sandalyeye sıkıştım. Sabah kalkıp giyinmeyi
düşüncesini oldukça dayanılmaz kılan o kasvetli insanlardan biriydi. Ev hayatında değinmediği
bir ayrıntı olduğunu sanmıyorum. Bana kocasının yiyebildiği ve yiyemediği her şeyi
söyledi; çocuklarına 'küçük çocuklar' diyordu ve evde
bir 'peçete' bile yıkayamadığını söyledi. düşünce
Wells ve Arnold Bennett dışında kimse peçetelerden bahsetmiyordu. Bayan
Duff-Whalley, ben bir şey yapamadan beni son anda kurtardı
çaresizce, ve sonra _o_ beni Priorsford'a gelmemin nedenleri konusunda çapraz sorguya çekti."

Jean güldü. "Ne kadar neşeli bir öğleden sonra! Ama bugün her şey yoluna girecek.
Bayan Hope bir seferde bir veya iki kişiden fazlasını asla görmez. Oldukça yaşlı, görüyorsunuz, ve zayıf, ama genç olma konusunda olağanüstü bir
yeteneği var. Umarım birbirinizi seversiniz. Dili biraz keskin, ama o eşsiz bir arkadaş. Yoksul insanlar sürüler halinde ona gider ve onları azarlar ama onlara
her zaman tek akıllıca şekilde nasıl yardım edeceğini bilir. Halkı asırlardır Priorsford'dadır;
oradaki herkesi tanır ve küçük bir kasabada bolca bulunan tüm küçük züppeliklere çok eğlenir. Ama nazikçe güler.
Kendini beğenmiş insanlar ondan korkar; basit insanlar onu sever."

"Ben basit miyim, Jean?"

Jean güldü ve Autolycus'un sözlerini alıntılamanın ötesinde konuyla ilgili bir görüş belirtmeyi reddetti--"Basit insanlar olmayan bizler ne kadar da şanslıyız."

Artık Hopetoun Ormanı'ndaydılar ve caddenin sonunda nehrin kenarındaki bir tepeciğin üzerinde duran evi görebiliyorlardı, beyaz badanalı, onurlu, ev gibi.

"Bayan Hope'a manzaradan bahset," diye tavsiyede bulundu Jean. "O, Hopetoun Ormanı'yla sanki kendisi yapmış gibi gurur duyuyor. Güzel bir yer değil mi? Eski, gururlu ve onurlu -- Bayan Hope'un kendisi gibi."

"Miras bırakılacak oğullar var mı?"

Jean başını iki yana salladı. "Üç oğulları vardı. Bayan Hope onlardan neredeyse hiç bahsetmez ama ben fotoğraflarını gördüm ve tabii ki bana sık sık -Büyük teyze Alison ve diğerleri- ve nasıl öldüklerini duydum. Çok zeki, yakışıklı ve sevilenlerdi -annelerin çok gurur duyduğu türden oğullardı ve hepsi imparatorluk gibi öldüler, eğer bu bir ifade şekliyse. İkisi Hindistan'da öldü, biri -bir asker--Sınır çatışmalarından birinde: diğeri -bir ICS adamı--kıtlık çeken bir bölgede aşırı çalışmaktan. En küçüğü Boer Savaşı'nda öldü... yani gördüğünüz gibi Bayan Hope'un gurur duymaya hakkı var. Teyze
Alison bana harika oğulları için hiç sızlanmadığını söylerdi.
Kısa bir süre kendini kapattı ve sonra dünyaya,
o nazik, sivri dilli benliğine döndü. O, 
onlara fahiş talih tarafından atılan sapanları ve okları alıp
kalplerinin derinliklerine gömen ve hala gülebilen, hala ilgi gösterebilen
harika insanlardan biridir. Ancak, ona kaybettiklerinden bahsetmemelisiniz. Bu çok fazla olurdu."

"Evet," dedi Pamela. "Bunu anlayabiliyorum."

Bir dakika durdu ve "Sınır tepelerinden gelen soluk suyla" dolu nehre, burada ve orada taş figürlerle süslenmiş çimenliklere, kış ve sert havayla _dövülmüş_ ağaçlara baktı ve burada oynayan, beyaz badanalı evde yaşayan (parmaklıklı kreş pencerelerini görebiliyordu), Tweed'de yıkanan ve balık tutan, çimenlikteki gri taş figürlere taş atan, Hopetoun Ormanı'ndaki ağaçlara tırmanan ve mutlu genç hayatlarını uzak bir ülkede sonlandırmak için dışarı çıkan üç çocuğu düşündü.

Bayan Hope, çiçekler ve kitaplarla dolu bir oda olan oturma odasındaki ateşin yanında oturuyordu ve dört uzun pencereyle aydınlatılmıştı. Pencerelerden ikisi çimenlere ve nesiller boyu mancınık sahibi olan çocuklar tarafından yontulmuş taş figürlere bakıyordu; Diğer ikisi nehrin karşısındaki Hopetoun Ormanı'na baktı. Perdeler lambalar yanmasına rağmen kapalı değildi,
çünkü Bayan Hope, ışık sürdüğü sürece nehri ve ormanı yanında tutmayı severdi, bu yüzden sıcak ve aydınlık oda, dışarıdaki soğuk, dalgalı su ve rüzgarda sallanan ağaçlarla
karşılaştırıldığında daha sıcak ve aydınlık görünüyordu.

Bayan Hope, zamanında güzel bir kadındı ve hala çekici bir figürdü, beyaz saçları yüksekteydi ve çenesinin altında tuhaf bir şekilde bağlanmış bir kare dantelle taçlandırılmıştı. Siyah elbisesi yumuşaktı ve zayıf vücuduna yakışıyordu.
Yıllarında çirkin bir şey yoktu; yaşını hoş, arzu edilir bir şey gibi gösteriyordu.
Yılları çok uzun değildi ama her dakikasını yaşamıştı; ayrıca başkalarına cömertçe ve cömertçe sempati ve enerjisini vermişti: ve çok acı çekmişti.

Jean'i şefkatle öptü, uzun zamandır beklediği için onu azarladı
ve hevesle Pamela'ya döndü. Yeni insanlar hala onu canlı bir şekilde ilgilendiriyordu.
İşte iyi şeyler vaat eden yeni gelen biri.

"Ah, canım," dedi selamlayarak, "Seni tanımak istiyordum. Bana
bu küçük kasabaya gelmiş en ilginç
insan olduğunu söylediler."

Pamela güldü. "İşte orada yanıltıldığına eminim. Priorsford
heyecan verici insanlarla dolu. Sıkıcı olmayı bekliyordum ve nadiren
bu kadar eğlendim."

Bayan Hope, kendisine doğru eğilmiş büyüleyici yüzü inceledi. Mavi gözleri
kurnazdı ve yolun sonuna bu kadar yakın olmasına rağmen
Vanity Fair'in gelip gidişlerine olan ilgisini kaybetmemişti.

"Priorsford eğlenceli mi?" dedi. "Eh," (kendini beğenmiş bir şekilde), "bizim
haklı
görüşlerimiz var. Jane Austen'ın Bayan Bingley için yazdığı gibi, 'Konuşma
güçlerimiz hatırı sayılırdır - bir eğlenceyi
doğrulukla anlatabilir, bir anekdotu mizahla anlatabilir ve tanıdıklarımıza
ruhla gülebiliriz.'"

"Gülün!" diye inledi Jean. "Pamela, Bayan Hope'un kahkahasının Priorsford'u ölümüne korkuttuğu konusunda seni uyarmalıyım. Komşularımıza bizi ele vermemesi için ona güzel
sözler veriyoruz, ama onun bizi
görmediğine dair gerçek bir umudumuz yok. Öyle değil mi, Bayan Augusta?" diye evin kızına, odaya yeni giren kıza seslendi.

"Ah," dedi Bayan Hope, "eğer herkes senin kadar şeffaf olsaydı, Jean."

"Ah, yapma," diye yalvardı Jean. "Bana, Mezmur yazarının kuş avcısının tuzağı için söylediği gibi,
incelikli veya 'incelikli' olduğumu iddia etmeye çalıştığımda
oldukça ilgi çekici olmadığımı hatırlatıyorsun."

"Saçma çocuk! Augusta, canım, bu Bayan Reston."

Bayan Hope nazik, utangaç bir şekilde el sıkıştı ve hizmetçi çay getirirken
annesinin ve iki misafirin yanına küçük masalar koymakla meşguldü.
Hayatı küçük hizmetler yapmakla geçti.

Bir keresinde, Augusta çocukken, biri ona ne olmak istediğini sormuş ve o da, "Annesi gibi bir hanımefendi" diye cevaplamıştı. "Hırsını hiç kaybetmemişti, ama çok geçmeden bunun gerçekleştirilemeyeceğini anlamıştı.
Bayan Hope'un kızı olduğuna inanmak zordu, çünkü
annesinin sahip olduğu güzellik ve ışıltıdan eser yoktu. Augusta'nın uzun, nazik, sabırlı bir yüzü vardı - donuk renkli bir yüz - ama sesi güzeldi. Hiç genç olmamıştı;
endişeli bir hacı olarak doğmuştu ve şimdi, elli yaşında, yaşlanmayan annesinden
sonsuz derecede daha yaşlı görünüyordu.

Pamela, çayını yaparken onu izlerken, annesine bakarken gözlerinde Augusta'nın tüm kalbini gördü ve ayrıca, içlerinde yatan korkuyu gördü - ışık söndükten sonra yaşamak zorunda olduğu günlerin korkusu.

Çay sırasında Bayan Hope'un Oxford'daki David hakkında soracağı birçok sorusu vardı ve Jean her ayrıntıyı anlatmaktan büyük mutluluk duydu.

"Peki sevgili Jock'um nasıl? O benim favorim."

"Mhor değil mi?" diye sordu Pamela.

"Hayır. Mhor 'bir'in vücududur. Hayranları asla eksik olmaz. Ama Jock
benim oğlum. Hindistan'dan eve döndüğünden beri arkadaşız,
şu anki şaşkın mavi gözlerine sahip beyaz saçlı bir bebek.
Evde hiç zor durumda kalmazdı ama bana karşı her zaman iyiydi. Sanırım bundan
hoşlanmıştım."

"Jock," dedi Jean, "dünyadaki en hoş ve
en komik şey. Bu sabah Bayan M'Cosh bir kapanda canlı bir fare yakaladı,
ve Jock giyinirken, onun fareyi boğacağını söylediğini duydu.
Pijama giymiş bir çığ gibi yere düştü, Bayan M'Cosh'u kilere
sürükledi ve
fareyi bahçeye bıraktı. Kötü muamele görmüş bir hayvan için herhangi bir boyuttaki herhangi bir çocukla dövüşebilirdi. Aslında, tüm şefkati
aptal hayvanlara yöneliktir. Ölümlülere karşı gerçek bir sevgisi yoktur.
Sevişmeleri ve evlilikleriyle ona hakaret ederler.
Duygusallığa yakın bir şey yüksek sesle okunduğunda odadan çıkmak zorunda kalır. Buna
kendi alçakça
saçmalık der. _Hatırlıyor musun_ sıkıntılı genç kızları
kurtaran şövalyelere olan küçümsemesini? Ona
kurtarılmaya değer değilmiş gibi gelirlerdi."

"Ben kendim duygusallığa hiç önem vermedim," dedi Bayan Hope. "Yazılmış
tüm aşk hikayeleri için iyi bir macera hikayesi bile vermezdim."

"Annem hala çok çocuksu," dedi Augusta. "Suçta canlı bir
şeyden hoşlanıyor."

"Ve şimdi," dedi annesi, "yaşlı ve bitmiş bir kadına gülüyorsun,
ki bu çok yakışıksız. Gelip yanıma otur, Bayan Reston ve bana
Priorsford hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Ah," dedi Pamela, ev sahibinin yanına alçak bir sandalye çekerek,
"Priorsford hakkında konuşmak bana düşmez. Bana senin bu konuda
herkesten daha fazla şey bildiğini söylüyorlar."

"Öyle mi? Eh, belki de; neyse, ben onu çoğundan daha çok seviyorum. Neredeyse hayatımın tamamını burada yaşadım ve atalarım nesillerdir kırsalda yaşıyor ve bu önemli. Priorsford... Bazen
köprüde durup bakıyorum ve kendi kendime onun bir
annesi gibi hissettiğimi söylüyorum."

"Biliyorum," dedi Pamela. "Küçük bir kasabada çok çekici bir şey var: Daha önce hiç orada yaşamadım."

"Ama," dedi Bayan Hope, kendi annesi gibi kıskanarak, "Priorsford'da çok özel bir şey olduğunu düşünüyorum. Çok az kasaba
bu kadar güzel. Tepelerin onu kucaklama şekli, Peel Kulesi'nin onu koruması, Tweed'in bağlantılarının onu sulama şekli ve hatta sokakların bile sıradan olmaması, çok hoş manzaralar sunuyor. Doğu Kapısı'ndan yukarı baktığınızda
Doğu Yasası'na, çam ağaçlarına, gri duvarlara, yeşil teraslara; Highgate'te
birkaç metre bile gitmeden, nefesinizi kesen mavi
mesafelerin manzarası olan bir _pend_'e
gelirsiniz, tıpkı Edinburgh'da bir ara sokağa baktığınızda ve Baltık'a doğru giden gemileri gördüğünüzde olduğu gibi... Ama keşke Priorsford'u, Fransız tutuklular buradayken annemin gençliğinde olduğu gibi bilseydim. Zarif akşam yemekleri ve toplantılar
çok eğlenceli olmalı. Benim zamanımda bile değişti. Eski insanların 'Eski zamanlar gibi zamanlar yok' sözünü tekrarlamak istemiyorum ama bana öyle geliyor ki - yoksa bu sadece uzaklığın büyüsü mü? - eskiden tanıdığım insanlar daha insandı, daha ilginçti; paraya daha az tapınma, dünyanın büyüklerinin peşinden daha az koşma, kesinlikle daha az bayağılık vardı. Daha azıyla yetiniyorduk ve daha mutluyduk."

"Ama Bayan Hope," dedi Pamela, fincanını bırakırken, "bu çok
moral bozucu bir şey. Ben buraya sadelik bulmaya geldim."

"Bunu Priorsford'da bulmayı beklemenize gerek yok. Biz o kadar da taşralı değiliz. Keşke Bayan Duff-Whalley sizi duyabilseydi. Gerçekten de sadelik! Artık çok dışarı çıkamıyorum ama burada oturup insanları izliyorum ve huzursuz gözlerin sayısına şaşırıyorum. Pek çok
insan hayatını yüzmede kalmaya çalışarak geçirir.
Birisi onlardan önce gelirse, bir komşunun arabası daha iyiyse, bir komşunun eğlenceleri daha ayrıntılıysa perişan olurlar.... Bu sabah iki kız beni görmeye geldi, hoş kızlar, güzel kızlar, ama yaşlı gözlerim bile yüzlerindeki pudrayı ve rötuşlanmış gözlerini görebiliyordu. Ve tüm konuşmaları aptalca danslar, briç ve saçmalıklar üzerineydi. Eğer benim kızlarım olsalardı yapmacık tavırları yüzünden onları kırbaçlardım. Ve büyükannelerini düşündüğümde! Mirren Somerville iyi bir kadındı. Kapımızın önündeki sarmaşıklarla kaplı kulübede babasıyla birlikte yaşıyordu ve Banks ile evlenmeden önce benim için dikiş dikiyordu. Evlendiğinde genç değildi. Bana tavsiyemi sormak için geldiğini hatırlıyorum. 'Onu seviyor musun, Mirren?' diye sordum. 'Şey, hanım, sanki genç bir kızmışım gibi değil. Kırk yaşındayım ve neredeyse umursuyorum. Ama o iyi bir adam ve şimdi yalnızım,
ben iyi bir aşçıyım ve o temiz bir şöminenin başına bile gelir.'
Bu yüzden onunla evlendi ve ona iyi bir eş oldu ve bir oğulları oldu.
Ve Mirren'in oğlu şimdi Sir John Banks, bir baronet ve bir milletvekili. Tuts, bu
şey saçma... Adamda bir sorun olduğu söylenemez.
Yumuşak dilli, tıknaz görünümlü, uşak benzeri bir yaratık, iş içgüdüsü olarak bilinen o alçak kurnazlığa sahip, ama annesine karşı iyiydi. Annesi ölünceye kadar evlenmedi ve annesi onun görkemli yeni evinde ona ev tuttu - şapkaları ve geniş güney ülkesi aksanıyla sevgili ruh. Harika bir şekilde idare etti, çünkü büyük bir doğal onuru vardı ve hiçbir şeyi taklit etmedi. Onu uşak öldürdü. Kadın hizmetçilerle başa çıkabilirdi, ancak Sir John onurunun bir uşak gerektirdiğini hissettiğinde vazgeçti. Gitmeye yeterince
memnun olduğunu söyleyebilirim.... 'Eh, mem, ben küstahım,' derdi bana, içeri girdiğimde ve tertemiz mutfağını
dağınık bulduğumda ve bugün o aptal küçük boyalı yüzleri gördüğümde onu düşündüm ve torunlarının
görüntüsünden kurtulduğu için mutlu oldum.... Ama ben neden öfkeleniyorum?
Her şey söylendiğinde, benim için ne önemi var? Kızlar yürekleri olduğu sürece
giyinsinler; eğer kurtulurlarsa
anlam öğrenmeleri için uzun yılları olacak.... Bayan Reston, Tweed ve Hopetoun Woods'tan daha güzel bir şey gördünüz mü hiç? Jean, canım, Lewis Elliot dün gece bana bir kitap getirdi
ki bu beni gerçekten çok mutlu etti. Violet Jacob'ın şiirleri. Eğer biri Tweeddale için Angus'a yaptığını yapabilirse çok mutlu olurum..."

"Şiirle ilgileniyor musunuz, Bayan Reston? Priorsford'da şiirle ilgilenmek kişiliğinize
bir hakaret olarak kabul edilir. Romanları tartışabiliriz,
aklı başında insanlar roman okur, hatta arada sırada denemeler veya biyografiler, ama
şiir--orada ikiyüzlülük yapmak zorundayız. Biz öyle yapıyoruz, değil mi Jean?--şiirin bizim için hiçbir şey olmadığını. Hiçbir alıntı veya ima kaçmıyor bizden.
Hizmetçilerin
kötülükleriyle ilgili hikayeler dinliyoruz,
komşularımızın
yaşadıkları ve şiirden bahsetmeyi tercih ettiğimizi asla belli etmiyoruz. Hayır. Hayır. Yaşlı bir kadının veya genç bir kadının
konuşması için aptalca bir şey. Yalnızca yalnız olduğumuzda -Jean, Augusta, Lewis Elliot ve ben- 'güneşi konuşarak yoruyoruz ve onu gökyüzüne gönderiyoruz.' ... Bayan Reston, Lewis Elliot bana bir zamanlar sizi çok iyi tanıdığını söyledi."

"Evet, her şeyin başlangıcında. Ben on beş yaşındayken ona hayrandım
ve o yirmi yaşındaydı. Bana ve kardeşim Biddy'ye karşı çok iyiydi.
Yeni bir yerde eski bir arkadaş bulmak çok hoş."

"Lewis'i çok seviyorum," dedi Bayan Hope, "ama keşke Laverlaw'ı hiç miras almasaydı.
Beyniyle, kalbiyle ve cesaretiyle dünyada çok şey başarmış olabilirdi, ama orada mutlu bir şekilde yerleşmiş
o yeşil vadide ve koyunlara fazlasıyla dalmış durumda. Koyunlar!
Ülke Sir John Bankses tarafından yönetiliyor ve Lewis Elliot'lar koyunları düşünüyor. Hepsi yanlış. Hepsi yanlış. Savaş onu uyandırdı,
ve hem Doğu'da hem de Fransa'da tam ortasındaydı, ama asla
göz önünde değildi, anlıyor musun, sadece inatla arka planda elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Biraz hırsı olan mantıklı bir eşle evlenirse, ama
onda Jock kadar duygusallık var. Bir deprem onu ​​evliliğe
sarsmak için yeterli olurdu."

"Belki de," dedi Pamela, "o senin arkadaşın Mirren'e benzer - 'elveda şefkat.'"

"Saçma," dedi Bayan Hope hızla. "Eğer o sazlardan oluşan kafeste bir tutsak olduysa, ki bundan şüpheliyim, ama önünde uzun yıllar olduğunu umuyorum ve eğer ocakta bir sevgi ateşi yoksa ve her zaman dinleyip anlayacak birileri yoksa, günler kısaldığında, geceler uzadığında ve soğuduğunda ve ışık kaybolduğunda bu bir çeyiz işidir."

"Ama eğer bir erkek için sıkıcıysa," dedi Pamela, "ya biz? Peki ya
'solan hanımlar', bir çocuğun bekarları tarif ettiğini duydum?"

Bayan Hope'un mavi gözleri, duygusuzca sakin, önündeki üç bekarı süzdü.

"Benden sana acıma duymayacaksın," dedi. "Kadının bekar kalması neredeyse her zaman kendi hatasıdır. Ayrıca, bir kadın bir erkek olmadan da gayet iyi olabilir. Bir kadının içinde o kadar çok şey vardır ki, kendisi için sürekli bir eğlencedir. Ama erkekler çaresiz ruhlardır. Bazıları
doğal olarak bekardır ve çok iyi geçinirler, ama çoğunluk bir kadın olmadan kaybolur. Ve bunu söylediğimi duyduklarında çok sinirlenirler!... Gidiyor musun,
Jean?"

"Mhor'un dersleri," dedi Jean. "Pamela'yı
aldığım için çok üzgünüm."

"Tekrar gelebilir miyim?" diye sordu Pamela.

"Elbette. Augusta ve ben bir sonraki ziyaretinizi dört gözle bekleyeceğiz. Bir süre daha Priorsford'dan
sıkılma. Aramızda kal ve burayı sevmeyi öğren."
Bayan Hope misafirine çok nazikçe gülümsedi ve Pamela eğilerek
kendi elini tutan eli öptü.

BÖLÜM XI

"Lord Clinchum umursamazca elini salladı. Damarlarımda küçük bir kraliyet kanı
akıyor, dedi, ama bu beni hiç endişelendirmiyor ve
sonuçta, dindar bir şekilde ekledi, Kıyamet Günü'nde ne olacak?

"Bay Salteena iç çekti. Bu dünyayı düşünüyordum, dedi."--_Genç Ziyaretçiler_.

"Komşularımı tanımak istiyorum," dedi Pamela, "her biri Hillview'e benzeyen altı küçük ev var ve geçerken
sahiplerine başımı sallamak istiyorum. Daha dostça olur."

Pamela ve Jean, Mhor ve Peter ile birlikte Hillview ve The Rigs'i içeren yolda yürüyorlardı.

"Bu yoldaki her ev ikizdir," dedi Mhor, "The Rigs hariç. Diğer evlerden
farklıdır."

Uzun bir yürüyüşten, ormandan gelen ganimetlerle yüklü olarak eve dönüyorlardı: soğanların kaseleri için yosun, Jean'in krem ​​rengi duvarlara karşı mavi kavanozlarda durmayı sevdiği gibi güzel çıplak dallar. Mhor ve Peter iki köpek yavrusu gibi etrafta dolaşıyorlardı, büyüklerinin kapladığı alanın en az dört katını kaplıyorlardı ve şimdi geride kalmış, yorgun ayaklı, öğle yemeğini çok arzuluyorlardı.

"Bilmiyorum," dedi Jean, komşular konusunu düşünerek, "onlarla
nasıl arkadaş olabiliyorsun. Görüyorsun ya, onlar meşgul insanlar
ve--çok kaba geliyor--seninle uğraşacak zamanları yok.
Onları gördüğünde çekinerek gülümse ve günün zamanını
sıradan bir şekilde geçir; çok geçmeden arkadaş canlısı olursun. Bir ev var, 'Balmoral' adında, çok süslü pencereleri ve ön kapısında eğrelti otu sepeti asılı olan, insanların boş vakitlerinde olduğu ve biraz dostluktan çok hoşlanacağını bildiğim bir ev. İki kız kardeş yaşıyor - Watson ismi - çok nazik ve misafirperver yaratıklar, rahat bir şekilde yaşamak ve küçük bir hizmetçi tutmak için yeterli ve Bayan M'Cosh'un 'evin içine girip eğlenmek' dediği şeyden sonra bolca boş vakitleri var. Batı bölgesinden geliyorlar - Glasgow, sanırım ya da Greenock - ve Priorsford'u biraz katı buluyorlar. Yaklaşık üç yıldır buradalar ve korkarım sosyal olarak daha fazla ilerleme kaydedemedikleri için hayal kırıklığına uğramış durumdalar. Onları kişisel olarak seviyorum. Onlar
kural olarak çok naziktirler, ama arada sırada Batı ülkelerine özgü olan
yarışkanlık ortaya çıkar."

"Onlara karşı naziksin, Jean, eminim."

"Ah evet, ama herkese karşı az ya da çok nazik olmanın cezası,
kimsenin senin nazikliğini takdir etmemesidir: bunu hafife alırlar. Oysa
kibirli ve seçkin olanlar, eğer eğilmeye tenezzül ederlerse, ölümlüler arasında
tanrılar olarak selamlanırlar."

"Zavallı Jean!" diye güldü Pamela. "Bu oldukça zor. İnsan doğasının zavallı bir şeyi."

"Öyle," diye kabul etti Jean. "Geçen gün dans dersine gittim, en isteksiz Mhor'un fantastik bir şekilde
gezdiğini ve küçük bir kızın daha büyük bir kızın
elini tuttuğunu ve ona hayranlıkla baktığını gördüm. Büyük çocuk,
çocukluğun korkunç kalpsizliğiyle elini çekti ve
küçük hayranına sırtını döndü. Zavallıcık ağlamamaya çalışarak ayakta duruyordu ve hemen ardından daha da küçük bir cırcır ona sokulup elini tuttu. 'Şimdi,' diye düşündüm, 'bir küçümsemenin ne kadar acımasız bir şey olduğunu öğrendiğime göre,
nazik olacak mı?' Hiç de değil. Büyük kızın yaptığı aynı hareketle elini
sıyırıp arkasını döndü."

"Zalim küçük alçaklar," dedi Pamela, "ama bizim gibi büyük çocuklar için de aynı şey geçerli. Günahın tamamı bir yana, Tanrı'nın çocukluğumuzu affetmesi zor olmalı... Peki ya Bayan Watson'lar hakkında - onları ziyaret eder miyim sence?"

"Eh, seni ziyaret etmezler, bundan eminim. Diyelim ki onlara seninle
tanışmalarını söyledim ve sonra sen de onlarla çay içmeleri için bir gün ayarlayabilirsin? Onlar için müthiş bir ziyafet olurdu ve sizin için de hoş olurdu - çok eğlenceliler."

Böylece ayarlandı. Bayan Watsonlar The Rigs'e davet edildi ve sınırsız memnuniyetlerine göre, Balmoral'ın zarif kuşak perdesinin arkasından nefes nefese bir ilgiyle gelip gidişlerini izledikleri Bayan Reston'ın eşliğinde çok keyifli bir saat geçirdiler. Eve dönerken Debrett'in bir kopyasını ödünç aldılar ve bütün akşam incelediler.

İlk başta çok kafa karıştırıcıydı ama sonunda avlarını yeryüzüne indirdiler. "İşte burada... Quintin John, 10. Baron Bidborough'un kızı (kız demek istiyor olmalı). Ve bu da kardeşi Quintin Reginald Feurbras olacak - ne isimler! _Teenie_, annesi bir kontun kızıydı!"

"Aman Tanrım!" diye feryat etti Bayan Teenie, oldukça bitkin bir şekilde.

"Evet, buraya bakın. 6. Champertoun Kontu--aynı zamanda bir İskoç kontu! Leydi Ann'di
adı. Şimdi düşünün!"

"Ve o kadar da hoş!" dedi Bayan Teenie.

"Sadece görmenizi sağlıyor," dedi Bayan Watson, "toplumsal ölçekte ne kadar yükselirseniz, insanlar o kadar hoş ve özgür oluyor. Görüyorsunuz, orada o kadar uzun süredir
oluyorlar ki buna alışmışlar; konumları onları hiç düşündürmüyor: yukarı tırmanan insanlar, ne kadar muhteşem olduklarını fark edip etmediğinizi merak etmeye devam ediyorlar."

"Eh, Agnes," dedi Bayan Teenie, "senin ve benim bir kontun torunuyla çay içmeye davet edilmemiz dünyada büyük bir yükseliş.
Bunun üstesinden gelmenin bir yolu yok. Sanırım görgü kurallarımızı geliştirmemiz gerekecek.
Çayımı ağzım doluyken içme gibi kötü bir alışkanlığım var. Bir şekilde, ağzın boşalana kadar içmektense, bir _synd_ vermek daha doğal görünüyor."

"Elbette daha doğal," dedi kız kardeşi, "ama doğal olan
asla rafine edilmez. Bunu düşündüğünüzde garip bir şey. "

Bayan Watson'lar önümüzdeki birkaç gün içinde tüm arkadaşlarını ziyaret ettiler ve
her evde, sanki tesadüfen, Çarşamba günü Bayan Reston ile çay içmeyi beklediklerini söylemeyi ihmal etmediler ve
bu gerçeğin ardından Bayan Reston'un atalarının parlak ayrıntılarına geçtiler.

Memnuniyetlerinin zirvesine, yakın zamanda düzenlenen bir kermeste kız kardeşlerin verdiği hizmetin hatırasını
hatırlayan Bayan Duff-Whalley ile karşılaştıklarında ulaştılar ve onları durdurup, büyük bir küçümsemeyle,
"Ah, şey--Bayan Watson--Çarşamba öğleden sonra birkaç yerel hanımı The Towers'a davet ediyorum,
G.F.S. için bir eser satışı konusunu görüşmek üzere Bir fincan çay, anlıyor musun, ve kendi oturma odamda dostça bir sohbet. Umarım ikiniz de bize katılırsınız?" Ses tonu, onların memnuniyetle kabul ettiklerine dair hiçbir şüphe taşımıyordu, ancak Bayan Watson, Bayan Duff-Whalley'den çok çekmiş, kullanılmış ve sonra fark edilmeden geçmiş, gerektiğinde alınıp bırakılmış, büyük bir dikkatle cevap verdi, "Ah,
teşekkür ederim, ama o öğleden sonra Bayan Reston'la çay içeceğiz. Sanırım işin satışı hakkında karar verilen birinden duyacağız."

Çağ açan Çarşamba günü sonunda geldi.

The Rigs ve Hillview arasında, bunu en iyi şekilde nasıl keyifli bir
olay haline getireceğimiz konusunda büyük istişareler olmuştu. Pamela, Jean'in orada olmasını istiyordu, ancak
Jean olmamasının daha iyi olduğunu düşündü. "Bu, olayın ihtişamını
söndürürdü. Ben sadece bir _chota Bayanı_'yım ve onlar bana çok alışkınlar. Bayan Jowett'e sorun. Watson'ları aramayacaktı - çizgiyi nazik Bayan Jowett bile bir yerde çekmiş olmalı - ama onlara karşı çok
tatlı ve nazik olacak. Ve Bayan Mary Dawson. Bir odada çok nazik, rahat bir varlık - bence bu hoş bir küçük
parti olurdu."

Pamela itaatkar bir şekilde Jean'in önerdiği gibi yapmaya söz verdi.

"Fuller'a birkaç kek için gönderdim, ama ben onları Priorsford keklerinin yanında bir yama olarak görmüyorum, ama bir değişiklik olacak ve daha çok bir vesile olacaklar. Mawson lezzetli sandviçler yapabilir ve Bella
Bathgate aslında biraz çörek pişirmeyi teklif etti. Odayı çiçeklerle
olabildiğince şık göstereceğim."

"Akrabalarınızın fotoğrafları yok mu? Onlar her şeyden
çok
fotoğraf isterler."

"Daha önce hiç duymadıkları insanlar," diye haykırdı Pamela. "Ne tuhaf bir zevk! Ancak elimden geleni yapacağım."

Saat 11'de Balmoral'daki hanımlar giymeyi düşündükleri her şeyi ortaya koymuşlardı: yataklara düzgünce serilmiş etekler, sandalyelerin arkalıklarına ceketler, hatta tuvalet masasının üzerinde bir tutam koku
bekleyen en iyi mendiller.

Saat ikide giyinmeye başladılar.

Bayan Teenie öğleden sonraki dinlenmelerinin bu şekilde bozulmasına itiraz etti,
ama kız kardeşi kararlıydı.

"Her dakikamı alacak, Teenie, çünkü tüm iç çamaşırlarımı değiştirmek için
hazırım."

"Ama, merhamet edin, Bayan Reston iç çamaşırlarınızı görmeyecek!"

"Bunu biliyorum, ama altına en iyi kıyafetlerinizi giydiğinizde kendinize karşı bir tür saygı
duygusu hissediyorsunuz ve hangi şirkette olursanız olun kendinizi daha iyi
tutabiliyorsunuz. Ne yapmak istediğinizi bilmiyorum, ama
ben _deriye_ kadar_ değişeceğim."

Bayan Teenie neredeyse her zaman ablasının yolunu izlerdi, bu yüzden uysalca dışarı çıkıp en kendine saygılı iç çamaşırlarını havalandırmaya gitti, ancak itiraz etti, "Yarım yamalak olmayacaklar ve büyük ihtimalle öleceğim," ve acı bir şekilde ekledi, "Aristokrasiyi tanımak her zaman zevk değil."

Belirlenen zamandan yarım saat önce son eldiven düğmesine kadar hazırdılar ve küçük yemek odalarındaki iki yüksek sandalyeye dimdik oturdular. "Bence," dedi Bayan Watson, "konuşmak için bazı konular üzerinde düşünmemiz iyi olur. Bayan Reston'ın ilgisini çekecek bir şey seçmeye çalışmalıyız. Keşke Üst On hakkında daha fazla şey bilseydim."

"Hiç konuşmasam daha iyi," dedi Bayan Teenie, bu sırada çok kötü bir ruh halindeydi. "Kraliyet Ailesinin isimlerini, aristokrasiyi hiç düşünmezdim. Gazeteleri okuyup bu tür insanlar hakkında konuşmayı seven insanlarda her zaman bir zayıflık olduğunu düşünürdüm. Eminim ki onlar hakkında bir şeyler okuduğumda her zaman bir tür
uygunsuz şeyler yapıyorlardır, boşanmak gibi. Bana öyle geliyor ki
saygın olmaya hiç çalışmıyorlar."

Rahat odaya baktı ve kendisi ve kız kardeşi her zamanki gibi
konuları düşünmeye gerek kalmadan
çay içmeye oturmuş olsalardı ne kadar hoş olacağını düşündü.
Açıkça şaşırmış arkadaşlarına çay içmeye nereye gideceklerini söylemek
çok iyi olmuştu ama konu
o noktaya geldiğinde kesinlikle evde kalmayı tercih ederdi.

"Muhtemelen doğru düzgün bir çay içme fikri olmayacaktır," dedi Bayan Watson.
"İnce ekmek ve tereyağı parçaları, belki ve bir kek, bu yüzden hayal kırıklığına uğramış gibi görünme Teenie, ama senin çayını sevdiğini biliyorum. Sadece onunla oyna,
bilirsin."

"Hayır, bilmiyorum," dedi Bayan Teenie öfkeyle. "Ben
şimdiye kadar
çayımla hiç 'oynamadım' ve başlamayacağım. Her neyse, muhtemelen Çin çayı olacak,
ve bulaşık suyu içmeyi tercih ederim."

Bayan Watson kız kardeşine acı bir şekilde baktı.

"Zariflik uğruna birazcık
rahatlıktan _vazgeçemezsen_, Teenie dünyada asla yükselemezsin.
Bir kontun torunu sana verdiğinde Çin çayı hakkında
bir yaygara koparmayı hayal et."

Bayan Teenie buna hiçbir cevap vermedi, sadece bir alışkanlığı olduğu üzere--bir dizi şiddetli hapşırığa boğuldu ve kız kardeşinin öfkesi
patladı.

"Bu duyduğum en medeniyetsiz hapşırık. Bunu daha önce yaparsan
Bayan Reston, Teenie, sana zarar vermekten çekinmem."

Bayan Teenie düşünceli bir şekilde burnunu sildi. "Gün ortasında iç çamaşırlarımı değiştirmekten üşüdüğümü sanmıyorum ama annem saçımı bukle kağıtlarıyla kıvırdığında dediği gibi 'biraz gurur ve biraz acı'... Sanırım bir saat daha kalsak yeterli olur?"

İşler nadiren tahmin ettiğimiz kadar kötü olur ve ortaya çıktığı üzere, sadece Bayan Watson değil, asi Bayan Teenie de o
çay partisini katıldıkları en keyifli partilerden biri olarak anıyordu ve iyi hanımların günlerinde kaç tane
çay partisine katıldığını Tanrı bilir.

Çin ve ince keten konusunda uzmandılar ve masaya takdirle bakıyorlardı. En şık çay bıçakları, en zarif
kaşıklar, reçeller kristalden kızıl bir ışık saçıyordu, tereyağı görkemli bir
tabaktaydı, Londra'dan kekler, narin sandviçler, Bayan Bathgate'in en iyi ve en hafifi, çörekler, Bayan M'Cosh'un fırınından çıkan kıtır kıtır kurabiyeler.

Ve işte Bayan Reston, Bayan Watson'ların daha önce hiç tanımadığı bir giysi türü olan harika bir
çay elbisesi içinde hoş ve egzotik görünüyordu,
bu manzara karşısında heyecanlandılar. Karşılaması o kadar sıcaktı ki,
Priorsford'un büyük hanımlarının
şimdiye kadar ve daha fazla bir şey yok tavrına alışmış olan
misafirlere neredeyse coşkulu göründü. Bayan Teenie'yi en rahat sandalyeye götürdü, Bayan Watson'a bir ayak taburesi verdi ve
sırtına bir
yastık koydu ve o kadar sade konuştu ve o kadar doğal güldü ki,
Bayan Watson'lar konularını seçmeyi tamamen unuttular ve
zihinlerindeki en önemli şeye, Robina'nın (küçük hizmetçi) o sabah gazozu kırmayı
başarmış olmasına başladılar.

Gazogene'nin ne olduğunu bilmeyen Pamela, gereken şaşkınlık ve dehşeti soluyarak, "Ama bunu nasıl yaptı?" dedi. Bu, aklına gelebilecek en güvenli yorumdu.

"Lavaboya çarptı," dedi Bayan Watson, dramatik bir hareketle, "ve
altı çıktı. Etrafındaki tüm o tel örgülerle bir gazogene'nin kırılabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Robina," dedi Bayan Teenie kasvetli bir şekilde, "bir gazogene'i bırakın, bir buhar silindirini bile kırabilir."

"Çok kötü olacak," dedi kız kardeşi. "Uzun zamandır bizde ve
her zaman yanında bir şişe limon şurubu ile büfede dururdu."

Pamela, Bayan Mawson içeri girdiğinde, limon şurubu eşliğinde ve tel örgülerle çevrili bir büfede duran bunun ne olabileceğini düşünmekte zorlandı. Jowett ve Bayan Mary Dawson ile
parti tamamlandı.

Bayan Watsonlar yeni gelenleri neşeyle karşıladılar, onlarla pazar komitelerinde ve Kızıl Haç çalışma partilerinde tanışmışlardı ve her iki hanım tarafından da her zaman nazik bir şekilde karşılanmışlardı. Tepenin iki sakini geldiği için hemen daha alçak bir yere inmeye oldukça istekliydiler, ancak
Pamela buna izin vermedi.

Partinin sebebi onlardı; bunu hemen belli etti.

Bayan Teenie imkansızı denemedi ve çayıyla "oynamadı". Buna
gerek yoktu. Çay lezzetliydi ve üç fincan içti. Masadaki her şeyi denedi ve her şeyin mükemmel olduğunu söyledi. Pamela'nın gülümseyip her çabayı alkışlamasıyla, kendisini hiç bu kadar eğlenceli bir
konuşkan olarak hissetmemişti. Bayan Jowett da nazik bir hanımefendi, son derece tatmin edici bir ilgiyle dinliyordu ve Bayan Mary Dawson ara sıra nazik, mantıklı yorumlarda bulunuyordu. Tartışma yoktu, fikir ayrılığı yoktu, herkes herkesle "çarpışıyordu" - çok hoş bir partiydi.

"Ve bu korkunç değil mi," dedi Bayan Watson bir duraklamada, "papazımızın evlenmesi hakkında?"

Pamela konuşmadan önce daha fazla bilgi bekledi, Bayan Jowett ise "Bunu uygun bir eşleşme olarak görmüyor musunuz?" dedi.

"Ah, peki," dedi Bayan Watson, "sadece korkunç, beklenmedik bir şey olduğunu kastettim. Uzun zamandır bekar ve sonra kendisinden yirmi yaş küçük bir kızla ve üstelik bir 'Piscipalian'la evlenmesi."

"Ama ne kadar da sportmen," dedi Pamela.

"Sportif mi?" dedi Bayan Watson şüpheyle, aklından silahlar ve tavşanlarla ilgili belirsiz düşünceler geçiyordu. "Elbette siz de bir 'Piscipalian'sınız, Bayan Reston, Bayan Jowett da öyle: Bundan bahsetmemeliydim."

"Korkarım ki pek bir şey değilim," diye itiraf etti Pamela, "ama Jean
Jardine beni Presbiteryen yapma konusunda büyük umutlar besliyor. Onunla birlikte kendi
en hoş papazı olan Bay Macdonald'ı dinlemeye gidiyorum."

"Sevgili bir ihtiyar," dedi Bayan Jowett; "çok güzel vaaz veriyor."

"Bay Macdonald'ın kilisesi eski Özgür Kilise, şimdi U.F, biliyorsunuz," dedi Bayan Watson öğretici bir tonda. "Jardine'ler, Hopetoun'daki Hope'lar gibi harika Özgür Kilise insanlarıdır, ama Parish çok daha klas,
ne demek istediğimi anlıyor musun? Orada daha fazla toplum var."

"Bir kilisede ibadet etmek için ne hoş bir sebep!" dedi Pamela.
"Ama lütfen bana papazınızın gelini hakkında daha fazla bilgi verin, o
Priorsford'a mı ait?"

"İngilizce," dedi Bayan Teenie, "ve sigara içiyor, golf oynuyor ve eteklerini dizlerine kadar
sürüyor. Misyonerlik çalışma partisinde veya dua toplantısına katılırken nasıl görünecek, bilemiyorum. Zavallı Bay Morrison bunamış olmalı ve çok iyi bir vaiz."

"Yerleşecek," dedi Bayan Dawson yavaş ve mantıklı bir şekilde.
"Gerçekten çok sevimli bir kız; ve oyun oynamak için harcadığı tüm enerjiyi kilise işine harcarsa büyük bir başarı elde edecek. Ve papaz evinde genç bir eşe sahip olmak ilginç olacak."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Watson şüpheyle. "Ben her zaman bir papazın eşinin biraz parası ve güçlü bir yapısı olması ve armoni çalabilmesi gerektiğini düşünürüm."

Bayan Watson komik olmayı amaçlamamıştı ve ev sahibesinin kahkahasına oldukça şaşırmıştı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "zavallı kadının güçlü bir anayasaya ihtiyacı olacak."

"Neyse," dedi Bayan Teenie, "paraya ihtiyacı olacak; papazların
onlar üzerinde çok fazla hakkı var. Ve ayakta kalmaları gereken bir konumları var. Burada,
elbette, malikaneleri var ama Glasgow'da bazen apartmanlarda yaşıyorlar. Bence bu doğru değil. ... Bir papaz her zaman bir villada yaşamalı
ya da en azından bir 'ön kapıda'."

"Pamela, papazınızın gelini güzel mi?" diye sordu.

Bayan Watson önce sözünü söyledi. "Güzel," dedi, "ama papazlara özgü bir şekilde değil, ne demek istediğimi anlıyorsanız. Ona hanımefendi gibi demezdim."

"Sen 'hanımefendi gibi'ye ne dersin?" diye sordu Pamela.

"Eh, iyi bir boy, bilirsin, ve güzel bir vücut ve hoş bir yüz
ve düzgün saçlar. Gri bir ceket ve
etek ve tüylü bir boa ile iyi görünen türden bir insan. "

"Tam olarak biliyorum. Ne muhteşem bir tanımlama!"

"Şimdi," diye devam etti Bayan Watson, övgülerden çok memnun bir şekilde, "Bayan Morrison
çok dikkat çekici görünüyor. Sarı saçları ve parlak bir rengi var,
ve bir tür cesur bakışı var."

"Karmaşık bir karakter," diye iç çekti Bayan Jowett; "yılan derisi ayakkabılar giyiyor. Ama ona karşı nazik olmalısınız, Bayan Watson. Bence nezaketi
takdir ederdi."

"Ah, yani ona karşı nazik davranıyoruz. Cemaat abone oldu ve düğün hediyesi olarak bir kuyruklu piyano verdi. Bu iyi değil miydi? Çok müzikal, biliyorsunuz, ve kemanı da çok güzel çalıyor. Bu kilise toplantılarında çok işe yarayacak."

"Aklım almıyor," dedi Bayan Dawson, "neden bir rahibin karısını ve yeteneklerini cemaatin malı olarak görmemiz gerektiğini. Bir
doktorun karısı kocasının hastalarının emrinde değildir, bir
avukatın karısı kocasıyla birlikte bilgilendirilmez. Bana
adil gelmiyor."

"Ne kadar tuhaf," dedi Pamela; "daha dün Bayan
Macdonald'la konuşuyordum -Jean'in papazının karısı- ve ben de tam olarak senin dediğini söyledim, bir papazın karısının zamanının herkesin insafına kalması
zor görünüyor ve o da, 'Canım, bu bizim ayrıcalığımız ve eğer hayatımı tekrar yaşayacak olsaydım, çalışkan bir papazın çalışkan karısı olmaktan daha iyisini istemezdim,' dedi. O çiftin önünde şapkamı elime aldım.
Bu küçük kasabaya bunca yıl neler verdiklerini düşündüğünüzde - ne kadar yürek ve kafa nitelikleri. Bir elçinin inceliği (Bayan Macdonald'da var), bir Wesley'nin belagati, cömert bir sempati
ve yardım ve teşvik, ayrıca ihtiyacı olan herkese daha fazla maddi şey ve bunların hepsi yıllık 250 poundluk bir oranda. Muazzam!"

"Evet," dedi Bayan Dawson, "Priorsford için kırk yıldan fazla bir süredir bir lütuf oldular. Bay Macdonald bir azizdir, ancak bir aziz pratik bir eşten çok daha iyidir. Bayan Macdonald bir kadının hem kilisede hem de evde neler başarabileceğinin bir örneğidir. Onun önünde azarlanıyorum."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Jowett, "senden ve kız kardeşlerinden daha yardımsever kimse olamaz. Ben hizmetçiyim... Şimdi gitmeliyim."

Bayan Watsonlar diğer misafirlerden daha uzun kaldılar ve Pamela, Jean'in tavsiyesini hatırlayarak, akrabalarının birkaç fotoğrafını çıkardı ve bunlara büyük ilgi ve biraz da hayranlıkla bakıldı. Kardeşi Lord Bidborough'un fotoğrafını neredeyse hiç uzanamadılar. Sonunda Pamela onlara çiçekler ve Bidborough Malikanesi'nden yeni gelen bir sepet elma hediye etti ve Balmoral'a neşeyle yürüyerek döndüler.

"Çok _hoş_ bir arkadaşlık ve _çok_ bir çay," dedi Bayan Watson. "En
iyi
eşyalarını
çıkarmıştı."

"Ve Bayan Jowett ve Bayan Dawson bizimle tanışmaya davet edildi," diye sevinçle bağırdı Bayan Teenie.

"Ve çok naziktiler," diye ekledi kız kardeşi. Ancak kız kardeşler en iyi giysilerini çıkarıp akşam yemeği için örtü serili yemek odasına oturduklarında, Bayan Teenie, "Hepsi aynı şekilde, kendi evimizde olmak ve görgü kurallarına uymak zorunda olmamak güzel." Konuşurken
ateşe yakın bir sandalye çekti ve eteğini
dizinin üzerine doğru gerdi ve dünyayla tamamen rahat ve barışık bir şekilde
kardeşine gülümsedi, kız kardeşi de şöyle cevap verdi:

"Akşam yemeğimize biraz kızarmış peynir eklemeye ne dersin?"

BÖLÜM XII

"Rüzgarlı günlerde uğultuları duyuyorum
Turba arasında ağlayan
Ne, bayırları aşan yolda,
Koyunlarımın ayak seslerini duydum. Ve kurnaz tavırlarıyla güzel kuzular
Ve meleyen aptal ulumalar."

_Angus Şarkıları_.

Yazma sanatını yeni öğrenen Mhor,
hâlâ çok titrek kalemini mümkün olduğunca ve mümkün olduğunca kullanmayı severdi.

Bir sabah, dişlerini ve birkaç tuvalet detayını ihmal ettiği için kahvaltıdan on dakika önce aşağı inebildi ve
zamanını mutfakta geçirdi, Bayan M'Cosh'u İncil'ine bir yazı yazması için rahatsız etti.

"Ne yazacaktın?" diye sordu şüpheyle.

"Yazardım," dedi Mhor--"Yazardım, 'Gervase Taunton'dan Bayan M'Cosh."

"Bu iyi olurdu," dedi Bayan M'Cosh, "çünkü onu Avustralya'daki kız kardeşim Annie'den aldım. İşte bak, senin için bir posta kutusu var.
Çok güzel bir yer.--Sauchiehall Caddesi, Glasgow. Annackers'ın
dükkanı da açık ara."

Mhor, teklife memnuniyetsizce baktı. "Keşke," dedi yavaşça--"Keşke hasta bir su aygırının olduğu bir kartpostalım olsaydı."

"Öğk, sen doğal olmayan posta kutuları istiyorsun. Akıllıca bir şey düşün,
bir çırak gibi."

Mhor düşündü. "Bana bir kağıt ve bir zarf verirsen
Hayvanat Bahçesi'ndeki Aslan'a yazabilirim."

Barış uğruna Bayan M'Cosh malzemeleri çıkardı ve Mhor
masaya oturdu, dirseklerini açtı, dili dışarı çıktı. Jean onu yukarı çıkıp dişlerini yıkaması ve temiz bir mendil alması için çağırdığında, ancak "Sevgili Aslan" diyebildi.

Güneş yemek odasına parlıyor, şifonyerin üzerindeki mavi çinileri aydınlatıyor ve Jean'in saçındaki sarı ışıkları yakalıyordu.

"Kasım için ne kadar da aptalca bir sabah," diye homurdandı Jock. "Güneş neden böyle parlıyor? Yaz olduğunu sanıyormuş gibi."

"Kışın," dedi Mhor, "gökyüzü her zaman gri olmalı. Daha
uygun."

"Ne kadar nankör yaratıklarsınız," dedi Jean; "Sizden
utanıyorum. Ve öyle oldu ki, güzel bir gün
olduğu için harika bir ziyafet çekeceksiniz. Size söylemedim çünkü çok
yağmur yağacağını düşündüm. Kuzen Lewis, güzel bir gün olursa arabayı gönderip
bizi öğle yemeği için Laverlaw'a götüreceğini söyledi. Aslında Pamela yüzünden; o
hiç gitmedi. O yüzden saat on ikide ayrılmak için izin istemelisin, Jock, ben de
Pamela ile yukarı çıkıp Mhor'u alacağım."

Mhor hemen masadan kalktı ve hiçbir yorum yapmadan
şöminenin halısının üzerinde başının üstünde durdu. Böylece sevinci açığa çıktı.
Öte yandan Jock, neşeli olmaktan çok daha ciddi görünüyordu.

"Bu, duamın kabul edildiği ilk sefer," diye duyurdu.
"Dün gece Yunancamı yapamadım ve derste olmamam için dua ettim ve olmayacağım. Aman Tanrım, Maggie!"

"Ah, Jock," diye itiraz etti kız kardeşi, "duaların amacı bu değil."

"Belki de değil, ama bu sefer başardım," ve pişmanlık duymayan Jock
başka bir dilim ekmek ve tereyağına başladı.

Jean, birlikte Mhor'u okuldan almaya giderken Pamela'ya Jock'un duasından bahsetti.

"Ama Mhor, Jock'tan çok daha büyük bir sorumluluk. Jock ile nerede olduğunuzu biliyorsunuz: altında saf iyiliğin bir temeli var. Görüyorsunuz, biz
en büyük, en asil, ama Tanrı'dan korkan ve Kral'ı onurlandıran adamların atalarına sahip olmanın muazzam avantajıyla başlıyoruz.
-Adilce yaşayan ve merhameti seven adamlar. Arkamızda böylesine düzgün bir sicil varken, bizim için yan yollara sapmak çok yersiz olurdu.

Ama Mhor, Tanrı onu korusun, farklı. Onu neyin oluşturduğuna dair hiçbir fikrim yok. Arkasında dans eden, gülen, kumar oynayan ve ziyafet çeken, neşeli, çekici erkekler ve kadınlardan oluşan uzun bir sıra görüyorum. Bazen Mhor'a _İnsanın en önemli
amacı nedir?_ öğretirken onların güldüğünü duyuyorum... Eğer gerçekten küçük kardeşim olsaydı Mhor'u bundan daha fazla sevemezdim, ama onun üzerindeki hakimiyetimin en zayıf olduğunu biliyorum.
Onu ancak şimdi elde ettim. Hayat onu benden almadan önce, küçük çocuk günlerini en iyi şekilde değerlendirmeliyim."

"Onun kalbine her zaman sahip olacaksın," diye teselli etti Pamela onu. "Unutmayacak. O, sevgiye kök salmış ve temellendirilmiş."

Jean, gözlerine zorla giren gözyaşlarını sildi ve güldü.

"Onu bir Presbiteryen olarak yetiştiriyorum. İnanç Bildirgesi ile onu denedim. O,
nazik bir şekilde dinledi ve umursamazca, 'Her şey oldukça üzücü görünüyor--Pilatus
güzel bir isim, ama Pontius değil.' dedi. Sonra Jock,
'Senin adın ne, A mı B mi?' diye öğrenince ona güldü ve Mhor, bizim Kısa Katekizmimizle meselenin köküne inmeyi ve
belirsizce de olsa asilce cevap vermeyi tercih etti--_İnsanın başlıca amacı Tanrı'yı ​​yüceltmek ve O'ndan sonsuza dek zevk almaktır. Gerçekten de, teolojiye olan tutkusunda İskoç olabilirdi. Geçen gece benden çok
hoşnutsuz bir şekilde yatağa girdi ve 'Bana o iğrenç İncil'den daha fazla okumana gerek yok' dedi, ama ben iyi geceler demek için yukarı çıktığımda beni 'Hiçbirini hatırlayamadığım halde emirleri nasıl tutabilirim?' diye selamladı... Bu Mhor'un okulu, daha doğrusu
Bayan Main'in okulu."

Sarmaşıklarla kaplı güzel bir evin basamaklarından çıktılar.

"Bir zamanlar bir sanatçıya aitmiş," diye açıkladı Jean. "Arkada ideal bir derslik olan büyük ve aydınlık bir stüdyo var. Tamamen ideal bir okul. Bayan Main ve üvey kız kardeşi doğuştan öğretmenler, mizah ve anlayış dolu, ayrıca zekiler - bu iş için fazlasıyla zekiler; ama eğer onlar aldırmazsa şikayet etmemize gerek yok. Çocukları çok şaşırtıcı bir şekilde yakalıyorlar ve derslerinin dışında onlara her türlü şeyi öğretiyorlar. Mhor dünyada olup bitenler hakkında verdiği bilgilerle beni her zaman şaşırtıyor... Evet, içeri gir. Onlar aldırmaz. Çocukları görmek istersin."

"Elbette isterim. Ama Bayan Main bizim müdahalemize itiraz etmez mi--"

Bayan Main hemen bu konuda ona güvence verdi ve hem kendisinin hem de öğrencilerin ziyaretçileri sevdiğini söyledi. Onları, çeşitli boyutlarda yirmi küçük çocuğun kitaplarıyla oturduğu ve çok
neşeli bir şekilde bilgi edindiği büyük ders odasına götürdü.

Mhor ve başka bir küçük çocuk bir masada oturuyordu.

Jean küçük çocuğu "Sandy" diye selamladı ve o anda ne çalıştığını sordu.

"Bilmiyorum," dedi Sandy.

"Sandy," dedi Bayan Main, "öğretmenlerini utandırma. Çarpım tablosunu
öğrendiğini biliyorsun. Üç kere üç kaç eder?"

Sandy sadece utangaç bir şekilde baktı.

"Mhor?"

"Altı," dedi Mhor, biraz düşündükten sonra.

"Umutsuz," dedi Bayan Main. "Gelip kız kardeşim Elspeth ile konuş, Bayan Reston."

"Kız kardeşim Elspeth" neşeli mavi gözlü, uzun boylu, sarışın bir kızdı.

"Mhor'u sen mi öğretiyorsun?" diye sordu Pamela ona.

"Bu şerefe eriştim," dedi Bayan Elspeth ve gülmeye başladı. "Her zaman
fikirlerle dolu gelir. Bu sabah yağmuru durdurmak için bir plan düşünmüştü. Gökyüzünün tutkalla kaplanmış olması gerektiğini söyledi, ama melekler için ne kadar
yapışkan olacağını hatırladığında vazgeçti... Öğrettiğim
çocuklar arasında kelimelere karşı en harika hissiyata sahip. Örneğin, günlük dilde anlatılan bir İncil hikayesini duymaya
dayanamıyor. Diğer çocuklar bunun kendilerine açıklanmasını seviyor, ancak Mhor
'gerçek sözcükler' için yalvarıyor. Onların salınımını ve ihtişamını seviyor....
Geçen gün onlara Kipling'in _Kraliçenin Hizmetçileri_ adlı hikayesini okuyordum. Öküzlerin şehrin duvarlarının yıkılmasından bahsettiği yeri bilirsiniz, 've birçok sığır eve dönüyormuş gibi toz kalkmıştı.'
Tesadüfen yukarı baktım ve orada Mhor, o harika yeşil gözlerinde lambalar yakılmış, bana bakıyordu. 'Bu kısmı beğendim.' dedi. 'Güzel bir kısım. Bence hüzünlü bir hikayenin sonunda olmalı.' Ve kendisi de kelimeleri iyi kullanıyor, fark ettiniz mi? Geçen gün geldi ve
elime ölü bir tarla faresi fırlattı. Bağırdım ve düşürdüm ve
'Korkuyor musun?' dedi. Ve böylesine sakin bir beyefendi hakkında?'"

Pamela, Mhor'un davranışının iyi olup olmadığını sordu.

"Sadece adil," dedi güzel Bayan Elspeth. "Her zaman iyi olmayı amaçlar, ama
onu en olası olmayan şeyleri yapmaya teşvik eden bir yaramazlık iblisi tarafından mesken tutulmuştur. Okulda kesinlikle huzur sağlamaz,
ama 'bir bedeni uyuşukluktan korur.' Ben de yaramaz bir çocuğu iyi bir çocuktan çok daha fazla severim. O, 'ikisi arasında daha doğal bir canavardır.'"

Dışarıda, önlerinde özgür bırakılmış Mhor zıplarken, Pamela küçük okul ve öğretmenleri konusunda hevesliydi.

"Bayan Main, beyaz saçları ve narin teniyle yaşlı bir minyatüre benziyor ve aynı zamanda bilge, nazik ve mantıklı; ve o nergis kızı Elspeth'e gelince, o tam bir zevk."

"Evet," diye kabul etti Jean. "Büyüleyici tavırları yok mu?
Çocuklar için onunla birlikte olmak çok iyi. Onlara karşı o kadar nazik ki,
onlar da karşılığında nazik ve düşünceli olmaktan başka bir şey yapamıyorlar. Bir sürü kız, okul öğretmenliğini çok sıkıcı bulurdu ama Elspeth bunu bir tür
günlük eğlenceye dönüştürüyor. O ve kız kardeşi, en
sıkıcı çocuğun bile ders öğrenmede biraz akıl ışığı görmesini sağlamayı başarıyorlar. Keşke
benim de böyle bir öğretmenim olsaydı. Bana papağan gibi
öğreten bir mürebbiyem vardı. Kuru kemikleri nasıl yaşatacağını bilmiyordu. Mümkün olduğunca az öğrenerek
kazandığımı düşünüyordum. Sonuç olarak
neredeyse tamamen cahilim... Araba bekliyor ve Jock sabırsızlıkla
sıçrıyor. Kalın paltonu almak için içeri gir, Mhor. Hayır, Peter'ı
alamazsın. Son seferinde koyunları kovaladı ve diğer köpeklerle kavga etti ve
kendini bir baş belası yaptı."

Mhor şimdi şoförün yanında önde oturup köşeleri dönerken "Korna, korna" diye bağırması için yalvarıyordu.

"Peki," dedi Jean, "gidip dönmeyeceğine karar ver. Jock
bir kez orada oturmalı."

Mhor, her zaman yaptığı gibi, anın zevkini yakaladı ve
şoförün yanındaki koltuğa tırmandı, eski ve değerli bir arkadaştı,
onu samimi bir şekilde "Tam" diye selamladı.

Laverlaw'a giden yol, Peel'in arkasındaki ormandan geçiyor, Manor Vadisi'ne
dalıp çıkıyor ve
çıktığında, sanki korudukları sırları kıskanıyormuş gibi etrafını
kapatan tepelere doğru gidiyordu.
Bir yabancıya
sanki yol hiçbir yere gitmiyormuş gibi geldi, çünkü millerce
boyunca çıplak yamaçlar ve kavgacı bir dere dışında hiçbir şey görülmüyordu. Birdenbire yol
bir dönüş yaptı, gürültülü Laverlaw Suyu'nun üzerinden beyaz bir köprü geçti ve orada, geniş, yeşil bir vadinin girişinde ev duruyordu.

Lewis Elliot onları karşılamak için kapıda bekliyordu. Sabah boyunca dışarıdaydı ve yanında iki köpeği Rab ve Wattie vardı. Jock ve
Mhor çok sevimli bir şekilde isimler, ev sahibine bakmadan önce bile.

"Öğle yemeği hazır mı?" diye sordu Mhor.

"Neden? Aç mısın?"

"Ah evet, ama konu bu değil. Ahırlara gitmek için
zaman olur mu diye merak ettim. Tam yeni yavrular olduğunu söyledi."

"Yerinizde olsam yavruları daha sonraya saklardım," diye tavsiyede bulundu Lewis Elliot.
"Elleriniz yeterince temizken öğle yemeği yeseniz iyi olur. Jean
ahırlarda dolaşmaya gidersen onları yıkamanı sağlayacaktır."

Mhor başını salladı. Yahudi değildi ve fincan ve tabağın dışarıdan temizlenmesinden pek zevk almıyordu. Sabun ve su ona neredeyse
gereksiz geliyordu ve Jock ona bu dayanıklı ırkın nadiren yıkandığını söylediğinden beri Laplandlılara büyük hayranlık duyuyor ve onları kıskanıyordu.

"Umarım o açık vagonda üşümemişsindir," dedi Lewis Elliot, Pamela ve Jean'in örtülerini çıkarmalarına yardım ederken. "İnlerime girmeyi düşünür müsün? Sıcak ama dağınık. Oturma odası o kadar az kullanılıyor ki
bir mezar kadar neşeli."

Onları panelli salondan, spor baskılarıyla kaplı uzun bir koridordan geçirerek, açıkça çok sevilen ve çok kullanılan bir odaya götürdü.

Her yerde kitaplar vardı, duvarları kaplıyordu, masaların üzerinde yığınlar halinde duruyordu, bazıları
hatta yere yığılmıştı, ancak işleri biraz toparlamak için kararlı bir çaba sarf edildiği açıktı, çünkü kağıtlar desteler halinde toplanmıştı,
pipolar köşelere sıkıştırılmıştı ve tütün yüklü atmosferi tatlandırmak için
krizantem dolu kaseler dikiliyordu.

Şöminede büyük bir ateş yanıyordu ve Lewis birkaç
erkeksi görünümlü koltuk çekti ve hanımlardan bunlara oturmalarını istedi, ancak
Jean, Jock ve Mhor çoktan kitaplara dalmışlardı ve ihmal edilmiş ev sahipleri onlara iğrenerek bakıyordu.

"Jardine ailesinin ilkel tavırları böyledir," dedi Pamela'ya. "Onlardan bir kelime duymak istiyorsan, yaklaşmadan önce tüm basılı
makaleleri kilitlemelisin. Tanrıya şükür, gong bu!
Beslenirken okuyamazlar."

"Onurlu," dedi Mhor, mükemmel öğle yemeklerini yerken. "Laverlaw
güzel bir yer değil mi?"

Pamela da aynı fikirdeydi. "Daha önce hiç bu kadar tarifsiz yeşil bir şey görmemiştim.
Peri kıyafeti giymiş. True Thomas'ın o derenin yanından
geçtiğini kolayca hayal edebiliyorum. "

"Uzun zaman önce," dedi Jock boğuk sesiyle, "Laverlaw'da bir ev yerine bir kale vardı ve Kuzen Lewis'in ataları İngiltere'den sığır çalardı ve bu vadide güzel kavgalar olurdu. Laverlaw Suyu
kanla kırmızıya dönerdi."

"Jock," diye itiraz etti Jean, "bunu bu kadar zevkle söylemene gerek yok."

Pamela ev sahibine döndü.

"Priorsford, Laverlaw'da neredeyse fazla memnun olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bayan Hope, koyunlara daldığını söylüyor."

Lewis Elliot eğlenmiş gibi görünüyordu. "Bayan Hope'un 'koyun' derken sesine yansıttığı küçümsemeyi hayal edebiliyorum. Ama insan bir şeye dalmış olmalı - neden koyunlar olmasın?"

"Koyunları severim," dedi Jock ve alıntı yaptı:

"'Konuşmaları derin değil,
Ama sonra yüzüne bak.'"

"Koyunların neredeyse kendi tarzlarında güzel hanımlara benzediğini duyduğunuzda şaşırabilirsiniz," dedi Lewis, ": görünüşe göre, mizaçları var. Geçen gün tepede yatan birini buldum, dünyaya az çok ölüydü ve çobana söylemek için
bir iki mil yolumu değiştirdim. Tek söylediği,
'Seni tanıyorum. Doğu rüzgarıyla birlikte geliyor.' oldu. ... Ama
söyle bana Jean, Bayan Reston Priorsford'da nasıl davranıyor?"

"En büyük nezaketle, temin ederim," diye cevapladı Pamela kendi kendine.
"Öyle değil mi, Jean? Bayan Duff-Whalley ile yemek yedim ve 'İlçe' ile tanıştırıldım. O görkemli toplantıda ne yazık ki yoktun, sanırım. Jowett'lerle öğle yemeği yedim ve masadan ne kumaşta ne de karakterimde bir leke olmadan ayrıldım, ama bu
çok sinir bozucuydu. Seni düşündüm, Jock, ihtiyar ve deneyiminle derinden
sempati duydum. Çok sayıda
çay partisine gittim ve bir veya ikisine katıldım. Gerçekten de, senin koyunlara
olduğun kadar ben de Priorsford'a daldım."

"Hopetoun'a gittiğini biliyorum."

"Evet, ama bunu sıradan çay partileriyle karıştırma. Ayrı tutulması gereken bir deneyim. O yaşlı kadın,
keskin dili, bitkin, güzel gözleri ve ölmüş
oğullarıyla hayal gücünü besliyor. Bayan Hope ve kızını tanımak
şükredilecek bir şey."

"Kesinlikle katılıyorum. Hope'lar bu yumruyu yumuşatmak için çok şey yapıyor. Ama sanırım
onu biraz
bir yığın olarak görüyorsunuz."

"Açıkçası, görmüyorum. Üstünlük taslamıyorum, lütfen öyle düşünmeyin,
hayırsever değilim, ya da her şeyde iyi şeyler bulduğumu iddia etmiyorum, ama
Priorsford halkını seviyorum. Bazıları ilginç ve neredeyse hepsi
canım."

"Bayan Duff-Whalley bile mi?"

"Eh, o biraz karikatürize edilmiş gibi, ama garip bir şekilde hoş yanları da var, keşke bu kadar aşırı zengin olmasaydı. Şapkasındaki balık kartalları
para diye bağırıyor gibi görünüyor ve kürkleri de onu boğuyor ve evi
çok
yeni kalıyor. Keşke sarmaşıklar tırmanıp bakan kırmızı-beyaz yüzünü saklasa ve sarmaşıklar bazı süslemeleri silip atsa,
ama hayır--sanırım olduğu gibi seviyor. Ama onun çok
kaba yapısında dürüst bir şeyler var. Ne istediğini biliyor ve hemen ona doğru gidiyor; ve aptal değil. Kızı aptal. Doğası gereği
güzel yüzlü, sıkıcı bir genç kadın olması amaçlanmıştı, ama bununla yetinmeyip
absürt derecede ürkek bir tavır takınıyor--ah, acımasızca zeki--zekice olduğunu düşündüğü
şeyleri konuşuyor, sürekli poz veriyor ve
Ascot'ta yersiz durmayacak ama küçük gri kasabaya
olumlu bir hakaret olan
giysiler giyiyor. Muriel Duff-Whalley ile tanışana kadar taşralı zekiliğin ne kadar iğrenç olabileceğini fark etmemiştim."

"Ah, zavallı Muriel!" diye itiraz etti Jean. "Zaten onun için her şeyi yaptın. Ama
onu aptal olarak düşünmekte yanılıyorsun. O sadece zeki arkadaşlarıyla meşgul olmadığında ve oldukça sıkıcı olduğunda The Rigs'e geliyor--onu daha yüce anlarında göremiyorum; ama sizi temin ederim, 'İlçe' hakkında konuşmayı bitirdikten ve 'Sevgili Leydi Tweedie'nin tüm coşkusu bittikten sonra, çok hoş bir arkadaş oluyor ve hoş, narin düşünceleri var. Bazen olduğu kadar aptal olmak için gerçekten çok zeki - onu tam olarak anlayamıyorum. Belki de annesini memnun etmek için yapıyor. "

"Jean, insanlardaki en iyiyi bulmaya iğrenç derecede düşkün," diye itiraz etti Pamela.

"Priorsford çok sevimli bir kasaba," dedi Bay Elliot, "ama sakinlerini
hiç ilgi çekici bulmuyorum."

"Hayır," dedi Jean, "ama sen denemiyorsun, değil mi? Burada, 'vahşi vadi sae green'inde kalıyorsun ve seni ziyarete gelen sadece kendi arkadaşların oluyor--"

"Sen," diye sordu Pamela Lewis'e, "ülkesinde kimseyi tanımadığını ama arkadaşlarını ve balıklarını Londra'dan aldığını
söyleyen tanıdığım bir kadın gibi misin?"

"Hayır, ben en ufak bir şekilde seçici değilim, sadece biraz _blate_ ve sanırım ilgisizim. Biliyor musun, talihsiz Bayan Duff-Whalley'i argo olarak kullanmaya
başladığını duyduğumda oldukça sevindim. Daha çok eskiden tanıdığım Pamela
Reston'a benziyordu. Hoşgörülü, her şeyi seven kadında onu tanıyamadım."

"Ah," diye haykırdı Pamela, "bir zamanlar olduğum kıza karşı acımasızsın. Yıllar
yumuşacık. Elbette gelişmeyi hoş karşılıyorsun, gençliğimin
günahlarını ve kusurlarını hatırlatırken bile."

"Sanırım," dedi Lewis Elliot yavaşça, "tanıdığım Pamela Reston'ın gelişmeye ihtiyacı olduğunu
düşünmeme hiç izin vermedim. Bu,
kutsama kokusunu
verirdi... Bitti mi? Diğer odada kahve içebiliriz."

Pamela masadan kalkarken ev sahibine baktı ve "Yıllar
hataları daha net görmemizi sağladı." dedi.

"Acaba," dedi Lewis Elliot, Mhor'un her zaman hazır ağzına büyük bir çikolata koyarken.

Eve gitmeden önce vadide yürüyüşe çıktılar. Jean ve çocuklar,
kendilerini evde hissettikleri için ön taraftaydılar, Lewis ise çevredeki
tepeleri isimlendirdi ve Pamela'ya arazinin durumunu anlattı.
Gençlik günlerinden konuşmaya başladılar ve yirmi yıldır
akıllarına gelmeyen olaylara güldüler.

"Ve biliyor musun, Biddy eve geliyor?" dedi Pamela. "Bunu
çok hoş bir sürprizle hatırlamaya devam ediyorum. Onu bir yıldan fazla
bir süredir görmedim - sevgili Biddy!"

"Çok sevimli bir çocuktu," dedi Lewis. "Sanırım onu ​​en son gördüğümde on beş yaşındaydı. Şimdi kaç yaşında?"

"Otuz beş. Ama çok genç bir otuz beş. Her zaman
gençliği koruyan en çok şeyi yaptı, maceraların peşinden koştu,
kelebeklerin peşinde koşan bir çocuk gibi, yeni insanlar gördü,
hiç keşfedilmemiş yollarda yürüdü. Daha ferah günlerde yaşasaydı
Francis Drake ile yelken açar ve İspanya Kralı'nın sakalını yakmaya yardım ederdi. Ah, bence
Biddy'yi hala seveceksin. On beş yaşındayken sahip olduğu çekicilikten
hiçbir şey kaybetmemiş. Hala aynı utangaç tavırları, yavaş konuşma tarzı ve aniden gelen, sevgi kazandıran gülümsemesi var. Savaş onu
elbette değiştirdi, boşalttı ve hayatını mahvetti ve altı yıl önceki o hafif ayaklı çocuk değil. Her şey bittiğinde bir yıl daha gezmeye gitti. Everest'e tırmanmak gibi
asla tamamlanamayacağını düşündüğüm büyük bir projesi var. O ve üç yakın arkadaşı
Savaştan önce her şeyi ayarlamışlardı, ama tabii ki her şey
durduruldu ve ne olursa olsun o üç arkadaşıyla asla
tırmanamayacak. Everest'ten daha yükseklere tırmanmak zorundaydılar. Geri dönen, yerleşip yerlerine bakmak ve belki de siyasete girmek için ayık ve sorumlu bir Biddy--"

Rahat bir sessizlik içinde birlikte yürüdüler.

Öndeki Jean arkasını döndü ve onlara el salladı.

"Senin ve Jean'in arkadaş olmanıza sevindim," dedi Lewis. Jean--"
Durdu.

Pamela bir saniyeliğine hareketsiz durdu ve sonra "Evet?" dedi.

"Jean ve kardeşleri benim kuzenlerim sayılır. Onlara her zaman düşkündüm ve annemle birlikte elimizden geldiğince onlara iyi vakit geçirmeye çalışırdık, çünkü Büyük teyze Alison'ın kuralı oldukça katıydı. Ama tek başına bir erkek çok çaresiz bir nesnedir, Bayan Hope'un bana sık sık hatırlattığı gibi. Jean'in şansı olmaması adil değil. Asla kurtulamıyor ve
gençliği bakım yüzünden mahvoluyor. Çocuksu yüzü ve anaç tavırlarıyla
çok sevimli bir insan! Keşke bir şeyler yapılabilseydi."

"Jean kesinlikle şansını denemeli," dedi Pamela. Derin bir nefes aldı, sanki suyun altında kalmış ve yüzeye çıkmış gibi.
"Kimseye bundan bahsetmedim ama çocukları okula gönderme ve Jean'i götürmeme izin verme konusunda bir düzenleme yapılabileceğini çok umuyorum. Parayla ilgili endişelerini hiç düşünmediğini unutmasını istiyorum. Diğer kız ve erkeklerle oynamasını istiyorum.
Evlenmesini istiyorum."

"Evet, bu çok iyi bir plan olurdu." Lewis Elliot'ın sesi, onaylarken içtendi. "Gerçekten çok naziksin.
Aklımdan bir yük kaldırdın--ama yükümü sana
yüklemek gibi bir görevim var... Evet, Jean, belki de geri dönmeliyiz.
Araba saat dörtte sipariş edildi. Keşke çaya kalsaydın ama sanırım Priorsford'a geri dönmek için can atıyorsun. O küçük kasaba seni
esareti altına aldı."

"Keşke," dedi Jock, "The Rigs bir sihirbaz tarafından kaldırılıp
Laverlaw Glen'e gömülebilseydi."

"Ah, Jock, bu iyi olmaz mıydı?" diye iç çekti Mhor. "Tam derenin
yanına gömüldü ve sonra pencerelerden balık tutabilirdik."

Güneş vadiyi terk etmişti, Laverlaw Water solgun akıyordu; aniden
vahşi ve çok yalnız bir yer haline gelmiş gibiydi.

"Şimdi sonbahar alacakaranlığında tepelerin üzerinden gelen akıncılara inanabiliyorum," dedi Pamela. "Burada perili bir şeyler var.
Priorsford'da hepimiz yakın ve samimiyiz: buranın en sevdiğim yanı bu."

"Oldukça banliyöleşmişsin," diye alay etti Lewis. "Jean, geçenlerde bana iki Priorsford hanımı hakkında bir hikaye anlatıldı. Londra'daydılar ve ilk kez Saray'da Pavlova'nın dansını izlemeye gittiler. O sezonki son görünümüydü ve perde Pavlova'nın
ellerine sarılmış bir şekilde, büyülenmiş bir izleyici kitlesine eğilerek teşekkür ederken, ev coşkuyla sallandı. Bir Priorsford hanımı diğer Priorsford hanımına döndü ve 'Bayan Wishart'a çok benziyor!' dedi." 

Araba hareket ederken, Jock'un sesi duyulabiliyordu, "Peki Bayan Wishart kimdi?" 

BÖLÜM XIII 

"Felsefeden anlıyor musun?" 

_İstediğin Gibi_. 

Bayan Bella Bathgate, Parish Kirk'ün sadık bir destekçisiydi. Başka hiçbir mezhebe ihtiyacı yoktu ve Presbiteryen ibadet biçimi dışında hiçbir şeye sempati duymuyordu. Episkopalyanları aşağılık olarak görüyordu ve kendi zihninde onları "Papacılar"la aynı sınıfa koyuyordu. Bunlar, üç ayda bir küçük meblağlar topladığı ve rahibin onlar için "karanlıkta oturmak" diye dua ettiği "putperestler" kadar daha yaramaz ve neredeyse onlar kadar cahil insanlardı. Bayan Bathgate, kiracısının hizmetçisi Mawson'a karşı gerçek, biraz da aşağılayıcı bir sevgi geliştirmişti. Ancak, onun "İngiliz tavırlarına" ve İngiliz ibadetine
asla küçümseyici bir şekilde yaklaşmayı bırakmadı. Eğer Mawson en nazik yaratıklardan biri olmasaydı, buna bir gün bile tahammül edemezdi.

Yağmurlu ve rüzgarlı bir akşam Bella, Mawson'ın akşam yemeğine gelmesini bekleyerek oturdu. Kilisede bir hafta içi ayinine gitmişti. Piskoposun orada olacağı için çok heyecanlıydı. Akşam yemeği hazırdı ve fırında sıcaktı, ateş parlak
odalarda parıldıyordu ve
Bella tığ işi yapıyor ve kendi kendine şarkı söylüyordu, "Grönland'ın buzlu
dağlarından." Çünkü Bella misyonlara tutkuyla ilgiliydi. Putperestlerin ihtiyaçları
yüreğindeydi. Biriktirebildiği her kuruş "kutuya" gidiyordu. Savaş onun küçük gelirini azaltmıştı ve artık odalarını kiraya vermeden yaşayamazdı, ancak misyonlara yaptığı katkılar olmadan
yapması gereken her şey asla aksamadı; hatta artmıştı. Misyonlar hayatının romantizmiydi. Griye kırmızı bir iplik
koyarlardı. Kıskandığı tek kadın Calabar'lı Mary Slessor'du.

Mawson, karanlıktan çıkmak için tepeye koşmuş bir şekilde nefes nefese içeri girdi.

"Eh, ve Piskopos geldi mi?" dedi Bella şakacı bir tonla.

"Aman Tanrım, ne kadar da hoştu. Yargının hepimizin üzerinde olduğunu söyledi. "

"Ah, kadın," dedi Bella, bir somunu sertçe tepsiye boşaltırken,
"bunu sana söylemesi için bir piskoposa mı ihtiyacın var? Eminim bunu günlerimde yaşadım."

"Bunu düşünmek bile tüylerimi ürpertiyor. Tüm dünyanın önünde
durup tüm küçük günahlarının sana karşı
çıkarıldığını hayal et! Ama"--umarım--"zamanın nasıl olacağını göremiyorum."

"Ay, zaman olacak! Önümüzde bir Sonsuzluk olacak ve görebildiğim kadarıyla
yapacak başka bir şey olmayacak."

"Ah," diye inledi Mawson. "Bunu çok korkunç kılıyorsun, Bella. Piskopos
çok daha rahattı ve o kadar hoş, pembe bir yüze sahipti ki
ona çok kötü bir şey geleceğini hayal bile edemezdiniz. Ama sanırım Piskoposlar da herkes gibi
yargılanacak."

"Bunu yapacaklar." Bella'nın tonu vurgulu, neredeyse kinciydi.

"Ah, peki," dedi Mawson, sürekli olarak olumlu taraflardan bakan, "Krallar, Piskoposlar, Milletvekilleri ve Londra'lı hanımlar yargılayacakken bizim gibilere pek dikkat etmeyeceklerini söyleyebilirim. Onların günahları
benim küçük grubumdan biraz daha ilginç olacak... Vaaz dinlemek susuzluğumu gideren bir iş olduğu için bir fincan çaydan memnuniyet duyarım. Eğer sakıncası yoksa, Bella, kendimi
yatağa atıp paltomu buraya koyacağım. Şimdi, bu rahat. Köprüden geçerken rüzgarın ve suyun sesini dinlerken bunu düşünüyordum. Bir nehir korkutucu bir şeydir
geceleri ve Yargılama hakkında 'duyduktan' sonra da."

Bayan Bathgate fırından lezzetli kokulu bir tabak aldı ve iki sıcak tabakla birlikte Mawson'ın önüne koydu, sonra çaydanlığı önüne koydu
ve başladılar.

"Bayan Reston bu gece nerede?" diye sordu Bella, kendine sıcak tereyağlı tost alırken.

"Sir John ve Leydi Tweedie ile yemek yiyorum. Üzerinde güzel, yeni bir elbise var,
bir nevi sarı. Ona çok yakıştı. Asil göründüğünü söylemeliyim. O 'yakışıklı, öyle değil mi sizce?"

"Korkunç uzun ve zayıf," dedi Bayan Bathgate. "Ama onun hakkında yaygın olmayan bir görünüm olduğunu inkar etmiyorum. Eğer bir şeye ihtiyacımız olsaydı, o bir rehber kraliçe olurdu." "Her neyse, iyi bir metres olur," dedi sadık Mawson.

"Ah, fena değil," diye itiraf etti Bella. "Ve söylemeliyim ki, fazla sorun çıkarmıyor--ama sadece bir kadın için boş bir hayat. Bayan Reston'ın, tüm yetenekleriyle, neden senin etrafında dolanmana ihtiyacı olduğunu anlayamıyorum. Aman Tanrım, kurdeleler gerekliyse, ki değiller, kendi iç çamaşırlarının arasından kurdeleler geçirmesini ne engelleyebilir ki. Yan tarafta Bayan Muir var, altı çocuğu var, ve evin dae ve çamaşır yıkaması için bir dolap var, ve burada Bayan Reston var, sadece ipek iplikleri bir parça kumaştan geçirmek için parmağını bile kıpırdatmıyor. Halkı Sosyalist yapan şey budur."

Hızla yok olan o gruba, gerçek hizmetçi sınıfına ait olan ve kıskançlık duygusu olmadan metresine sahip olmaktan zevk alan Mawson, üzgün bir şekilde şaşkın görünüyordu.

"Ama Beller, sence işler göründüğünden daha iyi gitmiyor mu? Yan taraftaki Bayan Muir çok çalışıyor. Sabahın yedisinde çamaşır yıkadığını gördüm, ama o zaman iyi bir koca, sağlıklı bir aile ve işinden çok zevk alırdı. Bayan Reston rahatça uzanıp sabah çayını içer, ama Bayan Muir'in temiz
giysilerini içine çektiğinde hissettiği
tatmin edici duyguyu asla bilmez."

"Belki de haklısın. Ben Sosyalist değilim." Zengin ve fakir olabilir, büyük evde Dalgıç ve kapıda Lazarus. Ama Dalgıç'ın sonunda yakalayacağından ve Lazarus'un İbrahim'in koynunda
yumuşak yatacağından emin olduğumuz sürece, buradaki adaletsizlikle başa çıkabiliriz. Ve Bayan Reston'dan bahsetmişken, onun çalışmamasına aldırmıyorum. Görünüşünden, asla çalışmak için yaratılmadığını, sadece kendisi için her şeyi
yapmak için yaratıldığını görebilirsin. Onu dişlerini soyarken hayal edebiliyor musun? Verrathocht'un arabası. Sadece bakmak için, zeminler ve güzel şeyler gibi... Ama benim karımı delen yeni insanlar. O
Bayan Duff-Whalley, karga kedi! Büyük bir arabada kürklere sarınıp yuvarlanıyor, kendisine patronluk taslayan herkese patronluk taslıyor. Herkes onun buna alışık olmadığını görebiliyordu. Kendisiyle çok
uğraşmış. Bu onun için bir tür oyun... Ve hayır işlerine daha az bağış yapan kimse yok. Sanırım paralı hizmetçilere ödeme yapıp onları beslediğinde, ipek ve satenlerle giydirdiğinde, aklına gelebilecek her şeyi yaptığında ve kocaman bir ev ve kocaman bir araba tuttuğunda, kiliseye, putperestlere veya hastanelere pek bir şey kalmıyor... Ah, çok iğrenç!"

Mawson bilgece başını salladı. "Etrafta bir sürü Bayan Duff-Whalley var; sen
sadece bir tane olduğun için şükret. Priorsford çok hayırsever bir yer, bence. Buradaki fakir insanlar Londra'dan sonra doğduklarını bilmiyorlar ve din adamları da çok aktif görünüyor."

"Ah, öyleler. Onların da bizim kadar iyi olduklarını söyleyebilirim. Bay Morrison
eğer evlilik onu mahvetmezse iyi bir adamdır."

"Ah, kesinlikle mahvetmez!"

"Söyleyecek söz yok," dedi Bella kasvetli bir şekilde. "Genç ve uçarı ama
sorun şu ki, parası yok. Bir papazı düşünüyorum--babamın bir nevi kuzeniydi--ve bir mirasçıydı ve merhum denner'ları vardı. Sana merhum denner'ın o adamın mahvoluşu olduğunu söylüyorum. Onunla
kardeşi arasında bir şeyler oldu. Akşamın akıllı saatinde halkını ziyaret edemiyordu çünkü
odasını
bulmak istemiyordu ve
evli karısının
odadan sonra evde olmasını istemesi nedeniyle
çok geç çıkamıyordu. Bir rahibin tökezlemesine neden olacak çok şey vardır,
çünkü onlar da bir
sonraki insanlardır, ama onun zengin öfkesi John Allison'ın
sonunu getirdi."

"Evlilik," diye iç çekti Mawson, "büyük bir risk. Bekar olmak da çoğu zaman iyidir, ama bazen İlahi Takdir'in bana bir kocam olmasını istediğini düşünüyorum - ben çok yapışkan bir yaratığım."

Bu tür duygular, o kendine güvenen bekar kadın olan Bayan Bathgate için çok tatsızdı ve acı bir şekilde şöyle dedi:

"Anneciğim, tutunacak bir şeyin yok! "Henüz
beni çukura atacak adamı görmedim."

"Ho! Bunu söylememeliyim ama bir cenaze levazımatçısı hayal edemediğimi söylemeliyim. Bir de onun ölüleri ve sonra beni levazımatçı olarak gördüğünü hayal et!"

"Eh, ye pis herif," dedi Bella, çok iğrenerek. "Ama sanırım _İngiliz_ cenaze levazımatçılarını kastediyorsun - cenazelerle uğraşmaktan başka bir şey yapmayan adamlar - korkunç ve kötü bir iş. Burada bir şeyler yapan levazımatçı var, bu yüzden
daha çirkin."

"Evliliklerden bahsetmişken," dedi neşeli konuları tercih eden Mawson, "Güzel bir düğünden hoşlanıyorum. Motorlar, nedimeler ve
çiçekler. Burada bir düğün şansı yok mu?"

Bayan Bathgate başını salladı.

"Neden olmasın Bayan Jean?" diye önerdi Mawson.

Bayan Bathgate yine başını salladı.

"Nae siller," dedi kısaca.

"Ne! Para yok mu yani? Ama her beyefendi para peşinde değildir."
Mawson'ın ifadesi yumuşak bir şekilde duygusallaştı ve ekledi, "Birçok kişi aşk için evlenir, tıpkı Kral ve dilenci kız gibi."

"Belki," dedi Bella, "ama eski tekerleme daha sık doğrudur:

"'Hiçbir zaman siyah olmayan bir kız ol,
Ona sadece bir siller adı ver,
Onu Tintock musluğuna koy
Ve rüzgar bir adamı ona doğru savurur.

Hiçbir zaman güzel olmayan bir kız ol,
Hiçbir kuruş bile istemese,
Bir pire onu havada yere serebilir
Bir adam ona eşit olmadan önce."

"Bayan Jean'in bir yol gösterici bulmasını isterdim, çünkü o kötü bir
silsies değil, ama asla başaramayacağını sanmıyorum."

"Ah, Beller, sen olaylara umutsuz bir şekilde bakıyorsun. Sanırım bunun sebebi
siyah giymen. Şimdi biraz parlak
renkleri sevdiğimi söylemeliyim. Bence insana parlak düşünceler veriyor."

"Elbette siyah giyiyorum," dedi Bella, akşam yemeği tabaklarını kilere taşırken, kararlı bir şekilde, "ve sonra, yaşlı hanımın dediği gibi, 'Gelin, gelin
kutsal ayin, hazırım!'"

BÖLÜM XIV

"Lütfen efendim, bir adam ücret karşılığında ne kadar karanfil kurdelesi satın alabilir?"--_Comedy of Errors_.

The Rigs'teki oturma odası birçok oyunun sahnesiydi. Kullanımları bir hayvanat bahçesinin çadırından veya bir Kızılderilinin kızılderili çadırından Arden Ormanı'na kadar uzanıyordu. Bu Aralık gecesi "Atina yakınlarındaki bir ormandı" ve Mhor'a göre, başka hiç kimse için değilse bile, orijinalini sadakatle temsil ediyordu. Bu gerçek Elizabeth döneminin hayal gücüne hiçbir yardıma ihtiyacı yoktu. "Bu bir orman," dedi Mhor ve bir ormandı. "Bütün misafirlerimiz burada mı?" ve ona göre orman Quince ve Snug, dokumacı Bottom, Puck ve Oberon tarafından doldurulmuştu. Titania ve maiyetinin oyun için gerekli olduğunu gönülsüzce kabul etti, ancak bunları özel olarak lekeler olarak görerek görselleştirmeye çalışmadı. Hermia ve Lysander, Helena ve Demetrius arasındaki aşk sahneleri Jock'un "_korkunç_ aptalca" olduğunu söylemesi nedeniyle atlandı.

Cuma akşamıydı, bu yüzden Jock derslerini ertesi güne ertelemişti ve Bully Bottom oyuncu kadrosunun isimlerini sayıklıyordu.

"Hepimiz tanıştık mı?"

"Pat, pat," dedi Mhor, diğer tüm parçaları kendisinde birleştirdi,
"ve işte provamız için harika ve uygun bir yer; bu yeşil
alan bizim sahnemiz olacak, bu alıç ağacı yorucu evimizi kıracak; ve bunu dükün önünde yapacağımız gibi eylem halinde yapacağız."

Pamela Reston, her zamanki yerinde, ateşin yanındaki kanepenin köşesinde, iğnesine parlak ipek bir iplik geçirdi ve oyuncuları eğlenerek izledi.

"Hiç düşündün mü," diye sordu Jean'e, yanındaki bir taburede oturan - Pamela'nın ona verdiği Çin paltosu giymiş, Jock'un çoraplarından birini yamamakla oldukça uyumsuz bir şekilde meşgul olan - "İlk kez bir Shakespeare oyunu izlemenin nasıl bir şey olduğunu hiç düşündün mü? Acaba Globe, ilk gece seyircileriyle mi doluydu? Ve duydukları kelimelerin ölümsüz kelimeler olduğunu fark ettiler mi? İlk kez şunları duyduğunuzu hayal edin:

'Papatyalar benekli ve menekşeler mavi Ve kadın önlükleri gümüş beyaz olduğunda...'

ve sonra--'Merkür'ün kelimeleri Apollon'un şarkılarından sonra serttir.'
Hiç yazmayı denedin mi, Jean?"

"Pamela," dedi Jean, "eğer Shakespeare'den bana o ansızın
düşersen başın döner. Yazmayı ve İskoç yaşamının gerçek bir resmini çizmeyi düşündüm - _Drumtochty_ ve _Yeşil Kepenkli Ev_ arasında bir şey - ama eminim ki bunu asla yapamayacağım. Ve eğer
eğer bunu başarabilirsem, muhtemelen 'İskoç taşra kasabasındaki yaşamın zayıf yazılmış bir hikayesi' olarak yorumlanırdı ve sonra
kalemimi bir şapka iğnesine çevirip edebiyat arenasından çekilirdim. Eleştirmenlerin bunu yapmaya nasıl dayanabildiklerini merak ediyorum. Kurbanlarımı düşünmekten
geceleri uyuyamıyordum--"

"Sen duygusal küçük saçmalık! Zavallı işi övmek dürüstlük olmazdı."

Jean başını iki yana salladı. "Her zaman biraz nazik olabilirlerdi... Pamela, bu paltoyla kendimi seviyorum. Renklerin benim için ne kadar büyük bir zevk olduğunu
anlayamazsın." Durdu ve sonra utangaç bir şekilde, "Hepimizin hayatına renk kattın. Şimdi sen gelmeden önce ne kadar sıkıcı olduklarını görebiliyorum." dedi.

"Aman Tanrım, hayır, Jean, senin hayatın asla sıkıcı olmadı. Asla sıkıcı olamaz
her ne durumda olursan ol, içinde çok fazla mutluluk var.
Hayatta hiçbir şeyin seni asla bitiremeyeceğini düşünüyorum ve hatta
ölüm bile--ölümden ne haber, Jean?"

Jean çorabından başını kaldırdı. "Boswell'in Dr. Johnson'a dediği gibi, 'Ölümden ne haber, efendim?' ve büyük adam o kadar öfkeliydi ki, küçük
cıvıldayan dehanın böylesine korkutucu bir şeyi hafife almasına
havladı ve onu odadan korkuttu! Sanırım olağan şey
ölümü hiç düşünmemek, düşünceyi
uzak tutmaktır. Ama bu, insanların ondan çok _korkmasına_ neden oluyor. Onlar için çok
bir korku. Püritenler tam tersi bir aşırılığa gittiler ve her gün
kendi mezar kıyafetlerini giydiler. İnsanlara 'sonlarını önceden hayal etmelerini' öğütleyen Samuel Rutherford değil miydi? Sanırım Büyük Teyze
Alison fikri oradan aldı; kesinlikle bizi kendi sonumuzu 'önceden hayal etmeye' zorladı! Ama ölümün her birimiz için ne anlama geldiğinin dışında--hayatın kendisi tüm anlamını
ölümden alır. Hepimizin öleceğini bilmeseydik yaşamaya devam edemezdik, değil mi?"

"Şey," dedi Pamela, "eğer onların ve bizim varlığımız tamamen belirsiz olmasaydı, insanlara katlanmak kesinlikle zor olurdu. Ve eğer sabah kalktığımızda bir kırk yıl daha kalkmaya, yıkanmaya ve giyinmeye devam edeceğimizi kesin olarak bilseydik, can sıkıntısından ölmeye meyilli olurduk. Çabucak kalkarız çünkü tekrar giyinip giyemeyeceğimizi bilmiyoruz."

Jean beklentiyi biraz yükseltti. "Korkunç derecede ilginç.
Sabah kalktığınızda gece olmadan önce ne olacağını asla bilemezsiniz."

"Çoğu insan bunu biraz yorucu buluyor. Her zaman güzel şeyler olmuyor, Jean."

"Elbette her zaman değil, ama kötü şeylerden çok daha güzel şeyler oluyor."

"Jean, korkarım sen neşeli bir iyimsersin. Eğer bu kadar zeki olmakta ısrar edersen beni depresyonun derinliklerine
indireceksin. Kadere karşı gelmeme
yardım et ve beni neşelendir."

"Davie'nin gelecek hafta eve döneceğinin farkında mısın?" dedi Jean, sanki bu iyimserlik için
yeterli bir sebepmiş gibi. "Bence,
genel olarak, ilk döneminin tadını çıkardı, ama ilk başta epeyce
yurt özlemi çekiyordu. Aslında hiç söylemedi, ama bir mektupta bize çay yaparken
kokladığını, çünkü ona
yuvasını hatırlatan tek şeyin o olduğunu söyledi. Ve bir başka seferinde, budanmış ağaçlardan tutkulu bir şekilde nefretle bahsetti, çünkü bu tür şeyler Tweedside'da bilinmiyor. Oldukça fazla arkadaş edinmiş olmasına çok
iyiyim. Çok utangaç ve
anlaşılmaz olabileceğinden ve insanları rahatsız edebileceğinden korkmuştum, ama
birlikte olduğu erkekler hakkında coşkuyla yazıyor. İşini bırakıp oyun oynamaya zorlanması onun için iyi; ayaklarına düşkün ve
iyi kürek çekeceğini düşünüyorlar! Aynı merdivende odası olan adam
çok iyi biri gibi görünüyor. Kim olduğunu unuttum - oldukça iyi bilinen bir aile - ama Davie'ye alışılmadık derecede nazik davrandı. Önümüzdeki hafta onunla birlikte
eve gitmesini istiyor ama tabii ki Davie
Priorsford'a geri dönmek istiyor. Ayrıca, İngiltere'nin görkemli evlerini otuz şilinle ziyaret edemezsin ve bu Davie'nin sınırı, sevgili kuzu! Jock ve
Mhor onun konuşmasını duymak için sevinçle bekliyorlar.
Aksanının Oxford'a özgü bir
değişime uğradığını düşünüyorlar ve Jock onunla
odaya girip gülmeden duramayacağını düşünüyor."

"Jock'un 'kırılacağını' düşünüyorum," dedi Pamela. "Ama bir erkek kardeş bekleyen tek kişi sen değilsin, Jean, kızım. Her an Biddy'nin Londra'da olduğunu duyabilirim. Port Said'den doğrudan Priorsford'a geleceğini bildirdi. Acaba ona Hydro'da mı yoksa Nethergate'deki bu güzel eski otellerden birinde mi oda tutmalıyım? Keşke
onu Hillview'e sıkıştırabilseydim ama ne yazık ki yer yok!"

"Keşke," dedi Jean ve durdu. Misafirperver tarzıyla
Pamela'nın kardeşinin The Rigs'e gelmesi gerektiğini söylemek istemişti ama bunun saçma bir teklif olabileceği korkusuyla bu dürtüyü kontrol etti. Pamela'nın bu kardeşine çok
ilgi duyuyordu. Onun hakkında duyduğu her şey hayal gücüne hitap ediyordu çünkü Jean, ev işleriyle meşgul olduğu için maceracı bir ruha sahipti ve dağların tehlikelerini, gizli bir şey için sıradağların ardındaki yürüyüşleri, zamanı ve parası olan maceraperest bir genç adamın tüm
cesaretli kaçamaklarını duymaktan heyecan duyuyordu. Pamela'nın "Biddy"sini bir kahraman yapmıştı ama şimdi onu göreceği için toplantıdan kaçındı. Diyelim ki o, sıkılacak kadar küstah bir insandı. küçük kasaba ve
içindeki insanlar. Ve bir unvanı olması işleri karmaşıklaştırıyor,
Jean düşündü. Kendini Lord Bidborough ile doğal bir şekilde konuşurken hayal edemiyordu. Ayrıca, diye düşündü, erkeklerle nasıl konuşulacağını hiç bilmiyordu; nadiren biriyle tanışıyordu.

"Sanırım," diye patladı bir sessizlikten sonra, "kardeşin seni götürecek?"

"Noel için, sanırım," dedi Pamela, "ama tekrar geleceğim. Jean,
burada iki aydır olduğumun farkında mısın?"

"Sana çok kısa mı geliyor?"

"Bir bakıma öyle; günler çok keyifli geçiyor. Ve yine de sanki
tüm hayatım boyunca buradaymışım gibi; Priorsford'un bir parçası gibi hissediyorum,
oradaki insanlara çok yakınım. Damarlarımda Border kanı olmalı. Annem
kendi ülkesini çok severdi. Teyzemin Bidborough veya Mintern Abbas'ta asla kendini evinde hissetmediğini söylediğini duydum. Eminim ki
bizim İskoç evini bilmemizi isterdi, bu yüzden Biddy ve ben Noel'de Champertoun'a gideceğiz. Annemin hiç erkek kardeşi yoktu ve her şey
uzak bir kuzenine gitti. O ve karısı dost canlısı insanlar gibi görünüyor ve bizi onları ziyaret etmeye teşvik ediyorlar."

"Bu sizin için harika bir Noel anlamına gelecek," dedi Jean.

Burada Mhor, Atinalı bir eğlence düşkünü olmayı bırakıp kanepenin geriye itilmesini istedi. Sahne artık Theseus'un sarayıydı ve Mhor, Prolog'da hayali bir izleyici kitlesine "Beyler, belki de bu gösteriye şaşırıyorsunuzdur." diye hitap ediyordu.

Pamela ve Jean pencere kenarına çekilip Jock'un eski bir deri halıyla örtülü halde Aslan'ı gerçekçi bir şekilde tasvir etmesini dinlediler, o çok nazik ve iyi vicdanlı hayvan.

'Sıkıcı kısa' sahne sona eriyordu ki kapı açıldı ve Bayan M'Cosh, gözlerinde korkmuş bir bakış ve sesinde heyecanlı bir gıcırtı ile "Lord Bidborough," diye duyurdu.

Zayıf, esmer genç bir adam kapıda durmuş, dağınık odaya bakıyordu. Jock ve Mhor hala yerde kıvranıyorlardı, sandalyeler yine de
itilmişti, Pamela'nın nakış çerçevesi büroya konmuştu,
halılar oradan oraya çekilmişti.

Pamela bir çığlık attı ve kardeşine doğru koştu, onu görmenin sevincinde her şeyi
unutmuştu. Sonra, ev sahibini hatırlayarak, hala pencere kenarında oturan, yüzü kızarmış ve gözleri
heyecanla koyulaşmış, kan kırmızısı mandalina ceketi koyu perdelere karşı parlak mavi, leylak ve altın işlemeleriyle
oturuyordu ve şöyle dedi,
"Jean, bu Biddy!"

Jean ayağa kalktı ve utangaç bir şekilde elini uzattı.

"Ve bu Jock--ve Mhor!"

"Harika bir oyun oynuyorsunuz, değil mi?" dedi yeni gelen.

"Oyun değil," diye düzeltti Mhor, "bir oyun, _Yaz Ortası Gecesi Rüyası_."

"Hayır, sen misin? Bir zamanlar O.U.D.S.'de orada oynadım. Bully
Bottom olmak istiyordum ama pek iyi değildim, bu yüzden beni marangoz Snug yaptılar. Puck'ı oynayan adamın harika olduğunu hatırlıyorum, ayakları neredeyse gerçek Puck kadar hafif ve hızlıydı. Neşeli bir oyundu."

"Biddy," dedi kız kardeşi, "neden bana telgraf çekmedin? Hiç oda tutmadım."

"Ah, sorun değil--istasyondaki bir hamal, çok
iyi bir adam, beni bir tür uçağa bindirdi ve otellerden birine gönderdi--çok
iyi, küçük bir han--ve beni orada barındırabilirler. Sonra
Hillview'i istedim, Miss Bella Bathgate'in büyüleyici adını anarak ve
orayı bulmam için benimle birlikte bir çocuk gönderdiler. Miss Bathgate beni buraya gönderdi.
Harika bir şekilde yönetiliyor, görüyorsun ya."

Tembelce kız kardeşine gülümsedi, kız kardeşi bağırdı:

"Aynı sıradan eski Biddy! Akşam yemeğine ne dersin?"

"Ben de seninle beslenemez miyim? Sanırım Bayan Bathgate bunu isterdi. Ve
haşlanmış dana eti ve havuçlara bayılırım. Soğuk depo yemeklerinden sonra çok hoş bir değişiklik olur. Ama," Jean'e dönerek, "böyle gelip
yemek ve konaklama hakkında konuştuğum için beni lütfen affet. Bu benim açımdan en
korkunç küstahlık, ama görüyorsun, Pam'in mektupları beni The Rigs ve içindeki herkesle o kadar iyi tanıştırdı ki korkarım törene ihtiyaç duymuyorum."

"Burada törenle ne yapacağımızı bilemiyoruz," dedi Jean. "Ama keşke
oda daha düzenli olsaydı. Alışkanlıklarımız hakkında kötü bir izlenim edineceksin--ve aslında kural olarak oldukça düzenliyiz. Jock, o halıyı Bayan M'Cosh'a geri götür ve kanepeyi düzelt. Ve Mhor, yüzünü yıka;
her yerin siyaha bulanmış."

Jean konuşurken etrafta dolandı, her şeyi düzeltti,
yastıkları kaldırdı, ateşi parlattı, düşen külleri temizledi.

"Bu daha iyi. Şimdi bu kadar rahatsız bir şekilde durma Pamela, köşene
otur; ve bu gerçekten rahat bir koltuk, Lord Bidborough."

"Eğer izin verirseniz kitaplara bakmak istiyorum," dedi Lord Bidborough. "Bir
odada yaptığım ilk şey her zaman budur. Burada güzel bir koleksiyonunuz var."

"Neredeyse hepsi babamın kitapları," diye açıkladı Jean. "Onlara
bir şey eklemeyiz, tabii ki doğum günleri ve Noel dışında ve asla
değerli kitaplar."

"Çok nadir kitaplarınız var - örneğin bu."

"Evet. Babam buna değerdi--ve bunu gördün mü?"

Bir süre kitaplar arasında gezindi ve Jean, Pamela'ya dönerek,
"İlk kez bize geldiğinde sen de bunu yaptığını hatırlıyorum,
gezdin ve kitaplara baktın." dedi.

"Hatırlıyorum," dedi Pamela; "tarih tekerrür ediyor."

Lord Bidborough bir rafın önünde durdu. "Bu bir Katolik seçkisi."

"En sevdiğim kitaplar bunlar," dedi Jean--"modern kitaplar, demek istiyorum."

"Anlıyorum." Raf boyunca yürüdü, her kitaba geldiğinde isim verdi.
"_The Long Roll_ ve _Cease Firing_. İki harika kitap. Şimdi tekrar okumak istiyorum."

"Şimdi okunabilirler," dedi Jean. "Savaş boyunca denedim ama
durmak zorunda kaldım. Yazı çok iyiydi--bir şekilde çok ayrıntılıydı...."

"Evet, çok dokunaklı olurdu.... _John Splendid_. Argyle'daki o sonbaharı yavaş yavaş okudum, günde yaklaşık iki bölüm, elimden geldiğince uzun sürdü."

"İyi değil mi?" dedi Jean. "John Splendid, gerçeği asla söylemezdi
sadece bir düşmana! Glencoe'nun kör dul eşiyle olan sahneyi hatırlıyor musun? Ve John Splendid çok yiğit ve incelikliydi: 'görüş
açısı bulanık' derdi ona, çünkü 'kör' demezdi; ve sonra evde veba olduğunu duyduğunda dehşete kapıldı ve uzatılan ele dokunmadan
gitmek istedi ve sert tavırlı papaz Gordon onu alıp öptü ve kör kadın haykırdı, 'Ey Clan Campbell, seni asla aşağı çağırmayacağım--iddia ettikleri hileye sahip olabilirsin, ama bir kadının kalbine sahipsin' ve zavallı John Splendid utançla kaplı bir şekilde dışarı çıktı."

Jean'in gözleri parlıyordu ve beceriksiz ve dili tutulmuş olmayı unutmuştu.

"Hatırlıyorum," dedi Lord Bidborough. "Ve harika betimlemeler--'Argyle'de ipek fısıldayan
koriler biliyorum'... bunu hatırlıyor musun? Ve John Splendid'in at sırtında uzaklaştığı son sahne?"

"Kitaplar için ağlıyor musun, Jean?" diye sordu Pamela. Kardeşi Jean'in hazinelerine bakmayı bitirdiğinde, o kanepenin ucunda oturuyordu, nakış çerçevesi elinde ve pelerini üzerindeydi, gitmeye hazırdı.

Jean başını salladı. "Sık sık değil. Büyük teyze Alison, kurgu için gözyaşı harcamanın zayıf bir zihnin işareti olduğunu söyledi, ama ben ağladım. _The Mill on the Floss_'un sonunu hatırlıyor musun? Tom ve Maggie birbirlerinden uzaklaşmışlardır ve sel gelir ve Tom, Maggie'yi kurtarmaya gider. Kürek çekerken büyük değirmen makinelerinin üzerlerine doğru geldiğini görür ve Maggie'nin elini tutar ve birlikte mutlu çocuklar olduklarında kullandığı adıyla ona seslenir: '_Magsie_!'"

Pamela başını salladı. "Hiçbir şey sana aile sevgisi kadar çekici gelmiyor,
Jean, kızım. Şimdi neyin var, Biddy? _Nelly'nin Öğretmenleri_?"

"Ah, o," dedi Jean, pembeleşerek--"çocukken sahip olduğum bir kitaptı ve hala o kadar çok seviyorum ki her yıl okuyorum."

"Ah, Jean, ne güzel!" diye haykırdı Pamela. "Hala iyi kızların hikayelerini okuyabiliyor musun?"

"Evet," dedi Jean meydan okurcasına, "ve onlardan da zevk alabiliyor musun?"

"Neden olmasın?" diye sordu Lord Bidborough. "_Huckleberry Finn_'i şimdi de on iki yaşındayken olduğu kadar seviyorum; ve çocukken sahip olduğum ve şimdi hiç göremediğim kitapları özlüyorum. Eskiden yüzüstü uzanıp onlara
dalardım. _Bulutların Kırıcısı_ ve _Sir Ludar_ ve _Rigmarole in Search of a Soul_ adlı bir peri masalı, hatırladığım kadarıyla oldukça güzeldi ama hiçbir yere dokunamıyorum." 

Jean ona minnettarlıkla baktı ve kendi kendine onun
sonuçta korkutucu bir insan olmayacağını düşündü. Yaşına göre -Jean otuz beş yaşında olduğunu ve çok daha olgun bir şey beklediğini biliyordu-
tuhaf bir şekilde çocuksu görünüyordu. Gözlerinde sanki her zaman bir macera fırsatı bekliyormuş gibi beklenti dolu genç bir bakış vardı ve
ağzında dünyayı çok komik bir yer bulduğunu ve fazlasıyla eğlendiğini söyleyen esprili ifadeler vardı.

The Rigs'te kesinlikle çok evinde gibi görünüyordu, nadir eski kitapları bir kitapseverin elleriyle okşuyor, renkli baskıları inceliyor,
kendisinin etrafında iki köpek yavrusu gibi dolaşan Jock ve Mhor'la alay ediyordu. Peter
hemen onunla arkadaş olmuştu ve odaya bir iş için giren Bayan M'Cosh, onaylayan bir bakışla gözlerini yeni gelene dikerek geriye doğru ilerledi. Jean'e daha sonra şöyle demişti: "Andra beni lordlara karşı kışkırtsa, bu yin'le pek bir şey yapamam. Bence oldukça hoş bir adam, lord olsun ya da olmasın. Eğer onlar onun gibi olsalardı, Sosyalist olmamıza gerek kalmazdı. Bu asil soylu insanlara karşı bir özlemim olması garip. Onları izlemek o kadar ilginç. Bir sonraki ne yapacaklarını ya da ne diyeceklerini bilmiyorsun - o kadar cüretkarlar. Onları Amerika'ya ya da başka bir yere
karıştırırsak çok sıkıcı bir dünya haline geliriz. Andra'ya bunu sık sık söylüyorum ama bunun iyi bir kurtuluş olacağını söyledi... Bella Bathgate'in onun hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum. Onun nefesini duymak harika olacak. Bayan Reston'a oldukça yaklaşıyor. Bana onun hakkında kötü bir şey
olmadığını ve görgü kurallarına alışmaya başladığını söyledi."

* * * * *

Pamela, kardeşiyle birlikte Bayan Bathgate'in pişirdiği bir akşam yemeğine katılmak üzere ayrıldığında (biraz şüpheli bir zevkti), Mhor yatağa gitti ve
Jock, Peter'la birlikte kanepede kıvrıldı, Cuma gecesi fazladan bir saatini hikaye kitabıyla geçirirken, Jean çoraplarını
onarmaya devam etti.

Aklında az önce giden kız ve erkek kardeş vardı.
"Ne kadar da tuhaflar!" diye düşündü kendi kendine. "Davie Hindistan'da bir yıl geçirdikten sonra bana geri dönseydi, onunla başka birinin evinde buluşmak istemezdim. Ama kitaplara bakmaktan, her şey hakkında konuşmaktan, Jock ve Mhor ile oynamaktan ve Peter'ı kızdırmaktan oldukça mutlu görünüyorlardı. Şimdi kendi işleri hakkında konuşacaklarını sanıyorum ama her şey hakkında her şeyi duyma zevkine
acele ederdim--bekleyemezdim. Pamela yaptığı her şey hakkında çok rahat bir tavır takınıyor.
Hoş ve biraz mesafeli ve sessiz--ama ben asla buna erişemedim. Ben
küçük, hareketli ve Martha gibiyim."

Burada Jean iç çekti ve parmaklarını bir çorabın burnundaki büyük bir delikten geçirdi.

"Ben sadece ev işleriyle uğraşmaya, yama yapmaya ve oğlanların kulaklarını yıkamaları konusunda endişelenmeye uygunum... Neyse, Çin paltomu giydiğim için mutluyum."

BÖLÜM XV

"Elbisesi iyilikten olmalı
Ünlülükle güzel kurdeleler takılmış,
İlk yer zevkiyle dolu,
İnce bir moda ile kürklenmiş.

Şapkası güzel olmalı,
Ve atkısı doğruluktan,
İyi bir tarak,
Boyun kurdelesi doğruluktan.

Kolları umuttan olmalı
Onu umutsuzluktan uzak tutmak için:
İyi yönetim eldivenleri
Parmaklarını güzelce yönlendirmek için.

Ayakkabıları hastalıktan olmalı
Bu arada kaymamalı:
Dürüstlük çorabını sanırım
Ona sağlamalıyım."

_İyi Hanımların Giysisi_, 1568.

Jock ve Mhor, Lord Bidborough'un Priorsford'da geçirdiği zamana uzun, pembe bir rüya olarak baktılar.

Her zamanki gibi okula gitmeleri ve ev derslerini öğrenmeleri gerektiği doğruydu, ancak okul saatlerindeki dikkatsizlikleri öğretmenlerini çok yordu ve ev dersleri Lord Bidborough'un onlar için başardığı
kalabalık ve görkemli yaşam saatlerine müdahale etmemek için en küçük zaman dilimine sıkıştırıldı.

O asilzade Jock ve Mhor'un şimdiye kadar tanıştıkları en yetenekli oyuncu çıktı. İcat edebileceği oyunların sonu yok gibiydi ve
herkesi kendisiyle birlikte sürükleyen bir şevkle oynuyordu.

Mhor'un en büyük tutkusu trenlerdi. O, yeni yetişen bir mühendislik dehası değildi; tekerleklerin neyin döndüğünü bilmekle ilgilenmiyordu;
onu büyüleyen şey
trenlerin kendisi, görkemli, üfleyen, homurdanan motorlar,
rahat muhafızların minibüsleri ve sinyal kutularıydı.
Bir sinyal görevlisinin hayatının çılgın bir mutluluk olduğunu düşünüyordu;
bir hamal üniforması gördüğünde heyecanlanıyordu ve bir gün kendisinin de böyle giyinerek
dışarı çıkıp insanların bagajlarını bir arabada gezdirebileceğini ve
bahşiş verildiğinde şapkasına dokunabileceğini umuyordu. Demir demir yolu köprüsünde durup trenlerin çılgınca homurdanmasını izlemek onun için büyük bir zevkti, ancak zorluk tek başına gidememesiydi ve evdeki herkes ona eşlik etme görevinden hararetle nefret ettiğinden, bu Mhor için çok nadir gelen bir zevkti.

Lord Bidborough'un da trenlerden hoşlandığı ortaya çıktı ve sadece köprüde sabırla durup yük trenlerinin yukarı aşağı hareket etmesini izlemekle kalmadı, aynı zamanda hamallarla arkadaş oldu ve Mhor'u sinyal kutuları ve yük ambarları gibi yasak alanlara götürdü ve ona sinyallerin nasıl çalıştığını gösterdi ve onu tramvaylarda yukarı aşağı koşturdu.

Unutulmayacak bir gün, sempatik bir makinist Mhor'u makineye kaldırdı ve onu fırının yukarısına kaldırarak bir zincir çekmesini söyledi, bunun üzerine makinist acı dolu bir ses çıkardı. Mhor, memnuniyetini ifade edecek söz bulamadı, ancak minnettarlık dolu bir coşkuyla makinistinin kirli elini tuttu ve öptü, bu tür olaylara alışık olmayan o dürüst adamı oldukça şaşkın bıraktı.

Jock, Mhor'un "temel mekanik olaylara" olan ilgisini paylaşmıyordu; onun tutkusu, genel olarak dünyaya yönelikti, sloganı "Hayranlık duymak ve görmek"ti. Uzun zamandır, kendisini uzak yerlere götürecek bir mesleği takip etmesi gerektiğine karar vermişti. Bayan Hope, Hint Ordusu'nu önerdi, Bay Jowett ise sadakatle Hint Sivil Hizmetleri'ni önerdi, ancak Jock'u gençliğindeki gibi olmadığı ve artık beyaz bir adam için pek uygun olmadığı konusunda uyarmakla yükümlü hissediyordu.

Jock, Bayan Hope ve Bay Jowett'in bilge ve deneyimli olduklarını düşünüyordu, ancak yaşlıydılar. Lord Bidborough'da dünyanın dört bir yanından gelmiş birini buldu. Kendi gözleriyle görmüştü ve Jock'a, arzulanan uzak diyarları önünde canlandıran hikayeler anlatabilirdi; ve Jock yere kapanıp ibadet etti.

Gün boyunca, iki oğlan okulda tutukluyken, Pamela, kardeşine, Priorsford'daki günlerini keyiflendiren tepelerdeki uzun yürüyüşleri yaptırdı. Jean bazen onlarla birlikte gidiyordu ama daha sık evde kalıyordu. Hayattaki görevinin, evde kalıp, insanlar döndüklerinde onlara yemek hazırlamak olduğunu ve kardeşle kız kardeşin yürüyüşlerini yalnız yapmalarının çok daha iyi olduğunu söyledi kendi kendine.
Aşırı özgüven Jean'in kusurlarından biri değildi.
İnsanları varlığıyla sıkmaktan çok korkuyordu ve "kalabalık" oluşturan üçüncü kişi olmaktan çekiniyordu.

Bir öğleden sonra Lewis Elliot The Rigs'e uğradı.

"Tek başına mı oturuyorsun, Jean? Seni evde bulmak güzel. Yeni arkadaşlarınla
dışarıda olacağını düşünmüştüm."

"Lord Bidborough, Pamela'yı Tweed'den birkaç kişiyi görmeye götürdü," diye açıkladı Jean. "Benden onlarla gitmemi istediler ama belki de
yolda
olabileceğimi düşündüm. Lord Bidborough, sürmek için bir motor kiralayabildiği için çok mutlu. Cumartesi günü çocukları Dryburgh'a ve Eildon Tepeleri'ne götürmeye söz verdi. Mhor, Kral Arthur'un
gömüldüğü yeri görmek ve boynuzu aramak için çok istekli!"

"Anlıyorum. Yılın daha iyi bir zamanı olmaması üzücü. Aralık günleri geziler için
kısadır... Biddy çok hoş bir adam değil mi?"

"Evet. Jock ve Mhor ona tapıyor. Ondan gelen tek bir söz,
benim tüm
bilgeliğimden daha fazla. Bu pek de adil değil. Sonuçta, onları uzun zamandır yanımda tutuyorum ve onlar onu sadece bir iki gündür tanıyorlar. Hayır, kıskandığımı düşünmüyorum. Ben... Ben incindim!" ve Lewis Elliot'ın büyük
rahatsızlığına Jean mendilini çıkarıp açıkça gözlerini sildi ve
sonra başını masaya koyup ağladı.

Çok utanarak oturdu, Jean ağlamayı bırakıp gülene kadar
rahatlatıcı olması gereken
sözler söyledi.

"Seni bu kadar rahatsız etmek benim için çok kötü. Bana ne olduğunu bilmiyorum. Birdenbire çok aptallaştım. Ve sanırım
büyüleyici insanları sevmiyorum. Büyüleyicilik acımasız bir armağandır... ve onun Pamela'yı götüreceğini biliyorum ve Pamela her şeyi çok ilginç hale getirdi. O geldiğinden beri her geçen gün daha da yalnızlaşıyorum ve senin tanıdık yüzünün görüntüsü ve nazik sesinin sesi beni bitirdi.... Artık
oldukça aklım başımda, bu yüzden gitme. Çay bir dakikaya hazır olacak ve
çocuklar. Davie'nin yarın eve gelmesi iyi değil mi? Sence
değiştirir mi?"

Lewis Elliot çaya kaldı ve Jock ile Mhor alkışlarla ona
atıldılar ve ona yeni arkadaşlarıyla ilgili harika hikayeler anlattılar ve Jean'in yüzündeki
gözyaşlarını hiç fark etmediler.

"Jean, Lord Bidborough'un ilk adı nedir?" diye sordu Jock.

"Ah, bilmiyorum. Richard Plantagenet olmalı diye düşünüyorum."

"Gerçekten mi, Jean?"

"Neden olmasın? Ama ona sorsan iyi olur. Gidiyor musun, Kuzen Lewis? Ne zaman gelip Davie'yi göreceksin?"

"Bakayım. Cuma günü Hillview'de öğle yemeği yiyeceğim. Öğle yemeğinden sonra gelebilir miyim?
Teşekkürler. Hepiniz önümüzdeki hafta bir gün Laverlaw'a gelmelisiniz.
Yavrular büyüyor, Mhor ve onların
tüm yavruluklarını kaçırıyorsun; yazık."

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Mhor'un yatma vaktinden hemen önce Lord Bidborough
The Rigs'e geldi. Pamela dinleniyordu, diye açıkladı, ya da mektup yazıyordu, ya da
başka bir şey yapıyordu ve o da günün vaktini onlarla geçirmek için gelmişti.

"Gece vakti mi demek istiyorsun," dedi Mhor pişmanlıkla "On dakika içinde
yatmam gerekecek."

"Bu öğleden sonra iyi vakit geçirdin mi?" diye sordu Jean.

"Ah, harika! Karanlıkta Tweed'e gelmek cennet gibiydi. Keşke
bizimle olsaydın, Bayan Jean. Neden gelmiyorsun?"

"Yapacak işlerim vardı," dedi Jean ciddi bir şekilde.

"İşler bekleyemez miydi? Aralık ayındaki güzel günler kıymetlidir,
Bayan Jean--ve Pam ve ben önümüzdeki hafta gidiyoruz. Bir dahaki sefere bizimle geleceğine söz ver - Cumartesi günü, Eildon Hills'e."

"Lütfen, Hristiyan adın nedir?" Jock aniden araya girdi,
tartışmayı hatırlayarak. "Jean, Richard Plantagenet olduğunu söylüyor - _öyle_ mi?"

Jean öfkeyle kızardı ve sertçe şöyle dedi:

"Saçmalama, Jock. Ben sadece saçmalıyordum."

"Peki, ne?" diye ısrar etti Jock.

"Tam Richard Plantagenet değil, ama oldukça kötü. Vaftiz annem ve vaftiz babam tarafından bana verilen adım--Quintin Reginald Fuerbras."

"Aman Tanrım, Maggie!" diye bağırdı Jock. "Cork sokaklarında Earls!"

"Biliyordum," dedi Jean, "çok iki penilik bir şey olacağını."

"Kabul ediyorum, sizinki kadar neşeli bir isim değil," dedi Lord Bidborough--"Jean Jardine."

"Ah, benimki Penny-plain," dedi Jean aceleyle.

"Size her zaman Lord mu demeliyiz?" diye sordu Mhor.

"Elbette demelisiniz," dedi Jean. "Gerçekten, Mhor, sen ve Jock bazen çok aptalsınız."

"Gerçekten de öyle yapmamalısınız," dedi Lord Bidborough. "Otoritenizi baltalıyorsam beni affedin, Bayan Jean, ama gerçekten de, birinin
nasıl adlandırılacağı konusunda bir söz hakkı olmalı. Bana Biddy demene ne dersin?"

"Bu çok tanıdık gelebilir," dedi Jock. "Sanırım sana
Richard Plantagenet demeyi tercih ederim."

"Çünkü benim adım değil?"

"Sana biraz yakışıyor," dedi Jock.

"Uzun isimleri severim," dedi Mhor.

"Bana Richard Plantagenet der misiniz, Bayan Jean?"

Jean'in gözlerindeki sarı ışıklar parladı. "Bana
Penny-plain derseniz," dedi.

"O zaman bu bir pazarlık, ama ikimizin de pek uygun olduğunu düşünmüyorum. Ancak--şimdi gerçekten arkadaş olduğumuza göre, bu öğleden sonra çok önemli olan ne yaptın?"

"Lewis Elliot ile bir şey konuştum: çaya geldi."

"Anlıyorum. Mükemmel bir adam, Lewis. O senin bir akraban, değil mi?"

"Çok uzak bir akrabamız ama o kadar az akrabamız var ki onu sahiplenmekten çok memnunuz. O her zaman bizim için çok iyi bir arkadaş oldu... Mhor, sen
gerçekten şimdi yatağa gitmelisin."

"Ah, tamam ama bir ziyaretçi geldiğinde yatağa gitmenin pek de kibar bir davranış olduğunu düşünmüyorum. Bu, ona gitmesi gerektiğini düşündürebilir."

Lord Bidborough güldü ve Mhor'a onun hassas duygularını takdir ettiğini söyledi.

"Yine de sana sormak istediğim bir şey var," dedi Mhor.--"Evet, yatağa gidiyorum, Jean. Quentin Durward mı yoksa Charlie Chaplin mi bir dövüşte daha iyi adam olur sizce?"

Lord Bidborough konuyu ciddi bir şekilde düşündü ve
Quentin Durward'da karar kıldı.

"Sana söylemiştim," dedi Jock Mhor'a. "Şimdi, belki bana
inanırsın."

"Bilmiyorum," dedi Mhor, hala şüpheci. "Elbette Quentin Durward'ın
kılıcı vardı--ama Charlie'nin sopayla yaptığı gibi olduğunu biliyor musun?"

"Neyse, yatağa git," dedi Jean, "ve o
korkunç küçük adamdan bahsetmeyi bırak. Quentin Durward ile aynı nefeste anılmamalıydı."

Mhor hala tartışarak odadan çıktı.

Ertesi gün David eve geldi.

Peter da dahil olmak üzere tüm aile onu karşılamak için platformda bekliyordu, ancak Mhor motorla çok ilgiliydi ve Jock da ona fazla ilgi göstermekten
çok korkuyordu ve dönüşüne sevinmek Jean ve Peter'a kalmıştı.

İlk başta Jean'e geri dönenin farklı bir David olduğu gibi geldi.
Görünüşünde bile tarif edilemez bir değişiklik vardı. Doğru,
gittiği zamanki Priorsford kıyafetlerini giymişti, ancak
kendini daha iyi ve daha güvenli taşıyordu. Yuvarlak, çocuksu yüzü biraz daha ciddi ve daha sorumlu bir ifade almıştı ve aksanında kesinlikle Oxford havası vardı. Her neyse, Jock ve Mhor'u odadan çıkarıp lobide kasılarak kıkırdamaya
yetecek kadar. Jean'in rahatlamasına
David hiçbir şey fark etmedi; Jean'e haberlerini anlatmakla o kadar meşguldü ki
iki çocuğun eksantrik davranışlarıyla uğraşmak istemiyordu.

David o ilk gece biraz övünmeseydi neredeyse insan bile sayılmazdı. Sık sık nasıl olacağını hayal etmişti. Jean
ateşin yanında oturup dinlerdi ve o eski rahat kanepeye oturup ilk dönemindeki tüm yaptıklarını,
arkadaşlarını, öğretmenlerini, odalarını, oyunları, eğlenceyi--harika yeni hayatının tüm ayrıntılarını anlatırdı. Ve tam da hayal ettiği gibi olmuştu--şanslı David! Oda, onun bildiği gibi görünmüştü,
sadece Jean'in ateşi gibi parlayan bir ateş ve Jean'in gözleri--Mhor'un dediği gibi Jean'in "köpek" gözleri--ilgiyle parlıyordu;
ve Jock, Mhor ve Peter biraz sonra içeri girip halının üzerine uzandılar
ve ona baktılar, sessiz ve oldukça tatmin edici bir izleyici kitlesi.

Jean, aniden bir adam haline gelen ve otoriter bir tavırla konuşan bu küçük kardeşine karşı biraz hayranlık duydu. Küçük bir çocuk olan ve eğilmekten memnun olan Davie için yüreğinde bir sızı
du; bu yeni David'i pek tanımıyor gibiydi. Ama sadece
kısa bir süre için. Jock ve Mhor yatağa girdiğinde, kardeşler ateşin başına oturup
konuştular ve David tüm yeni önemini unuttu ve
"karşı koymayı" bıraktı ve Jean'e para biriktirmek için yaptığı tüm küçük hileleri
ve sadece geçinmeyi nasıl başardığını anlattı.

"Keşke herkes de fakir olsaydı," dedi Jean, "o zaman bunun bir önemi olmazdı."

"İşte mesele bu; ama çok parası olan erkeklerle bir şeyler yapmak çok zor. Başkalarının parası olmadığı hiç akıllarına gelmiyor. Elbette sadece bir şeyler yapmaya gücümün yetmediğini söylüyorum ama bu da garip çünkü çok şaşırmış ve utanmış görünüyorlar ve bu da
kendimi ukala ve aptal hissettiriyor. Bence çok paraya sahip olmak insanların hayal gücünü
elinden alıyor."

"Ah, alıyor," diye kabul etti Jean.

"Neyse," diye devam etti David, "biraz para kazanmak bana kalmış. Seni
sömürmekten nefret ediyorum, yaşlı Jean ve bunu yapmayacağım. Son zamanlarda yazmaya
elimi sürüyorum ve--iki şeyim kabul edildi. "

Jean şaşkınlık ve sevincinden neredeyse ateşe düşecekti.

"Yaz! Sen! Ah, Davie, ne kadar da muhteşem!"

Ardından David'in elinden geldiğince cevapladığı bir soru seli geldi.

"Evet, basıldılar ve paraları ödendi ve dahası parayı harcadım." Cebinden kız kardeşine uzattığı küçük bir deri çanta çıkardı.

"Benim için mi? Ah, David!" Kutuyu açıp küçük bir broş ortaya çıkardığında elleri titriyordu, belli ki ucuz ama zarif bir tasarıma sahipti.

"Önemli değil," dedi David, kız kardeşinin yüzündeki duygudan uzaklaşarak. "Paranın geri kalanıyla oğlanlara, Bayan M'Cosh'a ve Peter'a hediyeler aldım, ama Noel Günü'ne kadar göz önünden uzak tutulmaları daha iyi olur."

Doğrusunu söylemek gerekirse, broşu da Noel'e kadar göz önünden uzak tutmayı planlamıştı, ama Jean'in zevkini görme isteği çok güçlüydü. Jean bunu sezdi ve gözlerinde mutlu gözyaşlarıyla, uygun hediye günü gelene kadar saklaması için ona geri verdi.

Ertesi gün David, Pamela ve kardeşiyle tanıştırıldı ve onlar hakkında iyi şeyler söylemekten memnun oldu. Priorsford'un sessizliğine bu tür egzotik yaratıkların girmesine karşı şüpheci olmaya meyilli olmuştu, ama onları görüp konuştuktan sonra kız kardeşine oldukça tamam.

Neden, Lord Bidborough David'in kendi kolejindeydi--sadece bu bile
yeterli bir tavsiyeydi. Onun başarıları da hala hatırlanıyordu, akademik başarıları değil--ah hayır, kolej çatılarında dağcılık. Jean mektuplarında Lord Bidborough'dan bahsettiğinde, lisans öğrencileri tarafından hala nefesini tutarak anılan adamın aynı adam olduğunu fark etmemişti.

David, Pamela'yı eleştirmeye çalışmadı. Nasıl yapabilirdi ki? Ayaklarının dibindeydi ve gözlerini yüzüne kaldırmaya bile cesaret edemiyordu. Bir iki gülümseme, Pamela'nın yumuşak bir şekilde söylediği birkaç cümle ve David yenik düşmüştü. Onun veya başka birinin bunu bilmesine izin verdiğinden değil. Saygın bir mesafede durdu ve sessizce ibadet etti.

Bir akşam Pamela Hillview'daki küçük salonda nakış işlerken kardeşi okuduğu kitabı bıraktı, bir sigara yaktı ve aniden "Politikacı ne olacak, Pam?" dedi.

Pamela cevap vermeden önce ipliği birkaç kez çekip çıkardı.

"Politikacı benim açımdan güvende. Daha geçen hafta ona yazdım ve durumu açıkladım. Cevap olarak çok güzel bir mektup yazdı. Bence genel olarak çok rahatladı, ancak nazik bir şekilde pişmanlık duyduğunu belirtti. Altmış yaşında bir eşe sahip olmak oldukça sıkıcı olmalı,
her ne kadar insanları iyi ağırlayabilse ve idare edebilse bile... Bu her zaman saçma bir fikirdi; bunu şimdi anlıyorum."

Lord Bidborough kız kardeşine eğlenerek gülümsedi. "Politikacıyı her zaman
harika bir canavar olarak gördüm. Ama söyle bana, Pam, bu daha ne kadar
sürecek? Basit hayata o kadar mı aşıksın ki
Bayan Bathgate'in salonunda sonsuza kadar yaşamaya ve
haşlanmış biftek ve ördek yumurtası yemeye devam edebilirsin?"

Pamela nakış çerçevesini düşürdü, kardeşine şaşkın bir şekilde
kaşlarını çatarak baktı ve uzun bir iç çekti.

"Ah, bilmiyorum," dedi--"Bilmiyorum. Elbette sonsuza kadar devam edemez, ama
gitme ve her şeyi geride bırakma düşüncesinden nefret ediyorum. Burayı seviyorum. Bana hayat hakkında yeni bir his verdi; bana
memnuniyeti öğretti: Burada huzuru buldum. Eski huzursuz, telaşlı hayata geri dönersem, korkarım ki, eskiden olduğum kadar huzursuz ve
mutlu olmak için ateşli bir şekilde endişeli olacağım. Ve yine de, sanırım, geri dönmeliyim. Kendime söz verdiğim üç ayı neredeyse yaşadım. Ama
Jean'ı da yanıma almaya çalışacağım. Lewis Elliot ve ben, Jean'in şansını elde edebilmesi için her şeyi ayarlayacağım."

"Lewis Elliot'ın bununla ne ilgisi olsun ki?"

Kardeşinin ses tonu Pamela'nın gözlerine şaşkın bir bakış getirdi.

"Lewis hem akrabam hem de çok eski bir arkadaşım. Doğal olarak
ilgileniyor. Kolayca halledilebileceğini düşünüyorum. Çocuklar
okula gidecek, Bayan. M'Cosh The Rigs'te kalacak, Jean dünyadan bir şeyler görecek. Jean'i gezdirmenin sevincini hayal edin! Her şeyi değerli kılacak. Onun 'başarılı' olarak bilinen bir şey olmasını hiç beklemiyorum. Onu bir baloda sonunu düşünürken hayal edebiliyorum! Güncel gösterilerden nefret edecek ve şu anın en son sanatsal çılgınlığına daldığını göremiyorum. O çok _seçkin_ bir küçük insan, Jean. Ama oyunları ve resimleri,
dükkanları ve manzaraları sevecek. Ve hiç yurtdışına çıkmadı - bunu hayal edin! Ona gösterecek
dünyalarca şey var. Onun en büyük arzusunun -çok mütevazı bir arzu- Nisan ayında Stratford-on-Avon'daki Shakespeare Festivali'ne gitmek olduğunu görüyorum. Shakespeare'e putperestliğin bu tarafında bile tapıyor." 

"Hayal kırıklığına uğramayacak mı? Bugünün Stratford'unda pek romantik bir şey yok."

"Ah, ama sanırım onun beklentilerini karşılayacak şekilde sahne yönetimi yapabilirim. Bu dünyadaki pek çok şeyin biraz sahne yönetimine ihtiyacı var. Ah, umarım planlarım işe yarar. Jean'i _istiyorum_."

"Ama Pamela--Ben de Jean'i istiyorum."

Lord Bidborough ayağa kalkmıştı ve şimdi ateşin önünde duruyordu, elleri ceplerinde, başı arkaya atılmış, gözleri artık tembel ve eğlenceli değil,
ama dikkatli ve uyanıktı. Bu, imkansız şeyleri
deneyen ve onları yapan adamdı.

Bir kız kardeş için, tapınılan bir erkek kardeşin artık kendisine ait olmadığını anladığı an asla kolay olmaz.

Pamela, erkek kardeşine şaşkınlıkla baktıktan sonra gözlerini indirdi ve
işine devam etmeye çalıştı, ama eli titredi ve
rasgele dikişler yaptı.

"Pam, canım, aldırmıyor musun? Bunun dostça olmayan bir davranış olduğunu düşünmüyor musun? Sen
her zaman Pam olacaksın, benim tek kız kardeşim; oldukça farklı biri. Yeni aşk eskisini
azaltmayacak."

"Ah, canım"--Pamela ellerini kardeşine uzattı--"sadece ilk başta... Bak, dünyanın başlangıcından bu yana çok uzun zaman geçti ve biz her zaman harika arkadaşlardık, değil mi, Biddy?" Bir dakika sessizce oturdular ve sonra Pamela şöyle dedi,
"Ve aslında ağlıyorum, en çok istediğim şey gerçekleştiğinde:
Ne aptalım! Jean'i her gördüğümde onu senin için istedim. Ama hiç çabalamadım. Her şey bir şekilde oldu. Jean'in güzelliği kalabalık için değil, çekiciliği de öyle ve sana
çekici gelir mi diye merak ettim. Çok sayıda güzel kız gördün ve çekicilikten neredeyse
doydun ve o kadar sakin kaldın ki, hiç aşık olup olmayacağını merak ettim. Bella Bathgate'in kız çocuklarıyla evlenecek hanımlara verdiği adla 'manevra yapan anneler', sizin ilgilendiğiniz yerde tamamen
kaybolmuş bir umut; onların manevralarını hiç görmemişsiniz gibi görünüyor, zavallılar... Ve
çok minnettardım, çünkü sizin modern tipte bir kızla
evlenmenizi istemiyordum... Ama Priorsford'a gelip Jean'i
görür görmez seveceğinizi ummaya bile cesaret edemedim. Her şey bir peri masalı kadar basit."

"Ah, _öyle_ mi? Jean'in bana bakacağından çok şüpheliyim. Bazen
benden kaçındığını düşünüyorum. Yolumdan çekiliyor ve
bana neredeyse hiç yorum yapmıyor."

"Senden hiç bahsetmedi," dedi Pamela, "ve bu iyi bir
işaret. Beklemek zorunda kalmayacağını söylemiyorum. Ona sorduğunda seni
kabul etmeyeceğinden oldukça eminim. Umursasa bile -ve bence henüz umursadığının farkında değil- çocuklara ve diğer şeylere karşı olan görev duygusu onu geri tutacak ve senin ünvanın ve malların sana karşı çıkacak. Jean yaratıkların en az paralısıdır Gitmeden önce ona sor ve reddederse, reddini kabul etmiş gibi görün. Tekrar deneyeceğini ve bu tür şeyler söyleme: bu bir kıza kafeslenmişlik hissi verir. Bir süre uzaklaş ve hiçbir şey belli etme. Neyden bahsettiğimi biliyorum, Biddy... ve o beklemeye değer."

"Ben de Jacob'ın Rachel'a hizmet ettiği gibi ona hizmet ederdim ve bir dakika bile kin tutmazdım, ama sorun şu ki ondan on iki yaş büyüğüm. Bekleyemem. Beni çok yaşlı bulacağından korkuyorum."

"Saçmalama, bir oğlan asla Jean'e göre olmaz. Çocuk gibi görünse de, o bir kadın ve beyni olan bir kadın. Aksi takdirde
asla sizin için bir şey yapmazdı. Saçları ne kadar kıvırcık veya cildi ne kadar kusursuz olursa olsun, bir haftada bir bebekten bıkabilirsiniz.
Elbette, Jean'in tavizsiz küçük bir Püriten olduğunu fark ediyorsunuz. Merhamet, ekmek kadar açıktır ve onur, Jean için taş kadar serttir--ama günahkârlara karşı geniş bir hoşgörüsü vardır. Jean'in kocası olmanın her zaman kolay olmayacağını tahmin edebiliyorum. O kadar şefkatlidir ki, her talihsize yardım etmek ve evi kırık ve başarısızlarla doldurmak isteyecektir. Ama yorucu bir eş olmayacaktır. Sıkıcı olmayacaktır. O
her zaman sürprizlerle dolu olacak ve sonsuz çeşitlilikte olacak ve gülünecek o kadar çok şey bulacak ki... Oğlanlara nasıl annelik ettiğini biliyorsun - Jean'i kendi bebekleriyle birlikte göremiyor musun?... Bana göre o, yorgun ruhlar için sürekli bir ferahlık kaynağı olan bir kaynak suyu kuyusu gibi."

Pamela durdu. "Sıradan küçük bir taşralı kızdan fazla mı hoşlanıyorum, Biddy?"

Kardeşi gülümsedi ve başını salladı ve bir dakika sonra şöyle dedi:

"Sevgilim çevrili bir bahçe."

BÖLÜM XVI

"Ona ne söylenecek, hanımefendi? O, herhangi bir
inkar
karşısında güçlendirilmiştir."--_Onikinci Gece_.

Pamela ve kardeşinin Priorsford'dan ayrılıp Champertoun'a gitmelerinden önceki gün, tipik bir Aralık günüydü, kısa, karanlık ve kirli.

Hopetoun'da David'in eve dönüşü şerefine bir parti vardı ve
Pamela ve kardeşi, The Rigs'ten tüm aileyle birlikte davetliydi.

Hepsi erken kararırken birlikte yola çıktılar ve kısa süre sonra Pamela ve üç çocuk öne geçti ve Jean, Lord Bidborough ile baş başa kaldı.

Havanın Jean'in ruh hali üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadı ve bugün, David'in evde olmasından mutlu olan Jean, tepeleri örten iç karartıcı sisi, ıslak yaprakların halısı üzerindeki ağaçlardan gelen nemli damlayı veya Tweed'in kasvetli girdabını hiç umursamadı,
köprünün desteklerine köpürerek
yayıldı.

" "Büyük bir çözülme kadar donuk," diye neşeyle arkadaşına alıntıladı. "Karın Noel'den önce erimesi gerçekten üzücü. Biliyor musun, hayatımın tüm yıllarında Noel'de hiç kar görmedim. Keşke Mhor bunun için dua etmeye devam etmeseydi. Noel ılık ve nemli geldiğinde onun için çok
zor oluyor. Keşke bir kereliğine
resimlerde gördüğünüz ve kitaplarda okuduğunuz gibi olabilseydi--"

Kesip Bayan Watson ve kız kardeşi Bayan Teenie'ye eğildi, onlar da eteklerini çamurdan iyice çıkarmış bir şekilde Jean ve arkadaşının yanından geçtiler ve
kısa bir bakıştan sonra gözleri çekingen bir şekilde aşağı indi.

"Çaya gidiyorlar," diye açıkladı Jean Lord Bidborough'a. "Güzel ve çay partisi gibi görünmüyorlar mı? En iyi elbiselerinin üzerine kürk pelerinler ve
terliklerinin üzerine kar botları. Şu küçük siyah saten çantalar işlerini saklıyor ve her birinin Honiton danteliyle kenarları işlenmiş ve Beyaz Gül kokulu bir mendili olduğunu tahmin ediyorum. Muhtemelen Bayan Henderson'a gidiyorlar. Harika çaylar veriyor ve dış örtülerini çıkarmak için bir yatak odasına götürülecekler ve yaklaşık sekize kadar orada kalıp sonra akşam yemeğine eve gidecekler."

Lord Bidborough güldü. "Pam'in küçük bir kasabanın sevimliliğinden bahsettiğinde ne demek istediğini anlamaya başlıyorum. Dediğine göre, insanların dışarı çıkıp çay içmelerini ve tam olarak nereye gittiklerini ve oraya vardıklarında ne yapacaklarını bilmelerini görmek çok hoş."

"Sanırım," dedi Jean, "bu sizin hoşunuza giderdi. Yaptığın
şeyler her zaman o kadar büyük ölçekliydi ki - dünyanın en yüksek
dağlarına tırmanmak, en uzak yerlere gitmek - küçük ve önemsiz olanların buna kıyasla oldukça büyüleyici olması gerekirdi."

Lord Bidborough bunun böyle olduğunu kabul etti ve aralarında sessizlik oldu.

"Acaba," dedi Jean nazikçe, aklında ilgisini çekebilecek bir konu arayarak - "Acaba bundan sonra ne yapmayı deneyeceksin? Jock, Everest'e tırmanmak istediğini söylüyor. Bu konuda çok heyecanlı ve
büyüyüp hazır olana kadar birkaç yıl beklemeni istiyor. "

"Jock bir mücevher ve Everest'e
çıktığımda benimle kesinlikle gelecek, eğer o zaman gelirse."

Hopetoun'un girişine ulaşmışlardı: eve giden yol
kısaydı. "Rahatsız olur musun," dedi Lord Bidborough, "biraz benimle yürümeye devam edebilir misin?..."

"Ama neden?" diye sordu Jean, karanlık, davetsiz yola bakarak. "Bize ne olduğunu merak edecekler ve çay hazır olacak ve Bayan Hope bekletilmekten
hoşlanmıyor."

"Önemli değil," dedi Lord Bidborough, sesi biraz çaresizdi. "Sana
söylemek istediğim bir şey var ve bu benim tek şansım olabilir. Jean, sen hiç--yani, bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun--ah, Jean, benimle
evlenir misin?"

Jean ondan uzaklaştı, ağzı açık, gözleri şaşkınlıkla
yuvarlandı. Tamamen doğal olmaktan başka bir şey
olması için fazla şaşırmıştı.

"Benden evlenmemi mi istiyorsun? Ama ne kadar _gülünç_!"

Cevap ikisini de kendine getirdi.

Lord Bidborough pişmanlıkla güldü ve "Bu bir teklifi kabul etmenin hoş bir yolu değil," dedi, Jean ise kendi kabalığından utanarak
kızardı ve aniden nefes nefese kalarak, "Ama insanlara bu kadar korku vermemelisin. Senin bu kadar aptalca bir şey
söyleyeceğini nasıl bilebilirdim? Ve bu benim ilk teklifim ve
_goloşlarım_ var!"

"Ah, Jean! Ne kadar da beceriksiz bir aptalım! Yanlış bir an olduğunu anlamış olabilirim ama umutsuzca deneyimsizim ve ayrıca bekleme riskini göze alamazdım; seni nadiren tek başıma görüyorum. Görmedin mi, küçük kör Jean, sana deliler gibi aşık olduğumu? The Rigs'e geldiğim ilk gece ve sen şarkı söyleyen sesinle bana
konuştuğunda dünyadaki tek kadın olduğunu biliyordum."

"Hayır," dedi Jean. "Hayır."

"Ah, öyle söyleme. Beni göndermeyeceksin, Penny-plain?"

"Görmüyor musun," dedi Jean, "Seninle ilgilenmeme izin vermemeliyim, çünkü
seninle evlenmem imkansız. Böyle bir şey hakkında konuşmak bile
bir işe yaramaz. Farklı dünyalara aitiz."

"Aptalca ünvanımı kastediyorsan, bunun seni endişelendirmesine izin verme. Bir saniye sonra
Sosyalistler bunu değiştirir! Bir ünvan günümüzde hiçbir şey ifade etmiyor."

"Sadece ünvanın değil: her şey--ah, _göremiyor musun_?"

"Jean, canım, bunu sessizce konuşalım. Hiçbir zorluk göremediğimi itiraf ediyorum--eğer bana birazcık değer veriyorsan. Önemli olan tek şey bu."

"Benim hislerim," dedi Jean, "hiç önemli değil. Başka hiçbir şey olmasa bile, Davie, Jock ve sevgili Mhor ne olacak? Ben
her zaman onlara bağlı kalmalıyım--en azından bana artık ihtiyaçları kalmayana kadar."

"Ama Jean, canım, seni onlardan uzaklaştırmak istemediğimi mi düşünüyorsun? Hepsi için yer var... Seni Mintern Abbas'ta görebiliyorum, Jean, ve
orada bir nehir var ve tepeler çok uzakta değil--burayı
evsiz
bulmayacaksın--eksik olan tek şey Mhor için bir
demiryolu."

"Lütfen yapma," dedi Jean. "Böyle konuştuğunda beni incitiyorsun. Sence
tüm ailemle birlikte sana yük olmana izin verir miyim? Sana
bir yük olmaktan başka bir şey
olmam. Gitmelisin, Richard Plantagenet,
ve dünyadaki uygun yerini almalı, Priorsford'u ve Penny-plain'i tamamen unutmalısın, ve kariyerinde sana yardımcı olacak
ve büyük evlerin için uygun bir metres olacak biriyle evlenmelisin, ve ben de burada kalacağım.
Rigs benim uygun yerim."

"Jean," dedi Lord Bidborough, "bana söyler misin--başka bir adam var mı?"

"Hayır. Nasıl olabilir? Priorsford'da bahsedilecek hiçbir erkek yok."

"Lewis Elliot var."

Jean dik dik baktı. "Lewis'in benimle evlenmek istediğini mi sanıyorsun? Erkekler
en _aptal_ şeylerdir! Lewis'in... olduğunu bilmiyor musun?"

"Ne?"

"Hiçbir şey. Sadece benim gittiğim yola baktığını düşünmene gerek yok. Ne
berbat bir konuşma bu! Aşk ve evlilikten bahsetmek
büyük bir hata. En iyi insanları bile aptallaştırıyor. Jock bizi duysa ne derdi diye düşünmeye bile cesaret edemiyorum. Bella Bathgate'in 'kara hakaret' dediği şey olurdu. '"

"Jean, dünyadaki her şeyden daha çok senin için önemli olacak mı
David, Jock ve Mhor'un ne düşündüğü? Hiç kimseye onlara değer verdiğin kadar değer vermeyecek misin?"

"Ama onlar benim sorumluluğumda," diye açıkladı Jean. "Bana bırakıldılar. Annem, o son sefer gitmeden önce, 'Sana güveniyorum, Jean, çocuklara bakacaksın,' demişti ve baba geri dönmeyince ve Büyük teyze Alison
ölünce, geriye sadece ben kalmıştım."

"Beni de evlat edinemez misin? Biliyor musun, Penny-plain, bence
bütün suç Büyük teyze Alison'da. Ölüm döşeğindeyken kendini
başkalarına feda ettiğini hissetmekten hoşlanacağını mı düşünüyorsun--"

"Ah," diye haykırdı Jean, "Pamela sana gerçekten Büyük teyze Alison'dan bahsetti mi?
Bu pek de adil değildi."

"Gülmüyordu. Bana sadece hayatının her ayrıntısıyla ilgilendiğimi bildiği için söyledi ve Büyük teyze Alison büyük yeğeni hakkında birçok şey anlatıyor."

Jean bunu biraz düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Pam bir keresinde bana züppe olma eşiğinde olduğumu söyledi ve emin değilim ki o haklı değildi ve bu nefret verici bir şey. Sence züppe miyim, Richard Plantagenet? Ah hayır, beni öpme. Nefret ediyorum... Neden böyle davranmak istiyorsun? Bu hoş değil."

"Üzgünüm, Jean."

"Ve şimdi sesin sanki beni züppe olarak düşünmüşsün gibi geliyor... İşte sonunda buradayız ve ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Hiçbir şey söyleme: Bana bırak. Kesinlikle bir yalan düşüneceğim. Diğerlerinden sadece on dakika geride olduğumuzun farkında mısın?"

"Hepsi bu mu?" diye haykırdı Jean, şaşkınlıkla. "_Saatler_ gibi geliyor."

Lord Bidborough çaresizce gülmeye başladı.

"Acaba herhangi bir adamın bu kadar zor bir hanımı olmuş mudur," dedi, "ya da bu kadar tavizsiz bir şekilde doğruyu söyleyen biri?"

Zili çaldı ve kapının önünde bekledikleri sırada, hol kapısından gelen ışık yüzüne düştü ve Jean ona bakarken aniden kendini çok kötü hissetti. O gidiyordu ve Jean onu bir daha asla göremeyebilirdi. Priorsford'da geçirdiği on beş gün ona hayatın ne anlama gelebileceğine dair tamamen yeni bir fikir vermişti. Her zaman mutlu olmamıştı: daha önce hiç bilmediği belirsiz hoşnutsuzluklar ve kıskançlıklarla boğuşmuştu, ama hepsinin arkasında parlayan bir mutluluğun, günlük sıradan işlerin hepsini aydınlatan ve onlara yeni bir değer veren bir şeyin farkındaydı. Şimdi, bir şimşek, kapının açılmasını beklerken, Jean mutluluğun sebebinin ne olduğunu biliyordu ve
kendi eliyle kapıyı ışığın üzerine kapattığını,
kendini sürekli bir alacakaranlığa kapattığını fark etti.

"Keşke bir erkek olmasaydın," dedi sefil bir şekilde, "böyle
arkadaşlar olabilirdik."

Bir hizmetçi kapıyı açtı ve birlikte içeri girdiler.

BÖLÜM XVII

"Duvardan sarkan buz sarkıtları,
Çoban Dick çivisini üflediğinde,
Tom salona kütük taşıdığında,
Ve süt kovada donmuş halde eve geldiğinde,
Kan ısırıldığında ve yollar pis olduğunda,
O zaman her gece dik dik bakan baykuş şarkı söyler,
Tu whit,
Tu whu, neşeli bir nota
Yağlı Joan tencereyi sallandırırken."

Mhor, günler kısalmaya ve yazın zevkleri solmaya başladığında Noel'i dört gözle beklemeye başladı; ve Cadılar Bayramı'nda elmalar için "dooking" bittiği anda o ve Jock derin bir şekilde hazırlıklara dalmışlardı.

Çoğu şeyde olduğu gibi, ileriye bakmak ve hazırlanmak en iyisiydi. Bu, haftalarca hediye yapmak, boyalar, mukavva ve tutkal gibi lezzetli şeylerle haftalarca güreşmek anlamına geliyordu. Sonra, hediyelerin saklandığı küçük yedek odaya ayak ucunda yürüyerek bir iki hafta geldi, sadece bakmak ve gerçekten orada olduklarından ve kaçırılmadıklarından emin olmak için, çünkü Noel zamanında etrafta hangi
hırsız cinlerin dolaştığını asla bilemezsiniz. Yedek oda, evin en ilginç yeri oldu. Her şey çok heyecan vericiydi: çekmeceyi çıkarmak, hediyelerin güvende olduğundan emin olana kadar nefessiz an, sizinle buluşmak için çekmeceden çıkan koku, tarif edilemez bir lavanta ve iyi yıkanmış keten, mobilya cilası ve sedir ağacı kokusu. Tuvalet masasının her iki yanında üç küçük çekmece vardı ve Jean bunların içine çoraplara koyulacak küçük yiyecekleri koyuyordu - çikolatadan yapılmış şeyler, badem ve kuru üzüm paketleri, büyük şeker "topları." Mhor için tuvalet masasının üzerinde büyük bir gizem asılıydı. Hiçbir ölümlü el onları oraya koymamıştı;
onlar peri şeyleriydi ve her an kaybolabilirlerdi. Noel sabahı çikolatalı kurbağasını bir tür saygıyla yedi ve şeker "toplarını" hayranlıkla emdi.

The Rigs'teki bir ziyaretçi bir zamanlar Mhor gibi zeki bir çocuğun hala Noel Baba'ya inandığını şaşkınlıkla haykırmıştı ve Jean ani ve şaşırtıcı bir vahşilikle "İnanmazsa onu inanıncaya kadar döverim" diye cevap vermişti. Neyse ki böyle aşırı önlemlere gerek yoktu: Mhor örtük olarak inanıyordu.

Jock artık bu tür inançların ötesine geçmişti ama Mhor'un güvenini sarsacak hiçbir şey yapmadı. Bu tür şeylere ne kadar uzun süre inanırsanız dünyanın o kadar güzel olacağını biliyordu.

Jardine'ler Noel Günü'nün en iyi kısmının sabah bittiğini düşünürdü - çoraplar, hediyeler ve postacı, yatma vakti ve unutulmadan önce uzun, aşırı yenmiş, sinirli saatler geçirirlerdi.

Bu yıl Jock günün uzun sürmemesi için bir zaman çizelgesi çizmişti.

7.30 Çoraplar.
8.30 Kahvaltı. 9 Postacı.
10-12 Çeşitli arkadaşlara küçük hediyeler teslim et.
1 Jowett'lerde öğle yemeği.
4 Evde çay ve hediye verme.
5-9 Akşam yemeğine ve çeşitli eğlencelere adanmış.

Bu program, Mhor'un yatak direğinden alıp planlanan zamandan en az iki saat önce yanına yatağa koyduğu çorabı ve öğlene kadar görünmeyen ve bu sayede işleri büyük ölçüde
karıştıran postacı dışında kesinlikle uygulandı.

Gün çok keyifli geçti: Jowett'lerde öğle yemeği bir Noel yemeğinin olması gereken her şeydi, Bayan M'Cosh çay için fırınlanmış etlerle kendini aştı, hediyeler canlı bir memnuniyet verdi, ancak
günün_ en önemli özelliği Pamela ve kardeşinden gelen kutuydu. Aile Jowett'lerden döndüğünde, küçük salonun ortasında, düşünceli Bayan M'Cosh'un üstüne koyduğu bir çekiç ve bir tornavidayla bekliyordu - hazineler içerdiği havasıyla insanı heyecanlandıran büyük, beyaz, ahşap bir kutu. Mhor, David'in ceketini çıkarıp kutuyu almaya hazır olana kadar bekleyemeden yanına çöktü. Kapak açıldı, üstteki ambalaj kağıdı çıktı ve Jock ile Mhor içeri daldı.

Gerçekten harika bir kutuydu. İçinde herkes için bir şeyler vardı,
Bayan M'Cosh ve Peter dahil, ama Mhor'unki en çarpıcı
hediyeydi. Kutunun büyük olmasına şaşmamak gerekti. İçinde koca bir demiryolu vardı -bir tren, hatlar, sinyal kutuları, bir istasyon, hatta bir tünel.

Mhor sevinçten konuşamaz hale geldi. Jean, Pamela'nın orada olup yeşil gözlerindeki lambaları görmesini diledi. Bayan M'Cosh'un güzel
çayı onun için kayıptı: farkında olmadan yiyip içiyordu,
gözleri sürekli bu büyük yeni hazineye ziyafet çekiyordu.

"Keşke," dedi sonunda, "Onurlu
ve Richard Plantagenet için bir şeyler yapabilseydim. Ona sadece küçük bir şiir kitabı gönderdim. Bir
şiline mal oldu. Aslında Jean'in şiliniydi, çünkü elimde hiçbir şey kalmamıştı ve
içine 'Size güzel bir Yeni Yıl diliyorum.' yazdım. 'Mutlu' kelimesinin 'güzel'
olduğunu unutmuşum; sizce aldırır mı?"

"Sanırım Pamela buna 'güzel' denmesini tercih eder," dedi Jean. "Şanslısın, değil mi?--ve o muhteşem bıçakla Jock da öyle."

"Bu bir kaşif bıçağı," dedi Jock. "Görüyorsun ya, onunla neredeyse
her şeyi yapabilirsin. Eğer ıssız bir adada mahsur kalsaydım, onunla neredeyse
bir ev inşa edebilirdim. Bıçakları hisset--"

"Ah, dikkatli ol. Bu arada hediyeleri kaldırırdım ve
her şeyi oyun için hazırlardım. Ne yapacağını
kesinlikle bildiğinden emin misin? Sadece durup kıkırdamamalısın."

Jean üç misafiri akşam yemeğine davet etmişti - aksi takdirde yalnız bir akşam geçirecek olan üç yalnız kadın - ve Bayan M'Cosh, Bella Bathgate'ten kendisiyle birlikte akşam yemeği yemesini ve sonrasında "bir şaka" olarak adlandırdığı şeye tanıklık etmesini istemişti.

Oturma odası eğlence için hazırlanmıştı, tüm
sandalyeler sıraya dizilmiş, derin pencere koltuğu sahne görevi görüyordu, ancak
Jean oyuncuların güçlerinden çok şüpheliydi ve seyircilerin hem kolayca eğleneceklerini hem de uzun süre acı çekeceklerini umuyordu.

Jock ve Mhor, oyun için bir kelime seçtiklerini ve tam olarak ne demek istediklerini bildiklerini söylediler, ancak hiçbir ayrıntıyı ifşa etmediler,
Jean'e sabırla beklemesini, çünkü çok iyi bir şeyin geleceğini söylediler.

Küçük ev çok şenlikli görünüyordu, çünkü çocuklar evi içtenlikle dekore etmişlerdi, kare salon yeşilliklerle kaplı bir çardaktı ve Ortada asılı duran neşeli renkli Çin feneri sahneye biraz neşe katıyordu. Akşam yemeği Jean ve Bayan M'Cosh'un tasarlayabildiği en iyi yemekti,
çantalar, cam ve gümüş parlıyordu, çiçekler büyüleyici bir şekilde düzenlenmişti,
Jean neşeli mandarin ceketini giymişti ve konuklar -geldiklerinde- kendilerini o kadar sıcak ve misafirperver bir atmosferde buldular ki
hemen tüm gerginliklerini attılar ve akşamın tadını çıkarmaya hazırlandı.

Eğlence sekizde başlayacaktı ve Bayan M'Cosh ile Bayan
Bathgate, ikincisinin dediği gibi "adamın üstüne" oturdular. İki
Bayan Watson da şaşırtıcı bir şekilde oradaydı.
Akşam yemeğinden sonra Jean için küçük bir hediyeyle gelmişler, onu görmek istemişler,
ve kapının önünde oyalanmışlar, daha fazla gelmeyi reddetmişler ama
açıkça ayrılmaya isteksizlerdi.

"Sadece küçük bir çanta, biliyorsunuz, Bayan Jean, eğer çay içmeye gidiyorsanız işinizi koymanız için. Hayır, hiç de nazik değil. Bize karşı
çok nazik oldunuz. Hayır, hayır, içeri girmeyeceğiz; sizi rahatsız etmek
istemiyoruz - sadece koştuk - zaten arkadaşlarınız var. Ah, peki, eğer
bu şekilde söylerseniz ... beş dakika oturabiliriz - eğer
yolumuzda olmadığımızdan eminseniz..." Ve hala bir protesto düeti yaparak
koltuklara gömüldüler.

Kapı ile pencere kenarı arasında paravanlar olan bir geçit düzenlenmişti ve çok fazla trafik oradan geçiyordu; paravanlar çarpıyordu
ve şişiyordu ve çökmek üzereydi, bu arada boğuk
kıkırdamalar sıktı.

Sonunda perdeler hızla açıldı ve bir
cenaze ateşi gibi görünen bir şey ortaya çıktı. Pencere kenarına dallar yığılmıştı ve en üstte, bir yorganla sarılmış, başının etrafına defne çelengi bağlanmış David yatıyordu. Çıplak bacakları ve siyah çizmeleriyle Jock, Bayan M'Cosh'a ait eski moda dairesel bir su geçirmez giysiye sarılmış, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona bakarken, neredeyse çıplak olan Mhor ve Peter'ın (sırtını seyirciye dönük olarak oturup bu işi tamamen onaylamadığını gösteren) desteğiyle bir kenarda duruyordu. Seyircilerin mırıldanan yorumları sona erdiğinde, olağanüstü bir şekilde Romalı görünen Mhor, öfkeli bir kalabalığa seslenir gibi elini kaldırdı ve "Huzur, ho! Onu dinleyelim," dedi, bunun üzerine Jock, kardeşinin yüzüne ağır ağır nefes alarak, Antonius'un Sezar'a hitaben konuşmasını yapmaya başladı. Bunu çok iyi yaptı ve Mhor, Mob olarak, aralıklarla uygun homurtular çıkardı; aslında, Antonius'un belagati Mhor'a o kadar ilham verdi ki, Jock, "Ateşi yakın!" diye bağırdığında (bir tür şarad kelimesini getirmek için kullanılan bir cümle), sadece
yanmamış bir mumla numara yapmak yerine, Mhor ateşe koştu, mumu yaktı ve
kimse onu durduramadan, mumu kuru dalların arasına
soktu ve dallar hemen yanmaya ve çıtırdamaya başladı. Hemen her şey karıştı. Jean, sahneye doğru atılırken, "Mhor!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, Maggie!" diye bağırdı Jock, yanan dalları alırken, ama ateşi gerçekten söndüren "İmparatorluk Sezar'ı,
öldü ve kile döndü," oldu.

"Eh, sen kötü adamsın," dedi Bella Bathgate.

"Ye wee deevil," dedi Bayan M'Cosh, "oturduğumuz yerde bizi yaktı ve Noel'de de!"

"Bunu yapmana ne sebep oldu, evlat?" diye sordu Jean.

"Çok gerçek oldu," diye açıkladı Mhor, "ve gerçekten
yanarlarsa onları her zaman pencereden atabileceğimizi biliyordum. Eğer yakmazsan cenaze ateşinin ne faydası var?"

Oyuncular bir sonraki gösteriye hazırlanmak için ayrıldılar. Jock kapıdan içeri kafasını uzatıp kelimenin ilk kısmını tahmin edip etmediklerini sordu.

Jean bunun kundakçılık olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Cenaze," dedi Bayan Watson neşeyle.

"Huch," dedi Jock; "tek heceli bir kelime."

"Sanırım," dedi Jean, Jock'un üzerine kapı kapanırken--sanırım
kelimenin ne olduğunu biliyorum--ateş."

"Ah, gerçekten," dedi Bayan Watson, "korkudan hâlâ titriyorum. O çok kötü bir çocuk--bir nevi umurunda değil. Ona bakacak bir adama ihtiyacı var."

"Asla unutamam," dedi Bayan Teenie, "bir keresinde bir arkadaşımızda kalıyordum, bir doktor; annesi ve bizim annemiz kuzenlerdi, bilirsin, ve
baktığımda--o sırada saçımı yapıyordum--perdenin gazın üzerinden uçtuğunu ve alev alev yandığını gördüm. Kendi evimizde olsaydım
çığlık atarak dışarı fırlardım, ama evden uzaktayken
daha fazla sorumluluk duygusu hissediyorsunuz ve ben sadece bir sandalyenin üzerine çıktım ve
perdeyi indirene kadar çektim ve üzerine bastım. Ellerim
tamamen yanmıştı ve tabii ki perde umutsuzdu, ama
doktor onu gördüğünde, 'Teenie,' dedi -annesi ve bizimkiler kuzenlerdi, bilirsin-- 'sen sadece küçük bir harikasın.' Dediği şey buydu - 'küçük bir mucize.'"

Jean, "Sen _cesurdun_" dedi ve konuklardan biri, zihninin 
harika bir şey olduğunu söyledi ve ardından bir sonraki perde hazırdı.

Kelimenin açıkça yemekle bir ilgisi vardı, çünkü üç oyuncu
bir Barmecide ziyafetinde oturmuş, boş kadehlerden şarap içiyor ve
hayali geyik butları oyuyorlardı. Oyuncuların boğuk kahkahalarıyla
çokça gölgelenen konuşmadan anlaşıldığı kadarıyla, Robin Hood'un neşeli adamlarına ait görünüyorlardı.

Üçüncü perde, Jolly Roger'ı
uçuran bir gemide gerçekleşti ve en sıradan zekaya bile kelimenin
korsan olduğu açıktı.

"Çok güzel," dedi Bayan Teenie, ellerini çırparak; "ama," Mhor'a

seslenerek, "bir daha cenaze ateşi yakma. Bunu yapan çocuklar
hapse girmek zorunda."

Mhor ona soğukça baktı ama hiçbir yorum yapmadı, Jean ise aceleyle şöyle dedi:

"Herkese harika hediyeni göstermelisin, Mhor. Bence
onu koymak için en iyi yer salon olurdu."

Programın ikinci kısmı çeşitli bir karaktere sahipti. Jean
eski ilahiyle başladı:

"Uzaklara yelken açan bir gemi geliyor,
Aziz Michael dümenciydi,"

ve Mhor, garip küçük çocuğunun ruhunu
büyüleyen ve bu vesileyle
öğrendiği "Veba Zamanında" adlı bir şiirle devam etti. Herkes bunu son derece uygunsuz buldu ve Bayan
Watson, onun bayılttığı o zevki duymanın kendisine oldukça keyif verdiğini söyledi:

"Şehvetliliğiyle
Ölümün acısını tadar:
Cehennemin celladı
Duymak için kulakları yok
Ne boş sanat cevap verebilir! Hastayım, ölmeliyim--
Tanrı bize merhamet etsin."

Ona onaylamayan gözlerle baktı, tamamen rahatsız edici bir
karakterdi.

Konuklardan biri, "sevgili
kalbim" sözcüklerinin şaşırtıcı bir sıklıkta geçtiği bir salon şarkısı söyledi. Sonra
eğlence belirgin bir şekilde azaldı.

David ve Jock, kendilerinin bestelediği ve bir ilahi melodisine uyarladığı bir şarkı
söylediler, biraz müstehcen bir prodüksiyon. Mhor daha sonra Bayan M'Cosh'un bir şarkı
söyleyebileceği bilgisini gönüllü olarak verdi. Bayan M'Cosh, "Awa
wi' ye, laddie" ve "Sic havers" dedi, ancak çokça ısrar ettikten sonra Andra'nın en sevdiği bir şarkıyı bildiğini itiraf etti. "When the kye come hame" melodisiyle
söyleniyordu ve açıkça o şarkının bir parodisiydi, şöyle başlıyordu:

"Sokakta ıslık çalan
Hielandlı politikacılara gelin,
Ve size üçlü genişleme ayakları olan
bir adamdan bahsedeceğim.
Keskin, keskin ekose bıyıkları var
Bu makaslara ve kaimlere meydan okuyor:
Brigton'da korkunç bir kavga var
M'Kay ​​geldiğinde hame."

Şöyle devam etti:

"John M'Kay ​​Singers'da çalışıyor,
O bir ceevil mühendisi,
Ama karısı hiç de iyi değil
Zencefilli bira içtiğinde.
Son Kilbowie trenini kaçırdığında
Ve topallayarak yürümek zorunda kaldığında,
Pokerle Home Rule vardı
M'Kay ​​geldiğinde."

Bayan M'Cosh dört kıta söyledi ve seyircilerin bir kısmının coşkulu alkışlarına rağmen durdu.

"Yaklaşık on dokuz mair kıta var," diye açıkladı, "ve çeteler halinde ilerledikçe daha da kötüleşiyorlar, bu yüzden durmam daha iyi," ve Jean'in rahatlamasına neden olarak, bunu yaptı çünkü misafirlerinin bunun En İyi İnsanların katıldığı türden bir eğlence olmadığını düşündüklerini gördü.

"Ve şimdi Bayan Bathgate şarkı söyleyecek," dedi Mhor.

"Ben şarkı söylemeyeceğim," dedi Bayan Bathgate. "Hadi canım," diye yalvardı Jock. "Bayan M'Cosh'a bak!"

Bayan Bathgate homurdandı.

"Ay," dedi Bayan M'Cosh, sarsılmaz bir neşeyle, "beni gördü,
ve bir anda aptallığın yeterli olduğunu düşünüyor. Asla aldırma, Bella,
sadece bize bir kıta söyle."

Bayan Bathgate şarkı bilmediğini ve sesinin olmadığını söyledi, ancak
ikna üzerine bir şarkı söylemeye başladı, bir tür resitatif:

"Çukurda daha da yukarı çıkın, Geordie Broon, Geordie Broon,
Çukurda daha da yukarı çıkın, Geordie Broon:
Çukurda daha da yukarı çıkın
Hafifçe şarkı söyleyene kadar,
Ve sonra gelip şarkı söylemeye başlayın,
Geordie Broon, Geordie Broon."

"Çocukken bunu hatırlıyorum," dedi Jean. "Eskiden bununla uyutulurduk; çok rahatlatıcı. Çok teşekkür ederim, Bayan Bathgate
... Şimdi bir oyun oynamamız gerektiğini düşünüyorum."

"Hükümsüzlük," diye önerdi Bayan Teenie.

"Bu aptalca bir oyun," dedi Mhor; "içinde öpüşme var."

"Belki de sessiz bir oyun oynayabiliriz," dedi Jean. "Pamela ile oynadığımız neydi, hatırlıyor musun, Jock? Bir konu seçtik ve kimin
bu konuda en bariz şeyi söyleyebileceğini denedik."

"Ah, Tanrı aşkına, zekice bir şey değil," diye yalvardı Bayan Watson. "Benim kafam fantezi işlerinden başka bir şeyle meşgul değil."

"'Up Jenkins' en iyisi olurdu," diye emretti Jock; böylece bir masa ayarlandı ve
"Up Jenkins" saat onu vurana kadar kahkahalarla oynandı ve
tüm konuklar hep birlikte ayağa kalktı.

"Eh," dedi Bayan Watson, "çok keyifli bir akşamdı, ama o cenaze ateşiyle ilgili bir kabus görsem şaşırmam... Ben
her zaman, siz de, Noel'de korkunç acıklı bir şeyler olduğunu düşünürsünüz, değil mi? Başka birinden önce nerede olacağınızı asla bilemezsiniz."

Konuklardan biri, küçük bir müzik öğretmeni, şöyle dedi:

"Noel'in en kötü yanı, insanın aklına diğer Noel'leri ve o zamanlar bizimle olan insanları getirmesidir..."

Bella Bathgate'in kapıda Bayan M'Cosh'la konuştuğu duyuldu: "Noel'i kutlamaya inanmıyorum; bu bir papalık festivali. Yılbaşı zamanı. O zaman kuş üzümü çöreğinizi afiyetle yiyebilirsiniz. O zaman, Guid-nicht,
ve o hasta çocuğu evi neredeyse ateşe
verdiği için yaladığınızı görün. Size söylüyorum, onun yakınında yaşamak güvenli değil, yoksa o
bu numaralara
başladı. Baith Peter ve o iyi Bolşevikler... Bayan Reston'un bana hediye olarak büyük bir tüy boa--gri- gönderdiğini söylemiş miydim? Tüy boa fikri hep aklımdaydı, ama nasıl
bunu
bildiğini bilmiyorum. Ve bu cimri türden değil; güzel ve titiz
ve yumuşak... İşte, Tanrı Bayan Jean'e bir hediye mi gönderdi?... Sanırım o
rehberlik için. Eh, eh, rehber-değil. "

Jean, coşkuyla konuklarına iyi geceler diledi, Mhor'u treninden ayırdı ve Jock'la birlikte yatağa gönderdi.

Yukarı çıkarken, Bella Bathgate'in sözleri kulaklarında kasvetli bir şekilde çınladı:
"Onun bir rehbere karşı ilgisi olduğunu sanmıyorum."

Elbette istediği buydu; ona söylemişti. Ama Noel Günü'nde ona bir mektup veya küçük bir anı
göndermesini yarı yarıya umuyordu.

Belki de göndermese daha iyi olurdu ama saklayabileceği bir şey olurdu. Bazen Hopetoun Ormanı'ndaki sahneyi hayal edip etmediğini ve sadece sürekli kulaklarında olan kelimeleri hayal edip etmediğini merak ediyordu.
Böylesine sıradan bir insanın başına gelmesi çok
olası bir şey değildi.

Odası, uzun bir günlük geziden sonra yorgun olan Jean için o gece çok dinlendirici görünüyordu. Beyaz duvarları ve yerde Hint halıları olan sade, küçük bir üst odaydı. Güneyden esen kuvvetli bir rüzgar rüzgar esiyordu (zavallı Mhor'un karsız Noel'lerinden bir diğeriydi!), perdeleri
odaya doğru
kabartıyordu ve açık pencereden Tweed'in kıyılar arasında
hızla aktığını duyabiliyordu. Tuvalet masasının üzerinde
canlı bir kağıt kapağı olan yeni bir roman vardı. Jean hafifçe
iğrenerek itti. Biri ona ödünç vermişti ve o da Noel hazırlıkları arasında
okumuş, derin bir
tiksintiyle okumuştu.
Kırk beş yaşında bir kadınla on sekiz yaşında bir kız arasındaki bir erkek düellosu hakkındaydı. Kızın adı Noel'di ve "solgun, uyuşuk, tutkuluydu." Yaşlı kadın bitmeden pes etti ve Zaman'ın "onu mahvettiğini" söyledi. Aynada nasıl göründüğünü anlatan sayfalar vardı, "hafif pudra kaplamalarının altındaki küçük sert çizgileri ve işaretleri korku dolu bir ilgiyle inceleyerek, çenesinin altındaki cildin hafif gevşekliğini ve dolgunluğunu parmaklarıyla düzelterek" ve kendini yıllar içinde nasıl gördüğünü, "biraz daha pudralayarak, biraz daha boyayarak, saçını tamamen yapay hale gelene kadar rötuşlayarak, her küçük cihazla tutunarak..."

Bunu bir erkek yazmıştı. Bir erkek için ne büyük bir ticaret, diye düşündü Jean.

Çizgilere ve kırışıklıklara rağmen birbirlerine bakmaya devam etme nezaketine sahip insanların arasında yaşadığı için mutluydu - birbirlerine olan sevgileri fırtına zamanında bir sığınak olan, ortak sevinçlerden, "şafak vakti şömine başında yapılan sohbetlerden ve öğütlerden" oluşan, ortak üzüntüler için dökülen gözyaşlarıyla pekiştirilmiş bir sığınak.

Küçük bir kadının, gümüş düğünlerini kutlamak için kocasının ona
tam bir yapay diş seti verdiğini büyük bir gururla söylediğini hatırlayınca kendi kendine gülümsedi. "Ve," diye etkileyici bir şekilde bitirmişti, "şimdi dişlerin ne kadara mal olduğunu biliyorsun."

Neden olmasın? Bir inci kolye kadar bir aşk göstergesiydi ve,
doğru şekilde bakıldığında, oldukça romantikti.

"Nasıl bittiğini görmeliyim," dedi Jean kendi kendine, kitabı sonuna birkaç sayfa kala açarken.

Ah evet, işte oradaydılar. Noel, "solgun, uyuşuk tutkulu" ve
adam "kontrolden çıkmış bir şekilde hareket ediyordu." "Onu o kadar yakınına çekti ki, kalbinin
atışını hissedebiliyordu..." Ve sert çizgilere sahip diğer zavallı kadın
ve hafif pudra tabakasının altında işaretler, nereye gitmişti?

Jean kitabı itti ve tuvalet masasına yaslanarak
yüzünü camda inceledi. Bu bir kahraman değildi, "soluk, durgun, tutkulu." Sivri çeneli, taze renkli bir yüz, bataklık yanığı kadar açık ve güneşli
gözler, masum bir
ağız gördü. Jean'e çok ilgisiz bir yüz gibi geldi. Gençti,
elbette, ama hepsi bu kadardı--güzel ya da zeki ve nüktedan değildi. Lord
Bidborough bir sürü güzel kız görmeliydi. Jean onları
bir alay halinde yanından geçerken görüyor gibiydi--saçlarını en onaylanmış şekilde yapmaları için hizmetçileri olan kızlar, sürekli yenilenen kıyafetleri
zarifliğin bir rüyası olan kızlar, hepsi çekici, hepsi nüktedan, hepsi Lord Bidborough gibi bir adamın karısı olmaya uygun. Şimdi ne yapıyordu, diye düşündü Jean. Belki dans ediyordu ya da biriyle oturuyordu. Jean onu çok net görebiliyordu, dinliyordu, gülümsüyordu, tembel, eğlenen gözlerle. Artık Priorsford'daki ucuz kızın kendisine yaptığı teklifi
kabul etmemiş olmasına ve onu
gönderme aklını
bulmasına minnettar olmalı. Bu onun açısından ani bir delilik olmalı. Ona hiç
bir sevgi sözcüğü söylememişti--sonra aniden yağmur ve çamurda, en sade haliyle
görünürken, kalın bir paltoya sarınmış, lastiklerle
tıkanmış haldeyken, ona evlenme teklif etti!

Jean camdaki kıza başını salladı.

"Yapman gereken şey onu kafandan çıkarmak ve
yapacak çok şeyin, bakman gereken bir evin, mutlu etmen gereken oğlanların olduğu ve
bir romanda kıvranan bir kahraman olmadığın için minnettar olmak."

Ama arkasını dönerken içini çekti. Görevini yapmak, yirmi üç yaşında biri için
sıkıcı bir iştir. Çok uzun süre devam eder.

BÖLÜM XVIII

"Periler bana zengin olmam gerektiğini söyledi."--_Bir Kış
Hikayesi._

Ocak her zaman uzun ve durgun bir aydır: Noel şenlikleri
bitmiştir, faturalar ödenmeyi beklemektedir, hava çoğu zaman
kasvetlidir, bahar henüz çok uzaktadır. Şubatla birlikte umut ve
kardelenler
yayılmaya başlar, ancak Ocak elimizden geldiğince _savaşarak_
geçirilecek bir aydır.

Yazdığım bu Ocak ayının Jean için tuhaf bir şekilde uzun ve sıkıcı bir
ay olduğunu hissetti. Nedenini anlayamadı, çünkü David evdeydi ve üç çocuğunun yanında olmasının mutluluğunun toplamı olduğunu hep düşünmüştü. Özlediği kişinin Pamela olduğunu söyledi kendine. Kapının o uzun boylu adamı içeri almak için açılmayacağını bilmek çok
farklıydı; nakış çerçevesinin olmaması odadan bir 
aydınlığı alıp götürmüş gibiydi ve Pamela'nın o küçük neşeli kahkahasının olmaması en yüksek seslerin bile dağıtamadığı bir donukluk bırakmıştı.

Pamela, Champertoun ziyaretinin belirgin bir başarı olduğunu yazdı.

Şimdiye kadar tanımadıkları kuzenler çok hoş insanlardı ve kendisi ve kardeşi kalışlarını Ocak ayının ortasına kadar uzatıyorlardı.

Sonra, Biddy Londra'ya giderken, bir süreliğine Priorsford'a geri dönmeyi umduğunu söyledi.

Jean her şeyin ne kadar kolay göründüğünü düşündü. Her şeyle dolu tarihi evler, boş vakti olan, hoş insanlar, para ve istediğiniz yere gitme özgürlüğü: cimrilik yok, çabalama yok, iğrenç kaygılar yok.

David'in tatili geçip gidiyordu; ve Jean onun ayrılışı için derin hazırlıklar yapıyordu. Harcamak için biraz paraya şiddetle hasret kalmıştı. David'in gerçekten ihtiyaç duyduğu ve onsuz yaptığı o kadar çok şey vardı ki, sahip olduğu şeylerin çoğu da o kadar berbattı ki. Jean artık genç bir adamın ne istediğini daha iyi anlıyordu; Lord Bidborough'un kıyafetlerini incelemişti. Genç adam pek de züppe biri değildi ama her zaman her durum için uygun görünüyordu. Ve Jean muhtemelen Oxford'daki tüm genç adamların böyle göründüğünü düşünüyordu - zavallı David! David'in kendisi bile hiç homurdanmadı. Boş zamanlarında kalemiyle para kazanmayı planlıyordu ve aklı eski püskü kıyafetleri için fazla endişelenmek yerine planlarla doluydu. Bazen kız kardeşi için endişeleniyordu ve diğer kızların hayatlarının en güzel zamanlarını geçirdiği bir yaşta bir evin dertlerini onun omuzlarında taşıması zor geliyordu ama kendini bir gün Jean'e bunu telafi edeceği, bir gün şimdi sahip olmadığı her şeye sahip olacağı düşüncesiyle avutuyordu. Jean'in gençliğinin geçeceği hiç aklına gelmemişti ve ona daha sonra ne verebilirse
de
onu asla geri veremezdi.

Pamela, David ayrılmadan hemen önce ayın ortasında Hillview'a döndü.

Bella Bathgate, onu geri aldığı için mutlu olduğunu itiraf etti.
O yılmaz bekar aslında kiracısını özlemişti.

Kutuların tekrar yukarı taşındığını görmekten,
Mawson'la konuşan yumuşak sesi duymaktan,
Bayan Reston evdeyken evde dolaşan hafif tatlı kokuyu koklamaktan,
genelde hakim olan nafta ve haşlanmış lahananın daha kasvetli kokusunu yenmekten kendi aldığı zevke şaşırmıştı.

Bella da Mawson'ı özlemişti. Onu tekrar rahat mutfağında, akşam yemeğinin tadını çıkarırken ve Champertoun'un ihtişamıyla ilgili hikayelerle dolu
olarak görmek güzeldi. Bella'nın yüzü, o eski evin, şapelin, balo salonunun, yatak odası sayısının, erkek ve kadın hizmetçilerin, motorların ve atların ihtişamını duyduğunda doğal olduğundan daha da uzadı.

"Kırk yatak odası!" dedi, skandal bir tonda. "Bu şey
harika. Mair, özel bir evden çok bir kurum gibi."

"Ah, bu bir beyefendi evi," dedi Mawson gururla--"Bayan Reston'ın alışık olduğu türden bir şey. Bana Bidborough'da, bir alayda yatak odası olduğu söylendi ve Mintern Abbas'ta da aynı şey var, ama ben
henüz oraya hiç gitmedim. Hizmetçilerin arasında konuşulan tek şey buydu, hepsi
Champertoun'daydı, Leydi Bidborough olurdu. Orada birkaç tane muhtemel genç hanım vardı, ama hiçbirine karşı taraflı görünmüyordu."

"Nereye gidiyor şimdi?"

"Bir süreliğine Londra'ya geri döndük, duydum ve daha sonra Bidborough'da ona katılacağız. Beller, onlar konuşurken kendi kendime düşünüyordum, ya Leydi B. bir Priorsford hanımı olursa? Lord Hazretleri The Rigs'te oldukça ilgili görünüyordu. Bayan Jean için harika bir şey olmaz mıydı?"

Bayan Bathgate, o sabah yanından geçerken gördüğü Jean'i aniden hatırladı - eski püskü bir şapkanın altında hüzünlü bir yüz.

"Ama," dedi, başını savurarak ve rahatça yalan söyleyerek. "Görünüşüm o ki Lord, Priorsford'dayken Bayan Jean'e bir soru sormuş ve o da onu sadece sağa doğru göndermiş."

Küçük parmağını meydan okurcasına çevirerek bir yudum çay aldı ve Mawson'ın yüzündeki şaşkın ifadeyi görmemiş gibi yaptı. Mawson'a göre
herhangi birinin lordluğuna herhangi bir şeyi reddetmesi kutsal bir küfür gibi geliyordu.

"Ah, Beller! Bayan Jean ona atlardı!"

"Öyle bir şey değil," dedi Bayan Bathgate sertçe, Jean'in bir erkek bulma şansına ilişkin
eski karamsarlığını unutarak ve
onun davasını savunmak için büyük bir istek duyarak. "Bayan Jean'in burada oturup bir
adamın bir horozun bir pislikteki gibi üzerine atlamak için beklediğini mi düşünüyorsunuz? Hayır! Onu
alacak kadar şanslı bir adam olacak ve lord hazretleri bunu biliyor. Londra'daki Jezebel'ler gibi
deliklere sıkışmış değil. Görünüşü rüzgara ve suya
dayanıyor. O nazik, bilge bir kız ve eğer Tanrı'ya
yalvarırsa, eminim ki ona rehberlik edecektir. Ben onun bir papaz veya bir doktor gibi
düzgün, sıradan bir adamla evlenmesini tercih ederim--ama şu anda Priorsford'da eşe ihtiyaç duyan bu türden hiç kimse yok, bu yüzden Bayan Jean muhtemelen bir lordla evlenmek zorunda kalacak..."

Bu konuşmanın Hillview mutfağında gerçekleştiği günün öğleden sonra, Jean The Rigs'in oturma odasında oturuyordu, çok depresif
küçük figür. İşlerin ters gitmesinin olumlu bir
zevk aldığı günlerden biriydi. Öncelikle, mutfak ocağı çalışamazdı çünkü kazana bir şey olmuştu ve bu da Bayan M'Cosh'un sakin
huyunu paramparça etmişti. Ayrıca, tamiri için ödenecek fatura da büyük olacaktı ve muhtemelen ev sahibi ödemek için
bir yaygara koparacaktı. Sonra Mhor yeni tabanlanmış bir çizmeyi doğrudan ateşin sıcak çubuğuna koymuş ve
yanmıştı ve Jock bir top atıp
annelerinin olan değerli bir Spode tabağını kırmıştı. Ama en kötüsü Peter'ın kaybolmuş olmasıydı, üç gündür kaybolmuştu ve artık umutlarını
kaybetmeleri gerektiğini hissediyorlardı. Jock ve Mhor umutsuzluk içindeydi (bu, çizmeleri yakma ve eski
porselenleri kırma konusundaki terk edilmiş davranışlarını açıklayabilirdi) ve kalplerinde acınacak bir suçluluk duygusu hissediyorlardı. Peter üç gün önce o sabah onlarla gitmek istemişti; sabırla ön kapının önünde beklemişti ve onlar onsuz arkadan sessizce dışarı
çıkmışlardı. Jock, Mhor'a bunun gerçekten kendi iyiliği için olduğunu söyledi; çünkü bekçi, Peter'ı tekrar Peel ormanında yakalarsa onu vuracağını söylemişti ve o sabah Peel ormanlarına gidiyorlardı--ama hiçbir şey ne Jock'a ne de Mhor'a teselli vermedi. İki gecedir Mhor açıkça uyumak için hıçkıra hıçkıra ağlıyordu ve Jock uyanık yatıyordu
ve herkes uyurken ağlıyordu.

David ve Bay Jowett'in
ve diğer ilgili arkadaşların yardımıyla gündüz vakti ülkeyi dolaştılar, ama hepsi boşunaydı.

"Tanrı'nın onu aldığını bilseydim aldırmam," dedi Mhor, "ama onu
bir tuzakta, gelip onu serbest bırakmamızı beklerken görüyorum. Ah, Peter,
_Peter_...."

Bu yüzden Jean bu Ocak öğleden sonra tamamen moralsiz hissetti ve
en yakışıksız elbisesiyle oturdu, ateş kasvetli bir şekilde, ekonomik olsa da, cüruflarla doluydu, kimsenin ona yaklaşmamasını umuyordu. Ve Bayan
Duff-Whalley ve kızı ziyarete geldi.

Bayan Duff-Whalley'nin gerçekten çok yüksek bir at üzerinde olduğu hemen belli oldu.
Gerçekten. Aksanı en üst seviyedeydi - sıradan durumlarda kullandığı aksan değildi - ve tavırları komşu evlerden birinde tanıştığı ve çok beğendiği bir hanımınkini mükemmel bir şekilde taklit ediyordu. Keskin gözleri her yerdeydi, Jean'in zavallı, küçük ev yapımı elbisesini, eski terliklerini, donuk ateşi, ev sahibesinin omuzlarının çöküklüğünü inceliyordu.

Jean ziyaretçilerini görünce içtenlikle üzüldü. Bayan Duff-Whalley ve kızıyla başa çıkmak için sağlıklı ve neşeli olmak gerekiyordu.

"Biz içeri girdik, Jean--bu günlerde kesinlikle hiçbir şeye vakit yok--sadece
sana Mutlu Yıllar dilemek için, iki haftası geçmiş olmasına rağmen. Peki
sen nasılsın? Umarım çok neşeli bir Noel ve bir sürü hediye geçirmişsindir.
Muriel tüm sınırları aştı. Ona
hediye sürüsünden oldukça utandığımı söyledim, ama tabii ki çocuğun çok fazla arkadaşı var.
Kuleler Noel için
doluydu. Sevgili Gordon birkaç Cambridge
arkadaşını getirdi ve tüm şenliklerde çok faydalı oldular. Leydi Tweedie
bana, 'Bayan Duff-Whalley, bu insansız mahalledeki tüm bu genç erkekler için gerçekten bir nimetsin.' dedi. Her zaman çok nüktedan, değil mi?
sevgili kadın. Bu arada, Jean, seni Tweedie'lerin dansında veya
Oliver'ların tiyatrosunda görmedim."

"Hayır, orada değildim. Yeterince güzel bir elbisem yoktu ve bir araba kiralamak pahasına olmak istemedim."

"Ah, gerçekten! Noel gecesi The Towers'da küçük bir dans partisi yaptık - sadece
küçük bir olay, bilirsin, aslında sadece kendi ev partimiz ve Tweedie'ler ve Oliver'lar gibi eski
dostlar. Sana ve kardeşine sormak isterdik - Oxford'dan geldiğini duydum - ama Priorsford gibi bir yerde yaşamanın ne olduğunu biliyorsun: birine sorarsan
herkese sormak zorundasın - ve burayı tamamen İlçe olarak tutmaya karar verdik - ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Ah, kesinlikle," dedi Jean; "Eminim akıllıydın."

"Çok üzgünüz," diye devam etti Bayan Duff-Whalley, "sevgili Lord Bidborough ve sevimli kız kardeşi gelemedi. İkisine de çok düşkünüz. Muriel ve Lord Bidborough'un çok ortak noktası var - müzik, bilirsin, ve başka şeyler. Onları The Towers'daki
piyanodan ayıramazdım. Soylarını düşünürsek ne kadar basit ve hoş oldukları harika değil mi? Aslında Hillview'daki o küçük köpek yuvasında yaşıyorlar. Bayan Bathgate'in her zaman çok küstah bir kadın olduğunu düşünürüm; onun
hak ettiği yeri hiç bilmiyorum. Bana sanki gerçekten benim dengi olduğunu düşünüyormuş gibi bakıyor ve Muriel, sen bir mesajla aradığında sana karşı kesinlikle kaba değil miydi?"

"Ah, korkunç kadın!" dedi Muriel neşeyle. "Bana karşı çok
kaba davrandı. Bir şey çalmak istediğimi düşünürdün." Yapmacık bir
gülüşme attı. "Sadece ona baktım. Bunun o sınıftaki insanları
korkutucu derecede rahatsız ettiğini düşünüyorum... Samurlarımı nasıl buldun, Jean?
Evet--bir hediye."

"Çok güzeller," dedi Jean sakin bir şekilde, ama kendi kendine
acı bir şekilde, "Görkemli _topaklar_!" diye mırıldandı.

"David gelecek hafta Oxford'a geri dönüyor," dedi yüksek sesle, para düşüncesi David'in parasızlığını hatırlattı.

"Ah, gerçekten! Onun için ne kadar heyecan verici," dedi Bayan Duff-Whalley. "Sanırım
Bayan Reston gittiğinden beri ondan haber almamışsındır?"

"Birkaç gün önce ondan bir mektup aldım."

Bayan Duff-Whalley bir an için umutla bekledi, ancak Jean başka bir şey söylemediğinde devam etti:

"Gelecek planlarından bahsetti mi? İkisini de The Towers'da bir hafta
birlikte ayarlamalıyız. Lord Bidborough bize Priorsford'a aşık olduğunu ve kesinlikle geri döneceğini söyledi. Bunu çok
tatlı buldum. Priorsford çok sıkıcı bir yer."

"Evet," dedi Jean; "çok küçümseyiciydi."

Sonra arkadaşı Richard Plantagenet'i, her şeye olan takdirini, Tweed'e olan sevgisini, tepelere olan tutkusunu, kendine ve çocuklara olan nezaketini hatırladı ve vicdanı sızladı. "Ama bence bunu kastetti," diye ekledi.

"Pekala," dedi Muriel, "Priorsford'da hayran olabileceği ne bulabileceğini göremiyorum. Tüm taşralı küçük delikler arasında! Annemi babamın burada bir ev inşa etmesine izin verdiği için sürekli olarak kınıyorum. Eğer iki veya üç mil
uzaklaşsalardı, ama kendilerini küçük, sıkıcı bir
kasabaya yerleştirselerdi, her zaman sıkıcı küçük sakinlere çarparak! Kesinlikle
sinirlerimi bozuyor. Bayan
Jowett, bir Dawson veya villa sakinlerinden bazılarıyla konuşmadan dışarı çıkamazsınız. Dün Eastgate'de karşılaştığım Leydi
Tweedie'ye de söylediğim gibi, 'Kesinlikle,' dedim, 'Başka birine 'Evet, yılın bu zamanı için güzel, sessiz bir gün değil mi?' demek zorunda kalırsam bağırırım. Şimdi sadece insanları
görmediğimi varsayacağım."

"Muriel, canım, kendini sevilmeyen biri yapmamalısın. Londra gibi değil, bilirsin, orada seçici olabilirsin. Priorsford halkının yerlerinde tutulması gerektiğine katılıyorum, ama kaba olmak zorunda değilsin. Ve bazı insanlar, sevgili Gordon'un dediği gibi, aborjinler, gerçekten oldukça nazikler. Akşam yemeğine davet edebileceğin yaklaşık yarım düzine adam var ve o yeni doktor -adını unuttum- gerçekten tam bir beyefendi. Briç oynuyor."

Jean aniden güldü ve Bayan Duff-Whalley ona sorarcasına baktı.

"Ah," dedi kızararak, "_İrlandalı R.M._'deki beyefendi tanımını hatırladım - 'geç akşam yemeği yiyen ve Londra _Times_'ı okuyan adam.' ... Çaya kalmaz mısın?"

"Ah hayır, teşekkür ederim, araba kapıda.
Leydi Tweedie ile çay içmeye gidiyoruz. 'Bana bir öğleden sonranızı ayırmalısınız, Bayan Duff-Whalley,' dedi geçen gün ve ben de onu arayıp bugün geleceğimizi söyledim. Hayat gerçekten çok telaşlı. Ve Şubat ve Mart'ta yurtdışına gidiyoruz. Biraz güneşe ihtiyacımız var. Sağlığımız için buna ihtiyacımız yok, çünkü ikimiz de midilliler kadar güçlüyüz. Yıllardır yatakta bir gün bile kalmadım ve Muriel de öyle, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
Doktorlara hiç para harcamak zorunda kalmadık. Ve Savaş bizi o kadar kapalı tuttu ki, tekrar dolaşabildiğimizi hissetmek gerçekten hoş. Güney'e giderken savaş meydanlarında bir tur atmayı düşündüm. Sanırım bizim için savaşan adamlara gidip mezarlarını ziyaret etmek bir borçtur -- zavallı adamlar! Bayan Macdonald--siz kiliselerine gidiyorsunuz, değil mi?--dün bir toplantıda, ve eğer bana ayrıntıları verirse oğlunun mezarını görmeye çalışacağımı söyledim. Kendileri gidemeyecekler, zavallılar ve bir arkadaşlarının gittiğini bilmenin onlar için kesin bir teselli olacağını düşündüm. Söylemeliyim ki, daha fazla
minnettarlık gösterebilirdi. Gerçekten oldukça ilgisizdi. Bence papazların eşleri
çoğu zaman kötü tavırlar sergiler; çok fazla işçi sınıfıyla ilgileniyorlar..."

Jean, Dr. Johnson'ın okuduğu bir sözü düşündü: "Bir gün Kulüp'te Catiline'in komplosuyla ilgili benimle konuştu - bu yüzden dikkatimi
çektim ve Tom Thumb'ı düşündüm." Bayan Duff-Whalley'e geri döndüğünde o kadın şöyle diyordu:

"Jean, Bayan Reston'ın yakında Priorsford'a döneceğini mi söyledin?"

"Evet, her an."

"Ne güzel! Kardeşi de mi?"

Jean, hayır diye düşündüğünü söyledi: Lord Bidborough Londra'ya gidiyordu.

"Ah! O zaman onu orada göreceğiz. Kendimi bu kadar anında evimde hissettiğim
birini daha önce hiç görmedim. Çok rahat tavırları var. Bir beyefendiyle tanışmak gerçekten bir zevk. Keşke oğlum Gordon onu daha fazla
görseydi. Eminim arkadaş olurlardı. Bir çocuk için çok iyi, bilirsin,
dünyanın adamıyla birlikte dolaşmak. Hadi, hoşça kal, Jean.
Gerçekten çok solgun görünüyorsun. Gerçekten ihtiyacın olan şey kapsamlı bir tatil
ve ortam değişikliği. Neden, yıllardır uzak kalmadın. Londra'da iki ay geçirmek
senin için harikalar yaratırdı--"

Kapının kolu döndü ve bir ses, "İçeri girebilir miyim?" dedi ve
izin beklemeden Pamela Reston içeri girdi, başı açık,
bir pelerine sarılı ve kolunun altında nakış çerçevesiyle, Hillview'daki konaklaması sırasında
birçok kez The Rigs'e gelmişti.

Jean sesi duyduğunda her şeyin
değiştiğini hissetti. Samur kürkleri ve
Rolls-Royce'ları olan Bayan Duff-Whalley ve Muriel, ondan hayatı ve ışığı ezen büyük ağırlıklar olmaktan çıkıp
küçük, sıradan, oldukça kaba figürlere dönüştüler; kendi
ev yapımı
elbisesini ve eski terliklerini unuttu; hatta ateş bile her şeyin
aydınlandığını hissediyor gibiydi, çünkü bir alev arkadan
geçip gelecekte neşe vaat ediyordu.

"Ah, Pamela!" diye haykırdı Jean. Sesinde daha fazla rahatlama ve çekicilik vardı Pamela, ziyaretçileri görünce
savaşmaya hazırlandı.

"Seni şaşırtmayı düşündüm, Jean, kızım. İki trenle geldim,
çünkü çaya yetişebilmek için kararlıydım."
Ceketini çıkardı ve Jean'i kollarına aldı. "Geri dönmek güzel... Ah, Bayan
Duff-Whalley, nasılsınız? Noel zamanı Priorsford'u canlı tuttunuz mu, siz ve kızınız?"

"Şey, Jean'e elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı söylüyordum. Oğlum Gordon ve
Cambridge'deki arkadaşları, sevimli genç arkadaşlar, bilirsiniz, _mükemmel_
beyler. Ama seni ve kardeşini özledik. Sevgili Lord Bidborough
sizinle değil mi?"

"Kardeşim Londra'ya gitti."

"Elbette," dedi Bayan Duff-Whalley, başını anlayışla sallayarak. "Bütün
genç erkekler Londra'yı sever, çok neşeli, bilirsin, restoranlar, tiyatrolar ve
gece kulüpleri--"

"Umarım değildir," diye güldü Pamela. "Kardeşim oldukça sıra dışı;
Londra zevklerine pek aldırış etmiyor. Tek istediği açık yol--doğuştan bir çingene."

"Harika! Eh, bu da hoş bir zevk. Ama ben yollarda yürümektense
arabamla seyahat etmeyi tercih ederim. Rahatlığımı seviyorum. Muriel ve ben yakında Kıta'ya giderken
Londra'ya gideceğiz. Siz orada olacak mısınız, Bayan
Reston?"

"Muhtemelen ve eğer oradaysam Jean de benimle olacak. Duyuyor musun Jean?"
ve Jean'in kuşkulu baş sallamasına aldırmadan devam etti:
"Jean'e çok iyi vakit geçirtmeli ve bir sürü parti yapmalıyız. Belki de,
Bayan Duff-Whalley, Londra'dayken kızınızı Jean'in partilerinden birine
getirirsiniz? Bize karşı o kadar nazik davrandınız ki
size biraz misafirperverlik gösterme fırsatımız olmasını çok isteriz. Lütfen
nerede olduğunuzu bize bildirin. Londra'da Priorsford'lu dostlarımızı ağırlamak eğlenceli olurdu --öyle değil mi Jean?--."

Bayan Duff-Whalley bir an için ısırmak isteyen bir gelinciğe
benzedi; sonra gülümsedi ve şöyle dedi:

"Aslında, çok naziksiniz. Eminim Jean size çok
minnettar olacaktır. Bu küçük Sindirella için bir tür
peri annesisiniz. Sadece Jean, baloda bir iki saat geçirdikten sonra tekrar sıkıcı işlere dönmenin pek hoş olmadığını hatırlamalı," dedi ve hoş olmayan bir şekilde güldü.

"Ah, ama masalını unuttun," dedi Pamela. "Külkedisi'nin mutlu bir sonu vardı. Sıkıcı işlere bırakılmadı, sarayda prensle birlikte hüküm sürdü."

"Zavallı küçük Jean'i bir kül cadısına benzetmek pek de kibarca değil," diye araya girdi Muriel, "."

Jean güldü ve eski bir terlikle ayağını uzattı. "Bütün gün kendimi öyle hissettim. Çok pis bir gündü, mutfak ocağı açık değildi, sıcak su yoktu ve Bayan M'Cosh gerçekten sinirliydi. Şimdi geldin, Pamela,
her şey yoluna girecek--ama berbattı. Elbisemi değiştirmeye veya düzgün terlikler giymeye
gücüm yetmedi, bu yüzden hepinize
Külkedisi'ni hatırlattım... Gidiyor musunuz, Bayan Duff-Whalley? Hoşça kalın."

Bayan Duff-Whalley, bir çabayla, kendini toparlamıştı ve şimdi
gülümsüyordu.

"Priorsford'dayken seni sık sık The Towers'da görmeliyiz, sevgili
Bayan Reston. Muriel ve ben Leydi Tweedie ile çay içmeye gidiyoruz. Geri döndüğünü duyduğunda
çok heyecanlanacak. Küçük çevremizde kendine _bir_
yer edindin. Hoşça kal Jean, seni bir
zaman göreceğiz. Gel, Muriel. Eh--t'ta."

Ziyaretçiler arabalarına binip uzaklaştıklarında Jean, Pamela'ya
Peter'dan bahsetti.

"Size bunu o zengin, memnun insanların önünde söyleyemezdim. Bu kesinlikle
kalbimizi kırıyor. Bayan M'Cosh on yaş daha büyük görünüyor ve
Jock ile Mhor duygularını rahatlatmak için
yapacakları kötü şeyler hakkında sessizce düşünüyorlar. David onu bulmak için tüm tepeleri aştı,
ama bir tahta parçasına sıkışmış olabilir. Gelin ve Bayan M'Cosh ile bir dakika konuşun. Peter ile kazan arasında çaresizlik içinde."

Bayan M'Cosh'u gazlı fırında pişirirken buldular.

"Çay için bir çörek. Bayan Reston'ı gördüğümde beni neşelendirdi. Ona Peter'dan bahsettin mi?"

"Henüz gelecek, Bayan M'Cosh," diye güvence verdi Pamela ona. "Peter o kadar zeki bir köpek ki, dövülmesine izin vermez. Sıkışmış olsa bile
çıkmayı başaracağına inanıyorum."

"Umarım öyledir, çünkü onun yokluğu korkunç bir şey."

Arka kapı çalındı ​​ve bir çocuk sesi, "Peter içeride mi?" dedi. Peter'ın tüm numaralarını bilen bir haberci çocuktu. Peter'ın yolda bir haberci çocukla ne kadar arkadaş canlısı olursa olsun, arka kapıda bir sepetle belirdiğinde ona atlamak zorunda hissettiğini biliyordu.
Masum soru Bayan M'Cosh için fazlaydı.

"Hayır," dedi acı bir şekilde. "Peter içeride değil, bu yüzden kapıyı tutmana gerek yok.
Peter kayboldu. Öldü, büyük ihtimalle."
Acı bir şekilde arkasını döndü ve Jean'i çocuktan paketleri almaya bıraktı.

Çocuklar, bir başka sonuçsuz aramadan sonra sessizce içeri girdiler. İlk başta yaptıkları gibi umutla Peter'ın eve gelip gelmediğini sormadılar ve
Jean da onların nasıl olduğunu sormadı.

Pamela'yı görmek onları epey neşelendirdi.

"Biliyor mu?" diye sordu Jock ve Jean başını salladı.

Pamela çay boyunca sohbeti sürdürdü ve onlara o kadar çok komik hikaye anlattı ki gülmek zorunda kaldılar.

"Keşke," dedi Mhor, "Peter şimdi burada olsaydı ve Sayın geri dönseydi,
mutlu olurduk."

"Şu yastığın arkasında büyük bir kutu sert çikolata var," dedi Pamela,
kanepeyi işaret ederek.

Tam o anda kapı açıldı ve Bayan M'Cosh başını içeri uzattı.
Yüzünde geniş bir gülümseme vardı.

"Gezgin geri döndü," dedi.

O anda Jean, Glasgow aksanının dünyadaki en hoş şey olduğunu ve Bayan M'Cosh'un yüzündeki gülümsemenin en güzel şey olduğunu düşündü.
Bir çığlık atarak hepsi mutfağa yöneldiler.

Peter oradaydı, zayıf ve kirliydi ama mükemmel bir ruh halindeydi, kuyruğunu öyle şiddetli sallıyordu ki tüm vücudu sallanıyordu.

"Bakın," dedi Bayan M'Cosh, "bir tuzağa düşmüş ama kurtulmuş.
Peter zeki bir çocuk."

Jock ve Mhor'un kelimeleri yoktu. Linolyum kaplı zeminde yatarken, Bayan M'Cosh sıcak süt getirdi ve yüzlerini bir daha asla göremeyeceklerini düşündükleri küçük siyah beyaz vücuda bastırdı,
Peter ise kendi yırtık patisini ve sırayla yüzlerini yaladı.

* * * * *

Pamela'nın kanepenin köşesine nakışıyla yerleşip tüm arkadaşlarından haber istemesini görmek harika bir şekilde rahatlatıcıydı. Jean, Pamela ile tanışmaktan biraz çekiniyordu, Lord Bidborough'un ona bir şey söyleyip söylemediğini merak ediyordu, Jean'in böyle bir teklif almış olmasına mı kızdığını yoksa teklifi reddettiği için mi içerlediğini merak ediyordu. Ama Pamela
kardeşi hakkında oldukça doğal bir şekilde konuştu ve
Jean'ın adı geçtiğinde neden kızarması gerektiğine dair hiçbir ipucu vermedi.

"Peki tüm insanlar nasıl - Jowett'lar, Watson'lar ve Dawson'lar? Ve sevgili Macdonald'lar? Edinburgh'da Bay Macdonald'ın beğeneceğini
düşündüğüm bir kitap aldım. Ve Lewis Elliot--onu son zamanlarda
gördün mü, Jean?"

"Uzakta. Bilmiyor muydun? Sen gittikten hemen sonra gitti. Noel'de Londra'daydı - en azından, paketlerdeki posta damgası buydu, ama
hiçbir zaman tek kelime yazmadı. Her zaman kötü bir muhabirdi, ama
bir gün gelecek."

Bayan M'Cosh akşam postasından gelen mektuplarla geldi.

"Aslında bana bir mektup," dedi Jean, "Londra'dan. Sanırım bizim ev sahibimizden. Kesinlikle The Rigs'ten ayrılmamız için bize haber vermeyecektir. Pamela, açmaya korkuyorum. Bir avukatın mektubuna benziyor."

"O zaman aç."

Jean yavaşça açtı ve şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak eki okudu; sonra
ağlayarak bıraktı.

Pamela işinden başını kaldırıp Jean'in yüzünden yaşlar aktığını gördü.

Jock ve Mhor yaptıkları işi bırakıp ona bakmaya geldiler.
Peter teselli olsun diye bacaklarına sürtündü.

"Canım," dedi Pamela, "bir sorun mu var?"

"Ah, bir gün eve bakmaya gelen ve çay içmeye kalan ve ben de ona 'Strathairlie' şarkısını söyleyen yaşlı adamı hatırlıyor musun? O öldü."

Jean bu sözleri söylerken gözyaşları yeniden aktı. "Keşke ona
daha nazik davransaydım. Bir şekilde hasta olduğunu hissettim."

"Peki sana neden haber verdiler?" diye sordu Pamela.

Jean yere düşen mektubu aldı.

"Avukatından geliyor ve bana para bıraktığını söylüyor... Oku,
Pamela. Kelimeleri göremiyorum sanırım."

Böylece Pamela, yoksulluk içindeki Jean'i
çok zengin bir kadına dönüştüren mektubu yüksek sesle okudu.

Jean'in yüzü bembeyazdı ve sanki sersemlemiş gibi geriye yaslandı, Jock ise
şu ana kadar başardığı en karmaşık
söylentiyi ciddi bir şekilde dile getirdi: "Aman-lütuf-merhamet-Moses-Murphy-mumph-mumph-mumph!"

Mhor hiçbir şey söylemedi, ama mirasçının
hastalanmış figürüne ciddi yeşil gözlerle baktı.

"Korkunç," diye inledi Jean.

"Ama canım," dedi Pamela, "zengin olmak istediğini sanıyordum."

"Ah--yumuşak bir şekilde zengin, yılda birkaç yüz dolar--ama bu--"

"Zavallı Jean, külçe altında gömülü."

"Hepiniz bana farklı bakıyorsunuz zaten," diye haykırdı zavallı Jean. "Mhor,
ben hep aynıyım. Para gerçek bir fark yaratamaz. Bana öyle bakma."

"Peter'ın şimdi elmas bir tasması olacak mı?" diye sordu Mhor.

"Ani zenginliğin korkunç etkisi," dedi Pamela.

"Dayan Jean--parandan kurtulabileceğinden şüphem yok.
Yardım edebileceğin tüm insanları düşün. Bunu
kendin için harcamana gerek yok biliyorsun."

"Hayır, ama diyelim ki bu çocukların mahvolması! Ani servetlerin
insanları tamamen yanlış yola sürüklediğini sık sık duydum."

"Şimdi, Jean, Jock sanki bir servet kadar küçük bir şey bile onu
yanlış yola sokabilirmiş gibi mi görünüyor? Ve David--bu arada, David nerede?"

"Dışarıda," dedi Jock, "kırtasiyeden bir şeyler alıyor. İçeri girdiğinde ona söyleyeyim."

"O zaman Bayan M'Cosh'a söylerim," diye bağırdı Mhor ve Peter'ın peşinden odadan
koşarak çıktı.

Jean'ın yüzü renklenmeye başlamıştı ve gözlerindeki şaşkın bakış kaybolmaya başlamıştı.

"Neden dünyada bunu bana bıraktı?" diye sordu Pamela'ya.

"Avukatın seni görmeye gelmeyi önerdiğini görüyorsun. Her şeyi açıklayacak.
Harika bir şans, Jean. Anlayamamana şaşmamalı."

"Kendimi, 'Bu
benimle ilgili değil' diyen çocuk şarkısındaki yaşlı kadın gibi hissediyorum. Uyandığımda bunu bir rüya olarak gördüğümü fark edeceğim... Ah, Bayan M'Cosh!"

"Bu, annesinin sabah gelip
yıkamasını yasaklayan küçük çocuk Scott; o hiç iyi değil. Tıpkı, içkinin bozulduğunu görünce. Sanırım çocuğa bir parça vermem daha iyi olur?"

"Evet ve bir peni." Sonra Jean yeni eşyalarını hatırladı. "Hayır, lütfen ona bunu verin, Bayan M'Cosh."

Bayan M'Cosh parayı aldı ve soluk soluğa kaldı. "Hauf a croon!" dedi.

"Gümüş," dedi Pamela, "Süleyman'ın günlerinde olduğundan daha fazla hesaba katılmamalı!"

"Ne istediğini biliyor musun?" diye sordu Bayan M'Cosh. "Çocuğu
sokaklara çıkaracaksın. Ona üç peni ver - daha akıllıca."

"Oh, tamam," dedi Jean, hayırseverlik çabalarının en başında engellenmiş bir şekilde. "Yarın gidip annesini göreceğim ve neye ihtiyacı olduğunu öğreneceğim. Haberleri duydunuz mu, Bayan M'Cosh?"

Bayan M'Cosh odaya doğru ilerledi ve ellerini
kar beyazı önlüğünün üzerinde birleştirdi.

"Şey, Mhor içeri girdi ve bana bir sürü para hakkında bir hikaye anlattı,
ama sanırım sadece gevezelik ediyordu. Sahte değil mi?"

"Öyle görünüyor. Londra'daki avukat, Bay Peter Reid'in - belki Ekim ayında bir gün buraya çay içmeye gelen yaşlı bir adamı hatırlıyor musunuz? - Londra'dan gelip Temperance'da yaşayan - bana tüm servetini, ki bu da büyük bir servettir, bıraktığını yazıyor. Nedenini anlayamıyorum... Ve ben onun çok fakir olduğunu düşünüyordum, onu burada kalmak, otel faturalarını ödemekten kurtarmak istiyordum. Zavallı adam, parasını bir yabancıya bıraktığında çok arkadaşsız kalmış olmalı."

"Yine de garip bir dönüş. Umarım iyi bir şeydir. Ama harcamadan önce bir göz at. Geçen gün gazetelerde bir kadının servetinin kendisine gönderildiğini ve gidip bir sürü
güçlü ceket ve eşya alıp başının üstüne koyduğunu okudum ve işte başlıyor. Ve bir arkadaşımın Kanada'da bir yerlerde bir kocası vardı ve onun ölüm haberini aldı, sigortayı talep etti ve çok
güçlü siyahlar aldı ve burada onun efendisinden başka kim ortaya çıkabilir, sizin veya benim kadar! Eh, zavallı şey, çok sinirlendi... Dikkatli ol, Bayan Jean ve paranın rengine bak, peniler yerine
küçük paralar harcamaya başlamadan önce."

BÖLÜM XIX

"Ah, bilmek isterdim--dilenci karısına diyor ki--
Neden pirzolalar damgalamak için ve nane kızartmak için kullanılır,
Ve bu elde edilmesi kolay bir et, yenmesi daha da zordur.
--_Bu çok güzel ve kolay bir şey_ diyor dilenci karısı bana."

R.L.S.

Zavallı insan doğası için ağlayanlarla ağlamak,
sevinenlerle sevinmekten her zaman daha kolaydır.
Daha şanslı komşumuzu tebrik ederken
sık sık "nefret dolu kızgınlık kabuğundan" bir şeyler sıkıştırmayı başarırız, hayatın kadehinin hiçbirimiz için
çok tatlı olmadığını ve bizim acımızın eklenmesine gerek olmadığını unuturuz.

Jean'in dünyada bir düşmanı yoktu, neredeyse herkes ona iyi dileklerini iletiyordu, ancak
çok az durumda mirasına dair belirgin bir coşku vardı. "Gülünç," en sık yapılan yorumdu: ya da "Şu küçük şeyi hayal edin!" Bu kadar önemsiz bir kişinin başına böylesine büyük bir şey gelmesi saçma görünüyordu.

Pamela, işlerin aldığı bu durumdan açıkçası iğrenmişti. Jean'e bu kadar iyi vakit geçirmesini amaçlamıştı; onu giydirmeyi, eğlendirmeyi ve hayata alıştırmayı planlamıştı. Peter Reid tüm
planlarını mahvetmişti ve Jean artık hayatın zevkleri için ona asla bağımlı olmayacaktı.

Kardeşine şöyle yazmıştı:

"Jean, başına her türlü garip şeyin geldiği insanlardan biri gibi görünüyor ve şimdi talih onun yaramaz oyunlarından birini oynadı ve Jean çok önemli bir mirasçı oldu. Ve garip bir şekilde,
arabadaki tanrı tabiri caizse The Rigs'e indiğinde ben de oradaydım.

"Bir öğleden sonra, Priorsford'a geldikten hemen sonra, çaydan sonra içeri girdim ve
Jardine'lerin bakımsız görünümlü yaşlı bir adamı ağırladığını gördüm. Hepsi ona karşı o kadar nazikti ki, eski bir aile dostu olduğunu düşündüm, ancak hiçbiri onu o öğleden önce görmemişti. Eve bakmak için izin istemiş ve Jean'e çocukken orada yaşadığını söylemiş ve Jean, oldukça bakımsız giysilerini ve zayıf görünümünü fark ederek, hayatta başarısız olduğu sonucuna varmış ve --Jean'ı bilirsin-- hemen şefkat ve merhametle dolu biri olmuş. Annesinin isteği üzerine ona annesinin söylediği bir şarkıyı söyledi ve
sonunda ona şarkıyı içeren şarkı kitabını hediye etti; bu, annesinin değer verdiği
nadir bir koleksiyondu.

"Görünüşe göre bu bakımsız yaşlı adam, zengin bir Londra iş adamı ve The Rigs'in sahibi olan, Priorsford'da doğup büyüyen Peter Reid adında biriydi; doktorundan çok fazla yaşamayacağını öğrenmişti ve çocukluğunun geçtiği eve geri dönmüştü; orada ölmeyi planlıyordu. Hiçbir akrabası ve birkaç arkadaşı yoktu ve parasını ödeme düşüncesi olmadan
kendisi için bir şey yapan ilk kişiye bırakmaya karar vermişti.
(Görünüşe göre nezaket görmeyen sert, şüpheci bir adamdı.) Bu yüzden Kader adımlarını Jean'e yönlendirdi ve sonuç bu oldu. Evet, oldukça uçuk, katılıyorum, ancak Kader genellikle bir
kısa roman gibidir.

"Bay Peter Reid, Jardines'ten The Rigs'i terk etmelerini ve kendisinin oraya yerleşmesine izin vermelerini istemeyi düşünmüştü, ancak--o sert küçük adamın bir yerinde yumuşak bir taraf olmalıydı--oraya ne kadar bağlı olduklarını gördüğünde bunu yapmaya gönlü elvermedi.

"Avukatın mektubu geldiğinde The Rigs'teydim. Bir mirasçı olarak Jean
çok komik ve aynı zamanda korkunç derecede dokunaklıydı. İlk başta
sadece nazik olmaya çalıştığı yalnız yaşlı adamın
öldüğünü düşünüp acı acı ağladı. Sonra paranın gerçeğini fark etmeye başladığında dehşete düştü, kendi servetinin düşüncesiyle boğuldu.
Bize acınası bir şekilde bunun onu hiç değiştirmeyeceğini söyledi. Sanırım
zavallı çocuk servetin sahiplerinin etrafında oluşturduğu altın bariyeri çoktan hissetmişti. Bay Peter Reid'in nazik olduğunu düşünmüyorum, ama belki de öyle olmasını istiyordu. Jean her zaman çok vicdanlı, endişeli bir hacı ve
korkarım servet Eski Denizcinin albatrosu gibi boynunda asılı kalacak.

"... Merak ediyordum, Biddy, bunun senin şansını nasıl etkileyeceğini. Jean'e hiç sahip olmadığı ve paranın satın alabileceği tüm şeyleri vermenin ne kadar güzel olacağını sen de benim gibi hissettiğini biliyorum. Bunun için korkunç derecede hayal kırıklığına uğradığımı kabul ediyorum, ancak bu tuhaf şans oyununun sana yardımcı olmayacağından hiç emin değilim. Onun tavrı, seninle evlenmenin
akla gelmez olduğu yönündeydi; senin çok şeyin ve onun çok az şeyi vardı. Bu, her şeyi
dengeliyor. _Gelme. Yazma._ Kanatlarını denemesi için onu yalnız bırak.
İnsanlara yardım etmek için her türlü planı denemek isteyecek ve zavallı çocuğun birçok kötü düşüş yaşayacağından korkuyorum. Bayan Hope ve Macdonalds gibi insanların onu gözettiği
Priorsford'da kaldığı sürece hiçbir zararı olamaz. Endişelenme. Dürüst olmak gerekirse, Biddy, bence seni önemsiyor. Sorduğun için memnun oldum "O fakirken."

* * * * *

Jean'in servetinin haberi Priorsford'da yayıldığında, çay partilerinde sohbet için
hiçbir malzeme eksik değildi.

Bayan Watson ve Bayan Teenie, Jean'in kendisinden çok daha heyecanlıydı, tanıdıklarının etrafında neşeyle dolaştılar, sayısız fincan çay içtiler ve konuyu tüm yönleriyle tartıştılar.

"Bayan Jean'i bir mirasçı olarak düşünmek garip değil mi? Çok sade bir şey -- kıyafetleriyle, yani, çünkü biraz tatlı minik bir yüzü var.
Uşaklar ve diğer şeylerle dolu büyük bir evde nasıl olacağını bilmiyorum. Sanırım artık The Rigs'i terk edecek. Bir mirasçı için
bir yer değil. Belki The Towers gibi bir ev inşa edecek. Hayır; haklısın:
eski bir ev arayacak; eski şeyleri ve sade şeyleri sevme konusunda her zaman böyle tuhaf fikirleri vardı... Şey, küçük bir evi olduğunda
geniş bir kapısı vardı. Umarım büyük bir evi olduğunda
dar bir kapısı olmaz. Para bazen insanların doğasını değiştirir... Bu komik bir iş; bu dünyada başına ne geleceğini asla bilemezsin. Neyse, bunu Bayan Jean'e karşı yapmıyorum, aklında bulunsun,
kendimi Parayı iyi taşıdı. Eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız,
yeterince varlığı yok. Büyük bir
motorla asla o şeye bakmayacak ve kendisinden daha fakir insanlara karşı kibirli olduğunu hayal edemezsiniz. Kendini insanlardan -yoldaki bir
tekerlekli adamdan bile-
yan yana koyma konusunda öyle bir yolu var ki!"

Bayan Bathgate haberi alaycı bir kahkahayla duydu.

"Demek son haberler bu! Bayan Jean en iyilerle
baş edecek! Zavallı kuzu, zavallı kuzu! Umarım bu ona mutluluk getirir,
ama bilmiyorum... Bir serveti olan bazı insanların onları terk ettiğini düşünüyorum.
U.F.'de bir kilise görevlisiydi. Kirkcaple'da, karısı ve köpeği olan düzgün bir adam olan Kirk, ve garip bir tesadüf eseri bir yığın ambarın içine girdiler, ve bir ev - bir malikane evi, biliyorsun. Hiçbir zaman daha fazla yol göstermediler, zayıf vücutlar. Ev o kadar büyüktü ki, oturabilecekleri tek rahat yer uşağın kileriydi ve içmeye başladılar, başka bir şey
istemedikleri için. Viskiyi yulaf lapalarına
götürdüklerini duydum, ama bu belki biraz daha iyidir. Neyse, mümin ve annesi öldü ve köpek, papaz ve karısıyla birlikte pansiyona gitti, onunla bir şeyler yapıp yapamayacaklarını görmek için. O zamandan beri onu görmekten
rahatsız oluyorum. O boş boş oturuyordu ve ben ona, "Hiç çorap giymez misin?" dedim ve o, "Hiçbir şey yapmama _ihtiyacım_ ​​yok" dedi. "Ama," dedim, "çorap ellerini meşgul eder ve seni yorar,"
ama o sadece, "Hiçbir şey yapmama gerek olmadığını söylüyorum. Ben
bir
arabayla geziyorum" dedi. ... Sana söyleyebilirim ki, düzgün bir kızın bir
serseri tarafından
mahvedilmesini görmek üzücü bir durumdu.... Eh, Bayan Jean bir
adam
bulacak artık. "Bundan korkmayın" ve Bayan Bathgate, "Tintock musluğundaki" kız hakkında alaycı sözlerini tekrarladı.

Bayan Hope, bunu duyduğunda çok heyecanlandı, özellikle de Jean'in hayırseverinin kim olduğunu
öğrendiğinde.

"Otuz yıl önce The Rigs'te yaşayan Reidler mi? Ama onları tanıyordum. Onlar hakkında
her şeyi biliyorum. Alison Jardine'e kulübenin ona uygun
olacağını ben önermiştim. Çok para kaybetmişti ve küçük bir
yer istiyordu... Aman Tanrım, Augusta, Bayan Reid, bu adamın annesi, Corlaw'dan geliyordu; halkı babamın kiracılarıydı. Adı neydi?
Dadılarım beni evlerine götürür ve üzerine şeker serpilmiş bir yulaf ezmesi keki alırdı - büyük bir lüks, diye düşünürdüm. Evet, tabii ki,
Laidlaw. O Jeannie Laidlaw'dı. Evlenip Hopetoun'a geldiğimde
sık sık Bayan Reid'i görmeye giderdim. Bana Corlaw'ı hatırlatıyordu ve babamdan bahsedebiliyordu ve bundan hoşlanmıştım... Kocası James Reid'di. Biraz parası olmalıydı ve sanırım emekliydi. Sakalı vardı ve Fife'dan gelmişti. Sesindeki doğu ülkesi tonunu hatırlıyorum. Free Kirk'e gittiler ve bir gün, kiliseden çıkarken (gelecek pazar için emekliye ayrılacak bir bağış duyurusu yapılmıştı) bir adamın ona, "Kilisemizde korkunç bir bağış yığını var," dediğini duydum ve James Reid, "Evet, ama benim yolum aldırmamak," diye cevap verdi. Bunu babanıza söylediğimde çok sevindi ve bunu hayat boyunca düsturu olarak benimsemesi gerektiğini söyledi: "Benim yolum aldırmamak,""

Bayan Hope gözlüklerini çıkardı ve anıları arasında kendi kendine gülümsedi... "Bayan Reid iyi bir yaratıktı, burada dedikleri gibi, oğlu Peter'a karşı 'oldukça bağnazdı. Konuşmasının ana konusu Peter'dı. Peter'ın zekası, Peter'ın annesine karşı nezaketi, Peter'ın yakışıklılığı, Peter'ın güzel sesi: Onu gördüğümde -hepimizin annelerimiz için Tanrı'ya şükretmemiz gerektiğini düşündüm, çünkü başka hiç kimse bizi böylesine nazik gözlerle görmeyecek... Ve Jean'ı zenginleştiren kişi Jeannie Laidlaw'ın oğlu olan Peter Reid'di. Augusta, bunu bir tür özgürlük olarak gördüğümü söylemeliyim."

Augusta annesine eğlenen bir gülümsemeyle baktı.

"Evet, Augusta, bu zorlayıcı, müdahaleci bir şeydi. Çocuk büyük bir servetle ne yapacak? Onun şımartılmasından korkmuyorum. Para Jean'i birçok insana yaptığı gibi bayağılaştırmaz, ama onu çok yük altında, endişeli bir hacıya dönüştürebilir. O daha mutlu fakir.
Çok az paranın sıkıntısı, çok fazla paranın yüküyle karşılaştırıldığında küçük bir şeydir. Vazgeçmek hem beden hem de ruh için iyidir, ancak
büyük mülkler kalplerimizi sertleştirmeye ve ruhlarımızı küçük ve yetersiz hale getirmeye eğilimlidir. Küçük Jean'in bunların varisi olma gibi zor bir
talebe sahip olacağını kim düşünebilirdi ki. Ama onun yüce bir kalbi var.
Zengin bir kadın olarak başarılı olabilir! Kesinlikle
fakir bir kadın olarak başarılı oldu."

"Bence," dedi Augusta, nazik sesiyle, "Peter Reid'in parasını Jean'e bırakması akıllıca bir adamdı. Sadece fakir olan insanlar
vermeyi bilir ve Jean'in hayal gücü ve anlayışlı bir kalbi vardır.
Fakir insanlarla ne kadar harika bir ilişkisi olduğunu fark etmedin mi?
Kulübelerde her zaman hoş karşılanır.... Ve çocuklara para harcamaktan ne kadar zevk alacağını düşün! Ama umarım Pamela Reston
planladığı gibi yapar ve Jean'i gerçek bir tatile götürür. Bir süreliğine de olsa su gibi para harcadığını,
her türlü işe yaramaz güzel şeyi satın aldığını, yemek yediğini, dans ettiğini ve tiyatroya gittiğini görmek isterim."

Bayan Hope, kızına bakmak için gözlüklerini kaldırdı.

"Aman Tanrım, Augusta, doğru mu duyuyorum? Dans eden, yemek yiyen ve paralarını
harcayan çılgın kadınlara senden daha sert kim olabilir? Ama
söylediklerinde bir gerçeklik payı var. Çocuğun oyun zamanına ihtiyacı var...
Jeannie Laidlaw'ın oğlunun Jean'in tüm hayatını değiştireceğini düşünmek. Saçma!"

* * * * *

Bayan Duff-Whalley, Bayan Jowett ile çay içerken haber ona
verildi. Bir partiydi, ancak yalnızca Bayan Duff-Whalley'in kendisinin de söyleyeceği gibi, "tamamen yerel bir olaydı", yani Tepe'deki bazı insanlar.

Bayan Jowett yumuşak tonlu odasında oturmuş, elleri dantel fırfırları talep ediyormuş gibi görünen narin fincanlara çay koyuyordu, o kadar beyaz ve şeffaftı ki.
Oda kendisi gibiydi, son derece taze ve zarifti; beyaz duvarlar yaldızlı çerçevelerde soluk suluboyalarla, yumuşak pembe, mavi ve gri Hint halılarıyla, her sabah yenilenmiş gibi görünen işlenmiş muslin
kılıflı dolgun yastıklarla asılıydı.
Çevrede, güzel çocukların başlarının üzerinden boşluğa tatlı bir şekilde bakan kadınların fotoğrafları vardı ve beyaz ve altınla zarifçe ciltlenmiş şiir kitapları oymalı masalarda.

Bayan Duff-Whalley, Bayan Jowett'in çay partilerinden hoşlanmazdı ve
o her zaman oturma odasından rahatsız olurdu. Ev sahibinin nazik sesi, her zamankinden daha yüksek sesle konuşmak istemesine neden oldu ve sohbeti bir dereceye kadar tatsız buldu. Bayan Jowett'in ara sıra sadece "Ne hoş" veya "Ne yazık" demesiyle, tatsız olmaktan başka ne olabilirdi?
Bayan Duff-Whalley'in "İlçe" ve "Sevgili Leydi Tweedie" hakkındaki haberlerini duymakla bile ilgilenmiyor gibiydi, en ilginç ve hatta şaşırtıcı gerçekler söylendiğinde sadece "Ah, gerçekten" diye mırıldanıyordu.

Bayan Duff-Whalley, ev sahibinden, en azından biraz aklı başında olan Bayan Mary Duncan'a dönerken kendi kendine "İlgisiz aptal," diye düşündü,
ama hem kendisi hem de kız kardeşleri acınası bir üslup eksikliğine sahipti.

Bayan Duncan'ın nazik yüzü hoş bir şekilde parladı. Bayan Duff-Whalley'i o hanım istediği sürece dinlemeye oldukça istekliydi. Rahatlamaya ihtiyacı olduğunu düşündü, bu yüzden söylediği her şeye katıldı ve ara sıra mantıklı küçük yorumlarda bulundu. Bayan Jowett, Bayan Duff-Whalley için ikinci bir fincan çay doldururken, "Peki sevgili küçük Jean Jardine'i duydun mu?" dedi.

"Ona bir şey oldu mu? Geçen gün onu gördüm ve iyiydi."

"Oldukça iyi ama duymadın mı? Büyük bir servet miras aldı."

Bayan Duff-Whalley bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. Konuşmaya güvenemiyordu. Partilerine davet etme zahmetine girmediği, her zaman nasıl olsa tedavi edebileceğini hissettiği Jean'i hor görüyordu, o kadar zavallıydı ve hiçbir değeri yoktu. Pamela Reston ve kardeşiyle yakınlık içinde olduğunu bilmek yeterince kötüydü: Bayan Reston'ın onu Londra'ya götürmeyi ve onun için eğlence düzenlemeyi düşündüğünü duymak
ve Muriel'in Jean'in partilerine gidebileceğini söylemesi
sinir bozucuydu, ama bu anıyı aklından çıkarmıştı, güzel hanımların istemedikleri şeyleri söylediklerini ve muhtemelen Londra'ya söz verilen ziyaretin asla gerçekleşmeyeceğini düşünüyordu. Ve şimdi ona
bu söylendiğinde! Bir servet: Jean--çok saçmaydı!

Konuştuğunda, kontrol etme çabalarına rağmen sesi öfkeyle tizdi.

"Bu doğru olamaz. Jardine'lerin onlara para bırakabilecek
hiçbir akrabaları yok."

"Bu bir akrabalık değil," diye açıkladı Bayan Jowett. "Jean'in tamamen şans eseri
iyilik yaptığı biri. Bence _çok_ tatlı. İnsanı
ağlamak istiyor. _Sevgili_ Jean!"

Bayan Duff-Whalley, önündeki duygusal kadına acı bir
aşağılamayla baktı.

"Beni ağlatmak için bundan daha fazlası gerekir," diye homurdandı. "Acaba
hangi aptal Jean'e para bırakmak ister ki. Ne kadar da kullanışsız bir yaratık!
O sadece onu ördek ve ördek yavrusu yapacak, herkese dağıtacak, tüm mahalleyi yoksullaştıracak."

"Ah, sanmıyorum," diye araya girdi Bayan Duncan. "Zavallı çocuk, zor bir eğitimden geçmiş. Büyük teyzesi öldüğünde ve onu David, Jock ve küçük Gervase Taunton'la bıraktığında ne kadar da zavallı bir çocuktu! Kimse onun başarabileceğini düşünmüyordu ama başardı ve o kadar cesurdu ki, hayatın ona getirebileceği tüm iyi şansı hak ediyor. Jock'un bu konuda ne söyleyeceğini duymak için can atıyorum. O çocuğu seviyorum."

"Üçü de öyle, canım çocuklar," dedi Bayan Jowett. "Tim ve ben sanki onlar bizimmiş gibi hissediyoruz. Tim, canım," odaya aniden ve şiddetle
atılan beyefendiye, "harika bir haberden bahsediyoruz -Jean'in serveti--"

"Ah evet, evet," dedi Bay Jowett, orada bulunan kadınlara sertçe başını sallayarak. "İstediğim şey biraz kalın ip." (Karısının zarif
oturma odası böyle bir şey aramak için pek de uygun bir yer gibi görünmüyordu.) "Hayır,
çay yok canım. Sana biraz _kalın sicim_ istediğimi söylemiştim... Evet,
umarım Jean'i bozmaz ama sanırım neredeyse kesinlikle bozacaktır. Servet
avcıları da. Bir kızın parası olması kötü bir şey... Evet, evet, hizmetçilere sordum ve Chart bana sicim sepetini getirdi ama hepsi ince şeylerdi. Postayı kaybedeceğim ama her zaman böyledir. Her gün bir diğerinden daha
aceleci. Bana hatırlat Janetta, yarın biraz kalın sicim
almalıyım. Bugün şehre inecek vaktim yok. Aman Tanrım,
sabah mektuplarıma henüz bakılmadı bile," ve odadan
dışarı çıktı.

Bayan Duff-Whalley gitmek için ayağa kalktı.

"O zaman Bayan Jowett, bu toplama işini sizin üstlenmenize güvenebilirim?
Ve lütfen kararlı olun. Toplayıcıların çok tembel ve vicdansız olduklarını düşünüyorum. Gerçekten de, biri bana bölgesinde yalnızca tanıdığı kişilere gittiğini söyledi. Toplamanın yolu bu değil. Tek yol her eve girmektir - kapının önünde durmanın bir faydası yoktur,
bir hizmetçi gönderip reddedebilirler - ve abonelik verene kadar orada
otururlar. Ben devraldığımdan beri her yıl bir artış oldu ve geri gönderirseniz korkunç bir hayal kırıklığına uğrayacağım."

Bayan Jowett depresif görünüyordu. Kendisinin kayıtlara geçen en kötü toplayıcılardan biri olduğunu biliyordu. Sık sık insanlara bağış yapmamalarını tavsiye ettiğinin suçlulukla farkındaydı; yani, koşullarının zor olduğunu düşünüyorsa!

"Bilmiyorum," diye başladı, "Korkarım ki asla bir yabancının
evinde oturup bana para verilmesinde ısrar edemem. Bu çok--çok kibirli, bir
yol kesici veya buna benzer bir şey gibi."

"Nedenini düşün," dedi Bayan Duff-Whalley, "kendi duygularını değil."

"Evet, elbette, ama ... eğer bir açık varsa, bunu karşılamak için her zaman kendi aboneliğimi artırabilirim." Sorunun bu çözümüne mutlu bir şekilde gülümsedi.

Bayan Duff-Whalley burnunu çekti.

"'Tavşanlar zayıf bir halktır,'" diye kaba bir şekilde alıntı yaptı. "Pekala, hoşça kalın. Yarın
tüm kağıtları ve toplama kitaplarını göndereceğim. Muriel
ve ben Cuma günü güneye doğru Londra'ya gidiyoruz. Değişiklik yapmak ve ilginç insanlarla tanışmak hoş olacak. Muriel
sadece Priorsford'da yaşadığımızın bir lahana hayatı olduğunu söylüyordu. Sık sık
burada mı kalacağımızı merak ediyorum..."

Bayan Duff-Whalley çok öfkeli bir kadın olarak eve gitti. Akşam yemeğinden sonra, Muriel ile
parıldayan oturma odasındaki
ateşin önünde oturup
konuyu tartıştı.

"Bunun sonunun ne olacağını biliyorum," dedi. "Geçen gün aradığımızda Bayan
Reston'un Jean'e ne kadar yaygara kopardığını gördün mü? İnan bana,
paranın geleceğini biliyordu. O ve kardeşinin kilise fareleri kadar fakir olduklarını söyleyebilirim --o aristokratlar genelde öyledir-- ve Jean'in parası
işe yarayacaktır. Ah, onu göreceğiz Leydi Bidborough... Sana ne olduğunu söyleyeyim, Muriel, bu dünyanın yönetilme şekli konuşulamayacak kadar önemli."

Bayan Duff-Whalley oğlu Gordon için bir çorap örüyordu (elleri nadiren boş dururdu) ve konuşurken bezginlikle çorap sallıyordu.

"İşte sen, herkesin görebileceği gibi, en yüksek mevki için yaratılmışsın ve
bunun yerine o saçma küçük Jean, bir serçeden daha fazla onuru olmayan, bir çamaşırcı kadınla yerini koruyamayan bir kız olacak.
Onu bu ev kadınlarıyla sanki kız kardeşleriymiş gibi konuşurken duydum."

Muriel sandalyesinde geriye yaslandı ve terliğini ayağının ucuna
yerleştirmeye dalmış gibiydi.

"Sevgili annem," dedi, "neden heyecanlanıyorsun? Bu kadar açıkça sinirlenmen akıllıca değil.
İnsanlar gülecek. Ben de senden daha fazla beğendiğimi söylemiyorum ama tebrikler diye mırıldanacak kadar aklım olduğunu umuyorum.
Zaten elimizden bir şey gelmiyor. Sen ve ben Jean'e ilgi duymuyoruz ama çoğu insanın
inanmayacağını da inkar etmenin bir anlamı yok. Üstelik ondan hoşlanmaya devam ediyorlar. İnsanların kolayca bıktığı biri değil. Keşke sırrını bilseydim. Sanırım bu çekicilik -- elde edilemeyen bir şey."

"Ne saçmalık, Muriel! Seni duymak istiyorum. Sen çekici değilsen, kimin çekici olduğunu bilmek istiyorum. Zaten aptalca bir kelime."

Muriel başını iki yana salladı. "Tek başımızayken poz vermenin bir faydası yok.
Bir aile olarak çekicilikten tamamen yoksunuz. Minnie bunu fazlasıyla tavır ve yüksek sesle telafi etmeye çalışıyor. Gordon --pek bir erkek için pek önemli değil ama arkadaşlarının onunla pek ilgilenmediğini görebiliyorsun. Onun misafirperverliğini kabul edip kötü biri olmadığını söylüyorlar. Onun bir züppe olduğunu biliyorlar ve komik olmaya çalıştığında genelde saldırgan oluyor, zavallı Gordon! Güzel bir yüzüm var ve oyunları iyi oynuyorum, bu yüzden hoşgörüyle karşılanıyorum ama neredeyse hiç gerçek arkadaşım yok. En kötüsü de
her zaman nerede eksik kaldığımı bilmem ve buna engel olamıyorum. Kendimi
insanlara karşı
kızgın hissediyorum. Bir keresinde yaşlı Bayan Hope'un ne kadar kaba olduğumuzun bir önemi olmadığını, kaba olduğumuzu bildiğimiz sürece söylediğini duydum. Ama
bu doğru değil. Kaba olduğunuzu bilmek ve buna engel olamamak pek eğlenceli değil."

Bayan Duff-Whalley kasılarak boşaldı ama kızı devam etti.

"Bazen öğleden sonraları Jean'i görmeye gittiğimde, onu eski püskü elbisesiyle çoraplarını örerken buldum, yüzünde sanki mutlu bir sırrı biliyormuş gibi bir ifade vardı; bir tür memnun, düşünceli bakış--ve onu kıskandım. Ve böylece gideceğim tüm o neşelerden, aldığım
yeni kıyafetlerden, tanıdığımız zeki insanlardan bahsettim ve tüm bu zaman boyunca
kendimi aptal olarak küçümsüyordum, Jean'in umurunda değildi! Orada oturmuştu
zihni kitaplarla, şiirle ve saçma bir şekilde bağlı olduğu o çocuklarla doluydu; benim ne kadar para harcadığım onun için hiçbir şey değildi; ve bu servet
onu değiştirmeyecek. Para hiçbir şey--"

Bayan Duff-Whalley, sevgili kızının, düşündüğü gibi, tam bir ihanetten bahsettiğini duyunca umutsuzca soluk soluğa kaldı.

"Ah, Muriel, nasıl yapabiliyorsun! Ve zavallı baban hepimizin iyi ve rahat olabilmesi için
bir yığın oluşturmak için çok çalışıyordu. Ve sen onun
en sevdiğiydin ve sık sık küçük kızını bu kadar zeki ve güzel ve en iyileriyle başa çıkabilen biri olarak
gördüğünde ne kadar gurur duyacağını düşündüm. Ve ben de çalıştım. Tanrı bilir ki çok çalıştım. Priorsford'daki sonunu tutmak ve villa halkını yerlerinde tutmak ve İlçenin seni fark etmesini sağlamak göründüğü kadar kolay değil. Eğer Bayan Jowett gibi olsaydım, sadece Tepe'deki insanlarla yetinmek zorunda kalırdın. Onların buraya gelip bizi ziyaret etmek istemediklerini bilmediğimi mi sanıyorsun? Ah, biliyordum ama onları _yarattım_. Ve hepsi senin içindi. Onlara ve aptalca davranışlarına ve köpekler, kitaplar ve diğer şeyler hakkında ilgi çekici olmayan konuşmalarına ne umursadım ki! Küçük villalardaki insanlarla arkadaş olmak benim için çok daha iyi olurdu. Aman Tanrım! Watson'larda bir
çay partisine ne kadar bayılacağımı sık sık düşünürdüm! Babanızın, soyluların kuyruğunda olmaktansa
avamın başında olmanın daha iyi olduğuna dair bir sözü vardı ve bunun doğru olduğunu biliyorum. The Towers'dan Bayan Duff-Whalley, Bayan Watson'ların
çay partilerinde çok büyük bir adam olurdu ve biliyorum ki sadece Tweedie'lerde, Oliver'larda ve diğerlerinde hoşgörüyle karşılanıyorum."

"Zavallı Anne! Harikaydın!"

"Mutlu değilsen, ne önemi var? Oldukça moralim bozuk,
sana söylüyorum. Sanırım haklısın. Para pek de bir lütuf değil. Bunu sana hiç söylemedim çünkü aksanınla, tavırlarınla ​​ve küçük köpeklerinle
yeni hayatın çok büyük bir parçası gibi görünüyordun, ama insanlar beni terslediğinde ve kendimi çok rahatsız hissettiğim için yüksek sesle ve küstahça konuşmak zorunda kaldığımda, babana dükkanda yardım ettiğim eski günleri düşündüm. Onlar benim en mutlu günlerimdi -- para gelmeden önce. Eve ve sizin çocuklarınıza bakacak bir kızım vardı ve evle dükkan arasında gidip geliyordum ve hiç sıkıcı bir anım olmadı. Sonra biraz para kazandık ve bu babanın genişlemesine ve genişlemesine yardımcı oldu. Önce Murrayfield'da bir evimiz vardı -- ve yemin ederim, iyi olduğumuzu düşünüyorduk. Ama ben Drumsheugh Gardens'ı hedef aldım ve oraya ulaştık. Baban bana her zaman boyun eğdi. Eh, baban yürekli bir adamdı. Eğer
söylediklerin doğruysa, hiç birinizin çekiciliği yok, ama eminim ki ne demek istediğini bilmiyorum, bu benim suçum, çünkü baban
herkes tarafından
sevilirdi. Bana ve hırsıma gülerdi, çünkü, aklında bulunsun,
ben her zaman hırslıydım, ama onunki nazik bir kahkahaydı. Sık sık ve
sık sık bir akşam yemeğinde giyinip kuşandığımda, sıkıcı konuşmalarla
başımı koparacak gibi, dükkanda yardım ettiğim ve kendi çamaşırlarımı yıkadığım
mutlu günleri düşünürüm--eh, hiç
çamaşır günü olduğunu bile bilmediğimiz bir
evde yaşayacağımı hiç düşünmezdim--ve yorgun ve mutlu bir şekilde yatağa girip
babanın geniş sırtının arkasında uyuyakaldım..."

"Ah, Anne, ağlama. Bana karşı en iyi anneler
olduğun halde seni cesaretlendirmek benim için çok
kötü. Keşke babamı daha iyi tanısaydım ve
Keşke hepimizin küçük evde mutlu olduğu zamanları hatırlayabilseydim.
The Towers'da hiç bu kadar mutlu olmamıştın, değil mi, Anne?"

"Hayır, ama onu dünyada bırakmazdım. Baban onunla çok
gurur duyardı. 'Özel bir ev olabilecek kadar hidroelektrik santrali gibi,' derdi sık sık,
çok memnun bir sesle. Sadece etrafta dolaşıp planladığı tüm
düzeneklere, banyolardaki ve vestiyerlerdeki tüm
sıcak raylara ve eşyalara, her odadaki radyatörlere ve harika
kilerlere bakmayı severdi - onlara 'sarsıntılı' derdi. İnsanların eski evler, eski mobilyalar, yarı yıkılmış gri duvarlar ve küflü odalar hakkında
bu kadar yaygara koparmasını anlayamıyordu. The Towers'ın yeni görünümünü beğendi ve bana dedi ki, 'Dikkat et, Aggie, bu güzel yeni evde sarmaşık veya sürüngen gibi saçmalıklar yetiştirmene izin vermeyeceğim. Bunların hepsi harap eski yerleri bir arada tutmak için gayet iyiler, ama The Towers'ın onlara ihtiyacı yok. Ve eminim bugün görseydi memnun olurdu. İnsanlar bana sarmaşık yetiştirmemi tavsiye ettiler - hatta son kez çay içmeye geldiğinde Lady Tweedie bile - ama ben asla bunu yapmazdım. Gittiği günkü kadar yeni görünüyor... The Towers'ı terk etmek istemiyor musun, Muriel?"

"Hayır--a, ama--sence de, Anne, sosyal varlığımız için bu kadar çok çalışmamıza gerek yok mu? Yani, etrafımızdaki insanlarla daha dostça olalım ve İlçe düzenine uymak için bu kadar çabalamayalım. Eğer Bayan
Reston yapabiliyorsa, biz de yapabiliriz."

"Ama görmüyor musun," dedi annesi, "Bayan Reston sadece Bayan Reston olduğu için yapabilir. Eğer bir Lord'un kızıysan istediğin kadar eksantrik olabilirsin ve istediğin kişiyle arkadaş olabilirsin. Eğer biz
yapsaydık, onlar sadece 'Ah, demek ki tüneklerinden indiler!' derlerdi ve
bir kere kendimizi aşağı indirdiğimizde bir daha asla kendimizi yukarı kaldıramazdık. Ben
yapamazdım, Muriel. Bana sorma."

"Hayır. Ama bir şekilde daha mutlu olmalıyız. Tırmanmak yorucu bir iş." Eğildi ve yanındaki bir minderin üzerinde yatan iki küçük köpeği aldı. "Öyle değil mi, Bing? Öyle değil mi, Toutou? Mutlusun, değil mi?
Sıcak bir ateş, bir minder ve biraz koyun pirzolası kemiği senin için
yeterince iyi. Eh, bunların hepsine sahibiz ve daha fazlasını istiyoruz... Anne, belki Jean
bize mutluluğun sırrını söyler."

"Sanki ben ona soracakmışım gibi," dedi Bayan Duff-Whalley.

BÖLÜM XX

"Hem zevk hem de başarıya sahip olan, eğer bir insan hayattan zevk almışsa, Marvell ... mutluluğunu
bulduğu bahçede buldu."--_The Times Literary Supplement_'daki bir makaleden.

Bayan M'Cosh, avukat Londra'dan gelene kadar servetin gerçekliği konusunda aşırı şüpheciydi, "Bayan
Jean'i görmek için", bunu Bayan Bathgate'e önemli bir şekilde açıkladığı gibi, ve o kadar
son derece sağlam, güvenli görünümlü bir adamdı ki şüpheleri ortadan kalktı.

"İngiltere'deki bir ihtiyar kadar saygın bir şeyleri varsa, kilisede ihtiyar olduğunu söyleyebilirim," diye özetledi avukat.

Bay Dickson (Dickson, Staines, & Dickson'dan), bir avukat olmasına rağmen bir
insandı ve Jean ona isteklerini açıklamaya çalıştığında ona sempati ve anlayışla yaklaşabildi.

Öncelikle, Bay Dickson'ın parayı almasının
oldukça adil olduğunu düşünüp düşünmediğini çok merak ediyordu.
Hiçbir akrabası olmadığından, gerçek bir hak iddia eden kimse olmadığından _oldukça_ emin miydi?

Bay Dickson ona Peter Reid'in ne kadar yalnız, kendine yeten bir adam olduğunu, arkadaşsız, neredeyse hiçbir ilgisi olmayan bir adam olduğunu anlattı - para biriktirmek dışında.

"Mutsuz olduğunu söylemiyorum; çok memnun olduğuna, tamamen para kazanma oyununa dalmış olduğuna inanıyorum. Ancak sağlığında bir sorun olduğu gerçeğini artık daha fazla görmezden gelemediğinde ve uzmana gidip hemen işi bırakması söylendiğinde, tamamen yıkıldı. Hayat onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Zavallı adam için çok üzüldüm... tek bir düşüncesi vardı: Priorsford'a, çocukluğunun geçtiği yere geri dönmek."

"Ve ben bilmiyordum," dedi Jean, "yoksa hepimiz oraya
çıkıp yolun ortasındaki kutularımızın üzerine otururduk veya kargalar gibi
ağaçlara tünerdik, onu bir saatliğine kendi evinden
uzak tutmaktansa. Geldi ve The Rigs'i görmek istedi ve onu satın almak istediğinden korktum: Londra'daki ev sahibinin bizi
kovması her zaman kabusumuzdu... Zayıf ve perişan görünüyordu ve ben onun fakir olduğu sonucuna
vardım. Ah, keşke bilseydim..."

"Bana," diye devam etti Bay Dickson, "döndüğünde beni görmeye geldiğinde, kiracılardan The Rigs'i terk etmelerini istemek niyetiyle geldiğini, ancak sizin oraya ne kadar bağlı olduğunuzu
gördüğünde bunu yapmaya gönlünün elvermediğini söyledi. Ona karşı nazik olduğunuzu da ekledi.
Oldukça sert ve zayıflığından utanıyordu, ancak
bunun onu tamamen yabancılardan gelen nezaket. Onu
alaycı bir şekilde eğlendirdi, onu fakir bir adam olarak düşünmüş olmanıza rağmen
ona nazik davranmış olmanıza; bu dünyada
nezaketin her zaman satın alındığına dair mutsuz bir fikri vardı... Bir varisi yoktu ve sanırım mektubumda size tüm servetini
karşılık beklemeden kendisi için bir şey yapan ilk kişiye bırakmaya karar verdiğini açıklamıştım.
Siz o kişi çıktınız ve sizi en içten dileklerimle tebrik ediyorum, Bayan Jardine. Size Bay Reid'in her şeyi sizin için
olabildiğince kolay olacak şekilde planladığını ve gelip sizi
görmemi ve şahsen açıklamamı istediğini söylemek istiyorum. Her şey yoluna girdiğinde çok memnun görünüyordu. Ölmeden birkaç gün önce onu gördüm ve daha iyi göründüğünü
düşündüm ve ona bunu söyledim. Ama o sadece, 'Her şeyi yoluna koymak
zihnimdeki büyük bir yükü hafifletiyor ve benim yerime geçmek isteyen ve dünyada birkaç yıl daha kalmamı isteyen
bir varisimin olmaması bir lütuf.' dedi. İki gün sonra uykusunda hayata veda etti. Meraklı, sert bir adamdı, çok az kişi onunla ilgilendi, ama sonunda onda
basit ve oldukça acıklı bir şey vardı. Sanırım mutlu bir şekilde öldü."

"Bana ondan bahsettiğin için teşekkür ederim," dedi Jean ve bir dakika sessizlik oldu.

"Şimdi isteklerini duyabilir miyim?" dedi Bay Dickson.

"Parayı istediğim gibi kullanabilir miyim? Peki, lütfen onu
dört parçaya böler misin? Bu her birimiz için bir çeyrek olacak --David, Jock,
Mhor, ben."

Jean sanki servet bir hamur parçasıymış ve Bay Dickson da fırıncıymış gibi konuştu, ama avukat gülümsemedi.

"Sadece iki kardeşin olduğunu anlamıştım?"

"Evet, David ve Jock, ama Mhor evlat edinilmiş bir kardeş. Adı Gervase
Taunton."

"Ama--senin üzerinde bir hak iddia ediyor mu?"

Jean'in yüzü pembeleşti. "Sanırım var. O tıpkı bizim
kardeşimiz gibi."

"O zaman ona tam bir pay vermek mi istiyorsun?"

"Elbette. İnsanların birinin bir ahmak olduğunu varsayması tuhaf! Mhor'un
annesi öldüğünde (babası daha önce ölmüştü) bize geldi - annesi
_onu bize_ emanet etti - ve insanlar, 'Onu neden almalısınız?
Onun sizin üzerinizde hiçbir hakkı yok' demeye devam ettiler. Sanki Mhor aldığımız en iyi hediye değilmiş gibi...
Ve bölüştüğünüzde, her paydan onda birini alır mıydınız merak ediyorum? Sahip olduğumuz paranın onda birini Tanrı'ya vermek üzere yetiştirildik. Çocukların bunu kendileri vereceğinden neredeyse eminim. _Sanırım_ yaparlardı, ama belki önce çıkarıp bir kenara koymak daha güvenli olur."

Jean avukata dik dik baktı. "Hiçbirimizin adaletsiz birer yönetici olmasını istemem," dedi.

"Hayır," dedi avukat--"hayır."

"Ve belki de," diye devam etti Jean, "çocuklar hisselerini yirmi beş yaşına gelene kadar almasalar daha iyi olur. David şimdi alabilir, mantıklı olduğu sürece, ama benim düşündüğüm sorumluluk bu."

"Kesinlikle yirmi beş yaşına gelene kadar beklemelerine izin verirdim. Hisseleri birikecek ve aldıklarında çok daha büyük olacak."

"Ama ben bunu istemiyorum," dedi Jean. "Paranın faizinin, birikmiş ondalıklara eklenmesini istiyorum. Kesin ondalıktan daha fazlasını vermek daha iyidir. Vermek konusunda cimri olmak çok korkunç."

"Ve 'ondalıklar' ne için kullanılır?"

"Eğer izin verirseniz, bundan size daha sonra bahsederim. Kendim de pek emin değilim.
Rahibimiz Bay Macdonald'a sormam gerekecek. O bilir. İncil'in ondalığın hayır amaçlı verilmesini mi yoksa tamamen kiliseler ve misyonlar için saklanmasını mı kastettiğinden asla emin olamam... Ve bana nasıl yapacağımı söylerseniz, bazı
yıllık gelirler satın almak istiyorum. Hizmetçimiz Bayan M'Cosh--içeri girdiğinizde onu fark etmiş olabilirsiniz? Onu
yaşlılığında kesinlikle güvende ve rahat ettirmek istiyorum. Umarım daha uzun süre bizimle kalır, ancak istediği zaman
kendisine ait bir evi olabileceğini hissetmesi onun için güzel olacaktır. Ve başkaları da var
... ancak şimdilik sizi onlarla meşgul etmeyeceğim. Londra'dan gelip bana her şeyi açıklamak çok büyük bir nezaketti, çünkü çok meşgul olmalısınız."

"Sizi görmeye gelmek işimin bir parçası," diye açıkladı Bay Dickson, "ama aynı zamanda büyük bir zevkti de... Bu arada, Prince's Gate'teki evi kullanacak mısınız yoksa kiraya mı verelim?"

"Ah, ne isterseniz onu yapın. Londra'da yaşamak isteyeceğimizi sanmıyorum, çok gürültülü, aşırı kalabalık bir yer ve her zaman oteller var... The Rigs'ten oldukça memnunum. Kendimize aitmiş gibi hissetmek çok rahatlatıcı."

"Büyüleyici bir kulübe," dedi Bay Dickson, "ama daha geniş bir şey istemez misiniz? Bir mirasçı için daha etkileyici bir şey?"

"Ben bir şeyleri empoze etmekten nefret ediyorum," dedi Jean, çok içten bir şekilde "Daha önce yaptığımız gibi devam etmek istiyorum, sadece cimrilik etmeden ve oğlanlara daha fazla ikramda bulunarak. Şu anda yılda sadece 350 sterlinimiz var ve tüm bu paranın düşüncesi
beni sersemletiyor. Benim için henüz pek bir şey ifade etmiyor."

"Yakında ifade edecek. Umarım servetin sana çok mutluluk getirir,
ama çoğunu kendine saklayacağından şüpheliyim."

"Ah evet," diye temin etti Jean. "Kendime bir skunk yakalı
musquash palto alacağım. Her zaman çok istedim. Kalırsın ve
bizimle öğle yemeği yersin, değil mi?"

Bay Dickson öğle yemeğine kaldı ve Jock ve Mhor tarafından büyük bir saygıyla karşılandı. İkincisi, avukatın bir yerlerde Jean'in servetini, büyük altın para fıçılarını ve değerli taş sandıklarını sakladığı bir mağarası olduğuna ve onun herhangi bir görgü eksikliğinin Jean'in mirasını kaybetmesine neden olabileceğine dair bir fikre sahipti. Onu sıradan bir adam gibi giyinmiş
olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı. Ali Baba'ya benzeyeceği ve sarık takacağı konusunda belirsiz bir umudu vardı.

Bay Dickson söylemek için geldiği her şeyi bitirip
trenine yetişmeye gittiğinde, Jean bakanını ziyaret etmek için yola çıktı.
Pamela onu kapıda karşıladı.

"Peki, Jean, nereye gidiyorsun? Çok ciddi görünüyorsun.
Kral'a gökyüzünün düştüğünü mü söyleyeceksin?"

"Öyle bir şey. Bay Macdonald'ı görmeye gidiyorum. Ona
sormak istediğim bir şey var."

"Sanırım benimle gelmeni istemiyorsun? Macdonald'ları görmeye gitmek için bir bahaneye bayılırım. Ah, ama bir tane var. Bir dakika bekle, Jean,
ben geri dönüp bir şeyler almaya gidiyorum."

Kısa bir gecikmeden sonra Jean'e katıldı ve birlikte yürüdüler. Jean,
Bay Macdonald'ın parasını en iyi nasıl kullanacağı konusunda tavsiyesini soracağını açıkladı.

"Avukat geldi mi?" diye sordu Pamela, "Sen bu işlerden anlıyor musun?"

Jean, Bay Dickson'ın ziyaretinden bahsetti.

"Korkunç bir miktar para, Pamela. Ama dörde bölündüğünde,
sorumluluğu paylaşacak dört kişi var."

"Peki sen kendi payınla ne yapacaksın?"

"Sana ne yapmayacağımı söyleyeyim. Bir evi alıp, Hayırseverin yaptığı gibi, sürekli olarak
hoş olmayan misafirlerle doldurmayacağım. Ve bir tür peri sarayı inşa edip, o kitaptaki milyoner gibi, _Midas_
bir şey veya başka bir şey gibi, çatıdan intihar etmeyeceğim. Ve _umarım_ hayal gücümü kaybetmem ve
fakir olmanın nasıl bir şey olduğunu unutmam ve küçük bir elbise ödeneği olan bir kıza Noel'de yarım düzine muslin mendil göndermem."

"Sanırım biliyorsundur, Jean--cesaretini kırmak istemiyorum--çok az minnettarlık göreceksin, yardım etmeye çalıştığın insanlar
yüzüne karşı
sırıtacak ve arkandan seni aşağılayacak? Sayısız kez
incinmiş ve hayal kırıklığına uğramış olacaksın... Görüyorsun ya canım,
uzun yıllardır param var ve biliyorum."

Jean başını salladı.

Tweed'in üzerindeki geniş köprüyü geçiyorlardı ve durdu ve
kollarını korkuluğa yaslayarak Peel Kulesi'ne baktı.

"Peel'e biraz bakalım," dedi. "Çok uzun zamandır orada ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan ve
sadece yaramazlık yapmayı başaran birçok insan görmüş olmalı. Sanki, 'Hiçbir şey
gerçekten önemli değil: hepiniz yüz yıldan kısa bir süre içinde çukurda olacaksınız' der gibi. Ben
kalırım, nehir ve tepeler.'"

"Evet," dedi Pamela, "değişmeyen
şeyler - bu sakin yuvarlak sırtlı tepeler, nehir ve gri
kasaba - bizim gibi huzursuz ölümlüler için büyük bir teselli... Bak, Jean, bana bu minyatürün Duncan Macdonald'a benzediğini düşünüp düşünmediğini söylemeni istiyorum. Bana onun karakteristik olduğunu söylediğin o anlık
görüntüyü vermeni istediğimi ve onu Londra'daki minyatürleri iyi yapan tanıdığım bir kadına gönderdiğimi hatırlıyor musun? Annesinin bunu isteyeceğini düşündüm. Ama
yeterince iyi olduğunu düşünüyorsan bana söylemelisin."

Jean minyatürü aldı ve resmedilen yüze baktı, gülen bir çocuğun yüzü, taze renkli, açık sözlü, keten saçları geniş bir
alnın üzerine dökülüyordu.

Bir dakika sonra onu geri verdiğinde Pamela'ya benzerliğin
harika olduğunu söyledi.

"Tam olarak yakalamış, gözlerindeki o bakışı, sanki sana
onunla 'gündüz vakti' olduğunu söylüyormuş gibi. Ah, sevgili Duncan! Onun için
gündüz vakti, eminim, nerede olursa olsun... Üç yıl önce düştüğünde
yirmi iki yaşındaydı... Bayan Macdonald'ın oğullarından bahsettiğini sık sık duymuşsunuzdur. Duncan çok daha gençti - bebekti.
Diğerleri korkutucu derecede
zekiydi ama Duncan bir kuzuydu. Hepsi ona hayrandı, ama şımarık değildi... Duncan için hayat bir şakaydı. Onu
şimdi bile ölü olarak düşünemiyorum. O kadar bol hayatla doluydu ki, onu hareketsiz yatarken hayal edemiyorum -- sönmüş. O tuhaf küçük şiiri bilirsiniz:

"'Ve melek hikayelerinden hiç hoşlanmayan Mary'dir,
Ve ölen Mary'dir...'

Ölüm ve Duncan çok uzak görünüyor. Birçok insan o kadar donuk ve ilgisiz ki, asla yarıdan fazla canlı görünmüyorlar, bu yüzden gittiklerinde
çok fazla boşluk bırakmıyorlar. Ama Duncan--Macdonald'lar cesur, ama bence onlar için yaşamak artık sadece atlatmak meselesi. Günün sonu Duncan anlamına gelecek. Minyatürü yaptırmayı düşündüğüne sevindim. Çok güzel düşüncelerin var, Pamela."

Macdonald'ların malikanesi Tweed kıyısında, Peel Kulesi'nin yaklaşık yüz metre aşağısında, büyüleyici bir bahçede gri taştan yapılmış kare bir evdi.

Bay Macdonald bahçesini severdi ve orada gayretle çalışırdı. Onun
doktoru olduğunu söyledi. Zihni bayatladığında ve vaaz yazmak zorlaştığında,
başı ağrıdığında ve insanlar ona yük olduğunda, eski bir ceket giyerdi
ve kazmak,
ekmek veya çimleri biçmek için dışarı çıkardı. Harika
çiçekler yetiştirirdi ve Temmuz ayında, acı baklaları en iyi durumda olduğunda,
insanları kraliyet mavisinin Tweed'in gümüşüyle ​​olan etkisini görmeye
çekmekten özel bir zevk alırdı.

Priorsford'da yaklaşık kırk yıldır papazdı ve
hiçbir zaman 250 pounddan fazla maaş almamıştı ve bu sayede kendisi ve karısı, kilisedeki yaşlı bir kadının dediği gibi, "sanki etlerini
almış gibi" görünen dört oğul yetiştirmişlerdi. Her öğünde herhangi bir misafir için her zaman yedek bir yer ve Tweed'e bakan nadiren boş kalan yedek bir yatak odası vardı. Ve bir papaz evinin onurunda hiçbir düşüş olmamıştı. Taze, bilge, orta yaşlı bir kadın ziyaretçilere kapıyı açtı ve ona sorsaydınız size on beş yaşından beri Macdonald'larda hizmet ettiğini söylerdi ve Bayan Macdonald, Agnes olmadan asla idare edemeyeceğini eklerdi.

Oğullar okul ve üniversite boyunca burslar ve eğitim burslarıyla geçinmişlerdi ve şimdi üçü ülkelerinin hükümetinde güvenilir pozisyonlardaydı. Biri Londra'da, ikisi Hindistan'daydı ve
Duncan halkımızın Kutsal Toprakları olan Fransa'da yatıyordu.

Karısının, Savaş'tan önce (kalpler daha hafif ve kahkahalar daha kolayken) Bay Macdonald'ın oğullarıyla mı yoksa çiçekleriyle mi daha çok gurur duyduğunu sorması hoş bir soruydu ve bazen olduğu gibi hepsi bahçede yanındayken, memnuniyet bardağı dolmuştu.

Ve şimdi ona öyle geliyordu ki bahçedeyken Duncan ona daha yakındı. Mavi formalı küçük figürün bir el arabasıyla patikalarda yürüdüğünü görebiliyordu, çok önemliydi çünkü babasına yardım ediyordu. Büyük orman gülü kümesine "yanan çalı" demişti. ... Her zaman komik bir çocuk olmuştu.

Ve ona en son bahçede veda etmişti. İki kez yaralanmıştı ve tekrar geri dönmek zordu. Şimdi bunda hiçbir yenilik yoktu, hiçbir heves ya da yakıcı bir şevk yoktu, sadece işi sonuna kadar götürmek için inatçı bir kararlılık vardı. Birlikte durmuşlardı
Tweed'in üzerinden Cademuir'in mavi sırtlarına bakıyorlardı ve Duncan sessizliği bir soruyla bozmuştu:

"Peder, 'giden yas tutan adam' hakkındaki mezmur nedir?"

Ve gözleri tepelere dikilmiş yaşlı papaz tekrarlamıştı:

"'Değerli tohum taşıyan adam
giden yas tutar,
Şüphesiz, demetleri geri getiren
Sevinçle geri dönecek.'"

Ve Duncan başını sallamış ve "İşte bu. 'Sevinç
geri dönecek.'" demişti. Ve Cademuir'e bir kez daha uzun uzun bakmıştı.

Birçok kişi John Macdonald gibi bir adamı Priorsford gibi küçük bir kasabada hayatının sonuna kadar neyin tuttuğunu merak ediyordu. Küçük bir yerde daha çok iyilik yaptığını söyledi; bir şehirde işe yaramazdı; ama gerçek sebep
sağlığının bu zorluğa dayanamayacağını bilmesiydi. Uzun yıllar boyunca özellikle ağrılı bir romatizma türünün kurbanı olmuştu. Mümkünse bundan hiç bahsetmezdi ve bunun işine karışmasına asla izin vermezdi, ancak gözlerinde acının getirdiği sabırlı bakış vardı ve yüzünde genellikle kendi acısına gülüyormuş gibi çarpık, esprili bir gülümseme vardı. Şimdi altmış dört yaşındaydı. Oğulları, izin verildiği ölçüde,
ebeveynleri için yolu açmışlardı, ancak babalarını bakanlıktan emekli olmaya ikna edemediler. "Kendimi bir rahatsızlık olarak hissetmeye başladığımda pes edeceğim," derdi. "Hala vaaz verebilir ve halkımı ziyaret edebilirim ve belki Tanrı, kulaklarımda Tweed sesiyle koşumla ölmeme izin verir."

Bayan Macdonald, İncil'deki sözlerle, "çoğunun yardımcısıydı." O, neşeli bir kalbe sahip, ağır göz kapaklı, hüzünlü gözlere ve derin bir iç çekme alışkanlığına sahip, ufak tefek, tıknaz bir kadındı. Her şeye hüzünlü bir şekilde bakıyormuş gibi davranıyordu, en karamsar ifadelerin ortasında bile bastırılamaz bir kahkaha atıyordu, çünkü kendi kasvetinin komik tarafını görebiliyordu. Bayan Macdonald doğuştan bir vericiydi; sahip olduğu her şeyi paylaşmak zorundaydı. Ayrılan bir misafire verecek hiçbir şeyi, birkaç yeni yumurtlanmış yumurta veya bir kavanoz ev yapımı reçel gibi küçük hediyeler yoksa mutsuz oluyordu.

"Kendini biliyorsun," derdi, "bir yerden en ufak bir hediyeyle ayrılmanın sana ne kadar tatmin edici bir his verdiğini."

Popülaritesi muazzamdı. Üzgün ​​insanlar ona gelirdi çünkü onlarla birlikte iç çekerdi ve asla onları neşelendirmeye çalışmazdı; sıkıcı insanlar ona gelirdi
çünkü o asla saldırgan bir yüksek ruh halinde veya övünen bir ruh halinde olmazdı--oğulları özellikle çarpıcı bir şey yaptığında bile--ve mutlu insanlar ona gelirdi, çünkü iç çekip onları bu dünyada hiçbir şeyin kalıcı olmadığı konusunda uyarsa da, gözleri zevkle parlardı ve ilgisi o kadar keskindi ki her ayrıntı anlatılabilirdi
ve tartışılabilirdi ve Bayan Macdonald'ın bir sonraki ziyaretçisine Falancanın nişanı hakkında konuşmaktan
_bıktığını_ söylemeyeceği rahatlatıcı bilgisiyle övünebilirdi.

Bayan Macdonald aklından geçenleri söylemeye inanırdı--eğer söyleyecek hoş bir şeyi varsa ve bazen yabancılara karşı açık sözlülüğüyle
biraz şaşırtıcı olurdu. "Canım, ne kadar güzelsin," derdi bir kız ziyaretçiye veya, "Affet beni ama sana söylemeliyim ki daha güzel bir şapka gördüğümü sanmıyorum."

Cemaatteki kadınlar, Bayan Macdonald onlar hakkında bir açıklama yapana kadar yeni kıyafetlerinde hiçbir rahatlık hissetmiyorlardı. Bir kelime yeterliydi. Belki kilise kapısında cemaatle ilgili bir konu tartışılırdı; sonra, ayrılırken, koluna hızlıca dokunulur ve--"Şimdiye kadar gördüğüm en başarılı başlık" veya "Ceket tüm paraya değer" veya "Her şey yeni ve kızınız kadar genç görünüyorsunuz."

Pamela ve Jean papazı ve karısını bahçede buldular. Bay Macdonald, elinde bir sonraki Pazar vaazıyla birlikte nehre bakan patikada aşağı yukarı yürüyordu, Bayan Macdonald ise ön kapının önündeki çakılları tırmıklıyordu (buranın o kadar düzenli tutulmasını seviyordu ki, oğulları değerli Cumartesi günlerinin bir saatini yardım ederek geçirirken, dalları tozunu alıp çiçeklerin yüzlerini bir mendille sildi) ve kocasıyla pek işe yaramayan bir sohbete devam etti, çünkü taşlardaki tırmık kelimelerinin anlamını bulanıklaştırıyordu.

"Öyle değil miydi, John?" diyordu kocası yanına yaklaşırken.

"Aman Tanrım, kadın, nasıl anlayabilirim? Söylediklerinin hiçbirini duymadım.
İşte ziyaretçiler. Ziyarete gidiyorum. Neden! Jean ve Bayan Reston--bu çok hoş."

Bayan Macdonald, tırmığı kulübeye koymak için aceleyle uzaklaşırken ziyaretçilerine elini salladı ve bir anda güçlü küçük bir
kasırga gibi tekrar belirdi.

"Hadi gelin canlarım. Çalışma odasına, Jean; bugün ateş orada. İkinizi de gördüğüme çok sevindim. Agnes'in yaptığı ne büyük bir lütuf
krepler Neredeyse bir israf gibi görünüyordu, çünkü ne John ne de ben yiyoruz, ama,
gördüğün gibi, onlar tam da senin içindi... Ben şimdi gitmezdim,
John. Erken bir çay içeceğiz ve bu sana uzun bir akşam yaşatacak."

Jean, özellikle Bay Macdonald'ı görmek istediğini açıkladı.

"Ve gitmemi ister misin?" diye sordu Bayan Macdonald. "Bayan Reston
ve ben yemek odasına gidebiliriz."

"Ama ben de seni Bay Macdonald kadar istiyorum," dedi Jean. "İstediğim şey senin tavsiyen--parayla ilgili, biliyorsun."

Bayan Macdonald derin bir iç çekti. "Ah, para," dedi--"tüm kötülüklerin kökü."

"Kesinlikle hayır, canım," diye düzeltti kocası. "Para sevgisi tüm kötülüklerin köküdür--çok farklı bir şey. Para çok güzel bir şey olabilir."

"Ah," dedi Jean, "bana söylemeni istediğim şey bu. Bu parayı nasıl bir
lütuf haline getirebilirim?"

Bay Macdonald çarpık bir gülümsemeyle baktı.

"Ve sana tek bir kelimeyle mi cevap vereceğim, Jean? Korkarım bu, bu çağın büyüklüğündeki bir ağız için
çok geniş bir kelime. Hatalar yapmak ve onlardan ders çıkarmak zorunda kalacaksın
ve yavaş yavaş yolunu bulacaksın."

"Parayla ilgili en üzücü şey," diye söze girdi karısı, "İncil'in zengin bir adamın cennete
gidemeyeceğini bu kadar kesin bir şekilde söylemesi. Ah, iğne deliğinin bir kapı olduğunu biliyorum ama
zihnimde her zaman bir deve ve sıradan bir
dikiş iğnesi resmi vardır ve bundan daha umutsuz bir şey hayal edilemez."

Bayan Macdonald yarı bitmiş bir çorabı eline almış ve tüm talihsiz servet sahiplerinin şanslarını
elden çıkarırken,
hızla
topuğu çevirdi. Jean, ev sahibini onun yüzünden depresyona girmeyecek kadar iyi tanıyordu,
bu yüzden bakana gülümsedi ve bakan, "Cennetin kapısı bir adam ve parası için çok dardır; bunu söylemeye gerek yok, Jean." dedi.

Jean öne eğildi ve hevesle, "Asıl bilmek istediğim şey,
kendimize ait olmayan onda birini saklamamız gerektiği. Hayırseverlik için verilirse sayılır mı yoksa Kilise işlerine ve misyonlara mı verilmelidir?"

"Tanrı'ya verilen her şey, senin deyişinle 'sayılır' - yakabildiğin yerde, neşelendirmek, ısıtmak ve aydınlatmak için nezaket mumları."

"Anlıyorum," dedi Jean. "Elbette, para harcanabilecek yığınla şey var, hastaneler, kurumlar ve misyonlar, ama bunların hepsi çok kişisel değil. Acaba, biraz papazlara yardım etmeye çalışsam, sence bu itici ve _tüyler ürpertici_ olur mu? - yani papazlara, yani, eşleri, aileleri ve küçük gelirleri kırsal kesimlerde ve büyük şehirlerin yoksul kesimlerinde kapalı kalmış olanlara? Bana yardım etmek çok hoş olurdu."

"Şimdi," dedi Bayan Macdonald, "bu gerçekten mantıklı bir fikir, Jean.
Din adamlarının düşük maaşlarının ağlayan bir skandal olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Bakanların gazetelerde bu konuda sızlanmasını sevmiyorum,
ama sıradan insanlar her şey değişene kadar sızlanmalı. Bakanlar
ekmek ve balık için kiliseye girmiyor, ama işçi
işini hak ediyor ve makul bir şekilde geçinmek için yeterli paraya sahip olmalılar. Yaşam
iki katına çıktı. Şimdiki gibi idare edemiyordum ve iyi bir yöneticiyim,
ama bunu yapmamam gerektiği gibi söylüyorum... Hayatım boyunca verdiğim mücadeleyi kimse
asla bilmeyecek. Şimdi bolca paramız olduğuna göre, bundan bahsedebilirim.
Zorluklarla boğuşurken hiç kimseye ima etmedim; aslında,
yüzümüzü yıkadık, başımıza yağ sürdük ve insanlara oruç tutmuyormuş gibi göründük!
Giysiler, çizmeler ve kasap faturaları! Şimdi bunları düşünmek hoş,
tıpkı tepeden dik yola bakmak
hoş olduğu gibi. Çocuklar bazen bana, bir dadıya sahip
olmayacak kadar fakir olduğumuz için mutlu olduklarını söylüyorlar, çünkü bu, onların babaları ve benimle
birlikte büyüdüğü anlamına geliyordu. Yemeklerimizi birlikte yiyorduk ve babaları onlara
derslerinde yardım ediyordu. Gerçekten de, ancak şimdi hepsinin aynı çatı altında
olmasından ne kadar mutlu olduğumu fark ediyorum."

Durup iç çekti ve gülerek devam etti. "Hatırlıyorum, Geçim Fonu'nun ödenmesinden önceki
haftada bir kez, param bir altı peniye
kalmıştı Ve tabii ki bir tahsildar geldi! Bunu hatırlıyor musun,
John?... Ve çocuklar kendilerini eğitmek için çok çalıştılar. Duncan hariç hepsi. Ah, ama küçük oğlumun kolay bir zaman geçirdiğine sevindim -
çok kısa bir zaman olmasına rağmen."

"Her zaman bir asker olmak istemişti," dedi Bay Macdonald. "Hatırlıyor musun,
Anne, ona papaz olacağını söylemeye çalıştığın zaman? O zamanlar sanırım altı yaşındaydı. 'Hayır, bu bir beyaz adamın işi değil,' dedi ve
sonra bana özür dilercesine baktı, duygularımı incittiğinden korkuyordu.
Savaş başladığında 'çok neşeli, uygun ve gönüllü' davrandı, ama kalbinde Almanlara karşı hiçbir
kötü niyet yoktu.

"'İyi niyetten başka bir vasiyet bırakmadı
Ve bunu tüm insanlığa yaptı....'"

Bayan Macdonald yaşlarla dolu gözlerle ateşe baktı ve şöyle dedi: "Bazen boşuna mı öldüklerini merak ediyorum. Eğer bu yeni dünyaysa eskisinden çok daha kötü bir dünya. Bazı yerlerde sınıf nefreti, hoşnutsuzluk, çılgınca savurganlık, diğerlerinde açlık çeken çocuklar, zevkten deliren kadınlar,
ve anneler dışında unutulmuş ölüler--öldükleri güne kadar kalplerini delen bir kılıç ve dudaklarından yükselen bir haykırış olmadan
taze yüzlü bir çocuk görmeyecek anneler, 'Oğlum! Oğlum!'"

"Hepsi doğru, Anne," dedi kocası, "ama sevgi ve masumiyetin fedakarlığı asla boşuna olamaz. Hiçbir şey bu fedakarlığı gölgeleyemez.
Ülkenin ölüleri, ülkeyi daha önce kurtardıkları gibi kurtaracak. O genç hayatlar bizim için yolu aydınlatmak için önden gittiler."

Bayan Macdonald uzun bir iç çekişle çorabını tekrar aldı.

"Keşke senin gibi düşüncelerle kendimi rahatlatabilseydim, John, ama
benim hiç aklım olmadı. Hayır, Jean, bu kadar nazikçe itiraz etmene gerek yok. Ben
iyi bir ev hanımıyım ve kurabiyemin 'ekstra' olduğunu kabul ediyorum, Duncan'ın dediği gibi. Duncan küçük bir çocukken cenneti terk edip bizimle kalmaya geldiği için çok üzgündü. İç çekerek, 'Görüyorsun ya, cennet
ekstra' derdi. Bu ifadeyi nereden aldığını bilmiyorum. Ama
söyleyecektim ki, insanlar çok
berbat bir şekilde kışkırtıcı. Bu sabah
gerçekten çok
kötü kışkırtıldım. Öncelikle, Kızlar Kulübü'nün hesaplarını yapmakla çok meşguldüm (biliyorsunuz, rakamlara hiç aklım ermez) ve
Bayan Morton beni görmek için içeri girdi, beni neşelendirmek için, dedi. Beni neşelendir! Beni çileden çıkardı. Kırk yıldır bir papazın karısıyım ama
o kadını pahalı kürk mantosundan tutup hızla odadan
çıkarmak bana dünyadaki en büyük iyiliği yapardı. Orada oturmuş, ihtişamı soluyarak ve bana yaşamanın
ne kadar zor olduğunu anlattı -- altı hizmetçisi, bir arabası ve bir şoförü olan yalnız bir kadın! 'Bu Savaş Anıtı'na para vermeyeceğim,' dedi. 'Şu anda oldukça israfçı bir
iş gibi görünüyor, ve düşmüş olan adamlara hiçbir faydası olmayacak.' ... Ona, erkeklerin gençliklerini şarap gibi döktüklerinde düşündükleri şeyin kesinlikle _israf_ olmadığını söyleyebilirdim
onun ve onun gibilerin
yaşayıp banka hesaplarını kucaklayabilmeleri için."

Bay Macdonald penceredeki sandalyesinden kalkmış ve şimdi
bir eli şömine rafında ateşe bakarak duruyordu. "Hatırlıyor musun," dedi, "o akşam Bethany'de Meryem çok pahalı bir kutu nardin alıp İsa'nın ayaklarına sürdüğünde, merhemin kokusu evi doldurdu? Çantayı taşıyan ve bir soyguncu olan Yahuda, israf konusunda çok endişeliydi. Kutunun üç yüz peniye satılıp fakirlere verilebileceğini söyledi. İsa onu azarlayarak, 'Fakirler her zaman seninle, ama Ben her zaman seninle değilim,' dedi." 

Birdenbire durdu ve yazı masasına gidip kağıtları düzenliyormuş gibi yaptı. Hemen ardından, "Anne, sen buradaydın," dedi. Ses tonu suçlayıcıydı. 

"Sadece bir kartpostal yazıyorum," dedi karısı hemen. "Çok fazla karışıklık yaratmış olamam." Ziyaretçilerine döndü ve şöyle açıkladı: "John, çalışma masasının etrafında dolaşan sıradan bir yaşlı kızdır; her şey çok düzenli ve lekesiz olmalı." "

"Şey, anlayamıyorum," dedi kocası, "senin gibi temiz elleri olan birinin
mürekkebi bu kadar pis bir yaratık olması ne anlama geliyor. Sen
mürekkebi savurganca savuruyor gibisin."

"Şey," dedi Bayan Macdonald, konuyu değiştirerek, "Bakanlara yardım etme fikrini beğendim, Jean. Eğer imkanım olsaydı
nasıl yardım edeceğimi bilirdim diye sık sık düşündüm. Bir tatil için belediyeye ait bir bakana çek;
bir doktor faturasını ödemek ve yıpranmış bir eş için işleri biraz olsun kolaylaştırmak için bir çek. Çok büyük bir şansın var, Jean."

"Biliyorum," dedi Jean, "eğer bana nasıl başlayacağımı söylersen."

"Bunu yakında yapacağım," dedi pratik Bayan Macdonald, "Şu anda aklımda birkaç tane var ki onlara yardım etmek için can atıyorum. Ama sadece
çok zenginler yardım edebilir. Terbiyeli bir şekilde, sadece devam edecek kadar parası olan insanlardan alamazsınız... Şimdi, eğer beni mazur görürseniz, Agnes'in
çay alıp almadığına bakacağım. Üvez ve yengeç elması reçelimi tatmanızı istiyorum, Bayan
Reston ve eğer beğenirseniz birazını eve götürebilirsiniz."

* * * * *

Bir saat sonra hediyelerle dolu olarak Manse'den ayrılırken, Pamela
Jean'e şöyle dedi: "Tanıdığım herhangi birinden çok Bayan Macdonald olmayı tercih ederim. O
dindar bir Hıristiyan. Onun yaptığı gibi bir günlük iş yapsaydım
sanırım dünyadan kendimden oldukça memnun bir şekilde ayrılırdım."

"Evet," diye kabul etti Jean. "Eğer hayat sadece sevgi kazanma şansıysa
yüksek notlarla çıkacaktır. Ona minyatürü verdiniz mi?"

"Evet, tam da ayrıldığımız sırada, Bay Macdonald ile kapıya doğru yürüdüğünüzde. O kadar saçma bir şekilde minnettardı ki beni ağlattı. Daha önce hiç kimsenin ona hediye vermediğini düşünürdünüz."

"Dünya," dedi Jean, "iki sınıfa ayrılmıştır, verenler ve alanlar. Bir 'veren'i en çok etkileyen, memnun eden ve şaşırtan şey
hediye almaktır. 'Alıcı'lar arka ayakları üzerinde dikilip (Peter'ın çay saatinde yaptığı gibi) bir sonraki kek parçasını özlemle beklerken, o anın bisküvisini pek takdir etmiyorlar."

"Tanrım!" dedi Pamela, "Kinikler arasında Jean!"

BÖLÜM XXI

"Ruhun karanlık kulübesi, hırpalanmış ve çürümüş,
Zamanın açtığı çatlaklardan içeri ışık sızdırıyor:
Zayıflık sayesinde daha güçlü, daha akıllı insanlar oluyor
Ebedi evlerine yaklaştıkça:
Eskiyi bırakıp, aynı anda iki dünyayı birden görüyorlar
Yeninin eşiğinde duran."

EDMUND WALLER.

Bir gün Pamela, Bayan Hope ile öğle yemeği için Hopetoun'a yürüdü. Augusta
kısa bir ziyarete gitmişti ve Pamela annesiyle mümkün olduğunca
çok zaman geçirmeye söz vermişti.

"Çok uzun süre burada kalmayacaksın," demişti Bayan Hope, "o yüzden benimle
olabildiğince çok zaman geçir ayırabilir ve kitaplardan konuşup şiir alıntıları yapabiliriz,
ve," diye meydan okurcasına bitirmişti, "eğer istersem komşularımı yanlış çağırırım."

Şubat ayıydı ve havada baharın bir ipucu vardı. Güneş
kaçırdığı günleri telafi etmeye çalışıyormuş gibi parlıyordu,
yeşil filizler cesurca uzamaya başlamıştı ve bir kutsal çalılıktaki mavis
yüksek sesle ve neşeyle cıvıldıyordu. Yarın tekrar kışa
düşebilirlerdi, yeşil şeyler ısırılmış ve cesaretleri kırılmış, kuşlar
sessizdi--ama bugün bahardı.

Pamela, mavis'i dinleyerek Tweedside'da oyalandı,
nehrin üzerinden geçen köprüye, soluk mavi gökyüzüne karşı yüksek kilise çan kulesine, evlerini suyun kenarına kadar
akan küçük kasabaya baktı. Hopetoun Ormanları hala çıplak ve kahverengiydi, ama yakında karaçamlar
kalemlerini alacak, kayınlar canlı yeşilin minik yapraklarını açacak ve
karaağaçlar geçen yılın yapraklarının halısından sarı başlarını çıkarmaya başlayacaktı.

Bayan Hope, Hopetoun Ormanları'na bakan pencerenin yakınında oturuyordu.
İlkbahar güneşi ve mavi notaları
ona bir anı
hızı getirmişti.

"Bayanlar için bahar, sizin ihtiyacınızdan daha şiddetli bir şekilde
yenileyebilir mi? "

Örgüsü kucağındaydı, yanındaki masada bir yığın yeni kitap duruyordu,
ama elleri boş boş katlanmıştı ve kitaplara bakmıyordu, hatta güneş ışığını bile fark etmiyordu; gözleri kalbindeydi,
ve o da üç oğlunun son dinlenme yerlerinde, siyah bölen denizin çok ötesindeydi. Vahşi çocuklardı, asla dinlenmediler, asla yaramazlıktan
uzaklaşmadılar ve şimdi--"mezarda bir quaitit noo."

Ziyaretçisini her zamanki tuhaf gülümsemesiyle selamlamak için döndü.
Pamela'ya çok düşkündü; birbirleriyle kesinlikle rahattılar,
ve konuşmaktan veya sessizce oturmaktan zevk alabiliyorlardı.

Bugün öğle yemeğinde ikisi arasındaki sohbet canlıydı. Pamela
Jean ile alışveriş gezileri için Edinburgh ve Glasgow'a gitmişti ve
Bayan Hope onlar hakkında her şeyi duymak istiyordu.

"Onu gitmeye ikna edemedim," Pamela dedi. "Onun argümanı,
'Priorsford'dan alabiliyorsanız neden Paris'ten kıyafet alıyorsunuz?' idi. O sadece
beni memnun etmek için pes etti, ama çok eğlendi. Önce
Edinburgh'a gittik--bir tren beklemek dışında ilk ziyaretim."

"Ve büyülenmediniz mi? Edinburgh bizim kasabamız ve biz onunla
aşırı gurur duyuyoruz. Dik sokaklar, doğu rüzgarları ve
yüksek evlerle dolu ve bir W.S.'ye basmadan bir adım bile atamıyorsunuz, ama
tüm bunlar için güzel bir yer."

"Görülmesi gereken bir masal yeri," dedi Pamela. "Gün batımında şato,
Forth'un aniden görünen görüntüleri, sisin içinde hayal kuran Holyrood--bunlar
her zaman insanın aklında kalacak resimler. Ama Glasgow--"

"Glasgow hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Hope, "ama
oradan gelen insanları seviyorum. Onlar bizim Edinburgh'lu arkadaşlarımız kadar nezakete düşkün değiller; daha canlı, daha insancıllar..."

"Edinburgh halkı çok mu zarif?"

"Ah, bazıları nezaketi zar zor görebiliyor. Ben kendim de bundan zevk alıyorum, ama hiç ulaşamadım. Bana, banliyölerde en güzel
çiçeklerini gördüğünüzü söylediler. Bir arkadaşım trenle Colinton'a gidiyordu ve iki kızın konuştuğunu duydu. Biri, 'Geçen gece bir toplantıdaydım,' dedi. Diğeri, biraz küçümseyici bir şekilde, 'Ah, gerçekten! Peki Colinton'da kiminle toplantı yapıyorsun?' diye cevap verdi. 'Duruma bağlı,' dedi ilk kız. 'Geçen gece, mesela, avukatlara boğazıma kadar batmıştım.' ... Priorsford da oldukça naziktir. Gerçekten nazik olanları 'İyi-bay' deme şekillerinden tanırsınız. Geri kalanımız, taşralı olmamakla övünen bizler, fark etmiş olabilirsiniz, 'Good-ba--a.' deriz."

Pamela güldü ve Priorsford'un üstün aksanını fark ettiğini söyledi.

"Jean ve ben Edinburgh ve Glasgow mağazaları arasındaki farkla çok ilgilendik. Sattıkları şeylerle değil, her iki yerdeki mağazalar da en mükemmelleriydi ama satış tarzlarıyla. Edinburgh mağazalarındaki kızlar nazik ve yardımseverdi - savaş zamanı tavırları İskoçya'daki mağaza görevlilerine ulaşmamış gibi görünüyor, neyse ki - ama tavırları ve 'Modernlikleri'yle oldukça Londra'lılardı. Glasgow'da, insana kişisel ilgi duygusu veriyorlardı. Gerçekten ne seçtiğinizin onlar için önemli olduğunu düşünürdünüz. Jean şapkayı denerken, 'Aman Tanrım, bu sana çok yakışıyor!' diyerek onu çok sevindirdiler. İhtiyacımızdan çok daha fazlasını aldık, çünkü böyle bir coşkuyla getirilen şeyi reddetmeye gönlümüz razı olmadı. 'Şapkada ne var bilmiyorum ama bir şekilde çok hoş.
Ayrıcalıklı, ne demek istediğimi anlıyorsan. Sanırım eve götürdüğünde çok beğeneceksin--' Böyle bir tavsiyeden sonra kim şapkayı reddeder ki?"

"Gerçekten kim! Ah, onlar çok iyi insanlar. Jean çok istediği kürk mantoyu aldı mı?"

"Almadı. Çok büyük bir hayal kırıklığıydı zavallı çocuk. Bunların bol miktarda getirildiğini gördüğünde çok heyecanlanmıştı ama denediğinde sahip olma isteği tamamen kayboldu: onu çok hasta ettiler. Bir şekilde gömdüler. Kendisi 'bir çukurun altındaki fare'ye benzediğini söyledi, her neyse ve gerçekten de sokakta karşılaşılabilecek altı kadından beşine benziyordu. Kürk mantolar
çok eşitleyici şeyler. Daha sonra onu Londra'ya götürdüğümde
ne yapılabileceğine bakacağız. Jean'in o gerçek ama
kaçınılmaz güzelliğini ortaya çıkarmak için dikkatli giyinmesi gerekiyor. Bu arada onu skunk yakalı ve manşetli yumuşak bir kumaş manto almaya ikna ettim... İç çamaşırları konusunda çok komikti. Birkaç _krep de-Şin_ takımı almasını istedim,
ama kararlıydı. Bunları hiç onaylamadı ve
kaynayan iç çamaşırlarını sevdiğini söyledi. Her zaman kendisi tarafından yapılmış çok zarif
şeyler oldu; Büyük teyzesi Alison ona güzel
ince dikişler yapmayı öğretti... Jean birlikte bir şeyler yapmak için çok keyifli bir insan; her şeye o kadar tazelik katıyor ki asla sıkılmıyor, asla bıkmıyor. Onun yeni kıyafetlere bu kadar derinden ilgi duyduğunu görmek beni mutlu etti. Kendini
çekici kılmaya çalışan bir kadına karşı derin bir güvensizlik duyduğumu itiraf ediyorum. O çekilmez bir şey."

"Kesinlikle katılıyorum canım. Görünüşüne kasıtlı olarak dikkat etmeyen bir kadın
bir suçtur. Ama diğer yandan, bunun tersi çok ileri götürülebilir. Bayan Jowett'e bak!"

"Ah, sevgili Bayan Jowett, dantelleri ve narin, solgun renkleriyle; ve
duygusal gözyaşları ve harikulade hizmetçileriyle!"

"İyi bir kadın," dedi Bayan Hope, "ama aptal. Şeytandan daha çok
cereyandan korkar. _Weir of Hermiston_ kitabını okuduğumda hep onu hatırlıyorum. Bayan Weir ile birçok ortak noktası var --'tuhaf bir
vücut.' İkisi arasında, Bayan Duff-Whalley'i gerçekten tercih ediyorum. _Onun_ en büyük
talihsizliği bir kadın olarak doğmuş olmasıydı. Tüm o enerji ve mükemmel
sağlık, o keskin beyin ve ne zaman yenileceğini asla bilemeyen
yenilmez bir tavırla, hemen hemen her şeyi yapabilirdi. Bir
Lipton veya Coats olabilirdi, hatta Güney Kutbu'nu keşfe çıkmış veya
Muhafazakar çıkarlar doğrultusunda Lloyd George'un Gal koltuğuna itiraz etmiş olabilirdi. Bir
kadın olarak
yataklanmış ve kulübeye kapatılmış. Kendine koyduğu şey, 'İlçe' dediği şeyin onu tanımasını
zorlamak ve kızını
mümkün olduğunca iyi bir şekilde evlendirmek. İlk kısmı
saf azimle başardı ve ikincisini de başaracağından hiç şüphem yok;
kız güzel ve iyi bir çeyizi var. Kadına karşı bir sempatim var,
özellikle de onu biraz görmediysem.
Sohbetinde biraz
sertlik var. Bayan Jowett tatlı bir kadın, ama bana göre o bir
elektrikli süpürge gibi. Onunla on dakika konuştuğumda başım
temizlenmiş bir yastık gibi hissediyor -- bir tür boş, ama şişkin
bir his. Bay Jowett'in onunla hayatını nasıl sürdürdüğünü ve aklını nasıl koruduğunu asla anlayamam. Ama erkeklerin tatlı, duygusal kadınlardan hoşlandığına şüphe yok ve sanırım bir evde huzurlular.... Oturma odasında kahve içelim mi? Daha rahat."

Salonda şöminenin önünde çok memnun bir şekilde sessiz bir şekilde oturdular. Pamela kahvesini yudumlarken tembelce bir kitap aldı ve orada burada biraz okudu, ev sahibi ise şömineye bakıyordu.
Oda bahar güneşinde hayal kuruyor gibiydi. Nesiller boyu Umut
içinde yaşamıştı ve her hanım odada izini bırakmıştı.
Güzel eski dolaplar beyaz duvarlara yaslanmıştı, Victoria'nın ilk günlerinde boncuklu puflar ince Chippendale sandalyeleri ve masaları itiyordu. Büyük, rahat bir Chesterfield ve
aşağı yastıklı koltuklar modernlerin istediği konforu sağlıyordu. Hiçbir şey
yersiz görünmüyordu, çünkü zarif ölçüleriyle oda tüm uyumsuzlukları
aldı: aile Raeburn'leri, Kraliçe Anne dolapları,
minyatürler, Viktorya dönemi vahşetleri, zayıf sulu boya çizimleri,
bıyıklı beyefendilerin ve hanımların çerçevelenmiş fotoğrafları kabarıklıklarla,
ve onları tek bir hoş bütün haline getirdi. Sergi salonlarından döşenmiş bir odada, seçilen döneme her ayrıntısıyla uygun olsa bile, hiçbir çekicilik yoktur. Belki de kendi başlarına çirkin olan, ancak bir nesli diğerine bağlayan şeylerle dolu olan oda çok daha insanidir. Bukleli bir büyük teyzenin çok emek vererek çalıştığı puf, çirkin maun ayaklarıyla, solgun yünlü koltuğun üzerinde uzaklardaki bir güzelin narin parmaklarını deldiği bir Kraliçe Anne sandalyesinin yanında duruyordu ve her iki işçi de Hope'lardı: Pamela'nın yanında ise Augusta'nın diktiği bir şömine perdesi duruyordu, Hope'ların sonuncusu. "Acaba," dedi Bayan Hope, sessizliği bozarak, "Lewis Elliot'a ne oldu? Gittiğinden beri ondan haber alamadım. Şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

Pamela başını iki yana salladı.

"Neden onunla evlenmiyorsun, Pamela?"

"Çok iyi bir sebepten dolayı, bana teklif etmedi."

"Hoots!" dedi Bayan Hope, "sanki önemliymiş gibi!"

Pamela kaşlarını kaldırdı. "Genellikle oldukça gerekli
olarak kabul edilir, değil mi?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

"Yarın sana en ufak bir teşvikte bulunup bulunmayacağını soracağını gayet iyi biliyorsun. Adam senden korkuyor, sorun bu."

Pamela başını salladı.

"Pamela Reston olarak kalmanın sebebi bu mu? Canım, erkekler aptaldır ve
kördür. Ve Lewis de mütevazıdır. Ama ... gaf yaptığım için beni affet.
Uzun bir dilim var ama benim yaşımda onu
sakin tutabileceğimi düşünürdün."

"Hayır, bilmeni umursamıyorum. Sanırım başka hiç kimse bundan
şüphelenmedi. Ve ben de çoktan atlattığımı düşünüyordum.
Gerçekten buraya geldiğimde başka biriyle evlenmeyi düşünüyordum."

"Söyle bana, Priorsford'a geldiğinde Lewis'in burada olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır--onu tamamen kaybetmiştim. Birdenbire yanımıza yaklaşmayı bıraktığında, onu sormak için
çok gururluydum. Priorsford, dinlenmek için
gelebileceğim bir yer olarak bana kendini önerdi, sanırım,
çünkü onu Lewis'ten duymuştum, ama onu
görmeyi hiç düşünmemiştim. Aslında, onun bu yerle hala bir bağlantısı olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu. Ve sonra Jean aniden adını söyledi. O zaman unutmadığımı anladım; kalbim eski mantıksız şekilde
hızlandı. Onunla tanıştım--ve
Jean'i önemsediğini düşündüm."

"Evet. Bazen Lewis'in Jean'e neden aşık olmadığını merak ederdim. Elbette onun için çok yaşlıydı ama oldukça uygun bir eşleşme olurdu. Şimdi her zaman seninle ilgilendiğini biliyorum. Ah, başka kimseye bakmamasına
şaşırmadım. Ama sen
beklemiş olmalısın... Çok fazla talip olmalı..."

"Birkaç tane. Ama bazı insanlar sadık doğar. Neyse,
Jean'e değer verdiğini düşündüğümde ona karşı hislerimde hiçbir fark olmamasına çok sevindim.
Ona engel olamadığı şey için ondan nefret edecek kadar küçük olsaydım kendimi çok aşağılanmış hissederdim. Kardeşim Biddy Jean ile evlenmek istiyor ve
her şeyin yolunda gideceğine dair büyük umutlarım var."

Bayan Hope sandalyesinde öne doğru oturdu.

"Şüphelerim vardı. Jean son zamanlarda değişti; tutunacak bir şey yok,
ama bir fark hissettim. Para değildi - bu dışsal bir şeydi - değişim Jean'in kendisindeydi, tam bir açık sözlülüğün olduğu yerde belli bir çekingenlik; daha sık bir kahkaha, ama o kadar neşeli
ve neşeli değildi. Onunla konuştu mu?"

"Evet, ama Jean bunu duymak istemezdi."

"Aman Tanrım! Umursadığına yemin edebilirdim."

"Bence öyle ama Jean gururlu. Gurur ne kadar da aptalca bir şey!
Ancak Biddy çok inatçı ve
reddedilişi konusunda hiç de üzgün değil. Jean ve onun birbirlerine göre olduğundan oldukça emin ve
Jean'ı ikna etmek için büyük umutları var. Bu konudan ona hiç bahsetmedim, o bu tür şeyler konusunda çok çekingen ve utangaç. Biddy'den sıradan bir şekilde bahsediyorum ama Biddy'den bilmeseydim
Jean'ın kaçan gözlerinden bir şey olduğunu öğrenirdim. Çocuk her seferinde kendini ele veriyor."

"Sanırım bu, servet gelmeden önce oldu. Paranın
ne etkisi olacak acaba?"

"Ben de merak ediyorum," dedi Pamela. "Jean artık verecek bir şeyi olduğunu hissettiğine göre bu bir fark yaratabilir. Keşke benimle bu konuda konuşsa ama
kendisine güvenmesini zorlayamam."

"Hayır," dedi Bayan Hope. "Bunu yapamazsın. Dediğin gibi, Jean çok
çekingen. Sanırım bana güvenmediği için biraz incindim. O
neredeyse benimki gibi... En küçük oğlum Sandy'nin gittiği haberi geldiğinde küçücük bir çocuktu... Ben de çekingenim ve onun adını söyleyemezdim veya üzüntümden bahsedemezdim ve Jean anlıyor gibi görünüyordu. Benim yanımda bahçeyle ilgilenir, bebeklik işleri hakkında gevezelik eder ve bana sorular sorardı ve bazen aklımı kurtardığını düşünürdüm..."

Pamela sessizce oturuyordu. Kimsenin Bayan Hope'a oğullarının isimlerini söylemeye cesaret edemediği iyi biliniyordu. Mecazi olarak ayakkabılarını ayaklarından çıkardı çünkü orasının kutsal bir yer olduğunu hissediyordu.

Bayan Hope devam etti. "Sanırım duymuşsundur--oğullarım. Hepsi üç yıl içinde öldü ve Augusta ve ben yalnız kaldık. Genellikle
iyi geçinirim, ama bugün--belki de ilk bahar günü olduğu ve
çok genç ve gelecek vaat ettikleri için--sanki onlar hakkında konuşmam gerekiyormuş gibi görünüyor. Sakıncası var mı?"

Pamela siyah ipek kucağında duran eli aldı ve öptü. "Ah,
canım," dedi.

"Archie benim en büyük oğlumdu. Babası ve ben onun hakkında hayaller kurardık.
Gerçekleştiler, ama bizim istediğimiz şekilde değil.
Hindistan Sivil Hizmetine girdi--Hope'lar her zaman çok uzaklarda yaşayan bir ırktı--ve bölgesindeki kıtlıkla savaşarak hayatını verdi... Ve Jock
sadece bir asker olurdu--sıcak kalbi, ani öfkesi ve hayvanlara olan tutkusuyla _benim_ Jock'um! (Jock Jardine bana onu birazcık hatırlatıyor.) Ondan daha sevimli biri hiç olmamıştı ve bir Sınır baskınında öldürüldü--yılda iki kez. Babaları gitmişti ve ben
bunun için minnettardım; insan kendi başına acıya katlanabilir ama başkalarının acı çektiğini görmek korkunç. Augusta benim için yorgun bir topraklarda bir kayaydı; Augusta'nın ne olduğunu
annesinden başka kimse bilmiyor. Sandy, bebeğimiz, geride kalmıştı ve
devam etmeyi başardık. Ama Sandy de bir askerdi ve Boer Savaşı
çıktığında, elbette gitmesi gerekiyordu. Ona veda ettiğimde
geri dönenin benim oğlum olmayacağını biliyordum. Çok
parlak gözlüydü, genç, masum ve cesurdu, kazanmak için fazlaca... Archie ve Jock adamlardı, yetenekliydi, dünyayla savaşmak için
iyi donanımlıydı ama Sandy bizim bebeğimizdi--sadece yirmi yaşındaydı... Ölülerin sahip olduğu tüm
şeyler arasında, kalbi
kıran şey onların nazikliği düşüncesidir. Beyin ve kalp niteliklerini düşünebilir ve gurur duyabilirsiniz, ancak onların nezaketini ve gençliklerini düşündüğünüzde, yalnızca ağlayıp sızlayabilirsiniz. Sanırım kalplerimiz kırıldı - Augusta'nın ve benim - Sandy gittiğinde... Daha sonra bize, şirketinin hayatı olduğunu söylediler. Morali hiç bozulmadı. Sabahın erken saatleriydi ve kurşun onu öldürdüğünde 'Annie Laurie'yi söylüyordu - güneşin doğuşunda vurulan bir tarla kuşu gibi... Her şey bittiğinde, yakın arkadaşı bizi görmeye geldi. Çok dürüst bir adamdı ve denese bile bize
söyleyecek şeyler uyduramazdı. Oturdu ve ayrıntıları bulmak için beynini zorladı, çünkü bizim her şeye aç ve susamış olduğumuzu gördü. Sonunda, 'Sandy komik bir adamdı. Yanına bir pasta bıraktığınızda içindeki tüm
üzümleri yerdi.' dedi... Küçük oğlum, küçük, _küçük_ oğlum! Neden ağlamam gerektiğini bilmiyorum. Onu yirmi yıl besledik. Ateşi karıştır, Pamela, ve bir odun koy--Sönükleşmesini sevmem. Yaşlı insanlar, dışarıda güneş varken bile bir ateşe ihtiyaç duyarlar."

"Yaşlı olduğunu söylememelisin," dedi Pamela, bir odun atıp şömineyi süpürürken, gözlerini gölgeleyerek, gözyaşlarıyla yanarak, alevden.
"Uzun süre Augusta'yla kalmalısın. Herkesin seni
ne kadar özleyeceğini düşün. Priorsford sen olmadan Priorsford olmazdı."

"Priorsford asla omzunun üzerinden bakmazdı. Augusta beni özlerdi, evet, ve zavallıların bazılarını, ama çok sevilmek için
çok kötü bir dilim var. Üzüntü insanları daha şefkatli yapmalı, ama benim dilimi
acı yaptı. Benim gibi 
acıyan bir kalbe sahip, yenilenmemiş bir kişi için
birini çok doğru veya çok bilinçli bir şekilde erdemli olarak rahatsız eden insanlara saldırmak bir rahatlamadır. Bunun yanlış olduğunu kabul ediyorum, ama işte
durum bu. Hayırseverlik ve ihtiyat için dua ettim, ama dilim hep
kaçıyor. Ve gerçekten de hiç kimse hakkında
kötü bir söz
söylemeyen insanlarla uğraşamam. Sohbeti tuzsuz yulaf lapası kadar tatsız hale getirir. Skandaldan bahsetmeye gerek yok. Skandaldan nefret ederim--ama
komşularınızın tuhaf davranışlarına yorum yapmakta bir sakınca yoktur:
İsteyen herkes benimkine yorum yapabilir. Yaşlandığınızda, işiniz bittiğinde ve
çağrıyı beklediğinizde bile, eğer yapabiliyorsanız
diğer hacılardan eğlenmek kesinlikle yanlış değildir. _Hac Yolculuğu_nu biliyor musun,
Pamela? Christiana ve diğerlerinin Beulah Ülkesine
nerede ulaştığını hatırlıyor musun? Yolculuğun sonu ve yapmaları gereken tek şey beklemek, çocuklar ise Kral'ın bahçelerine gidip orada
tatlı çiçekler topluyorlar... Hepsi doğru. Biliyorum, çünkü Beulah Ülkesine
ulaştım. 'Ölüm,' diyor Bunyan, 'yapacak hiçbir şeyi olmayanlar için ne kadar da hoş karşılanır.' Son yirmi beş yıldır yol oldukça zordu. Çok aksayarak tökezledim, Bay Fearing gibi koltuk değnekleriyle Rabbimi takip ettim, ama şimdi son görünüyor ve rahat olabilirim. Tüm bu yıllar boyunca oğullarımın mektuplarını ve günlüklerini hiç okuyamadım - kalbimi parçaladılar - ama şimdi onları gözyaşları olmadan okuyabiliyorum ve verecek böyle oğullarımın olmasının sevincini yaşıyorum. Eskiden onları tuttuğumu ve onlarla konuştuğumu düşündüğümde, onlarla ilgili rüyalar görüp işkence görürdüm ve acı içinde ağlamak için uyanırdım, ama şimdi bana geldiklerinde uyanıp gülümseyebiliyorum, çok yakında tekrar benim olacakları için tatmin oluyorum. Üzüntü harika bir şeydir. Bu eski dünyayı paramparça eder ama yeni bir cennet yaratır. Şimdi oğullarımı aldığı için Tanrı'ya şükredebilirim. Augusta bir azizdir ve
en başından itibaren razı olmuştur, ama ben asiydim. Cennetin ve
benim çocuklarımda bir payımız olduğunu görüyorum; şimdi Cennet her şeye sahip ve çocuklar için daha da iyi. Umarım Tanrı acımı ve sözlerle verdiğim tüm kederi affeder. 'Hiçbir acı şu an için sevinçli değildir
... yine de sonrasında...' Büyük Savaş patlak verdiğinde ve
korkunç kayıp listeleri giderek uzadığında ve 'kalplerimiz kederle
dolduğunda,' bize vaat edilen 'barışçıl meyvelerden' bazılarını buldum. İnsanları neredeyse hiç tanımasam bile, yas evine küstahça
gidebildiğimi ve onlardan kederlerini paylaşmama izin vermelerini isteyebildiğimi gördüm ve bazen sadece birazcık bile olsa yardım edebildiğimi düşünüyorum." 

"Nasıl yardım ettiğini biliyorum," dedi Pamela; "Macdonald'lar bana söyledi. Biliyor musun, sanırım seni kıskanıyorum. Çok acı çektin ama çok
sevdin. Hayatın bir anlam ifade etti. Geriye dönüp baktığımda düşünecek hiçbir şeyim yok
sadece şimdi çok küçük ve aptalca görünen sosyal başarılar ve yıllarca
giyinip, konuşup, dans edip, gülüyorum. Hayatım
parlak renkli bir balon gibi görünüyor--aynı zamanda hafif ve işe yaramaz."

"Yararsız değil. Çiçeklere, kelebeklere ve süsleyen şeylere ihtiyacımız var... Keşke Jean kendini biraz olsun zevke bıraksa. Zavallı küçük kafası planlarla dolu--oldukça pratik planlar--ve onlar da öyle, kurnaz bir kafası var--başkalarına yardım etmekle ilgili. Ona
zamanı gelince her şeyi yapacağını söylüyorum, ama dünyanın dertlerini biraz olsun unutmasını ve gençliğinin tadını çıkarmasını istiyorum."

"Biliyorum," dedi Pamela. "Dünyadaki sefalet için ne kadar sorumlu hissettiğini görünce şaşırdım. Cehennemin umutsuzluğunda bir cennet inşa etmeye kararlı! Bu, Azize Teresa'nın küçük kardeşinin elini tutarak
Mağribileri dinden döndürmek için yola koyulmasını hatırlatıyor!... Şimdi çok uzun süre kaldım
ve sizi yordum ve Augusta beni öldürtecek. Çok
sevgili hanımım, beni görmeye gelmeme izin verdiğiniz ve bana oğullarınızdan bahsettiğiniz için teşekkür ederim. Sizi korusun..."

BÖLÜM XXII

"Çünkü hiçbir şey ters gidemez
Basitlik ve görev onu sunduğunda."

_İstediğiniz Gibi_.

Vicdanlı hayırseverin kaderi kolay değildir. Nazik
ama düşüncesiz zenginler, faydalarını etrafa saçabilir, alıcılar üzerindeki etkilerini umursamadan, ama arkadaşlarının samimi sevgilisinin yolu dikenli ve zordur ve hayal kırıklığıyla karanlıktır.

Jean'e masumiyetiyle, paranın daha fakir komşularının hayatlarını aydınlatmak için gerekli olan tek şey olduğu görünmüştü. Kendini, evden eve dolaşan, güneş ışığı taşıyan ve arkasında gülümsemeler ve mutluluk bırakan bir tür peri annesi olarak hayal etti. Kısa süre sonra, hayallerinin pembe hayaller olduğunu keşfetti. Çabalarının sonucu çok daha farklıydı.

"Bir peri masalındaki gibi," diye şikayet etti Pamela'ya. "Sana
bir peri sarayı veriliyor, ama oraya gitmeye çalıştığında önüne
cam dağları konuyor ve ona ulaşamıyorsun. İnsanların artık benden ne kadar
farklı olduğunu düşünemezsin. Yardım edebileceğimi
düşündüğüm çok fakirler artık bana dertlerini dostça anlatabilecekleri bir arkadaş gibi davranmıyorlar. Zavallı ruhlu olanlar cebimde gözleriyle sızlanıyorlar ve eskiden hoş geldiniz gülümsemeleri aldığım yerde şimdi sadece
beklentili sırıtışlar alıyorum. Ve yüksek ruhlu olanlar onlara yardım
edeceğimden o kadar korkuyorlar ki zamanlarını beni küçümsemek ve beni yerimde tutmakla harcıyorlar."

"Bunun için üzülmenin bir anlamı yok," dedi Pamela ona. "Sen sadece
binlercesinin senden önce bulduğu şeyi buluyorsun, bu dünyadaki en
zor şey akıllıca hayırsever olmaktır. Asla
dağları yerinden oynatamazsın. İnsanlar için burada ve orada bir adım atabilir ve
dünyanın küçük köşesini olabildiğince hoş hale getirebilirsen çok iyi edersin."

Jean iç çekerek kabul etti. "Eğer zarar vererek bitirmezsem. Bazen paranın çocuklar üzerindeki korkunç etkileri hakkında korkunç düşüncelere kapılıyorum - özellikle Mhor üzerinde. Her durumda hayatlarını tamamen değiştirecek. Bu ciddi bir düşünce," ve pişmanlıkla güldü.

Jean iyi niyetli yolunda ağır ağır yürüdü ve başını birçok
direğe çarptı ve tuzaklara düştü ve belki de daha fazla iyilik yaptı ve
hiçbir fikri olmadığından daha fazla gerçek minnettarlık kazandı.

"Doksan dokuz kez aldatılmış olmam önemli değil, eğer yüzüncü kez gerçek bir yardımda bulunuyorsam," dedi kendi kendine. "Puir thing," dedi cömertçe hoşgörüyle, "o iyi niyetli ve ona birazcık da olsa yardım etmek bir nezaket. Bize verdiği şey, senin veya benim verdiğimiz para kadar." 

Her neyse, bir kadın Jean'i kalbinde kutsadı, ancak o katı,
nazik dudakları tek bir teşekkür sözcüğü söyleyemedi. Mary Abbot, temiz bir bahçeyle çevrili,
temiz bir kulübede yaşıyordu. Küçük bir terziydi ve annesini ölümüne kadar desteklemişti. İşinden, aydınlık, düzenli evinden, bahçesinden ve arkadaşlarından çok memnundu, ancak bir yıldan fazla bir süredir üzerinde kara bir korku vardı.
Yaşam kaynağı olan görme yetisi kayboluyordu. Önünde hiçbir şey görmüyordu,
sadece yoksul evinde. Ölümü memnuniyetle karşılardı, ancak bu utanç vericiydi. Aylarca, gözleri karardıkça, kalbini kemiren kaygıyı kimseye hissettirmeden, bununla mücadele etti. Kimse bir sorun olduğundan şüphelenmedi. Kilisede her zaman düzgün giyinirdi, koleksiyoncular için her zaman küçük bir bağışı hazır tutardı, evi sürtünmeyle parlardı ve artık dikiş dikmek istemiyor gibi göründüğünden, insanlar bir yeterlilik kazandığını ve bu kadar çok çalışmasına gerek olmadığını düşünürdü. Jean, Bayan Abbot'ı görerek iyi tanıyordu. Hayatının tüm Pazar günleri kilisede onun arkasında oturmuştu ve terzinin düzenli görünümüne sık sık hayran kalmış ve kendi ürünlerinin mükemmel bir reklamı olduğunu düşünmüştü. Son zamanlarda zayıf ve renginin kötü olduğunu fark etmişti ve
Bayan Macdonald bir gün, "Acaba Bayan Abbot iyi mi?" demişti.
Eskiden dikiş toplantısında çok yardımcı oluyordu ve şimdi hiç gelmiyor ve bahaneleri de saçma. Onu görmeye gittiğimde her zaman
mükemmel olduğunu söylüyor ama ben onun hakkında rahat değilim. O, bir
şikayet sözcüğü bile etmeden gidecek türden bir kadın.... "

Bir sabah kapıdan geçerken Jean, Bayan Abbot'ın pirinç tokmağını
parlattığını gördü. Günaydın demek için durdu.

"İyi misiniz, Bayan Abbot? Etrafta çok fazla hastalık var."

"Her zamanki gibiyim, teşekkür ederim," dedi Bayan Abbot sertçe.

"Pencerenizdeki çiçeklere her zaman hayranım," dedi Jean. "Onları
bu kadar taze tutmayı nasıl başarıyorsunuz? Bizimkiler çok çürüyor. İçeri girip bir saniye bakabilir miyim?"

Bayan Abbot kenara çekildi ve soğuk bir şekilde Jean'in isterse içeri girebileceğini söyledi, ancak çiçekleri ekstra bir şey değildi.

Girdiği mutfaklar arasında en derli toplu olanıydı. Parlatılabilecek her şey parlıyordu. Bayan Abbot'un annesinin yaptığı bir şömine halısı, içinde sadece bir avuç ateşin yandığı
şöminenin önünde duruyordu. Ateşin yanında neşeli kırmızı yastıklı bir koltuk duruyordu. Oldukça rahattı, ancak Jean bir çıplaklık hissetti. Ateşte tencere yoktu, akşam yemeği için hiçbir şey pişmiyor gibiydi.

Çiçeklere hayran kaldı ve sahiplerinden ne zaman
sulaması ve ne zaman su vermemesi gerektiği konusunda talimatlar aldı ve sonra, kendini bir sandalyeye
oturup, hissetmediği bir güvenle Bayan Abbot'u konuşturmaya çalıştı. O kadın, ziyaretçisinin gitmesini bekleyerek dimdik durdu, ancak Jean, bir adım attıktan sonra, kal.

"Şu anda çok mu meşgulsün?" diye sordu. "Acaba
benim için biraz dikiş dikebilir misin? Gündüzleri dışarı çıkıp çıkmadığını bilmiyorum?"

"Hayır," dedi Bayan Abbot.

"Eğer boş vaktinde yaparsan seni buraya getirebiliriz."

"Şu anda daha fazla iş alamam. Üzgünüm."

"Ah, önemli değil. Belki daha sonra... Seni alıkoyuyorum.
Cumartesi sabahı ve işine devam etmek isteyeceksin."

"Evet."

Bir sessizlik oldu ve Jean isteksizce kalkıp gitti. Bayan Abbot
arkasını dönmüş ve ateşe bakıyordu.

"Günaydın, Bayan Abbot. Bana çiçekler hakkında bilgi verdiğin için çok teşekkür ederim." Sonra Bayan Abbot'ın ağladığını gördü - Jean'in kalbini sızlatan
umutsuz, çaresiz bir şekilde ağlıyordu. Ona doğru gitti ve elini koluna koydu. "Neyin olduğunu söylemeyecek misin?
Buraya, koltuğa otur. İyi olmadığından eminim."

Bayan Abbot koltuğa götürülmesine izin verdi. Bir kez pes ettikten sonra
kendi kontrolünü yeniden kazanmanın kolay olmadığını fark etti.

"İyi olmadığın için mi?" diye sordu Jean. "Birisi bakımsızken çalışmaya devam etmenin berbat bir iş olduğunu biliyorum."

Bayan Abbot başını iki yana salladı. "Bundan çok daha kötü. Çalışmayı reddetmek zorundayım çünkü bunu yapacak kadar iyi göremiyorum. Görme yetimi kaybediyorum ve ... ve önümde sadece
iş evi var."

Gecenin sessizliğinde defalarca kendi kendine bu sözleri söylemişti: Bunları küçük odasının duvarlarına ateşten harflerle yazılmış olarak görmüştü: Beynine kazınmış gibi görünüyorlardı ama
hiç kimseye, hatta papaza bile söylemeyi düşünmemişti ve işte buradaydı, bir kız çocuğuna
söylemekle meşguldü.

Jean bir çığlık attı ve ellerini yakaladı. "Ah hayır, hayır! Asla öyle bir şey olmaz!"

"Hiçbir akrabam yok," dedi Bayan Abbot. Şimdi sessiz ve sakin ve
umutsuzdu. "Ve olsaydım bile onlara yük olamazdım. Kimse parasız, yarı kör bir kadın istemez. Bu kış tüm birikimlerimi tüketmek zorunda kaldım...iş evi olmak zorunda."

"Ama olmayacak," dedi Jean. "Yardım etmeyeceksem ne işe yarar? Hayır. Kaskatı kesilip bana öyle bakma. Sana sadaka vermiyorum. Belki duymuşsundur, bana emanet olarak çok para bırakıldı. Bu benim kadar senin de paran; eğer birininse Tanrı'nın parasıdır. Bu sabah kapından geçemeyeceğimi hissettim ve seninle konuştum, çok korkmuş olsam da--çok mesafeli görünüyordun... Şimdi dinle. Tek yapmam gereken adını avukatıma göndermek--Londra'da ve Priorsford'daki hiç kimse hakkında hiçbir şey bilmiyor, bu yüzden onun için endişelenmene gerek yok--ve o senin hayatın boyunca yeterli bir gelire sahip olmanı sağlayacak. Hayır, bu sadaka değil. Hayatın boyunca başkaları için çok mücadele ettin ve artık dinlenmenin zamanı geldi. Herkes altmış yaşına geldiğinde dinlenmeli ve yeterlilik kazanmalı. (Elbette ki sen o yaşa yakın değilsin.) Bir gün o mutlu durum
olacak. Şimdi çaydanlık neredeyse kaynıyor ve sana bir fincan
çay yapacağım. Çaydanlık nerede?"

Çaydanlıkta bir kaşık çay vardı ama dolapta
sadece bir somunun topuğu vardı--tereyağı, peynir, reçel yoktu.

"Artık sabrımın sonuna geldim," diye itiraf etti Bayan Abbot. "Ve kiram için ayırdığım paraya dokunmazsam, evde tek kuruşum yok."

"O zaman," dedi Jean, "gelmemin tam zamanı." Çaydanlığı ısıttı
ve kömür parçasını aleve tuttu. "İşte çayın"--masanın üzerinde duran
çantasına uzandı--"ve devam etmek için biraz para. Ah, lütfen tekrar tekrar ele almayayım. Lütfen canım, mantıklı ol."

"Bunun bir sadaka olduğundan şüpheliyim," dedi zavallı Bayan Abbot, "ama reddedemem.
Gerçekten de, bunu kabul etmiyorum... Bir süredir böyle bir şey
rüya gördüm ve uyandığımda ağladım. Bu son yıl korkunçtu - zayıflayan görme yeteneğimi gizlemeye çalışmak ve açlıktan ölmek üzereyken dikişe ihtiyacım olmadığını iddia etmek ve her zaman önümde bir yoksullar evi görmek. Bu sabah kalktığımda önümde yüksek bir duvar varmış gibi hissettim ve sona geldiğimi biliyordum. Tanrı'nın beni
unuttuğunu
düşündüm."

"Hiçbir şey," dedi Jean. "Akıllı bir beden gibi o parayı bir kenara koy,
ve bugün avukatıma yazacağım. Ve yapılacak bir sonraki şey
benimle bir göz doktoruna gitmek, çünkü gözleriniz düşündüğünüz kadar kötü olmayabilir. Biliyorsun, Bayan Abbot, arkadaşlarına iyi davranmadın, başını belaya soktuğun için hepsini
uzak tuttun. Arkadaşlar
yararlı olma şansı verilmesinden hoşlanırlar... Şimdi sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim.
Bu güzel, serin bir gün. Gidip biraz alışveriş yap, akşam yemeğin için güzel bir şeyler, taze tereyağı, reçel ve
diğer şeyler aldığından emin ol, sonra Tweedside boyunca yürüyüşe çık ve rüzgarın sana
esmesine izin ver, sonra içeri uğrayıp son zamanlarda ihmal ettiğin
arkadaşlarından biriyle bir fincan çay içip dedikodu yap ve kendini
çok daha iyi hissedip hissetmediğine bak... Unutma, bu konuda senden ve benden başka kimse bir şey bilmiyor. Bay Macdonald'a bile söylemeyeceğim... Avukattan imzalaman gereken
kağıtlar ve şeyler alacaksın, sanırım ve eğer bir şeyin açıklanmasını istiyorsan
The Rigs'e geleceksin, değil mi? Belki de buraya çok gelmememi
tercih edersin. Günaydın, Bayan Abbot," ve Jean gitti. "Bütün dünya için," Bayan Abbot kendi kendine, "sanki insanları çamurlu kilden kaldırıp ayaklarını bir kayaya koymak günlük işin bir parçasıymış gibi." 

* * * * *

Günler geçti ve Mart geldi ve David tekrar evdeydi; yeni
giysileriyle ve (Shakespeare'in Belediye Katibi gibi)
"her şeyiyle yakışıklı" olan ne kadar da zeki bir David.

Hemen Jean'i para harcamaya ikna etmeye başladı.
Bayan M'Cosh'tan başka kimsenin olmamasının saçma olduğunu söyledi: zeki bir hizmetçi bulunmalı.

"Sadece Bayan M'Cosh'u endişelendirirdi," diye itiraz etti Jean, "ve başka bir hizmetçiye yer yok ve zaten zeki hizmetçilerden nefret ediyorum. Ben evde yardım etmeyi seviyorum." 

"Ama bu çok saçma," dedi David, "tüm paranla. Şimdi hayatın tadını çıkarmalısın."

"Evet," dedi Jean uysalca, "ama zeki hizmetçiler bana yardım etmezdi -- tam tersi... Ve aklına zekilik hakkında fikirler sokma,
Davie. Rigs asla zeki olamazdı: bunun için The Towers'a gitmelisin. The Rigs'de yaşadığımız sürece küçük, sıradan insanlar olmalıyız. Ve
Umarım hayatım boyunca burada yaşarım -- ve bu kadar!"

David, çok sinirlenerek, kız kardeşine
ağırbaşlı laflar etmek için sandalyesinden fırladı.

"Jean, seni konuşan herkes seni yüz yaşında sanırdı! Hayattan hiçbir şey elde edemezsin, belki de mezar taşına 'O
elinden geleni yaptı' yazılması dışında ve bu sıkıcı bir ihtimal... Neden diğer kızlara
benzemiyorsun? Saçını neden yeni şekilde yapmıyorsun, bir nevi--bilmiyorum, ve küpe tak... bilirsin ki şık giyinmiyorsun. "

"Hayır," dedi Jean.

"Ve senin hiçbir numaran yok. Yani dikkat çekmeye çalışmıyorsun.

"Hayır," dedi Jean.

"Diğer kızlar gibi konuşmuyorsun ve yeni danslara meraklı değilsin.
Sanırım eski kafalı olmayı seviyorsun."

"Korkarım ki bir kız olarak başarısızım," diye itiraf etti Jean, "ama belki de
yaşlandıkça daha çekici olurum. Pamela'ya bak!"

"Ah, _Bayan Reston_," dedi David, sanki "Truva'lı Helen" demiş gibi bir tonda. ... "Ama cidden, Jean, bence paranı
çok sıkıcı bir şekilde kullanıyorsun. Görüyorsun ya, çok _yardımseversin_. Gecekondu çocukları hakkında sürekli düşünmeni sağlayan şey nedir?... Bence
paranı bir bütün olarak Hükümete, Ulusal Borç okyanusunda bir
damla olarak sunsan iyi olur."

"Hükümete vermeyeceğim," dedi Jean, "ama eğer bizden çalmazlarsa kendimizi şanslı sayabiliriz. Bella Bathgate'in 'Siyasetçilerin Liberal mi yoksa Muhafazakar mı olduğundan pek emin değilim' demesiyle aynı fikirdeyim. Sanırım Hillview'i ondan her an alabileceklerinden korkuyor."

"Neyse," diye ısrar etti David, "bir arabamız olabilir. Ben Oxford'da araba kullanmayı öğrendim. Korkunç derecede faydalı olurdu, bilirsin, küçük bir araba."

"Faydalı!" diye güldü Jean. "Başka bir şey yazdın mı, Davie?"

David, dönemin çok yoğun geçtiğini ve
zamanının dışarıdaki herhangi bir iş için çok fazla meşgul olduğunu açıkladı ve Jean,
yoksulluğun yarattığı teşvikin ortadan kalkmasıyla David'in
daha kolay yollara düştüğünü anladı. Ve neden olmasın -on dokuz yaşında?

"Bir araba düşünmeliyiz. Farklı markalar hakkında her şeyi biliyor musun?
"Aceleci olmamalıyız."

David ona tüm soruşturmaları yapacağına dair güvence verdi ve
odada neşeyle ıslık çalarak çıktı. Tek başına kalan Jean oturup düşündü. Para onun için bir hazine mi olacaktı yoksa tam tersi mi? David'e istediğini vermek, Jock ve Mhor'un her şeyin en iyisine sahip olabileceğini bilmek güzeldi,
ama istekleri giderek artacaktı; basit zevkler ve alışkanlıklar
kolayca terk edilir ve lüks yaşam biçimleri kolayca öğrenilirdi. Paraya sahip olmak
çocukları şımartır mıydı? İçini çekti ve sonra David'i ve onun zeki hizmetçilerini, motorlarını ve onu modern bir kıza dönüştürme arzusunu
düşündüğünde oldukça pişman bir şekilde gülümsedi. Bu çok doğal ve çok çocuksu bir hareketti.
"Yüzümü sıyıracak," dedi Jean, İrlandalı R.M.'yi alıntılayarak...
Richard Plantagenet onun eski kafalı olmasını umursamamıştı.

Bu kadar zengin hissettirmesi gerekirken hayatının ne kadar boş hissettirmesi tuhaftı. Yanında üç çocuk vardı, Pamela yan komşuydu, düşüncelerini meşgul etmek için elinde her türlü plan vardı - ama bir yerlerde büyük bir ihtiyaç vardı. Jean, boşluğun Lord Bidborough gittiğinden beri orada olduğunu kabul etti. Korkunç derecede aptalcaydı ama oradaydı. Ve muhtemelen bu zamana kadar onu tamamen unutmuştu. Kendisini aşık olarak hayal etmek onu eğlendirmişti, sıkıcı küçük bir kasabada vakit geçirmek için bir şeydi. Kitaplardan erkeklerin gezici bir hayali olduğunu biliyordu - ama bunu kendi kendine söylerken bile kalbi onu sadakatsizlikten dolayı azarladı Richard Plantagenet'in gözleri, gülüyor, nezaket ve dürüstlükle dolu - oh, dürüst, emindi! - gözlerine baktı. Elinin dokunuşunu hisseder gibi olduğunda ve sesinin "Ah, Penny-plain, beni gönderecek misin?" dediğini duyduğunda tekrar heyecanlandı. Neden ona
talihini kutlamak için yazmamıştı? Bunu yapmış olabilirdi, kesinlikle... Ve
Pamela ondan neredeyse hiç bahsetmedi. Jean'in ilgileneceğini
düşünmüyordu. Adının sadece gelişigüzel anılmasıyla
kalbi boğazına sıçrayan Jean.

Jean, çakıllarda bir ayak sesi duyarak hızla başını kaldırdı.

Pamela içeri
giriyordu, omzunun üzerinden Mhor'a gülümsüyordu, Mhor da yanında Peter ile birlikte kapıda sallanıyordu.

"Ah, Pamela, seni gördüğüme sevindim. David parayı
çok sıkıcı bir şekilde kullandığımı söylüyor. Sence öyle mi?"

"David senden ne yapmanı istiyor?" diye sordu Pamela, paltosunu çıkarıp
ellerini ısıtmak için ateşin önünde diz çökerken. "'Akşam yemeğini ışıklarla dolu bir odada yemek, duvarda dört Titian var
Ve tabağını değiştirmek için yirmi çıplak kız?'"

Jean güldü. "Öyle bir şey sanırım. Neyse, hemen şık bir
salon hizmetçisi ve bir motorlu araba istiyor. Ayrıca küpe takmamı, argo konuşmamı ve en yeni kıyafetleri giymemi istiyor."

"Zavallı Penny-plain, iki penilik olmaya mı zorlanacaksın? Ama bence başka bir hizmetçi bulmalısın; yapacak çok işin var. Ve bir araba senin için çok ilgi çekici olurdu. Jock ve Mhor da çok severlerdi: Onunla her yeri gezebilirsin. Şimdi dünyayı görmeye başlamalısın. Sanırım, belki de David haklı. Tüm dünyanın bakılmayı beklediği bir yerde (bu yer Priorsford bile olsa) kalmak biraz sıkıcı... İsviçre'de, seksen yaşında emekliye ayrıldığında dünyayı görmeye giden sevgili yaşlı bir rahibi hatırlıyorum. Bana bunu, cennetin kapısından içeri girdiğinde Tanrı'nın ona soracağı ilk sorunun 'Peki sen benim dünyam hakkında ne düşündün?' olacağından oldukça emin olduğu için yaptığını söyledi. ve o
akıllıca cevap verebilecek bir konumda olmak istiyordu.... O yaşlı bir sevgiliydi.
Düşündüğünde, Jean, bu dünyanın sakinlerine sağlanan tüm zevkleri tatmak istememen biraz nankörlük.
Boş yere savurganlığın bir anlamı yok, ama şeylerde belli bir uygunluk var. Bir kulübe lezzetli bir şey, ama o küçük gelire sahip şanslı insanlar içindir; büyük evlerin de kendine göre faydaları vardır.
Bu yüzden birçok zenginin yüzünde hoşnutsuzluk var. Çünkü onlar için yılda 200 pound ve bir kulübe artık 'cennet' ve onlar birçok malikaneye ve birçok hizmetçiye mahkumlar."

Jean başını salladı. "Bayan M'Cosh sık sık 'Bir arabada bir lang gant para vardır' der ve bunun doğru olduğunu söyleyebilirim. Nankör olmak istemiyorum,
Pamela. Bence bu, birinin işleyebileceği en kötü günahtır - nankörlük.
Ve ben de sıkıcı olmak istemiyorum, ama bence ben küçük şeyler için yaratılmışım."

"Zavallı Penny-plain! Önemi yok. Artık vaaz vermeyeceğim. Hayatınla istediğin gibi yaşayacaksın. Jean, Nisan ayında Stratford'daki Shakespeare Festivali'ne gitme isteğini hatırlıyordum. Neden
otomobille gitmiyorsun? Çok güzel bir yolculuk. Seni kendim götürmeyi düşünüyordum, ama çocuklarla gidersen çok daha fazla keyif alacağını düşünüyorum. Hepiniz için çok eğlenceli olur, sizi hayırseverlik çabalarınızdan uzaklaştırır ve her şeyi net bir şekilde görmenizi sağlar."

Jean'in gözleri ilgiyle parladı ve Pamela, gözlerindeki ışığı görerek devam etti:

"Herkes ilkbaharda hac yolculuğuna çıkmalı: yapılması gereken doğru şey bu. Bir nisan sabahı, yeni yollardan, şarkı söyleyen kuşlar, çuha çiçekleri ve yeşil yeni yapraklar arasında yola koyulup, geceyi geçirmek için küçük hanlarda mola vermeyi hayal edin - harika, Jean."

Jean derin bir iç çekti.

"Harika," diye yankıladı. Gerçekten de, ev işlerinden, yoksul insanlardan ve bilinen patikalardan biraz uzaklaşmak ve daha önce hiç görmediği yemyeşil Warwick patikalarına ve zengin İngiliz kırsalına gitmek harika.

"Ve sonra," diye devam etti Pamela, "Priorsford'u her zamankinden daha fazla takdir ederek geri dönerdin. Tweed ve Peel Kulesi'ne ve Hopetoun Ormanı'na yeni bir anlayışla geri dönerdin. Evini terk etmek kadar takdir etmeni sağlayacak hiçbir şey yoktur... Zahmet! İşte zil. Ziyaretçiler!"

Sadece bir ziyaretçiydi--Lewis Elliot.

"Kuzen Lewis!" diye bağırdı Jean. "Neredeydin? Gittiğinden beri üç ay geçti ve senden tek bir haber bile yok. Bayan Hope'a bile
yazmadın."

"Hayır," dedi Lewis; "Oldukça meşguldüm." Pamela'yı selamladı ve oturdu.

"Çok mu meşguldün ki bir kartpostal bile yazamadın?
Ve mirasçı olduğumu bildiğini sanmıyorum?"

"Evet; bunu duydum, ama sadece geçen gün. Hiç beklemediğim bir
kazançtı. Bunu duyduğuma çok sevindim." Jean ona baktı ve
iyi olup olmadığını merak etti. Uzun tatili
moralini iyileştirmemiş gibi görünüyordu; her zamankinden daha dalgın ve hayal kırıklığı
verici bir şekilde ilgisizdi.

"Priorsford'a geri döndüğünü bilmiyordum," dedi Pamela'ya dönerek,
"Londra'da kardeşinle tanışana kadar. Az önce seni ziyaret ettim ve Bayan
Bathgate beni buraya gönderdi."

"Biddy kendini iyi eğlendiriyor mu?" diye sordu Pamela.

"Çok iyi olduğunu düşünmeliyim. Bir gece onunla yemek yedim ve
çok iyi bir ruh halinde görünüyordu. Çok fazla ricada bulunuyor gibiydi.
Beni biraz gezdirmek istiyordu ama Londra'dan
uzaklaştım. Bu yeni nesille ne konuşacağımı bilmiyorum ve esniyorum.
Evimde, Laverlaw'da koyunların arasında daha iyiyim."

Bayan M'Cosh çay koymak için içeri girdi ve Jean şöyle dedi: "Burada çay içeceksin, Kuzen Lewis, ama bu benim ziyaretim değil, sonra Pamela ile Hillview'e gidip onu ziyaret edebilirsin. Bir taşla iki kuş vurma fırsatını kaçırmamalısın. Ayrıca, Pamela'nın Priorsford'daki zamanı artık o kadar kısa ki, bir daha törensel bir ziyarette bulunma şansın olmayabilir."

"Peki, izin verirseniz--"

"Evet, gel. Sanırım Jean bir gün için benden yeterince bıktı. Ona ders veriyordum... Bu arada, çocuklar bugün nerede? Ben içeri girdiğimde Mhor kapıda sallanıyordu. Bana bir yere gideceğini söyledi,
ama konuşması büyük bir şekerleme parçası tarafından engellendi ve ne dediğini anlayamadım."

"Jock'u bekliyordu," dedi Jean. "Çok temiz olduğunu ve saçlarının briyantinle tarandığını fark ettin mi? Peter'ı Bayan Watson'lara çaya davet ediyorlar ve bundan çok memnunlar. Genellikle çaya çıkmaktan nefret ederler, ancak Jock yakın zamanda Watson'ların bir deniz kaptanı olan bir babaları olduğunu keşfetti. Bu gerçek iki hanımın etrafında öyle bir hale oluşturdu ki, onları
uzak tutamadı. Ona tavan arasına çıkıp
devekuşu yumurtaları, mercan parçaları ve Çin putları gibi hazinelerle dolu olduğunu söylediği büyük deniz sandıklarını karıştırmasına izin verdiler. Bayan Watson'ların bu hazineleri alt kata koymayacağı anlaşılıyor, çünkü Balmoral'da hayranlık duyulan 'yeni sanat' süsleri arasında zarif görünmüyorlar. Tüm hazineler bugün sergilenecek (Jock'un sevgili hanımları eve götürmesi için bir tane vermeye ikna etme konusunda büyük umutları var, buna 'Çin tırmalayıcı'--kesinlikle kibarlıktan uzak geliyor) ve muhteşem bir sofra--Jock
bana sandviç bile olabileceğini düşündüğünü söyledi; ve Peter'ın daveti Mhor'un mutluluk kupasını ağzına kadar doldurdu. Çok az kişi o yağmacının hoşuna gidiyor."

"Keşke orada olup sohbeti duyabilseydim," dedi Pamela. "Jock
şirin tavırlarıyla bir zevk."

Bir saat sonra Lewis Elliot, Pamela'ya Hillview'e kadar eşlik etti.

"Bu biraz saçma," diye itiraz etti. "Korkarım ki kendimi sana
zorlatıyorum, ama bana yarım saat verirsen minnettar olurum."

"Bana Biddy'den bahsetmelisin," dedi Pamela, en sevdiği sandalyeye
otururken. "Şu hasır sandalyeyi çek, olur mu? Ve rahat ol. Sanki yine fırlayıp gidecekmişsin gibi görünüyorsun. Biddy özel bir şey söyledi mi?"

"Bana gelip seni görmemi söyledi.... Bir sandalye almayacağım, teşekkürler.
Ayakta durmayı tercih ederim. ....Pamela, bunun çok korkunç bir küstahlık olduğunu biliyorum,
ama sana tam yirmi beş yıldır değer veriyorum. Sen hiç böyle bir şey
düşünmedin, biliyorum ve tabii ki ben de hiçbir şey söylemedim, çünkü senin
parasız, hayalperest bir aptalla
evlendiğini düşünmek saçmaydı --sen
herhangi biriyle
evlenebilirdin! Seni sevdiğim gibi yanında kalamazdım, bu yüzden
hayatından çıkıp gittim. Sanırım gittiğimi hiç fark etmedin, etrafında bir gülümseme bekleyen çok insan vardı... _Times_'daki nişan listelerini okurdum, adını görmekten korkardım.
Hayır, bu doğru kelime değil, çünkü seni o kadar çok sevdim ki
senin için mutluluk diledim. Bazen senden birinden birinden duyuyordum ve hiç unutmuyorum--bir gün bile. Sonra amcam öldü ve
kuzenim öldürüldü ve ben Priorsford'a geri döndüm ve
Laverlaw'a yerleştim ve memnun ve oldukça mutluydum. Savaş geldi ve
elbette hizmetlerimi sundum. Çok işe yaramamıştım ama şükürler olsun ki
Fransa'ya gittim ve biraz savaştım - kırk yaşında teğmen!
Kendimi gerçek anlamda işe yarar hissettiğim ilk seferdi... Sonra
bu bitti ve Laverlaw'a koyunlarımın arasına geri döndüm - ve sen
Priorsford'a geldin Seni gördüğüm anda sana olan aşkımın yirmi yıl önce olduğu kadar
güçlü ve genç olduğunu biliyordum..."

Pamela yüzünü alevlerden korumak için aldığı bir yelpazeyi parmaklayarak
ateşe baktı.

"Pamela. Bana söyleyecek bir şeyin yok mu?"

"Yirmi beş yıl uzun bir zaman," dedi Pamela yavaşça. "O zamanlar ben on beş yaşındaydım
ve sen yirmi yaşındaydın. Yirmi yıl önce ben yirmi yaşındaydım ve sen yirmi beş yaşındaydın - o zaman neden konuşmadın, Lewis? Sen gittin ve ben senin umursamadığını
düşündüm. Bir erkek, konuşmadan beklemek zorunda kalan bir
kadın için ne kadar korkunç olduğunu hiç düşünmez mi? Sen gitmek için asil olduğunu
düşünüyordun... Sanırım iyi Tanrı'nın erkekleri kör
yaratmasının akıllıca bir nedeni olmalı, ama kadınlar için zor. Bana en azından
Hayır deme şansı verebilirdin."

"Ben bir korkaktım. Ama senin umursayabilmen inanılmazdı. Bana hiçbir zaman sözle veya bakışla göstermedin."

"Muhtemel miydi? Ben gururluydum ve sen kördün, bu yüzden en iyisini kaçırdık.
Gençliğimizi kaybettik ve ben neredeyse ruhumu kaybediyordum. Sen gittikten sonra,
hiçbir şey önemli değilmiş gibi görünüyordu, sadece elimden geldiğince eğlenmek.
Yaşlanma düşüncesinden nefret ediyordum ve etrafımdaki boyalı, huzursuz yüzlere
baktım ve onlar da korkuyorlar mı diye merak ettim. Sonra
evlenip yaşamak için daha fazla sebebim olacağını düşündüm. Bir adam kendini teklif etti -büyük bir mevkiye sahip bir adam- ve ben onu kabul ettim ve her zamankinden daha kötüydü, bu yüzden
her şeyden kaçtım--Priorsford'a. İlk andan itibaren sevdim, küçük kasabayı, nehri ve tepeleri, Bella Bathgate'in kasvetli dürüstlüğünü ve
kötü aşçılığını! Ve sen tekrar hayatıma girdin ve diğer adamla ve mevkisiyle
evlenemeyeceğimi gördüm..."

"Pamela, benim gibi bir aptalla gerçekten evlenebilir misin? ... Çok şey kaçırdığımız için benim hatam, ama şükürler olsun ki her şeyi kaçırmadık.
Sanırım seni mutlu edebilirim. Laverlaw'da bir veya iki aydan fazla kalmanı istemem. Eğer istersen Londra'da yaşarız. Eğer seninle birlikte olsaydım Londra'ya bile yerleşebilirdim."

Pamela gözlerinde kahkahalarla ona baktı.

"Ve bundan daha adil bir şey söyleyemezdin, canım. Hayır, hayır, Lewis. Eğer seninle
evlenirsem Laverlaw'da yaşarız Yeşil vadini şimdiden seviyorum; kalbimin
tamamladığı bir yer. Londra'yı fazla rahatsız etmeyeceğiz, ama gerileyen yıllarımızı koyunlar arasında geçireceğiz - eğer aniden kamu onuruna
hırslı olmazsan ve Bayan Hope'un istediği gibi Parlamento'ya girmezsen."

"Şimdi ne yapacağımı kimse bilemez. Şimdiden kendimi iki kat daha iyi hissediyorum."

Ateş ışığında konuştular ve Pamela şöyle dedi: "Mutluluğumuzun daha büyük olmayacağından emin değilim çünkü yirmi yıl gecikti.
Yirmi yıl önce bunu hemen hemen olağan bir şey olarak kabul ederdik. Mutluluğumuza
acele eder ve tabiri caizse onu bütünüyle yutardık. Şimdi, geride bıraktığımız yirmi yalnız, huzursuz yılla
yavaş gideceğiz, her anın tadını çıkaracağız ve minnettar olacağız. Yıllar telafilerini
getirir... Komik bir dünya. Bu _güzel,_ komik bir dünya."

"Sanırım," dedi Lewis, "Jacob'un tüm bu yıllar boyunca hizmet ettikten ve sonunda Rachel'ı elinden tuttuktan sonra
ne hissettiğini biraz biliyorum--"

"'Hizmet etmek' güzeldir," dedi Pamela alaycı bir tonla.

Ama gözleri şefkatliydi.

XXIII. BÖLÜM

"İlkbaharın ortasıydı ve
tamamen çiçek açmış ve gölgeyle kaplıydı..."

HENRY VAUGHAN.

"İnsanların kendilerini bir başkent meyhanesinde olduğu kadar
iyi eğlendirebilecekleri özel bir ev yoktur.... Hayır, efendim, insan tarafından şimdiye kadar
iyi bir meyhane veya handa olduğu kadar
çok mutluluk üreten hiçbir şey
icat edilmemiştir."--DR. JOHNSON. Pamela ve David arasında günün kazananı oldular ve bir motorlu araba satın alındı. İlk başta konuşulan küçük ve kullanışlı araba değildi, ama Jardine ailesinin showroom'da çok beğendiği bir arabaydı - tanınmış bir markanın büyük bir landaulette'i, en soluk kahverengiyle döşenmiş, her türlü yeni cihazla donatılmış, çok gösterişli ve çok parlak.

Pamela'ya, arabayı görmeye ve kesinlikle tamir etmeye gitmeden önce ayrıntılı bir şekilde anlattılar.

"Harika çalışıyor," dedi David.

"Yaklaşık elli beygir gücünde," dedi Jock.

"Ve Sayın," dedi Mhor, "içinde tıpkı küçük bir ev gibi elektrik ışığı var ve her türlü güzel şey var - bir saat ve--"

"Ve sanırım, sıcak ve soğuk su da var," dedi Pamela.

"En kötü yanı," dedi Jean, "korkunç derecede zengin görünmesi -büyük, şişman ve mırıldanıyor- sanki 'Çekil yoldan, topraklılar' der gibi. Büyük arabaların ne kadar küstah bir görünüme sahip olduğunu biliyorsunuz."

"İçerideki küçük küçümseyici suratın etkiyi azaltacaktır," diye güvence verdi Pamela; "ve içinde turlamak için rahat bir arabaya ihtiyacın var. Tam olarak ne zaman gidiyorsun?"

"Yirmincisinde," dedi Jean. "Önce David'i Oxford'a götürüyoruz, daha doğrusu o bizi götürüyor, çünkü haritaları anlıyor ve yolu bulabiliyor; sonra
Stratford'a gidiyoruz. Bana söylediğin gibi odalar ve oyunlar için koltuklar için yazdım ve insanlardan her ikisini de alabileceğimizi duydum. Keşke gelseydin, Pamela--bunu daha iyi düşünmez misin?"

"Canım, çok isterdim ama bu mümkün değil. Bu hafta Londra'ya gitmeliyim. Eğer 1 Haziran'da evleneceksek
düzenlememiz gereken çok şey var. Ama sana ne diyeceğim, Jean. Sen oradayken bir iki günlüğüne Stratford'a geleceğim. Biddy'nin de orada olması beni hiç şaşırtmaz. Eğer Nisan ayında İngiltere'deyse
her zaman Shakespeare Festivali'ne hac ziyaretinde bulunurdu.
Mintern Abbas, Stratford'dan çok uzak değil ve ilkbaharda Mintern Abbas
cennet gibi olur. _İşte_ ayarlamamız gereken şey bu -- Mintern Abbas'ta bir parti.
Bunu isterdin, değil mi, Jock?"

"Richard Plantagenet orada olur muydu? Onu tekrar
görmeyi çok isterdim. Onsuz çok sıkıcıydı."

Mhor, Mintern Abbas yakınlarında demir yolu olup olmadığını sordu ve en yakın tren istasyonunun yedi mil uzakta olduğunu
söylediğinde oldukça üzüldü. Herhangi birinin, tercihi doğrultusunda, demiryollarından uzakta yaşaması onu şaşırttı. Bir motorun sesi, elf diyarının hafifçe
üfleyen boynuzlarından daha tatlıydı kulaklarına ve hayatının hayali, demiryollarının
yanında bildiği küçük, beyaz badanalı bir gecekonduda yaşamasına izin verilmesiydi; orada, her "yolcuyu" ve çığlık atarak
acele eden veya ağır ağır
hareket eden her "mal"ı izleyerek coşkulu günler geçirebilirdi. Ona göre her farklı trenin kendine özgü özellikleri vardı. "Bence," dedi Jean'e, "dokuzuncu tren en iyi huylu tren; ona kaç tane araba ve at arabası bağladıkları umurunda değil. On iki tren her zaman çarpık, homurdanan bir görünüme sahiptir, ancak beş tren" - sesi Peter ve kedi Barrie için taşıdığı sevecen notayı aldı - "o küçük beş tren çok daha
hızlı gidiyor; o günün kahramanı!"

Pamela'nın Lewis Elliot ile nişanlanması, Bayan M'Cosh'un dediği gibi, Priorsford'da "harika bir konuşma" yapmıştı. Genel olarak, kendisi için iyi bir
şeyler başardığı düşünülüyordu. Elliot'lar köklü ve saygın bir aileydi ve şu anki toprak sahibi, utangaç ve çekingen olmasına rağmen, kiracıları tarafından çok seviliyor ve herkes tarafından saygı görüyordu. Pamela, Priorsford'da çok popüler olmuştu ve insanlar onun Laverlaw'ın hanımı olarak kalmasından memnundu.

"Ay," dedi Bayan M'Cosh, "uzun süre bekledi, ama sonunda iyi yürüdü. Güçlü bir leddy elde etti ve o genç bir yin kadar uçarı olmayacak, çünkü Bay Elliot sessiz yolları sever. Ve sonra bolca leddy'si var,
ve bu bir yardım. Oldukça mantıklı bir evlilik!"

Bella Bathgate kabul etti. "Laverlaw'da büyük bir fark yaratacak," dedi,
"çünkü o kendini bir evde hissettiren türden bir vücut. Onu Hillview'da sandıklarıyla, hizmetçisiyle, düş-ün-celeriyle ve fykey yollarıyla istemezdim, ama, biliyor musun, onu korkunç bir şekilde özleyeceğim. Noel zamanı evde olmadığında korkunç bir
özlemdi; onsuz neredeyse kaybolmuş gibiydim. Maister Elliot'un orada olması çok güzel olacak. Çiftim için belki bir uyanış, ama ben sadece onu o nakışa dikiş atarken görmek ve o küçük çığlık atışını duymak için odaya mesajlar atıyorum! Beni adeta büyüledi. Onunla ilgili biraz _glawmour_ var. Ve sana söylüyorum ki, ilk başta ona hiçbir şey için destek olamazdım... Hatta onun güzel olduğunu bile düşünüyorum--ve o kadar da yaşlı değil. Bir gazetede yeni bir çiftin
bir resmini gördüm ve onların _yeminleri
yaşlılık maaşı_ alıyordu._"

Jean, arkadaşının mutluluğuna oldukça hüzünlü bir şekilde baktı. Kur yapmanın -çok uzun süre ertelenmişti- eski bir oyun gibi bitmesi ve Jack'in Jill'ine kavuşması onu çok içten bir şekilde mutlu etti, ancak bu kendi
yüreğindeki boşluk hissini artırıyor gibiydi. Pamela'nın kardeşinin belki de Stratford'da olduğuna dair gelişigüzel yorumu onu o an için çılgın bir sevinçle doldurmuştu, ancak kalpleri
sıçrayışlardan sonra sızlıyordu ve hemen Richard Plantagenet'in bu reddi kesin olarak kabul ettiğini ve onun için Pamela'nın kardeşinden daha fazla bir şey olmayacağını hatırlattı. Olması gerektiği gibiydi, ancak Nisan ayına ve bir motorlu araca rağmen hayat, Mhor'un bir papazın hayatı olarak adlandırdığı şeydi, "sıkıcı bir işti."

O yıl bahar geldi, isteksizce değil, dağlık bölgelerde sıklıkla yaptığı gibi,
ama cömertçe, cömertçe, tomurcuklar, yapraklar, çiçekler ve
kuzular saçarak ve her şeye gençlik ruhu katarak. Günler Haziran kadar
sıcak ve yalnızca Nisan günlerinin olabileceği kadar tazeydi. Jardine'ler
güneşli günlerin geçmesini endişeyle izliyor, daha erken gitmeyi planlamış olmayı diliyorlardı, tüm güzel havayı kaçırmaktan korkuyorlardı.
Bu kadar harika olmaya devam etmesi imkansız gibi görünüyordu, ama
günler altın gibi ardı ardına geliyordu ve bir mola belirtisi yoktu.

David günlerinin çoğunu arabayı tutan depoda geçirdi, The Rigs'te garaj yoktu ve Jock ile Mhor onunla birlikte ibadet ediyordu. Bir şoför tutulmuştu, Stark adında bir Priorsford genci, istikrarlı bir
genç adam ve mükemmel bir sürücü. Edinburgh'dan daha uzağa hiç gitmemişti.

Sonunda 20'si geldi. Jock ve Mhor, dünyevi olmayan bir saatte kalktılar,
evde dolaştılar, Bayan M'Cosh'un kapısını çaldılar ve kahvaltının geç kalması durumunda kalkması için yalvardılar ve düşme eğilimi gösterip göstermediğini görmek için barometreye vurdular. Araba saat dokuzda sipariş edilmişti,
ama onlar yolda onu arıyorlardı, en azından gelmesinden yarım saat önce, ya ona ya da Stark'a bir şey olmuş olabileceğinden ateşli bir şekilde endişeliydiler.

The Rigs'in önündeki yol o Nisan sabahı oldukça kalabalıktı. Bayan M'Cosh, dans eden nergislerin, lalelerin ve bordürdeki açan duvar çiçeklerinin yanında, ellerini tertemiz beyaz önlüğünün üzerinde kavuşturmuş, yüzü her zamanki nazik gülümsemesiyle ışıldayarak kapıda duruyordu ve ailesinin gidişini izliyordu.

"Peter'a iyi bak, Mhor," diye uyardı. "Onu kaybedersen buraya geri dönmen gerek." Grubun geri kalanının güvenliği onu ilgilendirmiyor gibiydi.

Bay ve Bayan Jowett oradaydı, her zamankinden bir saat önce kahvaltı yapmışlardı, böylece değerli hizmetçilerinin gazabına uğrama riskine girmişlerdi. Bayan Jowett, çocuklara veda hediyesi olarak büyük bir kutu çikolata taşıyordu,
Bay Jowett ise Jean için bir şişe lavanta suyu taşıyordu.

Augusta Hope, annesinin sevgisini, çocuklara bir meyve sepeti ve Jean için bir kitapla Hopetoun'dan gelmişti.

Küçük Bayan Watson'lar, "yolda acıkırsanız diye," diye ev yapımı bir kek ikram ederek evlerinden dışarı fırladılar.

Bella Bathgate oradaydı, çok asık suratlı görünüyordu ve Mhor'a davranışları hakkında tavsiyelerde bulunuyordu. "Kaseden dışarı eğilme. Bir sürü insan
kaseden dışarı
çıkarken kellesini kaybetti. İşte Peter için biraz çay bisküvisi. Sanırım, kuru üzümlü kekten başka her şeye karşı aşırı hoşgörülü olacaksın."

Mhor, ona öyle olmadığına dair güvence verdi ve minnetle bisküvileri kabul etti.
"Peter'ın gitmesi eğlenceli değil mi? Eğer izin verilmeseydi ben de gidemezdim,
ama sanırım onu ​​çok fazla kucağımda tutmam gerekecek.
Köpeklere atlamak isteyecek."

Ve Bay ve Bayan Macdonald da oradaydı--Bayan Macdonald hediyelerle
çok ağırlaşmıştı. "Her biriniz için sadece önemsiz bir şey," diye açıkladı.
"Hayır, hayır, bana teşekkür etmeyin; hiçbir şey değil."

"Sana duamdan başka bir şey getirmedim, Jean," dedi papaz.
"İstediğimden daha iyi olmayacaksın."

"Sanki sonsuza dek gidiyormuşum gibi konuşma," dedi Jean, boğazında bir yumruyla. "Sadece küçük bir tatil."

"Kim bilebilir?" diye iç çekti Bayan Macdonald. "Belirsiz bir dünya. Ama
umarız bize geri dönersin, Jean. Sıcak
giysiler giydiğinden emin misin? Unutma, daha nisan ayındayız ve akşamlar soğuk."

David, Jean, Jock ve Mhor'u arabaya yerleştirdi. Peter, soluk açık kahverengi kumaşı pençelerinden korumak için altında bir yastıkla, aşağı inen koltuklardan birinde duruyordu. Tüm hediyeler yerlerini buldu, bagajlar
üste kondu, Stark oturdu, ceket cebi haritalarla
dolmuş David yanına oturdu; ve veda korosunun arasında yola koyuldular.

The Rigs'e oldukça hüzünlü bir şekilde bakan Jean, son olarak Bayan M'Cosh'un hareket eden arabaya
karşı başını kuşkuyla salladığını gördü.

Hayattaki en güzel şeylerden biri, bir bahar sabahında tatile başlamaktır. En azından Jock ve Mhor için hayat mükemmel görünüyordu,
araba tepeden aşağı, Tweed Köprüsü'nden, Cuddy Köprüsü'nden geçerken ve
Eski Şehir'e doğru keskin bir şekilde sola dönerken. Kısa süre sonra, Sabahın parlayan yüzüyle o kadar temiz ve tazeydi ki, Peel Kulesi'nin üstündeki derin ormanlardan geçiyordu. İsteksizce okula gelen küçük çocuklar durup onları izliyordu ve Mhor onlara acıyarak bakıyordu. Okul, onun şu anki mutlu halinden o kadar uzak görünüyordu ki, hatırlamaya değmezdi. Bir yerlerde, şüphesiz, mutsuz küçük insanlar çarpım tablosunu öğreniyorlardı ve kaba sözcüklerin yazımıyla uğraşıyorlardı, ancak "Wilfred the Gazelle"de (David yeni arabaya böyle isim vermişti)
görkemli bir şekilde oturan Mhor, onlara sadece kısa bir düşünce ayırabiliyordu.

Karşısındaki koltukta bilinçli bir şekilde erdemli bir şekilde oturan Peter'a baktı, Jean'in üzerinden eğilip Jock'a derin bir memnuniyetle baktı, sonra cebinden bir tereyağlı şeker çıkardı ve rahatça çıtırdamak için koltuğuna yaslandı.

Tweed'i orman, tarla ve köyden geçerken takip ettiler ve yukarı kesimlerdeki bataklıklara ulaştıklarında Jean,
Wilfred adlı Ceylan'ın her zamanki gibi düzgün çalışmadığını fark etmeye başladı. Belki de hayal gücüydü, diye düşündü Jean, ya da belki de tepede bagaj olmasının etkisiydi, ama yüreğinin derinliklerinde bunun bundan daha fazlası olduğunu biliyordu ve şaşırmamıştı.

Jean, motorlara karşı köklü bir güvensizlikle doluydu.
Her motorun sadece sahibine zarar vermek için fırsat beklediğini hissediyordu.
Hiçbir yere varma umudu olmadan yola çıkmıştı ve
geceyi arabanın içinde ıssız bir yerde kamp yaparak geçirmekten başka bir şey beklemiyordu. Böyle bir olay için tüm önlemleri almıştı.

Jock aniden, "Saatte on milden fazla gitmiyoruz," dedi ve
sonra araba tamamen durdu ve David ile Stark aşağı indiler. Jean dışarı eğilip neyin yanlış olduğunu sordu ve David kısa bir
süre sonra hiçbir şeyin yanlış olmadığını söyledi.

Şu anda o ve Stark yerlerine geri döndüler ve araba tekrar
çalıştı. Ama yavaş, duraksayarak, kırık bir
kanatlı kuş gibi gidiyordu. Bir vagonda kahverengi bir at süren bir adamla barıştılar - kahverengi sakallı ve neşeli gözlü bir adam - ve onu geçtiler.

Araba tekrar durdu.

David ve Stark tekrar dışarı çıktılar ve birbirlerine baktılar, dürttüler ve danıştılar. Jean'in başı tekrar dışarı çıktı ve yine aynı
kısa ve tatmin edici olmayan cevabı aldı. Kahverengi sakallı adam ve arabası barıştı, arabaya ilgiyle baktı ve geçti.

Araba tekrar çalıştı, arabayı geçti ve yaklaşık bir mil
gitti ve durdu.

Jean'in başı yine dışarı çıktı.

"David," dedi, "sorun ne?" ve bu, cilalı Oxonian'ın "Yüzünü oradan
çekmezsen tokatlarım" diye cevap verdiğinde ne kadar
tedirgin olduğunu gösteriyor.

Jean hemen geri çekildi, kendisinin düşüncesiz davrandığını ve David'in gereksiz yere kaba davrandığını hissetti - çocukluklarından beri ona hiç kaba davranmamış olan ve birbirlerine gerçekleri, hiçbir şekilde öfkelenmeden ve iki tarafta da kötü duygular hissetmeden söylemiş olan David. Eğer bir arabaya sahip olmanın etkisi buysa--

"Ceylan Wilfred öldü," dedi Mhor ve arabadan indi, ardından Jock geldi,
ve bir iki dakika sonra Jean de.

Hepsi yol kenarındaki fundalığa oturdular.

Araba ölmüş olmasına rağmen, orada bahar güneşinin altında oturmak çok güzeldi. Tweed bitkisi kaynağına yaklaşıyordu ve artık sadece
sızan bir yanıktı. Maviliğin yükseklerinde bir tarla kuşu ötüyordu. Hava yeni şarap gibiydi.
Kuzucuklar çok gençti, çünkü bahar o tarafa doğru yavaşça gelirdi ve Mhor sendeleyen küçük bir adamı buldu ve coşkuyla
Jean'a taşıdı.

"Al onu; daha yeni doğdu," dedi. "Jock, Peter'ı sıkıca tut, ısırmasın diye."

"Hiç bu kadar yeni bir şey gördün mü?" Jean, küçük başını okşarken, "ve yine de bu kadar bağımsız mı? Koyunlar ölümlülerden çok daha öncedir. Gözleri çok şaşkın görünüyor, Mhor. Dünya için oldukça garip ve ne yapacağını bilmiyor. Oradaki annesi. Onu ona götür; ağlıyor."

David geldi ve kuzuya kasvetli bir şekilde baktı. Belki de
bu kadar genç, dikkatsiz ve motorsuz olduğu için kıskanıyordu.

"Stark arabayla meşgul," diye duyurdu, oldukça gereksiz bir şekilde, çünkü gerçek herkes için apaçık ortadaydı. "Eski otobüste ne olduğunu
bilsem şaşarım... İşte o adam yine..."

Jean, vagon tekrar onları geçtiğinde çaresizce kahkaha attı.
Sürücü kırbacını salladı ve at dörtnala koşmaya başladı - bu
alaycı bir şekilde görünüyordu.

Uzun bir sessizlik oldu - sonra Jean şöyle dedi:

"Gitmezse, hareket ettirilemeyecek kadar büyük. Üzerine sarmaşık dikmemiz gerekecek
ve onu manzaranın bir özelliği haline getireceğiz."

"Aksi takdirde," dedi David vahşice ve saygısızca - "ya da onu Tanrı'nın önünde parçalara ayıracağız."

Stark ayağa kalktı ve doğruldu, ellerini ve alnını sildi
ve David'in yanına geldi.

"Neyin yanlış olduğunu buldum," dedi. "Moffat'ı halledecek ama
onu hemen oraya koymamız gerekecek. Bu..." Jean'in anlayamayacağı teknik ayrıntılara girdi.

Arabaya geri döndüler ve araba sanki aniden yeni bir hayat kazanmış gibi
sıçradı. Bir anda vagonun yanından geçtiler ve onu alaycı bir toz girdabında bıraktılar. Milleri bir devin koyunları yutması gibi yediler. Şeytanın Sığır Teknesi'nin yanından geçtiler - Jock orada kalıp araştırmak isterdi ama Jean, tekrar başlayamamaları durumunda Stark'tan durmasını isteyemedi - ve kısa süre sonra tepeden aşağı Moffat'a doğru kaydılar. Vadiden sıcak, hoş kokulu hava esintileri yükseliyordu, bataklıkları ve rüzgarları geride bırakmışlardı ve kasaba onları karşılamak için kollarını uzatıyordu. Güneşli, uykulu, öğle vakti Ana Cadde boyunca ilerlediler ve bir otelde durdular. David hariç, Jardine ailesinden hiç kimse daha önce bir otelin içine girmemişti ve sokaktan merdivenlerden yukarı çıkıp, sallanan kapılardan içeri girip, özenle yapılmış saçları olan nazik bir kadına öğle yemeği isteyip
istemediklerini sormak onlar için oldukça maceralıydı. Evet, olabilirdi ve şu anda Mhor'un kollarında sıkıca tutulan Peter, eğer uygunsa mutfakta beslenebilirdi. Bu arada Stark arabayı bir motor tamirhanesine götürmüştü. Araba otelin kapısına doğru hızla gelmeden önce saat üç buçuktu. Jean ona bir tür korku dolu gururla baktı. Çok iyi görünüyordu, ama onları kandırmasaydı. Stark da iyi görünüyordu - iyi, duygusuz bir figür. "Her şey yoluna girecek mi, Stark?" diye sormaya cesaret etti, ancak nadiren kendini adayan Stark yalnızca "Belki" dedi.

Stark'ın görgü kuralları yoktu, diye düşündü Jean, ancak güzel bir yüzü vardı ve içki içmiyordu ve her şeye sahip olmak mümkün değildi.

Mhor'un sevincine göre, yol şimdi bir süre demir yolu hattının yanından geçiyordu,
Priorsford'da hiç görülmemiş büyük ekspres trenler
gürültülüyordu. Kaybettikleri zamanı telafi etmek için güzel, düz yolda dönüyorlardı,
bir anda keskin bir ses onları ürküttü ve treni
izleyen Mhor dengesini kaybetti ve ayaklarının dibindeki halıda uyuyan Peter'ın üzerine düştü.

Bir lastik gitmişti ve çay için Carlisle'a zamanında varmak istiyorlarsa onu tamir etmeye vakitleri yoktu. Stark stepneyi taktı ve tekrar yola koyuldular.

Talih onları zulmetmekten yorulmuş gibiydi ve başka bir aksilik yaşanmadı. Köyden köye hiç durmadan koştular,
oyalanmak istedikleri
güzel yerlerin anlık görüntülerini yakaladılar, her yer yeni güzellikler sunarken onları unuttular.

Jock ve Mhor için en büyük heyecan Sınırı geçmekti.

"Bir kere yaptım," dedi Mhor, "Hindistan'dan geldiğimde, ama farketmedim."

"Aslında hayır," dedi Jock; "sen sadece iki yaşındaydın. Ben dört yaşındaydım, değil mi Jean?
Hindistan'dan geldiğimde ve farketmedim."

"Yolun karşısında bir çizgi var mı?" diye sordu Mhor. "Ve insanlar bir tarafta İskoçça, diğer tarafta İngilizce mi konuşuyor? Sanırım bir
sarsıntıyla geçeceğiz."

"Gösterilecek bir şey yok," dedi Jock, "ama havada bir fark var. İngiltere'de daha sıcak."

"Peter'ın uyumaya devam etmesi hiç de ilgi çekici değil," dedi Mhor iğrenmiş bir tonla. "Bir şeyler olduğunu hissetmesi gerektiğini düşünürdünüz. Ve o da bir İskoç köpeği."

Sınır güvenli bir şekilde geçilmişti ve Jock havada ve manzarada hemen çarpıcı bir fark olduğunu fark ettiğini söyledi.

"Şimdi her şeyde bir İngiliz havası var," diye ısrar etti, etrafı koklayıp etrafa bakarak; "ve İngiliz seslerini duyuyorum... Mhor, İskoçlar İngilizlerle savaşmak için böyle geldiler, sadece gece ve at sırtında - Carlisle Kalesi'ne."

"Ve ben İngiliz'dim," dedi Mhor düş görerek, "ve büyük siyah bir atım vardı ve Kale duvarında dörtnala koştum ve gelen herkesi öldürdüm."

"İngiliz olduğun için övünmene gerek yok," dedi Jock, Mhor'a soğuk bir şekilde bakarak. "Seni suçlamıyorum, çünkü buna engel olamıyorsun ama yazık."

Mhor'un yüzü çok pembeleşti ve sesinde bir titreme vardı, yine de
övünen bir tonda, "İngiliz olduğum için mutluyum. İngilizler
kadar--cesur--" dedi

"Elbette öyleler," dedi Jean, Mhor'un elini sıkıca halının altına
tutarak. Jock'la, idolüyle, bir an bile olsa, fikir ayrılığına düşmenin onu ne kadar incittiğini biliyordu. "Mhor'un İngiliz olmaktan gurur duymaya hakkı var,
Jock. Babası bir askerdi ve büyük savaşçılar olan ataları var. Ve sen de çok iyi biliyorsun ki, hangi tarafa ait olduğun önemli değil, yeter ki o tarafa sadık ol. Birkaç yüz yıl önce yaşasaydın ikiniz de
harika kavgalar ederdiniz."

"Evet," dedi Mhor. "Bir sürü İskoç öldürürdüm ama Jock öldürmezdim."

"Ho," dedi Jock, "bir sürü İskoç önce seni öldürürdü."

"Eh, hepsi geçti," dedi Jean; "ve İngiltere ve İskoçya artık bir ve birlikte savaşıyorlar. Burası Carlisle. Artık pek de romantik bir şey yok, değil mi? Çay içmek için Station Hotel'e gidiyoruz, bu yüzden treni göreceksin, Mhor, ihtiyar."

"Mhor," dedi Jock, "uzun zaman önce yaşasaydın kaçıracağın bir şeydi bu--trenler."

Arabanın lastiğinin tamir edilmesi gerekiyordu ve bu biraz zaman aldı, bu yüzden çaydan sonra Jardines istasyonda durup en azından Mhor'a göre keyifli bir saat boyunca trenleri izledi. Büyük istasyonun yarı karanlığında durup büyük trenlerin geldiğini görmek heyecan vericiydi ve yolcular dışarı atlayıp peronda dolaşıp kitapçıdan kitap ve gazete, üniformalı oğlanlardan meyve, çikolata, çay ve çörek alıyorlardı. Çocuklar mallarını ağlayarak satıyorlardı. Ve sonra yolcuların çılgınca telaşları--bir motorun önündeki tavuklar gibi, dedi Jock--bayrak sallandığında ve tren hareket etmek üzereyken. Mhor, en azından birinin geride
kalmasını
hevesle ve biraz da kaba bir şekilde umuyordu, ama hepsi bindi, bazıları içinse on birinci saatin son saniyesiydi. Yüzlerce hamalın
arabalarda bagajları
tekerleklediği, muhafızların etrafta dolaştığı ve muhteşem adamlar gibi göründüğü ve
Mhor'un onları gördüğünde gözlerinin metresine bakan bir sevgilinin gözleri olduğu anlaşılıyordu.
David, Stark'ın arabayla
beklediğini ve o gece Penrith'ten daha uzağa gidemeyeceklerini
söylediğinde zorlukla yerinden kalktı.

Alacakaranlık çöküyordu ve akşam çanı çalıyordu, kasabaya girdiler ve çok rahat görünen bir hanın önünde durdular.

Mhor'un yatma vakti geçmişti ve o genç için hayatının yedi yılının en heyecanlı günü için uygun bir son gibi görünüyordu, derin uykuda olması gereken bir saatte oturup koyun pirzolası ve elmalı turta yemek.

Peter'ı sempatik bir "çizme"nin başında güvenli bir şekilde uzakta gördü, ardından Jock ile birlikte en beklenmedik yerlerde üç küçük penceresi, parlak, neşeli bir kağıt ve iki küçük beyaz yatağı olan bir yatak odasına çıktılar.

Ertesi sabah güneş, yataklarına uzanmış iki çocuğun garip şekilli pencerelerinden içeri süzülüyordu, en çok uykudan zevk aldıklarını
söyledikleri tavırlarla.

Yeraltı çukurlarında sis ve gökyüzüne karşı keskin tepelerle dolu bir başka kristal berraklığında sabahtı. Stark her zamanki gibi sessiz bir şekilde saat dokuzda kapıya geldiğinde, ekibinin kapıda onu sabırsızlıkla beklediğini, yeni yollar ve taze sahnelerle dolu bir gün için can attığını gördü.

Jean, Wilfred the Gazelle'in bu seferki ismine uygun olup olmayacağını gülerek sordu, ancak Stark nezaketi soğuk karşıladı,
hiçbir şekilde
ukalalığa ihtiyacı yoktu.

Gecenin donundan hâlâ keskin olan sabah havasında hızla
dolaşmak, tepelere doğru daha da yükseğe çıkmak harikaydı.
Mhor, yüreğinin saf neşesiyle kendi kendine şarkı söyledi ve hiç kimse
söylediği sözlerin ne olduğunu bilmese de ve Jock melodiyi beğenmese de, Peter
ona sokuldu ve anlamış ve beğenmiş gibi göründü.

Göl bölgesinden aşağı koşarken gün sıcak ve tozluydu ve
Penrith hanının sağladığı iyi stoklanmış öğle yemeği sepetinden, yeşil bir çayırda gürültülü küçük bir derenin yanında öğle yemeğini yedikleri için mutluydular. Sonra uzun bacaların duman
çıkardığı, araba kuyruklarının sokaklar boyunca uzandığı ve solgun yüzlü, aceleci insanların gençlik ve yakışıklılık dolu büyük arabaya kıskançlıkla
baktığı kara ülkeye daldılar. Her şey kasvetli, kirli ve bozulmuştu. Mhor pis yere
baktı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bana cehennemi hatırlatıyor."

"Haw, haw!" diye güldü Jock. "Cehennemi en son ne zaman gördün?"

"_Pilgrim's Progress_'te," dedi Mhor.

Kara kasabalardan biri, Japon olduğu iddia edilen bir kafede çay sağlıyordu, ancak bu güneşli adayı hatırlatan tek şey kağıt peçeteler, çiniler ve duvara çivilenmiş iki vantilatördü; muşamba kaplı zemin, sert ahşap sandalyeler, sineklerin
üflediği çörekler tuhaf ve kasvetli bir şekilde İngiliz'di.

Akşam olmadan kasvetli ülke geride kalmıştı. Yumuşak nisan alacakaranlığında, hava kararmaya başladığında, Jock'un "İngiliz olmak için fazla İskoç" olduğu için kızdığı geniş bataklıkları geçtiler ve Shrewsbury'ye doğru yavaşça kaydılar. Ertesi gün her zamanki gibi güzeldi. "Gerçekten," dedi Jean, kahvaltıdan önce, dükkanların açılışını izleyerek ve eski ahşap evleri inceleyerek, "neredeyse saçma bir hal alıyor: Tıpkı Baba'nın, Hindistan'da her sabah efendisini 'Bir başka sıcak gün, efendim' diyerek karşılayan asker hikayesi gibi. Üç günden bir tanesi iyi geçerse yola çıkmayacağımızı düşündük ve işte böyle devam ediyor... Shrewsbury'ye geri dönmeliyiz, Davie. Sadece uyumaktan daha fazlasını hak ediyor... "

"İngiliz kahvaltıları şimdiye kadar tattığınız en iyi kahvaltılar değil mi?" diye sordu David,
ev yapımı jambon dilimleri, iri kahverengi sosisler ve
incecik haşlanmış yumurtaların üzerine oturduklarında.

Şimdiye kadar David mükemmel bir rehber olmuştu. Gitmeyi düşündükleri yoldan hiç sapmamışlardı, ancak koşunun bu üçüncü günü biraz
karışık oldu. Hemen hemen aynı anda yanlış yola saptılar ve kendilerini
bir çiftlik avlusuna doğru koyu yeşil bir şeritte buldular. Tekrar otoyola çıktıklarında David kavşak sayısının
çok şaşırtıcı olduğunu gördü. Bir keresinde Stark'ı bir kulübeden yol tarifi sormaya
zorladı. Stark bunu yaptı ve koltuğuna geri sıçradı.

"Hangi yolu seçeceğiz?" diye sordu David, beş kişi kendilerine gelince.

"Söylediklerini anlayamadım," diye belirtti Stark rastgele bir yol seçerken.

"Anlayamadım," Stark'ın her şeye verdiği en sevdiği yanıttı. Daha sonra
üzerinde
bu endişe verici duyurunun yazılı olduğu devasa bir uyarı direğiyle süslenmiş dik bir tepenin zirvesine geldiler--"Bisikletliler inin. Birçok
kaza. Bazıları ölümcül." Stark kayıtsızca devam etti ve Jean ona bağırdı, sanki zayıf
gücü frenlere yardımcı olacakmış gibi çaresizce arabanın kenarına tutundu. "Stark! Stark! Şu
pankartı görmedin mi?"

"Yakalayamamıştım," dedi Stark, neredeyse dik bir tepeden Severn vadisine doğru neşeyle sallanırken.

"Stark'ın aptal olduğunu düşünüyorum," dedi Jean, korkusundan dolayı öfkeyle. "Yolda hiçbir hasara yol açmıyor ve tabii ki buna
memnunum. Bir tavuk için durduğunu gördüm ve yolcu
adam, aptal olsa da, ondan güvende; ama arabanın içindeki zavallı sefil insanlara ne olduğu umurunda değil. Mümkün olduğunca bizi o köprünün korkuluğundan geçirdi." 

Ve daha sonra, öğle yemeğinde faturadan Stark'ın öğle yemeğinin "bir mineralden" oluştuğunu öğrendiklerinde, onun tüm hayatlarını riske atma şeklinin iştahını kaçırmış olması gerektiğini düşündü. 

Araba o gün muhteşem bir şekilde çalışıyordu - David hızlandığını söyledi - ve çay içmek için Oxford'a vardılar ve Stratford'a gitmeden önce David'in odalarını görmeye vakitleri oldu. Ama David onların başka hiçbir şey görmelerine izin vermedi. "Hayır," dedi; "ilk görüşünüzde acele etmek ayıp olur. Stratford'dan sonra buraya gelmelisiniz. Mitre'de sizin için oda
alacağım. Size bir Mayıs sabahı Oxford'u göstermek istiyorum."

Stratford'a vardıklarında hava oldukça karanlıktı. Jean'e Shakespeare'in kendi kasabasına girmek garip
ve böyle hoş geldi, Avon ay ışığı altında parıldıyordu, kral kupaları ve papatyalar çayırlarda uyuyordu.

Shakespeare Oteli'nin ışıkları, onlar yaklaşırken neşeyle parladı.
Kırışık, tuhaf yüzlü bir "bot" içeri girmelerine yardım etmek için dışarı çıktı.
Gölgeli ışıklar ve ateşler (akşamlar soğuk olduğu için) parlak bir
karşılama yaptı ve meşe kirişleri, kapılı masaları ve bahar çiçekleriyle dolu kaseleri olan taş döşeli salondan, oyunların eski baskılarıyla asılı dik bir küçük merdivenden, kendilerine tahsis edilen odalara doğru kıvrılan
geçitlerden yukarı çıkarıldılar. Jean kapısındaki isme hevesle baktı.

"Yaşasın! 'Rosalind'i buldum. En çok onu istiyordum."

Jock ve Mhor'un iki yataklı bir odası vardı, oldukça uygunsuz bir şekilde "Anthony ve Kleopatra" olarak adlandırılmışlardı. Jock hakarete uğramaya meyilliydi ve onu böylesine aşık bir çiftin adını taşıyan bir odaya koymanın aptalca göründüğünü söyledi. Touchstone veya Mercutio ya da Shylock olsaydı,
umursamazdı ama aşk yolcuları o güçlü kadın düşmanından pek sempati görmediler.

BÖLÜM XXIV

"Bir sevgili ve sevgilisiydi,
Bir merhaba ve bir ho ve bir merhaba nonino,
Yeşil mısır tarlalarının üzerinden geçti,
İlkbaharda, tek güzel halka zamanı...."

_Beğendiğiniz Gibi_.

Ertesi sabah Jean'in gözleri sanki birini arıyormuş gibi yemek odasında dolaştı ama kahvaltı yapanlar arasında daha önce hiç görmediği
biri vardı Alçak tavanlı ve siyah meşe kirişli güzel odadaki küçük yuvarlak masalar. Otel hayatına alışkın olmayan ve kendi türüne büyük ilgi duyan Jean için bu, heyecan verici bir kitaba göz atmak gibiydi.
Komşularının yüzlerini incelemekten ve onları tanımaya çalışmaktan kahvaltısını bile zor yiyebiliyordu.

Hepsi Shakespeare aşığı mıydı acaba? diye merak etti.

Yan masadaki insanlar kesinlikle şunlara benziyorlardı:
Yüksek kaşlı, ince yüzlü bir din adamı, zeki bir kız kardeşi vardı (gözlüklerinden ve saçının yapılış şeklinden Jean, çok zeki olduğuna karar verdi) ve yanlarında edebi görünen bir arkadaş vardı - en azından büyük bir mektup yığını ve tertemiz tıraşlı bir yüzü vardı; ve üçü de, Lord Lilac gibi, "onu her şey gibi hatırlıyor" gibiydiler.

Odada birkaç din adamı vardı; Jean'in karar verdiğine göre oldukça şişman, kendini beğenmiş bir
görünüşe ve şık giyimli bir eşe sahip olan bir din adamı, bir mirasçıyla evlenmiş olmalıydı; Diğeri, çok belirgin dişleri ve nazik gözleri olan,
son derece yaşlı bir anne ve iki zayıf kız kardeş eşliğindeydi.

Bir aile partisi Jean'i çok cezbetti: genç görünümlü bir baba ve anne, iki kız, çok güzel ve yeni büyümüş, ve Davie gibi bir oğlan. Gün için planlar yapıyorlardı, neyi görüp neyi
görmeyeceklerine karar veriyorlardı, çok gülüyorlardı ve birbirleriyle şakalaşıyorlardı, ebeveynler ve çocuklar birlikte. Sanki dünyayı her zaman rahat bir yer bulmuşlar gibi çok neşeli ve mutlu görünüyorlardı. Kendilerini Stratford'da ibadet edenlerin arasında bulmaktan oldukça eğleniyor gibiydiler. Jean, bunların "kalbi kötü olmayan" ve "Shakespeare'i bir ürpertiyle hatırlayan" kişiler olduğu sonucuna vardı.

Jock ve Mhor en yüksek ruh halindeydi. Onlara bir otelde kalmak çok eğlenceli geliyordu, hem de sıradan bir kare yukarı aşağı otel değil, beklenmedik yerlerde küçük merdivenler, eski ve yeni bölümler, isimleri olan yatak odaları ve ahır avlusuna açılan, uzun, alçak çatılı bir oturma odası olan, en uçta bir penceresi olan, seyisler ve şoförlerle nezaket alışverişinde bulunulabilen bir yerde kalmak. Ayrıca, holün dışında bir salon vardı - krem ​​rengi duvarları ve siyah meşe kirişleri ve destekleri olan en rahat salon, etrafında davetkar koltuklar, kitaplar ve kağıtlarla dolu masalar, birçok nergis kasesi olan iki şömine. Ve evin her yerinde oyunlardaki sahnelerin eski baskıları asılıydı; muhteşem resimler, bazıları - Mhor'un övündüğü hayaletler ve cinayetler. Öğle yemeğinden önce nehre gittiler ve _Avon Kuğusu_ adlı küçük bir buharlı tekneyle yukarı aşağı yelken açtılar. Jean, buharlı tekneler gibi şeylerin varlığının Shakespeare'in nehrinde bir leke olduğunu
gördü ama çocuklar bundan çok memnundu ve hemen Tweed'i
nasıl süsleyeceklerini planlamaya başladılar.

Öğleden sonra Anne Hathaway'in kulübesini görmek için tarlaların üzerinden Shottery'ye yürüdüler.

Jean bir rüyanın içinde yürüyordu. Çobanların yulaf samanları üzerinde
çaldığı böyle bir Nisan gününde, Shakespeare'in kendisi buraya gelmiş olmalı. Elbette farklı olacaktı; küçük, sıradan evlerin olduğu sokaklar olmayacaktı,
sadece birkaç sazdan çatılı kulübe olacaktı. Ama tarla kuşları bugün olduğu gibi
şarkı söyleyecek, alıçlar açacak ve Anne Hathaway'in bahçesinde
ilkbahar çiçekleri açacaktı.

Güneş ışığından çıkıp kulübenin loş iç kısmına girerken nefesini tuttu.

Bu köşe... Shakespeare kış akşamlarında burada oturmuş
ve konuşmuş olmalı. Anne Hathaway'e harika hikayeler mi anlatmıştı? Belki de, kendisi için ölümsüzlük giysisi yazmadığı ve örmediği zamanlarda, sıradan bir adamdı, komşularına karşı nazikti, kendi kasabasının tüm küçük olaylarıyla ilgileniyordu, çocukların oyunlarından başlarını kaldırıp yanından geçerken gülümsedikleri
Üstat Shakespeare'di.

"Ah, Jock," dedi Jean, kardeşinin kolunu tutarak. "Gerçekten _onun_ burada oturduğuna inanabiliyor musun?--gerçekten bu küçük odada?
Pencereden dışarı baktı--harika değil mi, Jock?"

Jock, Bay Korkmuş, büyülü topraklarda her zaman uyanık, başını rahatsız bir şekilde çevirdi, kokladı ve "Küf kokuyor!" dedi. Hem o hem de Mhor, açıkçası yan taraftaki kulübede zencefilli bira ve bisküvilerin bulunmasıyla çok daha fazla ilgileniyorlardı.

Öğleden sonra boyunca çok mutlu bir şekilde etrafta dolaştılar ve bir tür büyülü kulübenin bahçesinde (penceresinde "_Ev yapımı limonata, lavanta ve potpuri satıyoruz_" yazan bir kartla), elma ağaçları, bahar çiçekleri ve şarkı söyleyen kuşlar arasında çay içtiler ve ev yapımı ekmek ve bal ile üzerlerinde portakal kreması olan kekler yediler. Mavi elbiseli, muhtemelen Tatlı Anne Page olan bir kız onlara hizmet etti ve
Jean yedikleri miktar ve sunulan hesabın küçüklüğü karşısında o kadar üzüldü ki, bir tabağın altına fazladan büyük bir bahşiş bıraktı ve keşfedilmeden önce kaçtı.

Üçü için de önemli bir gündü, çünkü o gece ilk kez tiyatroya gideceklerdi. Jean bir zamanlar babasıyla bir tiyatroda oynamıştı, ama o kadar uzun zaman önceydi ki, en silik anıydı ve o da
çocuklar kadar heyecanlıydı. İlk oyunları _As You Like It_ olacaktı.
Ah, şanslı gençler, bir Nisan akşamı, Shakespeare'in kendi kasabasında, şimdiye kadar yazılmış en genç, en neşeli oyunu ilk kez
gördüler!

Giyinmek için odalarına koştular, konuştular ve güldüler.
Sessiz
kalpleri çok hafifti. Jean o akşam ne giymeyi planladığını
söylerken kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi. Pamela ona beyaz bir elbise giyme sözü vermişti, dantel ve jorjetten yapılmış, canlı yeşil bir dokunuş ve altın-kahverengi kafası için yeşil yapraklardan bir çelenk.
Jean itiraz etmişti. Aşırı giyinmiş görüneceğinden korkuyordu: siyah bir elbise daha uygun olurdu; ama Pamela
ısrar etmişti ve Jean söz vermişti.

Aynaya bakarken yaptığı resme gülümsedi. Pamela'nın elbisenin ne kadar başarılı olduğunu görememesi üzücüydü, çünkü onu kendisi tasarlamıştı... Lord Bidborough onu hiç güzel giyinmiş görmemişti. Pamela neden ondan hiç bahsetmemişti? Jean eski bir sözün doğruluğunu fark etti,
"Aşkım hakkında iyi konuş, aşkım hakkında kötü konuş ama evet ondan bahset."

Hazır olduğunda oğlanların odasına baktı ve onları sadece yarı giyinik ve horoz dövüşü oyunu oynarken buldu. Onları uyardıktan sonra tek başına aşağı indi. Son merdivenden çok yavaş indi (yemek odasına girmekten çekiniyordu) - yeşil yapraklarla taçlandırılmış bir kız çocuğu. Aniden durdu. Orada, salonda, onu tek başına izleyen, kırışık, esprili yüzü ve eğlenceli hoşgörülü gözleriyle Richard Plantagenet vardı.

Arkasında, durduğu yerde _Lear_'ın bir baskısı asılıydı - fundalıktaki kulübe, fırtınada eğilmiş ağaçlar, yaşlı adamın figürü, titreyen
"Zavallı Tom üşüttü" adlı aptal. Yanında, duvara tutturulmuş, akşam postasına götürülmeyi bekleyen, cam önlü mektuplar ve resimli kartlarla dolu bir posta kutusu vardı. Trajedi ve hayatın sıradan şeyleri - ama Jean, şu an için, her ikisinden de çok uzaktaydı. Yeni bir cennet ve yeni bir dünya görüyordu. Kelimelere gerek yoktu. Richard Plantagenet'in gözlerinin içine baktı ve onu istediğini biliyordu ve ellerini güvenen bir çocuk gibi ona doğru uzattı.

* * * * *

Jock ve Mhor yemek odasına vardıklarında ve Richard Plantagenet'i Jean'in yanında otururken bulduklarında, onu coşkuyla selamladılar, ona sorular yağdırdılar, ne kadar kalmayı planladığını sordular.

"Kaldığınız sürece," dedi onlara.

"Oh, iyi," dedi Jock. "Shakespeare'e _korkunç_ derecede meraklı mısınız? Jean
berbat bir şey. Onu duymak bana bir tür nefret veriyor."

"Oh, Jock," diye itiraz etti Jean, "kesinlikle hayır. Buradaki bazı insanlar kadar kötü değilim. Benim pek fazla şeyim yok... Bu sabah oturma odasındaydım ve iki kadının konuştuğunu duydum, bir İngiliz kadın
ve bir Amerikalı. İngiliz kadın, Shakespeare'in Hristiyan olmadığını rahatça söyledi ve Amerikalı itiraz etti, 'Ah, söyleme. Onun
büyük bir Beyaz Ruhu vardı.'"

"Aman Tanrım, Maggie!" dedi Jock. "Herkes hakkında söylenebilecek ne kadar da çirkin bir şey!
Shakespeare şimdi Stratford'u görebilseydi gülerdi sanırım - küçük kafalarla dolu tüm
dükkanlar, evinin resimleri ve doğduğu yerin maketleri... herhangi birini dahi olmaktan alıkoymaya yeter."

"Bugün bir dükkânda korkunç bir şekilde hor görüldüm," dedi Jean, sevgilisine gülümseyerek. "Çok hoş, karışık bir dükkândı, kekler, haçlar ve
küçük sıva figürleri vardı, başında siyah dantelli
saygın bir hanım vardı. Bayan Jowett'in yatak odasındaki sıva azizlere olan tutkusunu hatırladım ve bir tane aldım, Stratford'u güzel bir şekilde anmak için güzel bir anı olacağını söyledim. 'Ah, kesinlikle hayır, hanımefendi,' dedi dükkan sahibinin şaşkın sesi, 'kesinlikle daha asil bir anı'--ve bunun bir
İsa figürü_ olduğunu buldum."

"Jean dükkandan hemen fırladı," dedi Jock, "ve ödememişti,
ve ben parayı alıp tekrar içeri girmek zorunda kaldım."

"Bakın ne buldum," dedi Mhor cebinden bir paket çıkarıp. Paketi açtı ve içinde küçük bir Shakespeare büstü belirdi.

"Bayan M'Cosh'a gönderilecek küçük bir Shakespeare--ve Bella Bathgate için bir kartım var--komik bir tane, bir domuz. Oku."

Kartı Lord Bidborough'a uzattı, o da domuzun ağzından çıkan kelimeleri yüksek sesle okudu:

"Beni itebilirsin,
Küçümseyebilirsin,
Ama asla Stratford-on-Avon'dan
kovulmam."

"Harika bir duygu, Mhor--Bayan Bathgate memnun olacak."

"Evet," dedi Mhor kayıtsızca. "Bir Shakespeare domuzundan daha çok bir domuzu seveceğini düşündüm. Jean'in gidip bir oyuncunun doğduğu yer hakkında
bir yaygara koparmasını merak ettiğini söyledi. Yazdığı tek bir kelimeyi bile okumayacağını ve ona söylediğim kısımları beğenmemiş gibi göründüğünü söyledi....
Bu ilk kez değil, Richard Plantagenet, akşam yemeğine oturmam."

"Öyle değil mi?"

"Hayır. Bunu Penrith ve Shrewsbury'de ve dün gece burada yaptım."

"Aman Tanrım, artık dünya adamısın, Mhor."

"Devam etmemeli," dedi Jean, "ama arada sırada..."

"Ve bu gece nereye gideceğimi biliyor musun?" diye devam etti Mhor. "Bir tiyatroya
bir oyun izlemeye. Evet. Ve en azından saat on bire kadar yatakta olmayacağım.
Hayatımda ilk kez saat ondan sonra dışarı çıktım ve
her zaman o zamanın nasıl olduğunu görmek istedim."

"Diğer zamanlardan farklı değil," dedi Jock ona. Ama Mhor başını iki yana salladı. Daha iyisini biliyordu. Saat ondan sonra Land farklı _olmalı_...

"Hepimiz için harika bir gece," dedi Jean. "İlk oyunumuz. Sanırım
sık sık izlemişsindir. Gidiyor musun?"

"Elbette gidiyorum. Jock'un bir tiyatrodaki yüzünü hiçbir şeye 
kaçırmazdım... Ya da seninkini," diye ekledi, ona doğru eğilerek. "Hayır, Mhor.
Acelemiz yok. Yarım saat daha başlamayacak... diğer odada kahve içeceğiz."

Mhor sabırsızlıktan çılgına dönmüştü ve saatin başlamasına on dakika kala balkonun ön sırasındaki koltuklarına oturmuşlardı. Garip bir şekilde Lord Bidborough'un koltuğu Jardine'lerin oturduğu koltukların bitişiğindeydi ve Jean ile birlikte oturuyorlardı.

Kalabalık bir evdi çünkü oyun o gece ilk kez yeni bir topluluk tarafından oynanıyordu. Jean sessizce oturuyordu, konuşmaktan fazlasıyla memnundu, etrafındaki insanları izliyor ve konuşma parçalarını boş boş dinliyordu. Kasabanın sakinleri olduğu belli olan iki kadın onun arkasında konuşuyordu.

"Evet," diyordu bir kadın; "Bugün kız kardeşime 'Gece aniden bir alarm olursa ne yaparız?' diye sordum. Bir doktora veya polise ihtiyacımız olursa? Biliyor musun canım, hizmetçilerin hepsi bizim kadar yaşlı. Yolumuzda koşabilen
_birisinin olduğuna gerçekten inanmıyorum."

Diğeri rahatça güldü ve kabul etti, ancak Jean
biraz üşüdü, sanki bir bulut onun mutluluğunun
güneşini bir saniyeliğine engellemiş gibi. Açılmış yaprakların, tomurcuklanan alıçların, kuzuların, şarkı söyleyen kuşların ve aşıkların olduğu bu görkemli genç dünyada, yaşlı ve bitmiş, sadece güneş ışığında yavaşça yürüyebilen, baharın artık gençliğin ruhunu
koyamadığı, yorulmadan koşamayan insanlar vardı. Ne kadar çirkin bir yaştı! Kasvetli, tehditkar: Yaş, senden
nefret ediyorum...

Perde kalktı.

Sir Rowland de Boys'un en küçük oğlu, genç Orlando, "eğitimsiz ama yine de bilgili, asil bir
tasarıyla dolu, her türden
büyüleyici bir şekilde sevilen", yaşlı Adam'la ve sonra da kendi en
doğal olmayan kardeşiyle konuştu. Sahne, Dük'ün sarayının önündeki çimenliğe döndü. Lord Bidborough, Jean'e manzarayı ve elbiseleri incelemesini söyledi. "Ne kadar basit ve canlı olduğunu görüyor musun, Nuh'un Gemisi manzarası gibi? Ve elbiseler Rosalind'i bir tür baş oğlan yapan sıkıcı geleneğe karşı bir isyan... Bu elbiselerin hepsi eski ayin kitaplarından kopyalanmış... Oldukça beğendim. Onaylıyor musun?"

Jean yargılayacak durumda değildi, ancak kesinlikle onayladığını söyledi.

Rosalind ve Celia çok iyi bildiği kelimeleri söylüyorlardı. Touchstone
içeri girmişti - o nüktedan düzenbaz; Monsieur le Beau, ağzı haberlerle dolu; ve yine genç Orlando düşmanlarından daha fazlasını fırlatıyordu.

Ve şimdi Rosalind ve Celia kaçışlarını planlıyorlar... Arden Ormanı. Orlando ve Adam yine birlikte konuşuyorlar ve Adam, tüm
cesur yıllarıyla efendisine "Yaşım şehvetli bir
kış gibi, soğuk ama nazik." diye güvence veriyor.

Sözcükler Jean'e yeni bir anlamla geldi. Shakespeare nasıl _bilirdi_
... neden yas tutmalıydı çünkü Yaş gelmeliydi? Yaş güzeldi ve
sakindi, çünkü rüzgarlar dindiğinde denizler sakinleşir. Yaş tutkularla, hoşnutsuzluklarla ve çabalarla biter. Muhtemelen arkasındaki kadınlar
yollarında koşamayan kimse olduğu için rahatça iç çekmişlerdi,
acıdığı, bu gece onunla birlikte değişmeyeceklerdi. Onların hayatları vardı.
Yaşlı olmak üzücü değildi, dedi Jean kendi kendine, çünkü fiziksel görüş azaldıkça, ruh daha net görüyor ve gelecek dünyadan gelen ışık
yolun son karanlık kısmını aydınlatıyor...

Perdeler arasında dışarı çıktılar ve ay ışığında nehir kıyısında yürüdüler
ve oyundan bahsettiler.

Jock ve Mhor onaylarını yüksek sesle dile getirdiler, sadece
Touchstone'un sahnede her zaman olamayacağına pişman oldular. Lord Bidborough,
Jean'e beklentilerini karşılayıp karşılamadığını sordu.

"Ne beklediğimi bilmiyorum... Hiçbir oyunun bu kadar canlı, neşeli ve canlı olabileceğini hayal etmemiştim... Rosalind'i her zaman sevdim ve hiçbir oyuncunun benim fikrime tam olarak uyabileceğini düşünmedim ama bu kız öyle. İlk başta yeterince güzel olmadığını düşündüm ama ona
baktıkça daha da çekici hale gelen bir yüzü var ve o kadar zarif, nüktedan ve küstah."

"Ve Rabelaisvari," diye ekledi arkadaşı. "Gerçekten çok iyi bir gösteri.
Oyunculukta çok ilgi çekici bir gençlik tazeliği var. Ve her bölüm çok yetenekli bir şekilde doldurulmuş. Jaques
şaşırtıcı derecede iyi, öyle değil mi? 'Yedi çağ' konuşmasının bu kadar iyi söylendiğini hiç duymamıştım."

"Sanki," dedi Jean, "kelimeleri ilk kez söylüyormuş gibi, devam ederken düşünüyormuş gibi geldi."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Harika replikler geldiğinde,
oyuncu kendini toparlayıp boğazını temizleme ve
onları seyirciye
söyleme isteği duyuyor. Bu adam bir ağaca yaslandı ve dediğin gibi,
sürünürken bunları düşünüyormuş gibi görünüyordu. O alışılmadık
bir
oyuncu... Bir gösteriden bu kadar keyif aldığımı hatırlamıyorum."

Oyun neşeli bir şekilde sona erdi; Jardines onu
çok kısa buldu. Jock'un aşk hastası çobana olan öfkesinin sınırı yoktu, ancak
Rosalind'i çok beğeniyordu çünkü, dedi, çok küstah bir
yüzü vardı.

Mhor, merdivenlerden inerken "En çok kimi sevdin, Richard Plantagenet?" diye sordu.

"Şey, bence, belki de en değerli karakter, Dük Frederick'i çok uygun bir şekilde dönüştüren 'yaşlı dindar adam'dı."

"Evet," diye güldü Jean. "Bu şekilde sakıncalı bir karakterden kurtulup hak eden birini zenginleştirmeyi seviyorum. Ama Jaques kaderini
dönüştürülmüş Dük'e katmak için gitti. Buna oldukça içerledim."

"Yarın," dedi Mhor, çok uyanık ve After-on-o'clock Land'de mutlu bir şekilde zıplayarak ilerliyordu--"yarın Peter'ı nehre götüreceğim ve su farelerinin peşinden koşmasına izin vereceğim. Sanırım kendini
yalnız hissediyor--bir sürü İngiliz arasında bir İskoç köpeği."

"Stark da yalnız," dedi Jock. "Diğer şoförlerin korkunç bir
tuhaf aksanı olduğunu ve onları anlamak için elinden gelenin en iyisini yaptığını söylüyor."

"Ah, zavallı Stark!" dedi Jean. "Sanırım oyunları
izlemekle pek ilgilenmezdi."

"Bana," diye devam etti Jock, "diğer şoförlerden birinin kendisinden _Macbeth_ adlı bir konsere gitmesini istediğini söyledi. Ona ne olduğunu söylediğimde, kaçtığını söyledi. Onu dinlemeden de burada Shakespeare'den yeterince gördüğünü söylüyor. Bu gece Resimlerde ve bir sirk geliyor--"

"Ve ah, Jean," diye haykırdı Mhor, "Priorsford'a gelen _tam_ kişi!"

"Hadi, Mhor," dedi Jock, "ve seninle yarışarak geri döneceğim."

Lord Bidborough ve Jean sessizce yürüdüler.

Bir zamanlar New Place'in bulunduğu bahçede - "tuğla ve keresteden yapılmış o güzel ev" - Norman kilisesinin gölgesi beyaz sokakta siyahtı ve ötesinde yaşlı ağaçların kadife karanlığı vardı.

"Bu," dedi Jean yumuşak bir sesle, "tam olarak Shakespeare'in zamanındaki gibi olmalı. Kulenin gölgesinin böyle düştüğünü görmüş olmalı, ağaçları ve bahçesini. Belki de böyle bir nisan gecesiydi:

Böyle bir gecede
Dido elinde bir söğütle
Vahşi deniz kıyılarında duruyordu ve sevgilisini
Tekrar Kartaca'ya gelmek için sallıyordu."

İkisi de durmuştu ve Jean, arkadaşının yüzüne bir bakış attıktan sonra
geri çekildi. Ellerini yakaladı ve onu orada, gölgede tuttu.

"En son birlikte olduğumuzda, Jean, Aralık ayındaydı, yağmur ve çamur damlıyordu ve sen benden hiçbirini istemiyordun. Bu gece - böyle bir gecede, Jean,
tekrar sana geliyorum. Seni seviyorum. Benimle evlenir misin?"

"Evet," dedi Jean--"çünkü ben seninim."

Bir an için yedinci cennete doğru uzandılar, birlikte olduklarından başka hiçbir şey bilmeden, kendi kalplerinin atışlarından başka hiçbir şey duymadan.

Jean kendine gelen ilk kişi oldu.

"Herkes evine gitti. Çocuklar kaybolduğumuzu düşünecekler... Ah, Biddy, doğru
mu yaptım? Beni istediğinden emin misin? Seni mutlu edebilir miyim?"

"_Beni mutlu edebilir misin_? Mübarek çocuğum, ne soru! Bana sahip olmam için neredeyse fazla değerli göründüğünü bilmiyor musun? Benim için
fazla iyisin, ama seni şimdi terk etmeyeceğim. Hayır, Kral'ın tüm
atları ve Kral'ın tüm
adamları bana karşı saf tutsa da. Benim Jean'im
... benim küçük Jean'im."

Jock'un kız kardeşinin nişanlandığını duyduğunda yaptığı yorum, Richard Plantagenet'in bu tür şeylerin üstünde olduğunu düşünmediğiydi. Daha sonra,
fikre alıştığında, biriyle evlenmek zorunda olduğunu
gördüğünde, Jean olmanın herkesten daha iyi olduğunu söyledi.

Gallio gibi Mhor da bunların hiçbirini umursamadı.

Sadece, "Ah, ve evlenip gelin pastası yiyecek misin? Ne
eğlenceli!... Peter ve benimle istasyona gidip Londra trenlerinin geçişini görebilirsin. Jock dün gitti ve üç gün daha gitmeyeceğini
söylüyor. Gidecek misin Jean? Ah, _lütfen_--" dedi.

Oxford'daki David, kız kardeşine bir mektup gönderdi ve kız kardeşi de bu mektubu en önemli hazineleri arasına
koydu. Odasında, elinde bir kalemle, söylemeye çok utandığı ve beceriksiz olduğu şeyi yazacaktı: Kız kardeşine bir mektupla dua edebilirdi, oysa onunla yüz yüze geldiğinde aptal olurdu.

Pamela, haberi duyduğunda, Jean ve Biddy'sini şahsen tebrik etmek için Londra'dan
a koştu. Jean'in "korkunç Londra" dediği şeye bakıyordu ve neşeli görünüyordu.

"Elbette neşeliyim," dedi Jean'e. "Dünyadaki
en güzel şey gerçekleşti. Biddy'yi kin beslemeden verebileceğim yaşayan bir kız olduğunu düşünmüyordum, ta ki seni görene kadar ve sonra birbirinize aşık olmanız
gerçek olamayacak kadar iyi göründü."

"Ama," dedi Jean, "onun benimle, küçük bir taşra kasabasında yaşayan sıradan bir kızla evlenmesini nasıl istersin? - _herkesle_ evlenebilirdi."

"Birçok kız Biddy ile evlenirdi, ama ben onun en iyisine sahip olmasını istedim ve onu bulduğumda bunu anlayacak kadar sağduyulu davrandı.
Eh, her şey bir peri masalı gibi. Ve Lewis'im var! Jean, Londra'daki hayatın şimdi ne kadar farklı göründüğünü hayal bile edemezsin - tüm kalbimle tadını çıkarabiliyorum, kendimi daha önce hiç yapamadığım şekilde içine atabiliyorum, en kelebek olduğum dönemde bile, çünkü artık bu benim hayatım değil, gerçekten önemli değil, sadece kapılar ardındaki bir yabancıyım. Gerçek hayatım Lewis ve yeşil vadi ve Tweed'in yanındaki küçük kasaba düşüncesi."

"Yani," dedi Jean, "tüm eğlencelerin tadını fazlasıyla çıkarabiliyorsun çünkü bunlar sadece bir bölüm; eğer hayatının işi bunları başarmak olsaydı, canın sıkılırdı."

"Evet. Priorsford'a gelmeden önce yaşamak için tek ihtiyacım olan şey onlardı ve onlardan nefret etmeye başladım. Siz iki bebek ne zaman evleneceksiniz? Daha konuşmadınız mı? Aman Tanrım!"

"Görüyorsun," dedi Jean, "konuşacak çok şey var."

"Hayırseverlik planları, sanırım?"

Jean suçlulukla başladı.

"Korkarım hayır. Parayı unutmuşum."

"O zaman sana hatırlattığım için üzgünüm. Tüm planları bir süreliğine bir kenara bırak, Jean. Biddy zamanı geldiğinde sana yardım edecek. İkinizin
dünyayı yeniden şekillendirdiğinizi, muhtemelen tüm paranızı kaybettiğinizi ve
Lewis ve benimle
Laverlaw'da sona erdiğinizi görüyorum. Ne hakkında konuştuğunuzu bilmek istemiyorum, canım, ama her neyse ikinize de iyi gelmiş. Biddy
şimdi Savaş'tan önceki gibi görünüyor ve sen endişeli bakışını
kaybettin, buklelerin daha çok sarı oldu ve gözlerin artık
yosun-akik gibi değil; neredeyse tamamen altın rengi. Eskisinden
sonsuz derecede daha güzelsin, Jean, kızım... Şimdi, korkarım Londra'ya geri dönmeliyim. Jock ve Mhor ikinize mükemmel bir şekilde eşlik edecek ve hepimiz Mayıs ortasında Mintern Abbas'ta buluşacağız."

Bir güneşli gün diğerini takip etti. Ceylan Wilfred ve mükemmel
Stark, grubu kırsalın her yerinde keşif gezilerine çıkardı. Öğle yemeğinden sonra handa, çiçek açan ağaçların arasında duran küçük kiliseye doğru yürüdüler. Yaşlı papaz bahçesinden ayrılıp onlara güzelliklerini göstermeyi teklif etti ve Jean, bu sadeliğe ve ev hissiyatına aşık oldu.

"Biddy," diye fısıldadı, "evlenmek için ne güzel bir kilise. Burada
evlenirsen sonsuza dek mutlu olmaktan kendini alamazsın."

Günün ilerleyen saatlerinde, yalnız kaldıklarında, ona sözlerini hatırlattı.

"Neden olmasın, Penny-plain? Neden olmasın? Biliyorum ki, 
telaşlı bir evlilikten nefret ediyorsun ve tüm mektuplardan, hediyelerden ve tanımadığın insanlarla dolu kalabalıklardan korkuyorsun. Elbette, Bayan Hope'un Hopetoun'da evlenmeyi teklif etmesi çok iyi bir şey, ama bu beklemek anlamına geliyor ve
bu bahar zamanı, gerçek 'güzel yüzük zamanı.' Ben Londra'ya
koşup özel bir lisans alırdım. Nasıl yapıldığını bilmiyorum ama
öğrenebilirim ve Pam gelirdi, David gelirdi ve çiçeklerin arasındaki küçük kilisede
evlenirdik. Diyelim ki otuzuncu. Bu bize işleri ayarlamak için dört gün verir..."

"Dört gün," dedi Jean, "birinin düğününe hazırlanmak için!"

"Ama hazırlanmana gerek yok. Güzel kıyafetlerin var ve
doğruca Mintern Abbas'a gideceğiz, orada ne giydiğimizin bir önemi yok. Sana
sana
söyleyeyim, yarın Londra'ya gidip avukatlarla falan görüşeceğiz--bir nişan yüzüğünün bile olmadığının farkında mısın, ihmal
edilmiş çocuk? Ve Pam'e söyle--Mad? Elbette, bu çılgınlık. Altın Dünya'da yaptıkları
şekilde. Rosalind ve Orlando. İkna ol, Penny-plain. "

"Priorsford dehşete düşecek," dedi Jean. "Böyle uygunsuz bir aceleye alışkın değiller ve oh, Biddy, Bay Macdonald olmadan evlenemezdim."

"Bunu düşünüyordum. Düğününüzde bulunmaya kesinlikle hakkı var. Bugün telgraf çeksem, gelirler mi sizce? Bayan Macdonald çok sportmen, sanırım bakanı ve kendisini hemen
götürür."

"Bence gelir," dedi Jean, "ve onların olması her şeyi
değiştirir. Neredeyse kendi babam ve annem varmış gibi olurdu..."

Böylece ayarlandı. Londra'da Jean'i neredeyse aptallığa
düşüren telaşlı bir gün geçirdiler ve gece Stratford'un huzuruna geri döndüler.
Pamela ihtiyaç duyulan her şeyi getireceğini ve 29'unun akşamı Lewis ve David ile birlikte geleceğini söyledi. Macdonald'lar geleceklerini
telgrafla bildirdiler ve Lord Bidborough çiçeklerin arasındaki küçük kilisenin papazıyla görüştü ve ona her şeyi anlattı.
Papaz yaşlı, bilge ve hoşgörülüydü ve İskoç papazı onunla birlikte görev yaparsa onur duyacağını söyledi.
Her şeyi Jean ve papazının istediği gibi ayarlamaktan memnuniyet duyacağını söyledi.

29'unda hepsi toplanmıştı.

Pamela, Lewis Elliot ve Mawson ve bir motor dolusu
mukavva kutuyla geldiğinde, Jean'i Broadway'deki piknikten yeni dönmüş, güneşle
parlamış ve sağlıkla parıldayan bir halde buldu ve mutluluk.

"Eh," dedi Pamela onu öperken, "bu yeni bir gelin türü.
Sinirleri bozulmuş, şapkacının elinde yazar krampı olan
insanlara işe yaramaz hediyeler için teşekkür etmekten
o yaratık değil! Hiç endişeleniyormuş gibi görünmüyorsun."

"Endişelenmiyorum," dedi Jean. "Neden endişeleneyim ki? Beni eleştirecek kimse
olmayacak. Yapılacak hiçbir hazırlık yok, bu yüzden telaşlanmama gerek yok.
Biddy haklı. Evlenmenin en iyi yolu bu."

"Senin mutlu olup olmadığını sormama gerek yok, Jean kızım?"

Jean kollarını Pamela'nın boynuna doladı.

"Biddy'yi kendime aldıktan sonra, en iyi şey seni bir kız kardeş olarak görmek. Sana ödeyebileceğimden daha fazla borcum var."

"Ah, canım," dedi Pamela, "borç tamamen benim tarafımda. Aileler
içindeki yalnızları siz yaratıyorsunuz..."

Mhor içeri girdi, arabanın onları Macdonald'larla buluşmak üzere istasyona götürmek için beklediğini haykırdı ve Jean aceleyle uzaklaştı.

Bir saat sonra tüm grup yemek masasının etrafında toplandı. Mhor'un oturmasına
izin verilmişti. Diğer geceler saat 5.30'da süt, ekmek, tereyağı ve yumurta tüketti ve bir saat sonra yatağa girdi, Jock'u kıyafetlerini değiştirmesi ve akşam yemeğine ve oyuna inmesi için bıraktı, bu düzenleme epeyce sürtüşmeye neden oldu. Ancak bu gece tüm burukluklar
unutuldu ve Mhor herkese gülümsedi.

Bayan Macdonald harika bir formdaydı. Onlara bahar temizliğini yarıda bırakarak
gittiğini söyledi. "Bahçedeki tüm çalışma sandalyeleri ve Agnes'in duvarları ovması ve Allan'ın adamlarının
halıyı dövmesi... Telgraf geldi ve şoku atlattıktan sonra--bir telgraf gördüğümde her zaman en kötüsünü beklerim çocuk--John'a, 'En
iyi
elbisem eskisi gibi değil, ama gidiyorum,' dedim ve John çok sevindi,
kısmen çalışma odasından kovulduğu için ve başka hiçbir
odada asla mutlu olmadığı için, ama en çok da Jean olduğu için. İngiliz Kilisesi olsun veya olmasın, Jean'in evlenmesine yardım edecek. Ama," gelin adayına dönerek, "Buna inanamıyorum, Jean. Priorsford'dan ayrılalı sadece on gün oldu ve yarın evleneceksin. Sanırım bu aceleci yolları bize
savaş öğretti..." İç çekti ve sonra hızla devam etti: "Ayrılmadan önce Bayan M'Cosh'u görmeye gittim. Mektubunu almıştı, bu yüzden ona haberi vermem gerekmedi. Bu konuda harika bir şekilde sakindi ve insanlar İngiltere'ye gittiğinde bir şey duymayı
bekleyebileceğini söyledi. Mhor'a kedinin onu
istediğini söylememi söyledi. Ve temizlikle uğraşıyor. Sanırım
yemek odasını ve iki yatak odasını bitirdiğini ve
bugün süpürmeyi beklediğini söyledi. Adamın tanktaki sızıntı için geldiğini ve her şeyin yolunda olduğunu bilmek istediğini söyledi. The Rigs'ten ayrılırken Bella Bathgate'i gördüm. Size ve Lord Bidborough'a en içten selamlarını iletti... Kendini ifade etme konusunda özgür bir yolu var ama bence saygısızlık etmek istemiyor."

"Az önce kiracıları mı var?" diye sordu Pamela.

"Ah evet, bana onlardan bahsetti. Birini 'gözlüklü, küstah, küstah bir kadın' olarak nitelendirdi; diğerini de 'korkunç derecede nazik' olarak nitelendirdi. İkisi de 'Bayan Reston'dan aşağı inmiş'. Şimdi gittin, bir
kaide üzerindesin."

"Her zaman bir kaide üzerinde değildim," dedi Pamela, "ama Bella Bathgate ve onun salonuna karşı her zaman bir şefkat besleyeceğim." Bunu söylerken Lewis Elliot'a gülümsedi.

Bay Macdonald'ın yanında oturan Jean, geldiği için ona teşekkür etti.

"Mutlu musun, Jean?" diye sordu.

"Tamamen mutluyum," dedi Jean. "O kadar mutluyum ki neredeyse korkuyorum. Birinin mutluluğuna Kader'in dikkatini
çekmemek için nasıl büzüldüğünü, 'Hiçbir şey, hiçbir şey' dediğini, felaketin
sonra gelmesi ihtimaline karşı garip değil mi?"

"Kader'ler için endişelenme, Jean," diye öğütledi Bay Macdonald. "Mutluluğunun tadını çıkar ve Tanrı sana o kötü günlerin asla gelmemesini
sağlasın... Ne, Jock? Tiyatroya mı gidiyorum? Hayatımda hiç oyuna gitmedim ve başlamak için çok yaşlıyım."

"Ah, ama Bay Macdonald," diye hevesle araya girdi Jean, "gerçek bir tiyatro gibi değil; her yer Shakespeare ve her yer din adamlarıyla dolu, bu yüzden kendinizi yabancı hissetmezsiniz. Bana önce Shakespeare'i sevmeyi öğreten sensin ve senin yanında oturup bir oyun oynamayı çok isterim."

Bay Macdonald başını iki yana salladı.

"Eski rahibini mi kışkırtıyorsun, Jean? Altmış beş yıldır oyun izlemeden yaşadım ve sanırım sonuna kadar gidebilirim. Bunun yanlış olması veya kendimi dünyanın geri kalanından daha erdemli görmem
değil, çünkü uzak duruyorum. Önyargı diyebilirsiniz,
hoşgörüsüzlük belki, dar görüşlülük, bağnazlık--"

"Sanırım siz ve Bayan Macdonald bu akşam yolculuğunuzdan sonra dinlenseniz daha iyi olur," dedi Pamela.

"Biz sizinle evde kalsak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Jean. "Sadece bir şeyler yapmak için oyuna gidiyoruz. Davie'nin hoşuna gideceğini düşündük."

"Bu _Romeo ve Juliet_," diye araya girdi Jock. "Aptalca bir aşk oyunu, ama
sonunda hepsinin öldürüldüğü güzel bir sahne var. Eğer uyuyorsan, Mhor, seni bunun için uyandırırım."

"Seninle kalmak isterim," dedi Jean Bayan Macdonald'a.

"Dünyada asla. Sen oyununa git, John ve ben de erkenden yatağa girip yarın için dinç oluruz. Düğün ne zaman?"

"Küçük St. Mary'deki kilisede saat on ikide," dedi Lord Bidborough
ona. "Stratford'dan yaklaşık on mil uzakta. Bu gece oradaki handa kalıyorum ve yarın hepsinin zamanında gideceğini göreceğinize güveniyorum." Bay Macdonald'a döndü. "İkinizin de gelmesi çok
olağanüstü nazik bir davranış, efendim. Jean'in siz orada olmazsanız kendini asla düzgün bir şekilde evli hissetmeyeceğini biliyordum. Ve merak ettik, Bayan Macdonald,
siz ve kocanız burada birkaç gün çocuklarla kalarak nezaketinize katkıda bulunur musunuz? Ülkeyi dolaşıp
onlarla birlikte Mintern Abbas'a bir hafta daha katılırsınız. Zaman ayırabileceğinizi düşünüyor musunuz? Jean, onu kendi evinde görmenizi istiyor ve bundan ne kadar onur duyacağımı söylememe gerek yok."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Macdonald. "Bu, Priorsford'dan iki hafta uzakta olmak anlamına gelir. Vaazı sen ayarlayabilirsin, John, ama
ya bahar temizliği? Agnes iyi bir yaratıktır, ama panjurların arkasını
sürdüğünden asla emin değilim; onlar eski moda
tür ve çok fazla temizliğe ihtiyaç duyarlar. Ancak," derin bir iç çekerek, "bize bunu sormanız çok nazik bir davranış ve bizim yaşımızda birlikte tatil yapma
fırsatlarımız çok fazla olmayacak, bu yüzden belki de bunu
yakalamalıyız. Aman Tanrım, Jean, düğününe bu kadar yakınken nasıl bu kadar parlak görünebildiğini anlamıyorum. Ben de benimkinde ağlayıp durdum. Hiç mi çekinmiyorsunuz?"

Jean başını iki yana salladı ve güldü ve Bay Macdonald şöyle dedi:

"Hepiniz oyununuza gidin. Bu gece gitmeyi seçmek garip bir şey--

"'Juliet ve Romeo'su kadar

bir acı hikayesi hiç olmamıştı.'"

Bayan Macdonald başını iki yana salladı ve iç çekti.

"Evlilik gibi ciddi bir şey için
bu kadar kötü bir hazırlık olduğunu düşünmeden edemiyorum. Cenazelerde genelde bu kadar depresif hissetmem. En azından
sonuna geldiğinizi bilirsiniz--daha fazlası olamaz." Sonra gözleri
parladı ve onu güldürdü.

BÖLÜM XXV

"'Lordum, başını sallıyorsun: oyundan rahatsız olmuyorsun.'
"'Evet, Aziz Anne adına, ben... Hanımefendi... _Yapılsaydı_!'"

_Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi._

Jean düğün sabahı erken uyandı ve uzanıp hayatının yirmi üç yılını düşündü ve bu kadar
kutsanmış olmak için ne yaptığını merak etti, çünkü geriye dönüp baktığında, uzun bir güneşli gün dizisi gibi görünüyordu.
Karanlık noktalar geriye dönüp bakıldığında o kadar önemsiz görünüyordu ki, düşünmeye bile değmezdi.

Penceresi doğuya bakıyordu ve sabah güneşi içeri parlıyordu, bir başka
güzel gün vaat ediyordu. Duvardan, her zaman erken uyanan, muhtemelen battaniyeler ve çarşaflarla
ki çadırlarda oynayan- bir oyunla meşgul olan Mhor'u duyabiliyordu, oda hizmetçisi çarşafların yatak direklerine düğümlenmiş
olduğundan şikayet etmişti bile. Çalarken kendi kendine bir şarkı söylüyordu. Jean onun sesinin mırıldandığını duyabiliyordu. Ses onu doldurdu muazzam bir şefkatle. Yaramazlığı ve sevimli tavırlarıyla Küçük Mhor! Ve sert sesi ve şaşkın mavi gözleriyle sevgili Jock, çok
yumuşak kalpli, çok kolay alıngan. Ve David--çocukluğunun sevgili arkadaşı, Büyük teyze Alison'ın demir yönetimi altında hayatın tüm zevklerini ve cezalarını onunla paylaşmıştı, hiç kimsenin, hatta Biddy'nin bile tam olarak anlayamayacağı şekilde anlamıştı... Ama Biddy'yi
düşündüğünde yataktan fırladı ve pencereden dışarı eğilerek yüzünü Küçük St. Mary'ye çevirdi, sevgilisinin olduğu yer ve hemen
ona katılacaktı.

Beş saat sonra kilisede çiçeklerin arasında onunla birlikte duracaktı ve karı koca olacaklardı, ölüm onları ayırana kadar birbirlerine bağlı kalacaklardı. Jean ellerini pencere pervazına koydu Kendini
ciddi, sessiz ve çok mutlu hissediyordu. Son birkaç gündür düşünmeye pek vakti olmamıştı ve bu sessiz saatten memnundu. Düğün sabahında, tespihteki boncuklar gibi, sevgilisinin mükemmel niteliklerini zihninde tekrarlamak güzeldi. Dünyada böyle biri daha olabilir miydi? Pamela, Lewis Elliot'tan memnundu ve Lewis nazikti, iyiydi ve her bakımdan hoştu, ancak Richard Plantagenet ile karşılaştırıldığında - Bu sıradan dünyada Biddy'si eski küstah zarafetten birazına sahipti. Ayrıca, Ariel'den de biraz vardı. Her zaman evde kalmaktan memnun olur muydu? Şimdi öyle düşünüyordu, ancak - Neyse, onu bağlamaya, evcilleştirmeye, bir kartalı ahır kapısı tavuğuna dönüştürmeye çalışmayacaktı; gidebileceği yere onunla gidecekti, yük olacağı yere onu tek başına gönderecek ve onu eve kabul edene kadar yüksek bir kalple yaşayacaktı. Ancak banyosunu yapıp giyinmesinin vakti gelmişti. Sabah giyinmek için bir gün olacaktı, çünkü yaklaşık 10.30'da düğünü için tekrar giyinmesi gerekecekti. Sabah kahvaltısı yatakta yapılacaktı ama Jean bu fikri "sıkıcı" bulup reddetmişti. Nisan ayının son sabahını yatakta ekmek kırıntıları ve bir tepsiyle geçirmek düşünülemezdi ve saat 9.30'da Jean istasyondaydı ve Mhor'a sevgili lokomotifleriyle bir saat geçirecekti.

"Mintern Abbas'a gelmek istersin, değil mi, Mhor?" dedi.

Mhor düşündü.

"Daha çok hoşuma giderdi," diye itiraf etti, "eğer oldukça yakınlarda bir demir yolu hattı olsaydı. Bunu inşa edenin bu kadar uzağa koyması aptallıktı."

"Mintern Abbas inşa edildiğinde demir yolları icat edilmemişti."

"Demiryollarından önce icat edilmediğime sevindim," dedi Mhor. "Çok sıkıcı olurdum."

"Mintern Abbas'ta bir midillin olacak. Bu hoş olmaz mı?"

"Evet. Oh! Sonunda sinyal geldi. Londra'ya giden ekspres olacak. Şimdiden kükremesini duyabiliyorum."

Pamela'nın Jean için düğün kıyafeti fikri yumuşak beyaz bir kumaş ceket ve etek ile Mercury kanatlı dar bir şapkaydı. Her şey basitti ama her şey son derece taze ve zarifti.

Pamela onu giydirdi, Bayan Macdonald baktı ve Mawson hayranlıkla ama beceriksizce etrafta
uçuyordu.

"'Eski ve yeni bir şey, ödünç alınmış bir şey ve mavi bir şey,'"

Bayan Macdonald alıntı yaptı. "Hepsini aldın mı, Jean?"

"Sanırım. Annemin dantel bir mendilim var -- eski. Ve iç çamaşırımda mavi kurdele. Ve Pamela'nın dua kitabını ödünç aldım, çünkü benim bir tane yok. Ve geri kalanımın hepsi yeni."

"Ve güneş parlıyor," dedi Pamela, "bu yüzden kötü şansa karşı güçlendin."

"Umarım," dedi Jean ciddi bir şekilde. "Bu sabah Mhor'un yüzünü yıkayıp yıkamadığına bakmalıyım. Kahvaltıda fark etmedim ve o kadar tuhaf bir çocuk ki,
kendisinin her yerini yıkayıp yüzünü ihmal ediyor. Belki de
burada onunla birlikteyken bakmayı hatırlarsın, Bayan Macdonald."

Bayan Macdonald, Jean'in anaç ses tonuna gülümsedi.

"Dört erkek çocuğu büyüttüm," dedi, "bu yüzden onların
yolları hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyım. Jock ve Mhor'un bakması eskisi gibi olacak."

Mhor, Jean, Pamela ve Bayan Macdonald ile arabaya bindi. Diğerleri, Bay Macdonald ayin öncesinde papazı görmek istediği için Lord Bidborough'un arabasıyla gitmişlerdi. Papaz, Jean'e müzik hakkında soru sormuş, aynı zamanda orgcu olan köy okul müdiresinin çalmaya istekli olduğunu söylemişti. Jean ona, "'Eden'in Üzerinden Esen Ses'i pek sevmem," demişti, "ama başka bir şey çok hoş olurdu. Onun çalması çok büyük bir nezaket."

Mhor, Peter'ın geride kalması için kiliseye kadar yas tuttu.
"Evliliklere çok düşkün zavallı Peter var - hepsine Priorsford'da gidiyor - bahçede bağlı; ve bir
kilisede nasıl davranacağını biliyor."

"Bu senden çok daha fazla," dedi Bayan Macdonald ona. "Bir an bile
hareketsiz kalmıyorsun. Senin yüzünden
koltuğunu değiştirmek zorunda kalan en az bir kişi tanıyorum. Vaazdan
hiçbir şey anlamadığını söyledi.
Seni etrafta sallanırken izlemek."

"Çünkü vaazları umursamıyorum," diye cevapladı Mhor ve
saygın bir sessizliğe geri döndü - Jean'in ona
dürttüğü büyük bir çikolatayla tatlandırılmış bir sessizlik.

Sessiz uyuyanların olduğu kilise avlusundan, David'in kız kardeşini vermek için beklediği
serin kiliseye doğru yürüdüler.
Köylü kadınlardan bazıları, eteklerine yapışmış temiz önlüklü küçük kızlarıyla birlikte, utangaç bir şekilde arkalarından içeri girip kapıya oturdular.
Lord
Bidborough, gelinini beklerken, onun kapıdan içeri girdiğini gördü
Merkür gibi kanatlı, takip eden çocuklara gülümseyerek... sonra gözleri onunkilerle buluştu.

Jean'in farkına vardığı ilk şey, Bay Macdonald'ın
kendi bölümünü okuduğuydu.

"Vahşi doğa ve ıssız yer onlar için sevinecek: ve
çöl sevinecek ve gül gibi çiçek açacak...

"Ve bir otoyol orada olacak ve bir yol olacak ve ona Kutsallık Yolu denecek: kirli olanlar oradan geçmeyecek: ama onlar için olacak: yoldan geçenler, aptal olsalar bile, orada yanılmayacaklar....

"Orada aslan olmayacak, açgözlü bir hayvan da oraya çıkmayacak, orada
bulunmayacak, ancak kurtarılmışlar orada yürüyecek.

"Ve Rab'bin kurtardıkları geri dönecek ve Siyon'a şarkılarla
ve başlarının üstünde sonsuz sevinçle gelecekler: sevinç ve neşe elde edecekler, üzüntü ve iç çekişler kaçıp gidecek."

Okul müdürü _Lohengrin_'den düğün marşını çalmıştı ve
parti kiliseden ayrılırken Mendelssohn'u çalmaya hazırdı, ancak
ayin bittiğinde Bayan Macdonald Jean'in kulağına sertçe fısıldadı,
"'Bethel'in Tanrısı' olmadan evlenemezsin," ve okul müdürünü
orgdaki yerinden kovup açılış notalarını çaldı. Bunu ezbere biliyorlardı - Jean, Davie, Jock, Mhor ve Lewis Elliot - ve bunu Babil'in akarsuları boyunca Siyon'un şarkılarını söyler gibi bir meshedişle söylediler.

"Hayatın her karmaşık yolunda,
Gezici ayak izlerimiz bize rehberlik eder;
Her gün bize günlük ekmeğimizi,
Ve uygun giysiler sağlar.

Etrafımızı örten kanatlarını aç
Bütün gezilerimiz sona erene kadar,
Ve Babamızın sevgili meskenine
Ruhlarımız huzur içinde varır."

Güneşin altında, çiçeklerin arasında, Jean kocasıyla birlikte durdu ve
öpüldü ve kutsandı.

"Jean, Leydi Bidborough," dedi Pamela.

"Aman Tanrım, Maggie!" dedi Jock, "Jean'in Leydi Bidborough olacağını tamamen unutmuşum. Ne şaka!"

"Hiç de farklı görünmüyor," diye yakındı Mhor.

"Elbette onun farklı olmasını istemezsin," dedi Bayan Macdonald.

"Çok da farklı değil," dedi Mhor, "ama bir Leydi için oldukça küçük - Richard Plantagenet kadar uzun değil."

"Kalbim kadar uzun," dedi Lord Bidborough. "Doğru boy, Mhor."

Rahip onlarla handa öğle yemeği yedi. Konuşmalar yapılmadı ve kimse komik olmaya çalışmadı.

Jock, Jean'i çok fazla yediği için azarladı. "Bir gelinin birden fazla yardımcısının olması görgü kurallarına aykırıdır."

"Tuhaf," dedi Jean, "ama en son evlendiğimde aynı şey olmuştu. Davie'yi hatırlıyor musun? Sen papazdın ve ben de gelindim ve yetişkin görünmek için önümü düğmelemiştim,
ve Tommy Sprott da damattı. Ve büyük teyze Alison bize bir pasta ve biraz kurabiye verdi ve kendimize çilekli şarap yaptık. Ve düğün
ziyafetinde Tommy Sprott aniden bana işaret etti ve 'Şu kızı dışarı
çıkar; bütün kurabiyeleri yiyor.' dedi. Ben--yeni gelini!"

* * * * *

Yeni evli çiftin gidişini görmek için tüm köy geldi,
demirci ve üç köpek dahil. Mhor, onlarla kavga etmekten çok hoşlanacak olan Peter'ın ahırda sıkıcı bir gün geçirirken köpeklerin neşeyle havlamasını görmekten yeniden acı çekti, ama Jean onu Peter'ın Mintern Abbas'taki sevincini düşünerek teselli etti.

"Richard Plantagenet tavşan kovalasa aldırır mı?"

"Almazsın, değil mi Biddy?" dedi Jean.

"Hiç de aldırmam. Eğer benimle bakıcıların gazabı arasında durursan
Peter istediği ölümlü şeyi yapabilir."

Altın öğleden sonra uzaklaşırken Jean şöyle dedi: "İnsanların düğün yolculuklarına çıktıklarında ne konuştuklarını hep merak etmişimdir?"

"Konuşmuyorlar: sadece birbirlerinin gözlerinin içine bir tür coşkuyla bakıp, 'Ben miyim? Sen misin?' diyorlar."

"Bu çok aptalca olurdu," dedi Jean. "Zaten öyle bir şey yapmayacağız."

Kocası güldü.

"Sen gerçekten Jock'a çok benziyorsun, Jean'im... Hayran olduğun Dr. Johnson'ın ne dediğini hatırlıyor musun? 'Eğer hiçbir görevim olmasaydı hayatımı
güzel bir kadınla posta arabasıyla hızlı bir şekilde araba sürerek geçirirdim, ama o beni
anlayabilecek ve sohbete bir şeyler katabilecek biri olmalıydı.' Akıllı ihtiyar! Söyle bana, Penny-plain, çocukları
bırakmak konusunda endişelenmiyor musun? Birkaç gün içinde onları tekrar göreceksin. Beni
hiçbir şeyle karıştırmamaktan mı korkuyorsun?"

"Canım, oğlanların şimdi ilk sırada olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Onları her zamanki kadar çok seviyorum, ama seninle kıyaslandığında - çok farklı,
kesinlikle farklı - açıklayamıyorum. Seni kitaplardaki, ateşli ve sürekli harika şeyler söyleyen insanlar gibi sevmiyorum. Ama seninle
olmak beni tamamen tatmin ediyor. Sana Hopetoun'daki o gece, oğlanların hayatımı doldurduğunu söylemiştim. Sonra sen gittin ve gördüm ki,
oğlanlarım olmasına rağmen hayatım ve kalbim boştu. Sen benim hayatımsın,
Biddy."

"Benim mübarek çocuğum."

* * * * *

Saat dört civarı eve geldiler.

Otlaklar ve sığ vadilerden oluşan bir yayla ülkesi sessizce nehir seviyelerine iniyordu ve son karakolu olan alçak bir çıkıntıda, tepelerin yarısı ve geniş vadilerin yarısı olan Mintern
Abbas duruyordu. Arkasında, ev ormanlarının ötesinde, koyun patikalarının ve unutulmuş köylerin olduğu uzak bir arazi vardı; ayaklarının dibinde, genç Thames, tembelce uzanarak sulak çayırların arasından geçiyordu. Eski otlakların yamaçlarından aşağı nergis şelaleleri düşüyordu ve korulukların kenarlarında yabani sümbüllerin mavi sisi uzanıyordu. Ev manzarayla o kadar uyumluydu ki, göz onu hemen fark edemedi, çünkü alınlıkları bir ormanın veya yamacın parçası olabilirdi. Taştan yapılmıştı ve birçok dönemde ve birçok stilde inşa edilmişti; zaman, başlangıcı olmayan mükemmel bir şey gibi görünüyordu, onu koruyan tepelerin kıvrımları kadar uzundu. Sade Tudor cephesi, Restorasyon kanadı, Kraliçe Anne döneminde inşa edilen ofisler, Georges döneminde eklenen kütüphane, bir simya yoluyla bir olmuştu. Her satırında huzur ve uzun anılar vardı ve sadece nesillerdir sevilen yerlere ait olan bir evin havası. Rahatlık ve huzur saçıyordu ama yine de içinde tonik bir canlılık vardı, çünkü yeşil vadide dizlerine kadar
dururken başı bataklık rüzgarlarıyla yelpazeleniyordu.

Jean bunu gördüğünde nefesini tuttu. Ona hayal edilebilecek en mükemmel
şey gibi geldi.

Utangaç bir şekilde içeri girdi, Merkür gibi kanatlanmıştı ve bir sıra hizmetçi tarafından saygıyla karşılandı. Jean her biriyle el sıkıştı, onlara "köpek" gözleriyle gülümsedi ve her zaman özellikle saygılı olmayan ama her zaman evcil ve esprili olan Bayan M'Cosh için her zaman dilekte bulundu.

Çay, çimenlerin ve nehrin manzarasına sahip küçük panelli bir odada hazırdı.

Lord Bidborough, "Onlardan buraya koymalarını istedim," dedi. "Bunu kendi oturma odanız
için kullanmak isteyebileceğinizi düşündüm. Tıpkı The Rigs'teki
oda gibi."

"Ah, Biddy, öyle. İçeri girdiğimde gördüm. Gerçekten benim olabilir mi? Sanki insanlar içinde mutluymuş gibi hissettiriyor. Hoş bir havası var.
Ve ne kadar da güzel bir çay!" Masaya oturdu ve eldivenlerini çıkardı. "Hayat korkunç derecede iyi düzenlenmiş değil mi? Her gün
çok farklı şeylerle dolu ve yemekler çok rahatlatıcı. Hayır,
açgözlü değilim, ama demek istediğim, eğer her zaman _sevgi_ dışında bir şey
yapmıyorsanız, bu biraz 'stawsome' olurdu."

"Kısmen İskoç'um, ama o kadar da İskoç değilim. 'stawsome' tam olarak ne anlama geliyor?"

"Anlamı," diye başladı Jean ve tereddüt etti--"Korkarım ki--mide bulandırıcı anlamına geliyor."

Kocası yanına otururken güldü.

"Sesinizden daha iltifat etmek istediğinize inanmaya hazırım. Sevişmenin asla 'çok' olmasına izin vermeyeceğinizden çok eminim. ... O tabakta sıcak şeyler var - yoksa
bir sandviç mi yemek istersin? Bu, baş başa çay içtiğimiz ilk sefer, Jean."

"Biliyorum. Hayatımızın geri kalanında birlikte olacağımızı düşünmek cennet gibi değil mi? Biddy, düşünüyordum da... eğer--eğer bir oğlumuz olursa ona Peter Reid adını vermek isterim. Sakıncası var mı?"

"Canım!"

"Quintin'ler, Reginald'lar ve diğer tüm isimlerle pek iyi gitmezdi ama bana karşı çok nazik olan zavallı zengin adama bir tür Teşekkür olurdu."

"Yine de, bazen sana bütün o parayı bırakmamasını isterdim. Her şeyi
kendim sana vermeyi tercih ederdim."

"Kral Cophetua gibi. Onun için her şeyin yolunda olduğundan şüphem yok, ama dilenci kız için pek eğlenceli olmamış olabilir. Bir adam ne kadar nazik ve cömert olursa olsun, her kuruş için ona bağımlı olmak hoş olamaz.
Bence, adam fakir olduğunda durum farklı. O zaman ikisi de çalışır, adam kazanır, kadın biriktirir ve düzenler... Ama paradan bahsetmenin ne faydası var? Paranın ancak hiç paran olmadığında önemi vardır."

"Ah, bilge genç Yargıç!"

"Hayır, bunu düşündüğünüzde gerçekten çok bilgece bir ifade... Hadi
dışarı çıkalım. Nehrin yakınlarını görmek istiyorum." Kapıdan çıkarken döndü ve kendi odası olacak odaya büyük bir memnuniyetle baktı.

"Bu odadan _memnunum_, Biddy. Çok hoş bir hissi var. Diğer
odalar güzel, ama kalabalık insanlar için tasarlanmışlar. Burada
çay, ateş, kitap ve bir arkadaş yazıyor -- dünyadaki en güzel dört şey."

Nehre doğru yavaşça yürüdüler.

"Kuğular!" dedi Jean, "ve bir tekne!"

"Shelley'nin Cennet rüyalarında her zaman bir nehir ve bir tekne vardır -- bunu bir yerde okumuştum... Peki, Mintern Abbas hakkında ne düşünüyorsun? Fazla mı övdüm?"

Jean başını salladı.

"Bu kolay olmazdı. En harika yer... bir rüya gibi.
Şimdi öğleden sonra ışığında bak, bal gibi soluk altın. Ve garip olan şey, İngiltere'nin tam kalbinde olması ve yine de neredeyse İskoçya olabilir."

"Bunun sana hitap edeceğini düşündüm. Onu sevmeyi öğrenecek misin, sence?"

"Öğrenmem gerekmeyecek. Zaten seviyorum."

"Ve evde hissetmek?"

"Evet... ama Biddy, tek bir şey var. Evimizi tüm kalbimle seveceğim ve bana bir şey
söz verirsen burada kesinlikle mutlu olacağım - öldüğümde Priorsford'a götürüleceğim... Bunun saçmalık olduğunu biliyorum. Benim olan turşu tozunun
nerede olduğunun bir önemi olmadığını biliyorum, ama bir gün Tweed'in sesinin yakınında yatacağımı bilmesem
mutlu olamayacağımı düşünüyorum... Gülüyorsun, Biddy."

"Canım, senin gibi ben de bazen insanların
balayında ne hakkında konuştuklarını merak ettim, ama en çılgın hayallerimde bile
gömülmek istedikleri yerden bahsettiklerini hayal etmemiştim."

Jean bir an için utanmış yüzünü kocasının koluna sakladı; sonra
ona baktı ve güldü.

"Kulağa çılgınca geliyor--ama ciddiyim," dedi.

"Hepsi Büyük teyzenin Alison'ın suçu. Söyle bana Jean, kızım--hayır,
gülmüyorum--bu gün ölüm döşeğinden nasıl görünecek?"

Jean nehre baktı, sonra kocasının gözlerinin içine baktı ve
iki elini de onun ellerinin içine koydu.

"Ah, sevgili aşkım," dedi yumuşak bir sesle, "eğer o gün bana bugün hissettiklerimin bir anısı kalırsa,
yaşamış olmaktan o kadar mutlu olacağım ki
dünyadan neşeyle ayrılacağım."

SON

Anna Buchan'ın (O. Douglas olarak yazan) Project Gutenberg'in Penny Plain'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENNY PLAIN ***

***** This file should be named 12768.txt or 12768.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/6/12768/

Produced by Karen Lofstrom and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
