*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Geordie's Tryst (Geordie's Tryst)
Yazar: Mrs. Milne Rae
Yayın Tarihi: June 28, 2004 [EBook #12765]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12765
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Geordie's Tryst, by Mrs. Milne Rae

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Geordie's Tryst
       A Tale of Scottish Life

Author: Mrs. Milne Rae

Release Date: June 28, 2004 [EBook #12765]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORDIE'S TRYST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Miranda van de Heijning ve PG dağıtılmış prova edicileri





Geordie'nin denemesi.


İskoç hayatının bir hikayesi.


[Bayan Milne Rae'ye atfedildi]

[İllüstrasyon: Geordie'nin sürüsü sona erdi.]

Geordie'nin denemesi.





Bölüm I.

Grace Campbell.

[İllüstrasyon]


Soğuk bir Scotch bahar günüydü. Öğleden sonra güneşle parladı
Kirklands eski evinin pencerelerinde uygun, zayıf ışınlar ve
Doğu rüzgârının hoş olmayan küçük gusts, eski onun etrafında girdap geldi
Gables ve geniş yürüyüşleri ve çalılıkları boyunca süpürme, bir
Mücadele eden tüm genç yeşil şeylerin kalplerini soğutun
hayata.

Gri konağın zaman aşınmış basamaklarında bir kız durdu, pelerinli
ve davetkar havaya rağmen, yürüyüş için kaplı.

"Bu bir Fule'ün işini, sizi temin ederim, Bayan Grace ve böyle bir
Öğleden sonra da. Ben Bahçıvan Old Adam'a soruyorum ve diyor ki
Tüm vadide zihnine değer bırakan bir tür var o '
Kirklands. Öyleyse bu acı rüzgarda böyle bir ayakta dolaşmayın,
Missy. "

Konuşmacı, kapıda duran, bir bakan yaşlı bir kadındı.
Birine yaslanan kıza karşı nazik bir endişe ifadesi
Eski taş korkuluk oyma griffins.

Grace, dinlerken konuşmacıya sorunlu gözlerle bakıyordu
Onun röportajına ve şimdi meditatif olarak, "Eski Adam
Gerçekten öyle mi diyorsun, evlilik? "Sonra hızlı bir jestle aşağı inmek için döndü
Adımlar, neşeyle ekleyerek, "Eh, denemenin hiçbir zararı yok ve
Rüzgar, bu biraz önemli değil. Walter'ın güzel diyeceği şey
Breezy gün. Gerçekten gidiyorum, hurse. Kapıyı kapat ve eski tut
Kendi kendine sıcak. Teyze onu bitirdiğinde tekrar evde olacağım
öğleden sonra uykusu. "Ve Grace hızla döndü, yönde değil
korunaklı Elm Bulvarı'nın, ancak parkın karşısında, yol
En hızlı gerekçesiyle ötesinde. Şu anda hızını gevşetti ve
Bir anlığına dönerek yüksek duvarlara oldukça kaba baktı
eski bahçeden, sanki ihtiyatlı bir şekilde daha dolgun araması gerektiğini dikte etmiş gibi
orada bilgi, bu aramaya başlamadan önce
o öğleden sonra planlandı. Eski hemşirenin konuyla ilgili sözleri
Kalbine ürpertici bir gust gönderdim, dayanmak acıdan daha zor
Bahar rüzgarı. Yaşlı Adam kesinlikle kırsal bölgeyi herkesten daha iyi biliyordu
aksi takdirde düşündü ve onu kararı olarak vermiş gibiydi.
Aramasını başarılı bulamazdı.

Vadide Grace'in aradığı nadir bir bitki miydi?
Sonra, elbette, bahçıvan haklıydı; Sıcak olana kadar beklemeli
Güneş ışığı geldi ve South rüzgarlar
Rahat Moss arasında hoş çiçeklerin büyüdüğü yer. Yoksa demek istedi
Onu almak için dolambaçlı nehrin yeşil kadifemsi haugh'larına git
balık tutma çubuğu ve küçük tekne evinde çalışma düzenine girin ve
Son akşam yemeğini yemek için dikkatsiz bir alabalığı cezbetmeye çalışın,
Walter birader uzun zaman önce güneşli yaz akşamları yapar mıydı?

Bunlar çok hoş günlerdi ve kalıcı anıları geldi
Grace'i bir kez daha tanıdık uğraklar arasında dururken geziyor,
Yıllar yokluğundan sonra. Onun içinde, onun
Kendi karıştı, ormanlık yollarda yankılanmış gibiydi, burada sadece
Rüzgar, günümüzde Shilly ıslık çaldı ve çocuksu bir ses hala görünüyordu
eski pastil-paneli penceresinin altında sabırsızlıkla aramak
Okul odası, "Gracie, Gracie, henüz derslerle bitirmedin mi?
dışarı ve oyna. "Ve ne kadar kasvetli" Noel ve Chapsal "
Bu davet geldiğinde aniden ve ne kadar acımasız yavaşlıkla
Eski saatin elleri hala koşmak için ders-saat boyunca sürüklendi.

Ama şirin eski pencerenin üzerinde panjurlar var ve istekli yüz
Kafesli oyun arkadaşını çubuklarından arardı.
Denizde dolaşan evinden yeni topraklar. Kullanan küçük kız da
Loş okul odasında oturmak, ona çağıran diğer sesleri duyuyor gibi görünüyor
Bu öğleden sonra.

Ve Grace, sonuçta akıllıca olup olmayacağı tereddüt ediyor
Eski Adam'ın daha önce söylediklerini duymak için bahçeye gitmek için
Yüksek yola ilerledikten sonra, en ciddi görevin ne gönderdiğini bulmaya çalışacağız
Bu öğleden sonra, eski hemşiresinin göstergelerine rağmen ve
Doğu rüzgarı.

Grace Campbell'ın babası ve annesi çok gençken öldü ve
O zamandan beri evi teyzesindeydi. Son birkaç yıldır özledim
Hume o kadar sakat olmuştu ki,
İskoçya'nın kuzeyinde küçük bir mülk olan Kirklands'e yolculuk,
Babasından miras kaldı. Kış evi Edinburgh'du ve Bayan
Hume birkaç yıldır sadece en yakın olana kısa bir yolculuğa çıkmıştı
sulama yeri, ülkesi evi sessiz ve terk edildi,
Sadece eski bahçıvan ve karısı
karartılmış odalar ve eski bahçe, yüklü meyve ağaçları ve onun
Çiçekler tohum için koşar. Ama Grace'in büyük bir zevkine göre, teyzesi vardı
ondan birkaç ay önce duyuruldu, eğer yeterince güçlü hissediyorsa
Yolculuk, ilkbaharın başlarında Kirklands'e gitmek istedi. Gibi görünüyordu
Eğer solma sonbahar zamanında tanıdık ormanları görmeyi özlemişse ve
Çocukluğunun evinden Dells, geri dönen hayatla tekrar yeşil büyür. Bu yüzden
Karanlık odalar tekrar güneşe açılmıştı ve gün
Hikayemiz başlamadan önce, eski mahkumlardan bazıları mülkiyeti almıştı
onlardan.

Kirklands'de Grace'in bulunmadığı üç yıl
birçok yönden ona çok olaylı olduğunu kanıtladı. Bazı değişiklikler olmuştu
dış hayatı. Tek kardeşi ve oyun arkadaşı Walter,
denize git. O zamandan beri ondan sadece bir kez ziyaret ettiler, bu yüzden
Midshipman'ın elbisesinde, geniş omuzları ve
Bronz yüzlü ve oyun arkadaşının sahip olduğu denizci hayatı ve konuşmasıyla o kadar dolu
Zihnin, o gitene kadar keşfetmesi pek de soğukkanlılığı
Sevgi dolu kalp hala mavi elbise ve parlak düğmeler altında dövüldü. Ve
Onu yeni bir gururla düşünürken,
Günlük hoş ipliklerin bilincinde üzüntü
İlişki kırılmıştı ve eski çocuksu Playfellow geçti
uzak.

Ancak Grace Campbell'da çocukluğun altın kapısı kapandığında,
Hoş yerlere yol açan başka bir kapı açıldı. Vardı,
Gerçekten de, dünyaya geldiğinden beri onu bekliyordum,
Yine de sık sık tutulmadan geçmişti. Ama sonunda geldi
Hala yoluna rehberlik eden parlayan ışığa bir bakış
"Sen küçük kapı kapısı" için ruh arıyor. Yoğun hissetmeye başladı
Oraya girmek ve liderlik ettiği yeni hayata başlamak için özlem duyuyor. O
vurdu ve onun için açık olduğunu buldu ve oraya girerken tanıştı
Fısıldayarak onu çağıran zarif rehber
Kalbinin sessizliği, "Ben yol, gerçek ve hayatım." Çok uzun
Grace bu yolda yürümeye başladıktan sonra,
"tercümanın evi" ziyareti gibi ona kanıtladı
Hacı'nın hikayesi; Ancak tam olaylılığını açıklamak için,
Teyzesinin evinde önceki günleri anlatmak için geri dönün.

Pazar sabahları Grace genellikle teyzesi ile kiliseye gitti
Saralı durum. Walter evdeyken arabadan birini yaptı
Parti, genellikle protesto altında olsa da, bunun "
o korkunç yaşlı içinde bowling olmaktan çok yürümek çok daha fazla jollier
Rumble, "teyzesinin oldukça antika olduğunu belirlemek için saygısız bir şekilde kullandığı için
araba. Kiliseye vardıklarında, çocuklar teyzelerini takip etti
Bayan Hume'un eskiden olduğu galerideki sıralardan birine yavaş adımlar
Grace göndererek onları ayırmanın ihtiyati ölçüsünü alın
koltuğun tepesi ve kendini canlı Walter arasına yerleştiriyor
ve oyun arkadaşı. Bu önlemlere rağmen, genellikle
Hizmet sırasında rahat yeniden yaratıcı kaynaklar bulmak için itiraz etti,
yeni sapmalar yaratmaya dayanmaya yönelik tüm yaratıcı enerjilerini getiriyor
Her Pazar döndüğünde. Her zaman Hume Teyzesi'nin kürk pelerini vardı
Yanlış yöne inmek için, içinde daha fazla yönlendirilen bir şey yoksa
ulaşmak; Sadece kedi olsaydı, benzerleri gibi
Kürkünün tedavisi Walter tarafından çok iyi biliniyordu,
Zevk daha büyük olurdu. Bazen, gerçekten de eğlence
"Görüntü Odaları" nda yürütülen kesinlikle zihinsel bir nitelikte.
Bayan Hume, duruşun durgunluğu ve
Yeğeninin gözlerinde ciddi bakış. Kesinlikle sabit değildiler
Doğrudan vaizde, ama elbette çocuk dinlemeli ya da o
Asla bu kadar sessiz olmazdı. Ancak Grace sırrındaydı ve biliyordu
daha iyi. Walter ona böyle "bir neşeli" aldığına güvenmişti
inanmak "kilisede düşünmek için. asılı olan büyük avize
Kilise tavanının merkezinden, direkleri ve zincirleri ve
parantez, hayal gücünde bir geminin direğine dönüştürüldü ve
Tırmanış, tırmandı ve sallandı ve muhteşem özellikler yaptı,
Ayrıca hayal gücünde, anlaşılmış olsun. Ve böylece o lütuf oldu
bakarken kardeşinin düşüncelerinin nerede olduğunu tahmin edebilirdi
Şehir kilisesinin büyük yaldızlı avizesinde rüya gibi.

Diğer hayaller bazen hepsi olduğunda lütuf için büyümüştü
öğleden sonra servis ve queer ışıkları kısa kış günlerinde aydınlatılmış
ve gölgeler onu süsleyen yaldızlı meleklere düştü
Kanatlar cemaatin başlarının üzerinde hareket ediyor ve dolaşıyor gibiydi. İle
Grace'in çocukça zihni O zamandan beri meleklerin somutlaşmıştı
Hatırlayabiliyordu; Ve çocukça şeyler kaldırıldıktan çok sonra bile
Melek varlıkları anlayışı arasında garip bir bağlantı kaldı
ve sakin, parlayan yüzleri aşağıya bakan bu parlatılmış melekler
Karanlık kış öğleden sonraları uykulu cemaat üzerinde iyi huylu.

Ama tüm bu hayaller kesinlikle kataloğa girdi
Eski bakanın her zaman dua ettiği "gezici düşünceler"
teslim edilebilecekleri hizmetin açılması. Yani bu
vaazın yol kenarındaki tohum şansına bile sahip olmadığından korkuyordu
Çocukların kalplerine batma benzetmesi. Onun sözleri
Teyzenin eski bakanı henüz bir dış sesten biraz daha fazlasını kanıtlamıştı
Grace'e, daha dikkatli bir şekilde dinleme alışkanlığında olmasına rağmen
erkek kardeşi. Ama tanıdık olanların ortasında bir gün geldi
Çevre, erimiş melekler ona sakin bir şekilde bakıyorsa, o
İçinde kalbini yakan ve bir alev tutan kelimeler duydu
hayat kadar sürdü.

Walter ayrıldıktan kısa bir süre sonra Kasım ayında bir Pazar öğleden sonraydı.
Bayan Hume hasta oldu ve kiliseye gidemedi, bu yüzden düzenlendi
Bu evlilik Grace'e eşlik etmelidir. Eski hemşire aynı şeye katıldı
Kilise ve Grace onun zaman kanatlarının altına girme alışkanlıydı
Teyze evde kalmak zorunda kaldı. Kiliseye yürüyüş
Kalabalık sokaklar hoş bir değişiklikti ve Grace yüksek ruhlardaydı
Kendini Margery'nin koltuğunun tepesine koyduğunda-ki
Teyzesinin Pew'ten çok daha iyi gözlemevi-her şeyin nerede olabileceği
Dört duvar içinde ilginç ve eğlenceli olduğunu gördüm. Ayrıca,
hemşire pew'de bir koltukla bağlantılı küçük olanaklar vardı
Küçük bir kızken Grace için harika cazibe merkezleri vardı ve
Hala onun için kalıcı bir cazibe. Arkadaki pew orada layık oturdu
Çift, Margery Friends, onunla dostça selamlar alışverişinde bulundu
Pazar günü, her zaman suçlamalarını nazikçe tanınma nodu dahil
Onunla birlikte olsaydı. O zaman, belirli bir noktada
Hizmet, değerli tinsmith, çünkü bu onun çağrısı, eline geçerdi
Kitap tahtasının karşısında, eski gümüş enfiye kutusu, içeriğinin
ki kendisi özgürce ve gürültülü bir şekilde ayrıldı. Tabii ki, sadece evlilik
bir koku şişesi tarzından sonra kibarca kullandı; Ve sonra lütuf
Sıra için geldi, Hemşire'den bir uyarı bakışıyla dikkat etmek için
şapka tellerini boyamak veya başka herhangi bir ciddi etkiyi
kokulu toz. Walter zevk almaya davet edilirse
ayrıcalık, her zaman enfiye bir depozitoyu salgılamaya devam etti.
Parmağı ve başparmak, tinsmith'leri taklit etmek için en endişeli olmak
başarı. Ancak, ilk denemesini yapmaktan korkuyordu
Hapşırma semptomları durumunda ve bir şansı olmadan kilise,
deneyi pew'den ayrıldıklarında yapmak için sessiz an, kullandı
Genellikle evlilik tarafından yakalanacak ve eldivenini takmak için çağırıldı
Bir beyefendi ve herhangi bir direnişin keşifle biteceğinden emindi ve
Değerli enfiye tutam kaybı. O zaman tinsmith'in karısı da
Hizmet sırasında rahatlık için kendi konjenial kaynakları
komşularıyla paylaşmaktan mutluluk duydu. Grace biraz alırdı
Omzuna dokunun ve yuvarlak bakarken bir kutu nane pastil
Onu yaşlı kadının şişman avucunda beklerken yat. Bunlar çok sade idi
Küçük dostluk değişimleri, ama mutluların bir kısmını yaptılar
çocukça dünya lütuf için ve yıllar sonra, eski pew onu bildiği zaman
daha fazlası ve bir yabancı olarak kabul istedi, içeri baktı
Geniş, parlayan, nazik yüzlere bir bakış yakalama umudu
yaşlı çiftin, onları onların yerine görmenin getireceğini hissetmek
Snuff ve Nane'den daha pek çok zevkle geçmiş dernekleri geri
pastiller.

Bu Pazar öğleden sonra Grace, bir şey olduğunu algıladı.
Potansiyelde sıradan rutin. Sıralar daha hızlı doluyordu
genellikle yaptıklarından. Yabancılar pasajda toplanıyordu ve
genel heyecan ve beklenti çırpınma her yerde görünüyordu
hüküm sür.

"Ne olacak, merak ediyorum, Margery?" Fısıldadı Grace,
sabırsızlıkla; Ve şu anda tinsmith kitap tahtası boyunca eğildi ve
nazikçe sahip olacakları bilgilere gönüllü oldu
"Gece Garip Bakan ve bazıları için özel bir koleksiyon
yeni kanatlı şey. "

Ve sonra Grace, "garip" i görmek için zamanında minberlere döndü
Bakan, "Yeni girmişti. O uzun boylu bir adamdı, görkemli bir
Her ne kadar kolay varlık, her harekette zarafet ve yaşam ile. O gibi
Ona baktı Grace Campbell tarihi bir sahne hatırlatıldı,
Kirklands'deki eski salonda asılı olan, karışık bir grubun
Cavaliers ve Püritenler. Bu vaiz, görünüşünde merakla görünüyordu
Bunlardaki her iki erkek türünün çeşitli özelliklerini birleştirmek
portreler. Bu zarif ton ve hareket esnekliği, yüksek
Alın ve sallanan kilitler, kesinlikle cesur eski cavalier'e aittir,
Ama kıç Puritan'dan da bir şey var. Kararlılığı
Firma, mobil ağız ahlaki bir amacın gücüne sahiptir,
sadece mahkeme beyefendisinin kastına ait değildir; Bunlar hakkında
hassas bir şekilde kesilmiş burun delikleri titreme olasılığı yaşıyor
öfke ve düşüncesizce aşağı bakan gözlerde
Cemaat gerçek pathos ve keskin mizah garip bir şekilde harmanlanmıştır.

Şu anda müzik ruhuna sahip olan derin, esnek ses
Tonlar, insanları ibadet etmeye çağırdığı için kiliseden yeniden delen
Tanrı ve eski bir mezmurun bazı ayetlerini oku. Kelimeler gibi tanıdık
Grace, yeni bir anlamı olmak için onları okurken, hayır olmak
queer, yol dışı ifadelerle daha uzun yedi ayet,
Pazar akşamı görevi olarak öğrenmenin zorluğuna mal oldu, ama güzel,
"Garip olarak dinleyen ve duyan bir tanrıya gerçek dua
Bakanın "Sesi Pealed,-

  "Tanrım, kutsasın ve bizi acıyor,
  Yüzünüzle bize parlıyor;
  Yolun ve ulusların hepsini
  Tasarrufunu bilebilir. "

Ve vaaz geldiğinde ve vaiz heyecan verici konuşmaya başladığında
Ruhların büyük şifacının öldüğü bu kurtarma sağlığının sözleri
Tüm uluslara getirin, Grace görünmeyen, ebedi olanların gerçekliğini hissetti
Daha önce hiç yapmadığı gibi konuştuğu şeyler. Sonra vardı
Tanrı için o sadık, yanan sözlerle serpiştirilmiş güzel
Küçük kızın büyüleyen doğadan çizimler
Hayal gücü, bakarken otururken, yaldızlı meleklere değil, ama
Konuşmacının iyi huylu, ciddi yüzünde. Kesinlikle olmalıydı
bir denizci ya da denizde ne kadar iyi bir fırtına olduğunu asla bu kadar iyi bilemezdi
Mesela, dinlerken, büyüye bağlı, sanki öyle hissetti
Çaresiz yıkım gemileri fırlatarak öfkeli denize bakıyorum
dalgaların üzerine; Ama sonra başka bir anda onları kalın içine aldı
cesur yürekli "asil fethetmenin yaşadığı bazı eski savaşların
ya da fetih öldü; "ya da bir adil, pastoral sahneye ve sonra
Vaiz, heathery tepelerinin tüm lezzetlerini çok iyi biliyor gibiydi
ve hoş yosunlu glades, o zarafet kesinlikle sahip olması gerektiğini düşündü
Kirklands'deydi ve ormanları ve breyleri arasında dolaştı. Ve her birine
Harika fotoğraflarından birçok kutsal örgüyle örtüyor,
Tanrı ve yeryüzünde bilinen bu "yolları"
şarkı söylüyorlardı.

Şu anda vaiz, layık tinsmith'in sahip olduğu şeyden bahsetmeye başladı.
"yeni çelişen şema" olarak adlandırdı, bunun için orada durdu
O akşam yalvar. Küçük Outcast City için yardım istemeye gelmişti
çocuklar. Okul kurullarının doğduğu veya düşünüldüğü günlerden önceydi
Bu cesur kalpli adam duyguları hareket ettirmeye ve Rouse
Yardımcı olmayanlar adına erkeklerin vicdanları.
Bu yoksul çocuklar için okul kurmak için yardım içindi.
giymiş ve beslenmiş ve eğitilmiş olabilirler,
yalvar. Grace oturdu, vaiz dinleyerek,
"Yaşayan kelimelerin alevli kılıçları, fakir ve zayıf için savaştı." Asla
daha önce dar, korunaklı çocuk yaşamı vardı,
hayal gücünde, manifold istekleri ile yüz yüze getirildi ve
zavallı kardeşlerinin sıkıntıları veya hizmeti anladı
İnsanın Oğlu tüm sadık takipçilerini çağırır: "Yapmamak
Ekmeğini aç olana çevirin ve o atılan fakirleri getiriyorsun
evine mi? Çıplakı gördüğünde, onu örtün; Ve
Kendi etinden değil mi? "

Vaiz sona erdiğinde, sanki yeni bir dünyada
sevgi dolu iş ve görev onun önünde gerildi; çünkü olamazdı
Vaizin bu kadar heyecan verici sözlerle çağırdığı gruplardan biri
Kendilerini bu aşk hizmetine mi kaydoldun?

Etkili ses durduğunda ve cemaat şarkı söylemeye başladığında
Yine, Grace hala onun içinde trompet notları gibi ses çıkardığını hissetti
kalp. Bakandan onu bu mahkemelere götürmesini nasıl istedi?
ve sokaklar ve ona bunlara en iyi nasıl yardım edebileceğini söylemek için
ihmal edilenler. İstekli küçük beyninden kaç plan kurdu
Sakinleri için. Ancak vaiz, onların için para istediğini söylemişti
yardım; Kiliseden ayrılmadan önce bir koleksiyon yapılacaktı.

Grace'in cep parası mağazası inceydi ve dahası onun içinde değildi
şimdi cep. Küçük ipeksi çantasını ne kadar memnuniyetle boşaltacaktı
Sadece onunla birlikte olsaydı; Ama ne yazık ki! işe yaramaz bir şekilde ona yatıyordu
evde çekmece. Geleneksel kuruşu plakaya konmuştu
Kapı, kiliseye geldiğinde ve Grace,
hiçbir şey yoktu-bu fakir terk edilmiş olanlara yardım etmek için verilecek hiçbir şey
Sert çok kalbine dokunmuştu. Tam o sırada oldu
elini boynuna kaldır ve bir süs hatırlatıldı
Her zaman giydi, sahip olduğu tek değerli şey. Bu bir
eski moda maddeler, inci sıraları etrafında ve merkezde bir
Annesinin giydiği kendi saçlarının bebek kilidi. Hume teyzesi
Bir süre önce onu bekleyen eski mücevher kasasından çıkarmıştı
Grace, içeriğine güvenilecek kadar yaşlandığında ve verildiğinde
Ona giymesi için, bu yüzden onun kendisiydi. Ama bu layık değildi
En iyi ve en değerli şeyleri getirmek için bir fırsat mı? Olmayabilir
Bu inci maddesi, biraz dışlanmış waif'i yollara getirmeye yardımcı olur
hoşluk ve barış? Evet, madalyon özel olarak verilmelidir
Koleksiyon, Grace çözüldü; Ancak, açıklamak akıllıca olmayabilir
Daha önce cevaplamış olan evlilik niyeti, sorulduğunda
Ona para ödünç verebilirse, kimsenin bir beklemeyeceği lütuf
Böyle genç bir bayan koleksiyon.

Kalabalık pasajdan uzaklaşıp dağılmaya başladığında,
Margery ve suçlaması eski pew'i en yüksek galeride bıraktı ve
Giriş kapısına yol açan büyük merdivenden aşağı inmeye hazır.
Kapının yakınında, kilisenin iki büyükü vardı, metal tabaklarla
Elleri, cemaatin tekliflerini bekliyor. Grace vardı
onun elinde sıkıca tutuyordu, boynundan çözdü
ve şeridi cebine kaydırdı ve şimdi arasına nazikçe koydu
Gümüş, Pennies ve Scotch Bank notları,
Buruşuk notlardan biri arasında gözlemlenmeden kayabilir ve böylece kaçabilir
Margery'nin hızlı gözlerinin dedektif bakış. Ama umudu boştu.
Hemşire, diğeri arasında saf ve beyaz parıldayan incileri gördü
Teklifler: "Missy, ne yaptın? Madalyonun! Mamma
Güzel İnci Madeni! Hiç benzeri gördüm mü? Bu bir hata, efendim.
Bayan Campbell bunu kastedemezdi, "dedi, yaşlılara dönerek,
elini yeniden ele geçirmek için kaldırdı.

"Dur, evlilik, bu bir hata değil; oraya koymak istedim," diye yanıtladı
Hemşiresinin şalını çekerken, istekli bir fısıltıyla zarafet, bakarak
çekingen bir şekilde yaşlılar, sanki ondan oluşacağından korkuyormuş gibi
Ve sonuçta bu onun teklifi reddedilecekti.

"Missy! Kızgın mısın? Teyzen ne söyleyecek? Gerçekten efendim, olacak mısın
Çok nazik mi? "-ve Margery cezasını bitirmedi, ama acımasızca görünüyordu
Küçük kıza nazikçe bakan yaşlıda, yine de
Gözlerinde ifadeyi sorgulamak, şu anda şöyle diyor:

"Madalyonunu geri alabilirsin, eğer istersen çocuğum. Belki de sen
aceleyle verdim ve daha sonra pişman olabilir ve biz olmaz
Bu koşullarda mücevherlerinizin olmasını ister. "

"Ah, teşekkürler efendim," Margery, minnettar bir tonda söylemeye başlamıştı.
Grace onu kesintiye uğrattığında.

"Hayır, lütfen yapma, efendim, geri almayacağım. Bu benim kendimdi ve
Bu fakir, üzgün erkek ve kız çocuklarını kullanmak için Tanrı'ya verdim, "
Grace, muazzam bir tonda.

Sonra yaşlı yaşlı Margery'ye baktı ve "Arkadaşım, yapamam
size daha fazla yardımcı olur. Ne sen ne de bu hediyeyle ilgisi yok;
Verici ve alıcı arasındadır. "

Tonunda hala öfkeli tutan ciddi bir şey vardı
Daha fazlasını söylemekten evlilik ve suçlamasıyla uzaklaşmaya hazırlandı.
Ancak, gitmeye döndüğünde, tanıdıklarına bir göz attı.
Plakaya düşme eyleminde bulunan Tinsmith, buruşuk
Geniş avucunda tuttuğu Scotch Bank-Note.

"Beni korusun, hepsi birlikte şaşkına dönüyor," diye mırıldandı Margery,
Acele ederken canlandırılmış eller. "Çok iyi bir söylemdi, hayır
şüphe, ama halkın kendilerini böyle düşünmek için-bir pun'-note,
Forsooth, haftanın çalışmasının yarısına yakın; Adam temiz gitti
demented. "

Ancak tinsmith'in sakin, gülümseyen yüzü herhangi bir sapma belirtisi göstermedi
Akıl ve Margery Grace'in elini tuttu ve onu acele etti
kalabalık, başka bir an için durmaması gerektiğine karar verdi ve
Bu tür pervasız harcamalar. Grace, yaşlı hemşiresinin hala güçlü bir
Bağışıyla ilgili olarak onaylamama hissi, bu yüzden kaçındı
konuşma; Ayrıca, yürürken düşünmesi için çok şey vardı
Margery'nin tarafında kalabalık lamba aydınlatılmış sokaklar boyunca.

Sonunda Bayan Hume'un yaşadığı sessiz kareye ulaştılar ve
Çim yetiştirilen kaldırımı geçti ve eve adımlar attı,
Grace, teyzesinin oturma odasının perdeli penceresine baktı ve
Aniden hatırlandı, rahatsızlık duygusu ile Bayan Hume yapmalı
Şu anda madalyonunun hedefi hakkında söylenecek; Kendi başına değilse
Kesinlikle ağır bir iç çekti ve
Açıkçası kendini anlatmanın acı verici görevi için kendini
Onun suçlamasının garip davranışı.

"Şimdi Margery, Teyze'ye gidiyorum, ona madalyon hakkında bilgi vermek için, bu
Çok dakika, bu yüzden sorun yok, "dedi Grace, koşarken
Hızlı bir şekilde teyzesinin odasına üst katta ve kapıyı kapattı.

Margery, neyin geçtiğini ve Bayan Hume'un nasıl olduğunu hiç bilmiyor
İyi düzenlenmiş zihin, şimdiye kadar böyle dürtüsel bir eylemle uzlaştırıldı.
yeğeninin bir parçası. Ama yaşlı bayan tarafından her zamanki görevine otururken
Ertesi gün, öğleden sonra dinlenirken, Bayan Hume daha çok dedi
Beklenmedik bir şekilde, Margery sonuçlandırdığında uyuyordu, "Margery, sen
Kız kardeşimi hatırlıyor musun? Bayan Campbell'ın aldığı sana vurmuyor mu?
Annesi gibi mi? Bu çocuklar benim için büyük bir sorumluluk; BEN
Keşke annelerinin kurtulmuş olsaydı, "diye ekledi, oldukça önemsiz,
evlilik gibi görünüyordu ve şu anda hiç olmadan uykuya daldı
madalyon sorusuna atıf.

Ama o gece, Grace yatağa giderken, eski hemşiresine şunu söyledi.
Teyzesi, tekrar Kirklands'e geri döndüklerinde söz vermişti.
öğretmek için bazı küçük erkek ve kızlar bulmaya çalışabilir ve
Sınıfı için eski odalardan birine sahip olmasına izin verecekti. O yapmadı
Bu arada ne kadar hevesle sorduğunu söyle,
ihmal edilen şehir çocuklarına yardım etmeye ve yardım etmeye izin verildi
O gün bu kadar heyecan verici sözlerle uyanmış olan ihtiyaçlar,
Bayan Hume, sabırsızlığını kısıtlamanın akıllıca olduğunu düşünmüştü. Ancak
O akşamın etkinlikleri,
Kirklands'ın ormanları ve örtüleri arasında böyle soğuk bir öğleden sonra lütuf
Yardım ve dostluğuna ihtiyaç duyabilecek herhangi bir erkek veya kız aramak.





Bölüm II.

Arama


Grace'in teyzesi Bayan Hume, Kirklands'in yönetimini tamamen içinde bıraktı
iş temsilcisinin elleri. Bay Graham kiracılarla tanıştı, toplandı
kiralar, kiralamaları düzenledi ve iyileştirmeleri olmadan yönlendirdi
Hatta nominal bir müdahale bile. Ve kesinlikle o
bu görevleri müvekkilinin
ilgi alanları. Bayan Hume'un daha fazlasını almadığı merak edilebilir
kiracılarına kişisel ilgi, ancak çeşitli şeyler katkıda bulunmuştu
Bu konuların durumu. Gerçekten de o kadar sakat kaldı ki
Çevresindeki şeylere aktif ilgi alması zor oldu,
Özellikle daha önceki yılların alışkanlığı olmadığı için.

Tüm kız kardeşi, Grace'in annesiydi,
vadideki sakinler o kadar iyi ki beyaz midilli hesaplayabilir
bir sonraki alacağı hoş çiftlik bahçesine olan mesafe
ağız dolusu gevrek mısır; veya Muirland Cottage, lezzetli parçasıyla
şu anda otlatacağı, gençliğini beklerken
Mistress, mahkumlarla konuşurken. Ama eğer küçük kız
Beyaz midilli tekrar Kirklands'e geri dönebilirdi,
Birçok tanıdık yüzünü kaçırdı ve boşuna bir yazlık aradı. Velaletsiz Tufts ile hoş küçük sazdan konutlar
çatıyı çalıştırıyor ve güzel sürüngenler ile karışana kadar tırmanıyor
Mahkumların sevgi dolu parmaklarını anlatan kahverengi sazın hepsi süpürüldü
Şimdi uzakta ve bir zamanlar onları tanıyan yerde,
şalgam, korkunç taş duvarlar tarafından çitle çevrildi, o zaman henüz vermedi
Yosun kaplı güzellik.

Bay Graham, müvekkilinin çıkarlarının kaldırılmasının akıllıca olduğunu düşünmüştü.
Bu küçük "crofts" ve kailyards'larını üretken alanlara birleştirir;
Böylece Yeşillikli Kulübelerdeki sakinler kasabalarda dolaşmak zorunda kaldı.
Şehir mahkemelerinde ve sokaklarda barınak arayın ve çalışın. Arazi şimdi
heybetli görünümlü evlerin durduğu birkaç çiftliğe bölünmüş
küçük kız ve
White Pony asla kabul etmek için cesaretlendirmezdi veya kazanmaya bakmazdı
Bahçıvan yaşlı Adam, "kimsenin kimseden hiçbir şey istemediğini" nerede
evlilikten emin olmuştu, endişeli soruşturmalar yaptığında
Grace'in arama beklentisi ve bu durumun
Bilgi genç metresini onu terk etmeye ikna edebilir.

"Bir Fule'nin işinin" olduğu kehanet, Grace'in
kulak, parkı geçip rustik stiles'e tırmanırken
Yüksek yol. Son üç yılda olduğunu bildiği doğruydu
Kirklands'de birçok "izn" vardı, çünkü hatırladı
Bay Graham'ın teyzesini daha büyük olanı tebrik eden kulak misafiri olduktan sonra
Bu iyileştirmeler nedeniyle iade. Ama elbette, orada düşündü, orada
hala duyduğu gibi küçük kulübeler bulunabilir
Mamma, kızken gitmeye çok düşkündü. Walter ve o kullandı
Elbette, genellikle çıplak, toz lekeli çocukları görmek için hatırladı
Yolda ayaklar, bir
balıkçılık keşif gezisi veya teyzeleriyle topraklarından aşağı; Ama o
Kardeş çok yeterli bir oyun arkadaşı olmuştu ve Grace'in ilgisi
Köylü çocuklar bir merak bakışının ötesine geçmedi. Ama şimdi
Onlara bunu söylemek için küçük bir şirketi ne kadar memnuniyetle toplardı?
Bu kadar yeni garip ile kendi kalbine gelen eski tatlı hikaye
tatlılık, bu kış günlerinde, o zamandan beri duymuş olmasına rağmen
Hatırlayabiliyordu. Grace, yüksek yol boyunca hevesle acele etti, bakıyor
Her fırsatta düşük yol kenarındaki konutların izleri için. Eskiden
Burada küçük bir kır evi ol, diye düşündü,
son yıkımların izlerinin olduğu yolun virajı ve
Büyük yeşil mısır tarlası, atıkları geri alacaktı
yerleştirin ve şu anda yutun. Yok olan evlerin arkasında
orada durmuştu, düşük bükülmeleri ile huş ağacı bir glade uzattı
o kadar yosunlu ve dik küçük çim knolls'tan yükselen kaynaklar
Şalgam ve patates matkapları orada değişemez
Çarpık huş ağacı olmasına rağmen, simetrilerini yok etmeden
süpürülecekti.

Grace tomurcuklanan ağaçlar arasında dolaştı ve yumuşak yaylı
Acı bahar rüzgarlarına rağmen tekrar yeşil büyüyen çim,
Ama huş ağızları arasında küçük bir yerli gizleme bulamadı ve
Ahşabın diğer tarafına çok daha hızlı gelmek için hayal kırıklığına uğradım
Beklediğinden, _Detour_ herhangi bir pratik kullanım olmadan.

Çim, neşeyle şarkı söylemeye giden küçük bir dereye eğildi
Köpüklü çakıl taşları, gri liklemenin tabanının etrafında köpürme ve köpürme
kayalar, kafalarını suyun üstünde, sanki kızgınmış gibi
İlerlemesine müdahale etme cesaretlerine göre. Üzerinde
Karşıt banka, biraz Muirland merasını uzattı,
Heather'ın küçük knolls'ları, daha zenginlerine hazırlanırken yeşil büyüyen
Sonbahar renk tonları. Soluk bahar güneş ışığı, içinde daha yumuşak büyümeye başladı.
Bu öğleden sonra ışık; Küçük Gurgling Deresi'ne parladı,
Tüylü Huş Glade'yi aydınlattı ve altın yamalarda yattı
Grace'in bazı sığırların toplanmaya başladığını fark ettiği banka karşısında
Heathery Knolls, sanki parlakın son saatinin tadını çıkarmaya gelmiş gibi
güneş ışığı. Belki de bazı küçük evler bunların arkasında korunabilir
Hillocks, Grace düşündü; Ve gri kayaların nasıl yattığını incelemeye başladı
su arasında ve muhtemelen kuru temel bulup bulamayacağı
akış. Şu anda pürüzsüz bir taş sırasına geldi,
Açıkçası bir cadde olarak kullanılır. Zaten onları geçmeye başlamıştı,
Gözünü, giderken basamak taşlarına dikkatli bir şekilde sabit tutmak
boyunca, yanında görünen bir sesle ürküttüğünde.
Bakış turunda karşı bankada gördü.
Elinde büyük bükülmüş cudgel, savaş benzeri bir tavırla markalıyor.
Aniden tepelerden biri gibi görünüyordu ve
Şimdi heyecanla bağırıyor, kaba kuzey lehçesinde, onu sallarken
sopa:

"Geri çek, mem; geri çek, sana söylüyorum.
Günü ruh hali ve güvenli değil. Dinna bir ayak daha uzağa geliyor. "

Grace şaşkın durdu, kendini basamak taşlarında dengeledi; .
Görünüş o kadar ani ki neredeyse nefesini aldı ve
Komutlar o kadar kalıcı ki, onları göz ardı etmeye cesaret edemedi
ileriye dönük; Ama iğrenç bir geri çekilmeyi yenmek çok zor görünüyordu,
çünkü burada sadece arayışında olduğu gibi görünüyordu-
Mahkemelerde ve sokaklarda görülecek olanlar gibi ihmal edilmiş görünümlü
Edinburgh; Eski Adam'ın ilan ettiği türden biri yoktu
Kirklands'in tüm topraklarında bulunacak. Başı çıplaktı ve onun
keten saçları güneş tarafından o kadar ağartılmış ki oldukça beyaz görünüyordu
Bronz yüzü. Büyüklüğüne büyük bir ilgiyle zarafete baktı
Mavi gözler, sanki biraz daha fazla bilmek istiyormuş gibi; Ama o hala
onun önünde cudgelini markaladı ve kararlı bir şekilde bağırdı:

"Geri çek, yoksa Blackie sende olacak."

"Ama Blackie kim?" diye sordu Grace, bir solukla, çok yuvarlak görünüyordu
Huş ağacının yönünde, söz konusu blackie olması durumunda
arkadan yaklaşıyor.

"Kim Blackie!" dedi, soruyu tekrarlayarak, sanki dayanıyormuş gibi
ima ettiği saçma cehaleti alay etmek. "Sen değil mi
Blackie Gowrie's Bull-Bir '
kırsal kesim?"

"Peki Blackie ile ne yapmalısın?" diye sordu Grace, karşıya bakarak
Bazı sığırların kendilerini aşkın bir şekilde sıyrıldığı tepeler
Müthiş hayvan.

"Onu sürdüm-ben Gowrie'nin sürü-laddie. Hepsi korkunç kolay yönetiliyor
Canavarlar ama o, o tam o 'hasta hileler. Kadın çelerine taşıyamıyor "
Gözünde hafif bir yaramaz pırıltı olan çocuğu ekledi; O hissetti
şimdi daha çok rahatlattı, blackie'nin de çok olduğunu garanti ettikten sonra
O anda herhangi bir sorun vermek için bazı tatlı çim bıçakları niyetinde.

"Gowrie! Bu oradaki içi boş olan eski çiftlik, değil mi?
Uzun süredir sürüyor musun? "diye sordu Grace, hala duran
basamak taşları ve gürültülü küçük ile konuşmayı sürdürdü
Akışın etrafında gevezelik.

"İki yıl Gowrie'ye Gowrie'ye ve sürdüğümden önce işe alındım
tepede bazı koyunlar. Bizimize bir kulübe vardı. Wi 'uyudum'
Onlara bir gece, ve onları korkunç Weel'i sevdi,
Sığır, "ve gözü üzücü bir dağ yamacına üzüldü,
küçük sürü-çocuk için hoş bir dernekler vardı.

"Hiç okula gittin mi?" diye sordu Grace, onu tanıtması için endişeli
Konu, çünkü bu çocuğu bir bilgin için isteyeceğini düşündü.

"Ay, bir kez, bir çiş laddie olduğumda.
Ve oldukça büyük sözler okuyabilirdi, "ve ceket cephesinde dolaştı
Mağazasını temsil eden köpek kulaklı yaprakların koleksiyonu için
öğrenme. "Tabii ki şimdi hafta günlerinde okula gidemezsiniz,
İnekleri izleyin; Ama belki Pazar okuluna mı gidiyorsun? "Diye sordu Grace; Ve
Eğer iyilik yapma arzusunu çok dar ve küçük görünecek mi?
Hiçbirine gitmediğini duymayı umduğunu itiraf etmeli mi? O
Ancak zihin yakında dinlenmeye başladı, çünkü şu anda cevap verdi:

"Kirk'teki okul, demek istiyorsun? Hayır? Büyükanne korkunç sağır ve biz
Kirk'e gitme. Gowrie'ye aitim.
Sabbath'ta; Yapılacak bir anlaşma var, brakin 'sopa ve mendin'
Bir şeyler, görüyorsun. "

"Ve gerçekten bir Pazar okuluna gitmiyor musun?" diye bağırdı Grace, neredeyse hiç
bu bilgi parçasındaki memnuniyetini kısıtlayabilir. "Ancak,
By-by, adını hiç sormadım. Bunu duymak isterim
Çünkü umarım arkadaş olacağız. "

"Bana Geordie Baxter diyorlar," diye cevapladı,
İneklerden birinin dolaşırken, Grace onu izlerken dururken
bir davetiyeyi en iyi şekilde nasıl çerçeveleyebileceğini düşündü.
bilgin. Çok genç olmasına rağmen çok erkeksi ve bağımsız görünüyordu;
Ve bir şekilde, onu nasıl planladığından çok farklıydı
Akademisyenlerin bulunması. O bir yazlık arıyordu.
Püskü çocuklar kapının önünde sürünüyor olabilir, çamurluk yapıyor olabilir
ve birbirleriyle kavga etmek; Ve sonra vuracağını düşündü
kapı, onlarla biraz konuştuktan sonra ve
Anne, Pazar günü öğretecekleri takdirde. Ama bu çocuk, cahil
ve göründüğü gibi ihmal edildi, kesinlikle erkeksi bir haysiyete sahipti
Grace'in davetlerini beklediğinden daha zor hale getirdi; Yine de, sonra
Hepsi, sadece bir hecenin kelimelerini heceleyebilirdi ve hiçbirine gitmedi
okul ne de kiliseye. Elbette içinde bulunduğu türden bir bilgindi
Arama. Yani eski pozisyonuna döndüğünde
Basamak taşları, başıboş ineğe uyduktan sonra

"Şey, Geordie, sana Kirklands'e gelip gelmeyeceğini soracağım,
nerede yaşıyorum, Pazar öğleden sonraları; Ve hiç gitmediğin için
Okul, sana biraz okuyabilirim ve belki de öğrenmenize yardımcı olabilirim
bir şey? "dedi Grace, ne hakkında daha açık olmaya başladı
öğretmek istedi. "Gelmek istediğini düşünüyor musun?"

"Ay, olur muydum," diye cevapladı hevesle. "Öğrenmek için çok endişeliyim
Onları hecelemeden uzun sözleri okuyun. "Ve sonra durdu ve
Tereddütle Grace'e baktı. "Jean'i alır mısın, merak ediyorum?" dedi,
istekli taşlarda birkaç adım geliyor. "O benim kız kardeşim ve
Benden daha iyi bir küçük, ve o hiç okuyamıyor, ama düşünüyorum
Öğrenebilirdi, "diye ekledi sanguine bir tonda.

"Ah evet, kesinlikle; kız kardeşini getirirsen çok mutlu olacağım,"
Grace, parlak görünerek, vardı; Bunu düşünüyordum
Geordie kesinlikle çok değerli bir birim olmasına rağmen,
Kendi kişisi, kalbini koyduğu "Pazar sınıfını" yapın.

"Ama Kirklands'te fakir halk taşıyamayacağını sanıyordum," dedi Geordie,
Yansıtıcı bir şekilde, göz önüne aldıktan sonra Grace'e bakma
davet. "Granny'nin aye, evimizi alacaklarından korktu
biz, pek çok puir halkından yaptıkları gibi; "ve sonra çocuk durdu
aniden ve Bronzed yanağının altına koyu kırmızı bir sifon yükseldi.
Aynı "Kirklands'den biriyle konuşması gerektiğini hatırladı
halk."

"Ah, büyükannenin bundan korkmasına gerek yok. Eminim teyzem
evini götürmek istemiyorum, "diye yanıtladı Grace, aceleyle, aynı zamanda yıkama
vexation ile ve kesinlikle daha fazlasını dinleyeceğine karar vermek
Bir sonraki röportajda mevcut olsaydı, Bay
Graham'ın iyileştirmelerle ilgili anlatıları, göründüğünü görünce
yerlilerin yüzünden uzaklaşmasını dahil etmek
ülke.

Tam o sırada bir boynuzun sesi heather ve Geordie'ye geldi
Başladı, "Gowrie'nin boynuzu geliyor; uzaklaşmalıyım ve
Kye'yi eve toplayın. "Ve arayışı içinde tepenin karşısında daldı
Dağınık suçlamaları, o gibi bir dizi fısıldayarak ve çığlık atıyor
onun cudgelini markaladı ve görevinin taburcu edilmesinde döndü,
hala basamak taşlarında duran Grace'i görmezden geliyor
Röportajın aniden sona erdiği için üzgünüm, çünkü
sormak istediği birçok soruyu hatırladı.

Şu anda Geordie, eforlarından dolayı, düzenlemeyi başardı
Sığır, önünde müthiş blackie ile, oldukça düzenli
alay ve şimdi beyaz olan çiftliğe doğru hareket etmeye hazırlandı
Gables meradan görülebiliyordu. Asla zarafete bakmadı ya da
varlığının tanınması için herhangi bir ayrılık işareti verdi ve
belki de her şeyden önce davetini unutabileceğinden ve
Pazar günü görünemiyor.

"Pazar öğleden sonra Kirklands'e gelmeyi unutmayacak mısın, Geordie?"
Ondan sonra aradı, sesini gürültülü küçükün üzerine yükseltmeye çalıştı
aktarım.

"Gelip Jean'i getireceğimi söyledim mi?
Trysts, "diye bağırdı, öfkeli şaşkınlıkla tekrar
unutma ya da başarısız olabileceğini hayal etmesi gerektiğini
sözünü tutun; Ve sonra neşeyle dolaştı, çubuğunu salladı,
Grace'in tahmin edebileceğinden daha fazla bu "deneme" fikriyle dolu
Zihin esas olarak ne için olacağı düşüncesinde yaşadı
Küçük Jean okumayı öğrenme şansı elde etmek için. O acı bir şekilde
ona öğretme girişimlerinde önemli ölçüde başarısız olduğunun bilincinde ve
Sahip olduğu tek öğretmendi.

Bu küçük, dağınık, güneş ağartılmış sürü-boyunda çok
İhale, şövalye kalp ve küçük kız kardeşi Jean'in tüm servetinde,
Sevginin henüz verilmiş olması. Asla sadık şövalye hizmet etmedi
Hanımefendisi Geordie'nin bu küçük kahverengi kızlıktan daha özverili bir şekilde,
En erken bebekliğinden beri.

Yetimlerdi ve evlerinin olduğunu hatırlayabildiklerinden beri
Büyükanneleriyle birlikte, zayıf, rüya gibi yaşlı bir kadın, o kadar sağır ki
En aktif ve çeşitli jestülasyon, aktarmanın tek yoluydu.
O, ne söylemek istediğine dair en uzak fikir. Geordie, gerçekten de
Ortamı denemek için ciğerlerinden yeterince dikkatsiz olan tek kişi
konuşmanın ve sonra konuşması ne zaman olduğu gibi aynı anahtarda
Sürü fonksiyonlarını gerçekleştirdi.

Küçük Jean'e, Geordie birinde oyun arkadaşı ve koruyucu olmuştu,
Eski büyükannesinin dizine oturduğu andan itibaren mutlak köle ve,
Bu pozisyonun yorulması, "Deordie, Deordie"
Küçük kahverengi eller, böylece onu alabilir ve sonra otururlardı
Yazlık ve Gipsy Kilitleri'nin toprak tabanında birlikte
Geordie'nin keten saçlarıyla iç içe geçin, bu
Küçük kahverengi parmaklardan her zamanki gibi şanssız terrier
Kreş geçmeye çağrıldı. Ama Geordie'nin güneş ağartılmış kilitlerinin vardı
Her zaman hizmetindeydi, başı ve elleri; Olsa da
Küçük sürü-çocuk kız kardeşi için yapabildiği pek bir şey değil.
Genellikle heather üzerine uzanırken, ineklerini izlerken,
Bir çiftliğe terfi etmesi gereken zamanı düşündüğü gibi zevk
Hizmetçi, Jean'i okula gönderecek ve ona bir
One Mistress gibi mavi yıldızlarla noktalı güzel baskı elbisesi
Gowrie giydi. Henüz tüm kazançları,
büyükanne ve ayakkabı şeklinde şimdiki ihtiyaçlar için
kadife. Ceplerinden birinde küçük bir gamo çantası vardı,
Her zaman onunla birlikte yaptığı birkaç şilin; Ve biriydi
onları düz, gri taşlardan birine yaymak için rekreasyonlarından ve
Gümüş parçaları güneşte parlarken sayın. İyi biliyordu
Kazık yeterince büyüdüğünde onlarla yapmak istiyordu; Ama büyümesi
çok yavaş biriydi ve Geordie'nin kendi kendine çok inkâr edilmesi gerekiyordu,
her şilin bileşen kısımlarının genel olarak toplandığını görmek
Bir pazara sahip bir pazara sahip olarak kazandığı bir başıboş kuruşta
Çiftçi Kobu; ve nadir bir şansla, bir altı pens olursa
Böyle bir hizmetin beklenmedik sonucu, sonra Geordie
Gerçekten zengin olmak ve yakında istediklerini satın alabileceğim
çok uzun süre. Kendisi için veya hatta Jean için bir şey değildi,
beklenmiş olabilir. Birisi bir zamanlar ona öyle olduğunu söylemişti
Büyükannenin sadece insanları duyabileceği bir kulak trumpet vardı
Onunla konuştuklarında. Geordie, böyle bir şey hakkında en belirsiz fikre sahipti
Enstrüman olabilir, ama muhtemelen biraz
ineklerini evine çağıran boynuza boyut veya ses gibi benzerlik;
ve ne kadar paraya mal olacağını tespit ettikten sonra,
Toplamı kurtarabildiğinde büyükannesi için bir tane alırdı.

Çocuğun kalbi, eski sağır kadın için şefkatle doluydu, onunla birlikte
bebeklik döneminden beri büyüdüğü garip çaresiz yollar;
Granny için "onu yukarı kaldırdığı" söylenemezdi
Baxter, varken
fakülteleri ve karakteri onun denemesi altında iyileşmemişti
sakatlıklar. Ancak torunu ona her zaman bir ihale ile davrandı
Yaşlı kadının tuhaflığının yorgun olamayacağı sabır. Öyle değil
Küçük Jean. Sadece bir kez kardeşinin çok büyük göründüğünü hatırlayabiliyordu
ve kederlendi ve bir gün bir şey yapmayı reddetti
Yaşlı kadının istediği ve onu onun tarafından beyaz bir tutku sıcağına koyması
isyan. Zavallı büyükannesinin ulaşamayacağı kadar kaçmış
ayakları tottering ve Geordie'nin bulunduğu tarlaya giden yolu bulmak
Sürü, hikayesini, kardeşinin ne zaman zaferle anlatmaya başladı.
Mezar sessizliği onu ne kadar yaramaz olduğunu hissettirdi. O günden sonra
Küçük Jean her zaman büyükanneyi daha fazla "almaya" çalıştı, ancak asla
Geordie ile aynı ayrı hizmete ulaştı.

Jean'in eğitiminin ne yazık ki ihmal edildiğini hissetti
acı verici ve ona küçük olanı öğretmek için çeşitli çabalarda bulundu
kendini biliyordu; Ancak "üçüncü astar" da yer alan bilgi zar zor
öğretim amacıyla yetersiz ve Geordie,
Küçük Jean hiçbir şekilde uygun bir bilgin değildi. Gerçekten de en umutsuz
Mektuplarla ilgili küçük zihninde karışıklık devam etmeye devam etti
tüm çabalarına rağmen alfabenin. Doğal Tarih
Ancak dersler daha büyük bir başarı olmuştu; O öğrenmişti
Geordie Çoğu ağacın ve çiçeklerin isimleri
Vadi ve bir vagon ve bir wren arasındaki farkı biliyordu,
Alfabelerini bilen insanlar yoktur. Geordie bazen bunu düşündü
Jean'in Kirk'e gitmesi güzel olabilir, çünkü Jean'in noktasından gelmişti
Hayattaki çoğu şeye baktığı görüş. Ama sonra vardı
Pazar kıyafetleri hakkında gelişmez zorluk, bu yüzden fikir her zaman
kendini her sunduğunda, gerekli değerlendirildikten sonra vazgeçildi
Zihni ve kiliseye devam eden o altın dönem için ayrıldı
Jean, mavi yıldızlı baskı frakında giyinmiş olacaktı ve
Pazar kıyafetleri var. Belki de cesaretiyle
Ear-Trumpet, Kiliseye Zayıf Büyükanne bile yapılabilir, Geordie
Umarım, çünkü onun temelleri olduğunu biliyordu
Kiliseye devam eden, kendilerini aklına sunduklarında,
Değerli eşyalarını tuttuğu eski bir çekiçin sandığı. Ama aralıkta ve bu mutlu günler iyi ücretler ve
Jean ve Pazar kıyafetleri için eğitim hala uzakta yatıyordu, bu
Pazar günü öğretilecek Kirklands House'a gitme daveti
Öğleden sonra gerçekten çok keyifliydi, diye düşündü Geordie.
Toz lekeli ayaklarla ev, ayakkabılarını taşıyor
omuzlar, büyükannesine bir akşam ziyareti yapmak için, Jean'e anlatmak için istekli
genç bayanla röportaj ve davetiye. Biliyordu
Haber büyükannesine de hoş karşılanır, çünkü bir tane olmuştu
Bir sonraki kirayı hatırlayabildiğinden beri duran şikayetlerinden
Gün Bay Graham, bırakması için ona bildirimde bulunacağından emin olurdu. Ve gerçekten de
Gerçek şu ki, Geordie'nin kendi yararlı ve
Küçük hanenin uzun zaman önce söylendiği güvenilir nitelikler
devam etmek ve daha fazla para kazanan kiracıya yol açmak. Çiftçi Gowrie
mülkün en yaşlı sakinlerinden biriydi ve sık sık
Her gün Granny Baxter'ı bilgilendirmek için kullandı, onunla iyi bir söz verdi.
ajan ve eski sırasında küçük kulübenin durmasına izin vermesi için yalvardı
kadının ömrü; Geordie gibi bir çocuğu aynı şekilde nereden bulabilirdi?
Para, karısına belirttiği gibi, çok kullanışlı, çok dikkatli, çok korkusuz
Blackie, "tüm ülke tarafındaki kötü natertest boğa", kimin altında
Onun rehberliği, kuzu gibi uysaldı.

Ancak Gowrie'nin evlerinin güvenli olduğuna dair güvencelerine rağmen,
Geordie, büyükannesinin bilmekten çok memnun olacağını biliyordu,
O öğleden sonra, sahip olduğu gerçeğini anlamasını sağlayabilirdi,
"Big Hoose" dan bir bayanla konuştu. Nazik görünüyordu ve
"Hoş konuşulan" ve Geordie'nin her zaman korkunç bir şekilde değil
Kirklands'ın hanımefendi olduğunu hayal etti. Kira günü geldiğinde ve
Ajanın kiraları almak için oturduğu Inn-Parlour'a gitti,
parayı masaya koymak ve sonra bir
Granny'nin tekrarlanan kehanetinin kanıtlaması durumunda kalbi yenmek
Doğru ve bırakılacak korkunç bildirim sonunda gerçekten gelmeli.
Ama böyle korkunç bir iletişim yerine, durduktan sonra
Kel başlı faktörün nüfuz eden bir bakış, nazikçe kullanılmış bir
Genellikle takip etmek ve şu anda Geordie en üstte dörtnala koşuyordu
büyükannesine "
Flittin '"Bu Martinmas. Ve şimdi evlerinin daha fazla olduğunu hissetti
Her zamankinden daha güvenli, çünkü bayan kimsenin emin olmadığını söylemiş olsaydı
Onları ondan çıkarmak mı istediniz?

Geordie'nin evi sırasında en büyük zevk kaynağı düşünce
Kirklands'e yürüyüşün ne kadar hoş bir gezisi Jean için
Lodge kapılarında duyduğu birçok şey vardı ve
görmek isterim. Belki duvarlı bir bakış atabilirler
Geordie'nin efendisinden duyduğu bahçe geçtikçe
Bahçıvan Old Adam'ın bir arkadaşıydı ve bazen davet edildi
onun alan adından bir dönüş yapmak. Ama en mutlu düşünceler
belki de Jean, alfabesiyle daha fazla ilgilenebilirdi.
Genç bayan ona öğretti. Almayı unutmaması gerektiğine karar verdi
onunla birlikte "üçüncü astar", çünkü genç bayan mümkün oldu
ne öğretilmeleri gerektiğini tam olarak anlamayabilir; Çünkü, sonra
Hepsi, çok yaşlı görünmüyordu, onu karşılaştırdığı için düşündü
Mistress Gowrie's ile Görünüm, Kadının Bir Gizli Örneği
Küçük dünyasını oluşturan büyükannesi hariç seks.





Bölüm III.

İlk Akademisyenler


Grace Campbell, geleceğinden daha az hevesle eve acele etti
Bilgin, Kirklands'teki seferinin haberlerini anlatmak için. Hume teyzesi
öğleden sonra şekerlemesinden sadece yarısı uyandı ve damla baktı
yeğeninin açıklamasını dinlerken parlayan yüzdeki gözler
Geordie'yi nasıl ve nerede bulmuştu.

"Baxter! Bu ismi hatırlamıyorum; Bay'a sormalıyım Graham kimler
ve onlar hakkında, geldiği yuva zamanı, "dedi Bayan Hume
Grace istekli anlatımını bitirmişti ve şapkasını döndürdü
Elini, Geordie Teyze'nin söylemesi gerekip gerekmediğini tereddüt ederek
"Kirklands Halk" nın ne tür insanlar olduğu izlenimi; Ama sadece
O an çay getirildi ve yansıtma üzerine Grace bunu çözdü, çünkü
Şimdiki, bu noktada sessiz kalmak akıllıca olacaktır. İki gün
Hızlı bir şekilde geçti ve Pazar öğleden sonra Grace'in
Teyzesinin sınıfı için ona verdiği küçük odanın kapısı.
Margery'nin yerleştirdiği bir masada eyalette oturmuştu.
O, yaşlı hemşirenin uygun bir mesafe açısı olarak gördüğü şeyde
akademisyenler için düzenlenmiş form; Ama Grace hissettiğini düşünmeye başladı
Orada oturmak için müthiş, bu yüzden topladı
tekrar kitaplar ve cadde ve küçük oda arasında dolaştı,
ilk akademisyenlerinin gelişini sabırsızlıkla bekliyor ve
Sonuçta gelmeyecekleri için belirsiz korku.

Bu sırada Geordie ve küçük kız kardeşi tozlu boyunca canlandırıyorlardı
heyecanlı, beklenen bir zihin durumunda otoyol. Gölgeli Elm Bulvarı
Sıcak Beyaz Turnpike Yolu'ndan sonra ferahlatıcı bir değişiklik. Geordie baktı
Kesinlikle onun hakkında, tüm bakımlı yürüyüşleri ve çalılıkları not ederek,
Vadinin yerlileri olmayan birçok bitki gördü ve
Bazen onları daha yakından incelemeyi sevmesi gerektiğini düşündüm.

Sonunda eski konağın gri gable'larını gördüler ve
Küçük Jean kardeşinin elini daha yakından kavradı ve
Ona böyle görünen birçok pencereye korkmuş bir bakış
Birçok harika göz ona bakıyor. O olmasını dilemeye başladı
Büyükannesinin kulübesinde tekrar güvende, ama kendini teselli etti
Geordie'nin elini tuttuğu sürece çok fazla
Dreadful muhtemelen olabilir. Geordie de bir şekilde aşırıya kaldı
"Big House" un ne kadar yakın görünümü, kesinlikle çok daha fazla görünüyordu
Boyutlarında Moorland'dan olduğundan daha zorlu
Koyunları izlerken bir göz attı ve sonra
Saat kulesini yaptığı gri cairn'den daha büyük görünmüyordu, ama
Şimdi onun üstünde kaşlarını çattı ve pencereler de yaratmaya başladı
Jean'in yanı sıra zihninde de rahatsız edici hisler.

Basamak taşlarının arkadaşının görüşüyle, onun bayramı
Cesaret geri döndü, çünkü onunla kendi alanında konuşmasaydı,
Ve bu ziyareti ödemeye davet edildi mi?

"Bu Jean," dedi, hemen Frank ile zarafetle bakıyordu
Gülümseyin, kız kardeşine biraz ileriye doğru iterken.

"Denememi tuttum, gördün. Düşündün, belki, bakardım"
diye ekledi, unutması gerektiği fikrinin saçmalıklarında tekrar gülümseyerek
Böyle olaylı bir katılım. "Seni gördüğüme çok sevindim Geordie,
Ve Jean de. Unutabileceğinden biraz korktuğumu söylemeliyim
Gelecek, "diye ekledi Grace, varışta oldukça zevkli bir çırpın
Küçük hayal ettikleri akademisyenleri. Sonra baktı
Kardeşinin kadifelerini çok tutan Jean'de çok
korkmuş tutum ve Grace bunun da yeni olduğunu hatırladı
Akademisyenler için deneyim ve belki de onlar da acı çekiyor olabilirler
onu çimden takip eden gerginlikten
Onları beklerken son saat için sınıf odası.

Elini Jean'e koyarak, cesaret verici bir tonda, "Gel, ben
Bu sıcak öğleden sonra yürüyüşünüzden sonra yorgun olmanız gerektiğini söylemeye cesaret edebilir. Biz
teyzemin bize oturmamız ve görmemiz için verdiği küçük bir odaya gidecek
Okumak ve öğrenmek için güzel bir şey bulamazsak, "ve Grace
eski adımlara ve salonun karşısında, sonra görünen
Çocuklar oldukça şaşırtıcı bir karanlık pasaj labirenti, çok loş ve
Parlak güneş ışığından sonra kasvetli, o zarafet Jean'in söylediğini duydu,
Anında kardeşi tarafından boğulmuş ani fısıltı, "Ben
Kork, Geordie; Ben 'bu karanlık yolda daha fazla kazanç yok.

Sonunda küçük şirket atanan odaya ulaştı
onlara. Eski natırsız odaydı, ama uzun süredir devam etmişti ve
ona yol açan pasajlardan neredeyse daha az loştu. Yüksek dar
Pencere sadece birkaç eğimli güneş ışığını kabul etti,
Sargılar tarafından queerly kavisli ve kemerli beyaz tonozlu çatı
Yukarıdaki dar bir merdivenin. Bununla birlikte, hiçbiri daha az bir
İçgüdüsel olarak kapısını çeken Geordie'ye oda heybetli
taze bahar gününün güneşli parıltısından
Yarı karanlık.

Sonra en iyi görgü kurallarının izlemek olduğuna karar veren Jean
Geordie'nin yaptıkları ve dolaylı olarak takip ettikleri, ipleri çekmeye başladı
Küçük kaputu, kafasından çıkarmak için. Bir hediye olmuştu
Mistress Gowrie'den Yılbaşı Günü ve bu ilk fırsattı
Jean'in onu giydiği, ancak sık sık alınmıştı
Kırmızı pamuklu bir cep handkerçisinde dinlenme yeri ve
gönül rahatlığı. Günümüzde, bağlanmaya geldiğinde,
Geordie, tüm ekstremitelerde başarısız yardımı; Ve çabalarında
Mistress Gowrie's'i dekore eden gibi heybetli bir yay yapın
Geniş çene, Whipcord tarzından sonra ipleri düğümlemişti, bu yüzden
onları çözmek için tüm zarafetlerin yaratıcılığına ihtiyaç duyduklarını.

Şu anda, tüm bu ön planlar tatmin edici bir şekilde
başardı, genç öğretmen kendini masaya oturttu ve başladı,
Kullanımı için getirdiği kitaplar arasında gergin bir şekilde uğraşmak. Orada
Walter ve eskiden uzun zaman önce sevdiği küçük bir hikaye kitabıydı
ki onlara ve annesinin İncil'i okumak güzel olacağını düşündü,
Bütün sabah en iyi olanı arıyordu
İlk ders olarak seçmek için, çok sayıda seçtikten ve reddettikten sonra
hem yeni hem de eski vasiyetlerde benzetmeler ve olaylar
Şimdi ne okumaya başlamaları gerektiğinden şüpheleniyor.

Kitapların görüşü, Geordie'ye cep özetini hatırlattı.
Bilgi ve masaya geliyor, köpek kulaklı "Üçüncü Astar" ı koydu
Grace'in elinde, "Bir zamanlar geçtim ama bence
Belki biraz unutmuşum. Jean'in diğerinden bir mektubu bildiğinden şüpheliyim,
Whiles onu anlamaya çalışsam da, "diye ekledi Geordie
Oldukça oturan gülümseyen küçük kıza doğru bakarken,
Cehaletinin bu hesabında utanç vermedi.

Grace, yazım kitabının görüşüyle ​​şaşırdı ve ayrıca
Geordie'nin bilgisi miktarı ile ilgili ifadesi ile, ancak
İlk röportajlarında yaptığı gibi. Ancak Grace
heves, tam ithalatını anlamamıştı, bu yüzden içeri girdi
Bazıları dehşet "ama İncil'i biraz okuyabilirsiniz, yapamaz mısın,
Geordie? "

"Belki denersem," diye cevapladı Geordie, umutlu bir tonda. "Onlar
Okuldan ayrıldığımda beni İncil'e koymaya gidiyorlardı. Bende
Bazı hikayeleri okuduklarını duydum ve yapamayacaklarını düşündüm
hecelenmesi zor olun. Belki astarda okursam
Beni İncil'e koyacaksın, "diye ekledi, açıkça güçlü bir
Daha önce iyi bir heceleme kitabı temeli için gereklilik fikri
kullanmaya devam ediyor.

Ancak Grace, bu Pazar için tüm yüksek planlarını akıllıca düşündü
sınıf ve ile sınırlı olmanın korkunç bir iniş olduğunu hissettim
"Üçüncü Astar." Ancak Geordie, bu köpek kulesi aracılığıyla buna ikna olmuş gibiydi
Cilt, öğrenmenin tek kraliyet yolu yatıyor. Zaten açmıştı
Sonuna yakın küçük derslerden birinde düşündüğü küçük derslerden birinde rezervasyon yaptırın
Zaten "okul günlerinde" yeterince ustalaşmamıştı
Küçük sürü-boy mesafede uzakta. Hala Grace'in yanında durdu
masanın yanında ve parmağı sayfa boyunca yavaşça seyahat etti
Okuma fonksiyonlarının bulunduğu burun şarkısı tonunda okuyun
Parish School'da sahne aldı, anlamsız küçüklerden biri
En iyi derleyiciler tarafından en iyi uyarlanması gereken paragraflar
Genç fikri nasıl çekileceğini öğretmek için primerler.

Grace oturdu, hangi kursun en iyi olacağı konusunda şaşkınlıkla bakıldı
takip etmek için. Bu kesinlikle ideal bir pazar sınıfı değildi.
Tüm bu aylarda zihninde vardı; Gerçekten de, bu "üçüncü astar"
Fikirlerine göre Pazar için neredeyse ortodoks yiyecekler; Ve yine de
Geordie zahmetli bir şekilde sayfanın üzerinden bir dogged ile seyahat ediyordu
başka bir kanala nasıl yönlendirileceğini bilmediği ciddiyet
bir şekilde veya başka bir şekilde zarar vermeden. Ama şu anda yardım geldi
Onu en az beklediği çeyrekten itibaren.

Birkaç dakika fark edilmeden formda oturmuş olan Jean,
Geordie'nin ciddi ama ilgisiz şarkı şarkısını dinliyor,
Ders kitabına yaslanan masada, ihmal edilmesinden bıktı
Durum ve yüksek koltuğundan inen, onu sağlam dikti
Yerdeki küçük bacaklar, kararlı bir tonda, güdük gibi
Kapıya doğru, "Geordie, buraya kadar yorgunum. Evden uzaktayım."
Jean'in sözleri hem Geordie hem de Grace'de bir yıldırım gibi düştü. .
Kanın yüzüne kan monte edildi ve en ciddi mavi gözleri döndü
ne düşündüğünü görmek için genç öğretmene endişeyle
Jean'in tarafında böyle bir görgü kuralları ihlali.

[İllüstrasyon: İlk Ders.]

Zavallı lütuf, ani ve korkunç başarısızlığın acı bir şekilde bilincinde hissetti
Taahhüt ettiği bu çalışma. Yapamamıştı
Bir akademisyenin çeyrek saat boyunca, diğeri sadece görünüyordu
Kalbinin hecelemeyi öğrenmeye başlaması. "Ama tam zamanı değil
Eve git, Jean, "Küçük kızın izlerken boğuldu
Geordie gelmeye meyilli görünmediğinden kapıyı açma çabaları
onun yardımına. "Gerçekten, henüz gerçekten başlamadık," diye devam etti
Lütuf. "Gel, Jean, biraz daha uzun süre kalmak ve duymak ister misin
Gitmeden önce İncil'den bir hikaye? Geordie onları severdi
Okul, diyor ki; "Ve sonra, bakan çocuğa dönerek
Jean'de sessizliği azaltarak, "Ayrıca, Geordie, sanırım,,
Belki de geçen gün sana ne düşündüğümü tam olarak açıklamadım
Buraya geldiğinizde Pazar öğleden sonraları öğrenmeye çalışmalısınız. Ben olacağım
Yazım konusunda da size yardımcı olmaktan çok memnunum, ama sanıyordum
Size Rab İsa Mesih hakkında bir şeyler söylemek isterim
Kurtarıcı ve içinde bulduğumuz harika sözlerinden bazılarını okumak için
Yeni Ahit. Onu duydun, değil mi, Geordie? "

"Ah, ay, sanırım sahip olduğumu düşünüyorum. Ama Auld Ahit'deydi.
Okuldayken okurken. Dikkatli bir hikaye vardı
Bir sürü-laddie hakkında büyük bir dev, o laddies bana telt
bir kere. Benden çok zaman duydun, Jean. "

"Ah, evet, o hikayeyi de biliyorum," diye yanıtladı Grace, sanki bir
Işık parıltısı ona şaşkınlık içinde gelmişti. "Ve eğer istersen
Dinle, sana bir çoban hakkında da başka bir hikaye anlatabilirim. Eminim
Eğer sadece biraz geri dönüp dinlersen istersiniz,
Jean, "dedi Grace, hevesle.

Küçük kızın olması durumunda İncil'i açmak için girişimde bulunmadı
Kitabın başka bir heceleme seyrini ima edeceğini düşünün ve
acil uçuşa. Dikkatle düzenlenmiş tüm planlarını terk etmek
Çok uzun zamandır düşündüğü öğretim, içine baktı
Geordie'nin gözleri, hala açlıkla dolaşıyordu
Astarın fethedilmemiş sayfaları ve çobandan bahsetmeye başladı
Yüz koyunu çok sıcak bir vahşi doğada izledi
yanan güneşin akarsuları kurutduğu ve solduğu ülke
mera ve her iki insan için yiyecek bulmanın çok zor olduğu veya
canavar. Ve sonra bu çobanın ne kadar akıllıca ve hassas olduğunu söyledi
sürüsü ile, gece gündüz isteklerine bakmak ve çok
Ne tahmin etmeyen aptal, oyun seven kuzuların özel bakımı
içine düşebilecekleri korkunç tehlikeler; Çünkü vahşi hayvanlar vardı
hakkında bilgi sahibi olmak, üzerlerine saldırmaya hazır ve acele eden seller
aniden yağmurlu mevsimlerde yamaçlardan geldi,
Çoban'ın dikkatli gözü olmasaydı, bir dakika içinde boğuldu
Orası. Koyunlar çok harika olsa da, tüm isimlerini de biliyordu
birbiriniz gibi. "

"Yine de?" diye bağırdı Geordie. "Gowrie'den daha fazla zekâ olmalı
O zaman çoban. Bir yıldan fazla bir süredir onları yaşıyor ve ben
Dinna, diğerinden birini benim kadar iyi bildiğini düşünüyor. "

Küçük Jean hemen geri dönme tasarımını terk etmiş gibiydi
ev ve yavaş yavaş masaya yaklaşıyordu, parıldayan
Siyah gözler lütufla sabitlendi.

"Ama sana küçük kuzulardan birine ne olduğunu söyleyecektim
Çoban'ın dikkatli bakımına rağmen, "Grace devam etti, hissediyorum
izleyicilerinin artan ilgisinden ilham aldı.

"Eh, ama umarım hiçbiri o 'Vahşi Canavarlar O' onu ele geçirdi,"
dedi Geordie, uzun bir nefes çekti.

"Şey, ne olabileceğini söyleyen bir şey yok, ama iyilik için
Çoban. Küçük kuzu kayboldu-kasvetli, kumlu tepeler arasında kayıp,
Yiyecek yeşil bıçağı bulamadığı ve çok acıktı ve
ayak. SEVDİ
Daha mutlu günlerde dinleyin, ama sadece korkunç sesler kabuğu gibi
Kurtlar, yaklaşıyor ve aslanlar ne zaman almaya başladı
karanlık."

"Puir Lambie!" Murmued Jean, yüzü şimdi küçük yağına dayanıyordu
Eller, masaya yaslanırken Grace'in yüzüne baktı; "BT
Kesinlikle çok korkmuş olmalı, "diye ekledi şefkatli
ton; çünkü çimleri önünde geçmeyi sevmediğini biliyordu
Karanlıktan sonra, Geordie'nin elini korumadan yazlık.

"Evet, kesinlikle yeterince korkmuş olmalı, çünkü kesinlikle
büyük tehlikede ve çoban ne kadar korkunç bir durumun olması gerektiğini biliyordu
İçinde, yorgun ve aç hakkında, kattan uzakta. Ne için
Sence yaptı mı? "Grace devam etti, Geordie'ye bakıyor;" Aslında
Diğer tüm koyunları bıraktı-doksan dokuz, bilirsiniz-vahşi doğada,
ve bu zavallı küçük aptal kayıp kuzu aramaya gitti. "

"Yine de! Gerçek iyi bir adam olmalı," diye yanıtladı Geordie,
sıcak. "Gowrie'nin çobanı tepeler arasında bir çiş lambie kaybetti
Lang Syne ve Gowrie ona sorduğunda, eve geldiğinde neden yaptı?
Bunun için heather arasına bakın, gerisini terk edemeyeceğini söyledi,
Ve bu bir Puir hasta canavar olduğunu çok fazla sorun değil. Ama bu bir
Bir 'bunun için güzel bir şey ve orada yalnız ölmüş olmalı,
Kimse bir damla su vermeyecek, "dedi Geordie, üzücü bir şekilde, çünkü
Tüm aptal yaratıklar için hassas bir kalbi vardı. "Gowrie'nin delikanlısını söylemeliyim
Bu Shepaerd hakkında bir dahaki sefere tepeye geldiğinde. Ama yaptı
Lambie'yi mi buluyor? "Diye sordu Grace'e dönerek.

“Evet, buldu. Buluncaya kadar 'aradı' diyor hikaye.
Tehlike ve acı dolu bir yol boyunca dolaştıktan sonra ve
Korkunç harabelerin kederli manzaraları vahşi hayvanların işlediği, o
Kalbi başladığında küçük garip kuzu üzerine geldi
zayıf ve başarısız. Hikaye koştuğu için cezalandırdığını söylemiyor
Uzakta ve ona çok fazla sorun veriyor, hatta biraz çit konuştu
sözler ve benim gibi onun önünde itti, benim gibi
Bazen yolda görülen çobanlar, koyunlar ayakta kaldığında ve
Yolculuğa devam etmek için yorgun ve isteksiz. "

"Yaparlar.
Onlar, "Geordie'de acıklı bir tonda.

"Şey, ama herhangi bir zor kelime veya dayak yerine, ne düşünüyorsunuz?
Çoban yaptı mı? Küçük kuzu kendi yorgun kollarına aldı ve
Orada güvenli ve sıcak yatıyordu, onu eve kadar taşırken
katlamak."

"Yine de?" diye bağırdı Geordie, en sıcak hayranlık içinde. "Eh, ama
Lambie bundan sonra çobandan kesinlikle düşmüş olmalı. Ben
Sesini eskisinden daha iyi bilecek ve onu takip edeceğini düşünüyor
Doğru yakın ve Canny. Tüm canavarların yapacağı bir tür çoban bu
Mesela, çünkü bir vücudun onlara önem verdiğinde iyi biliyorlar, "dedi Geordie
Grace'e bakarken parlayan bir yüz ve "üçüncü astar" kaydı
Yerde dikkatsiz.

Geordie'nin bu sözünün bir
O kısmının zarafetine giriş yapmaktan daha kolay hale geldiği an
İlkini anlatmak için hevesle dolu olduğu benzetme hikayesi
Akademisyenler? Onlara sadece hoş değil
Çok yorgun olmakla tehdit eden bir saati çeken masal
Biri, en azından küçük jean'e; Ama bu, sade elbisesiyle, onlar
daha yüksek anlamına bir göz atabilir ve izleyebilir
Büyük Ruh Çobanının ayak izleri.

"Evet, Geordie," diye devam etti, "
Koyun böyle bir çobanı çok yakından takip eder ve çok emin olur
Yolu her zaman en iyisiydi ve onları bilge güvenli bir şekilde yönetiyordu
Yollar, dikenli ve zahmetli göründüklerinde bile; Ama öyle değil. BEN
Sana sadece çok acı verici karanlıktan geçmekle kalmayan bir çobandan söyleyebilir
ıssız yerler, böylece sürüsü tökezleyemeyebilir ve düşmeyebilir
Takip etmeye geldi, ama hayatını koyunları için bırakarak sona erdi. Ve yine de
Bu koyunlar her zaman sesini dinlemez veya kasayı takip etmez
Onlar için izlediği dar yollar, vahşi doğada,
Mutlu katlamaya. Sanırım ikiniz de bu çobanı duymuş olmalısın,
Geordie ve küçük Jean. "

"Gowrie'nin dışında bir çoban bilmiyordum ve Bonnie Lambie'yi kaybetti
Geordie'nin elini yalayan siyah yüzle, "diye yanıtladı küçük
Jean, genellikle neşeli siyah gözlerinde küstah bir ifade ile.

"Ah, ama bu iyi çoban her zaman kayıp koyunları arar
onu bulur ve sonra tüm yolculukları kollarında taşır
Melekler arasında güzel evi ve aralarında sevinç var
Küçük bulunan kuzu. Çünkü kendini çağıran Rab İsa Mesih'tir
Good Shepherd, Jean ve bize bu hikayeyi bulma hakkında anlatan
Kayıp koyun, buna nasıl daha iyi geldiğini anlayabiliriz
Bizi ölüme giden karanlık tehlikeli günah yollarından kurtarmak için dünya.
Çünkü bu zavallı aptal kuzu olduğu gibi hepimiz saptık ve bazılarımız
Henüz başıboş, "Devam Grace; ve sonra Geordie'nin Earnest'e bakıyor
Yüz, dedi ki, "Gelen Rab İsa Mesih'i duydun
Bizi günahlarımızdan kurtar, değil mi Geordie? "

"Ona söylediğini duydum. Ama sadece gerçek gibi olduğunu düşündüm
koyunlarıyla bir çoban ya da bu sorun yaşayacağını
_one_, "Geordie, gözlerinde rüya gibi bir bakışla cevapladı; ama
Daha fazlasını söyle.

Tam o sırada Margery kapıyı çaldı ve saatin
süresi doldu ve Little Jean yine bazı huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı,
Grace, ilk öğleden sonra sona ermiş olduğunu üzücü bir şekilde hissetti.
ve programın sahip olduğu herhangi bir bölümünü takip etmemişti
daha önce işaretlenmiş. İlahi kitabı vardı, bir melodi hazır
Grace'in titizlikle uyguladığı ilahilerden birine şarkı söylemek
Bir gün önce piyano. Ama şimdi ne Jean ne
Geordie şarkı söyleyebilirdi, bu yüzden bir şey seçmenin akıllıca olabileceğini düşündü
Daha önce seçtiğinden daha basit ve en büyükünü söyleyerek sona erdi
Çocukça favori, "Happy Land." Açıkçası yeni
çocuklar; Zavallı eski sağırlar için büyükanne müzikal bir ev değildi.
Geordie'nin gözleri dinlerken zevkle genişledi ve vermeye devam etti
Jean, herhangi bir şans eseri olması durumunda masanın karşısında bir dizi baş sallama
Böyle güzel seslerin tam olarak keyfini kaçırın.

Margery'den ikinci bir vuruş, bu sefer bir tabak dolu
Bayan Hume'un çocuklara gönderdiği frenk üzümü kek, oldukça ayrıldı
Küçük toplantı. Grace bu ilk hayal kırıklığıyla hissetti
Sınıf ne yazık ki idealinden kısa bir süre sonra, tam bir başarısızlıktı
gerçek, söylemek ve yapmak istediği her şeyi hatırladığında ve hepsi
Akademisyenler için umulan yanıtlar.

Bu öğleden sonra uzun zaman sonra, açık bir şekilde yattığı zaman
Geçmişin yuvarlak mesafesi, Grace onu hatırlarken gülümserdi
huzursuz sabırsızlık ve kendini olan küçük kızla karşılaştırın
her zaman ona diktiği çiçekleri köklerden çekerek
Bahçe, nasıl devam ettiklerini görmek için.

Küçük hareketsiz yerden ayrılmaya hazırlandıklarında, Grace Geordie'ye
yerde yatarken bulduğu değerli "üçüncü astar" ı
Ceket cebine koydu, dedi bir gülümsemeyle, "Getirmeyeceğim
Benimle geri dön, düşünüyorum. Belki bize biraz daha söylersin
Bir dahaki sefere iyi çoban ve ben
Herdin ', ve belki yakında İncil'in kendisine girebileceğim, "
ek, hala tek girişin
Yazım kitabı.

Grace, Little Jean'in karanlıktan çıkıştan hoşlanmamasını hatırlayarak
pasajlar, bahçeye giden bir yola açılan bir kapıya yol açtı.
Jean, loş karma odada gizlenmemiş memnuniyet gösterdi
Bölgeler oldukça geride kaldı ve hoş yaşlılara girdiler
Sarı öğleden sonra güneşinin üzerinde yattığı duvarlı bahçe
meyve çiçeği açma ve lezzetli kokular getirme
Yeni şişirilmiş leylak ve alıç. Geordie'nin kadifelerini çekmeye devam etti.
Dikkatini, boyunca yürürken onu büyüleyen her şeye çekin
Geniş çakıl yürüyüşü. Bu kesinlikle evden çok memnun bir yoldu
loş pasaj boyunca ve Jean en iyi kısmının
Öğleden sonra son gelmişti. Şu anda Grace,
seralar ve daha zengin renkler ve daha tatlı kokular arasında durdular
önce. Çocuklar merakla araştırıyorlardı.
Güneşte parıldayan göz kamaştırıcı ev, her bir bölme ışıltı yapıyor
Bir elmas gibi, ama onlara verileceğini asla hayal etmediler
girin, ya da gerçekten ulaşılabilecek bir iç mekana sahip, bu yüzden
tamamen güneş bölgesine ait gibi görünüyordu, değil
Sazlı evler ve gri duvarlar.

"Eh, ama elbette bu,
Singin 'Aboot, "dedi Geordie sonunda uzun çekilmiş bir nefesle,
bir süredir sessizce dolaşmıştı, egzotikte reveling
Şimdiye kadar gördüğü ilk seranın lezzetleri.

"Ah evet, Geordie; tüm bunlar olacak ve çok daha fazlası;
O kadar güzel ve görkemli ki, fakir zihinlerimiz ne olduğunu hayal bile edemez
Gibi olacaklar, "dedi Grace, parlıyor, bir zevk heyecanını hissediyor
İlahinin çocuk için bir anlamı olduğunu duymak için, o kadar umutsuz ki
çabalarıyla ilgili. "Buraya bak, sana sadece okuyacağım
İyi çobanın sürüsünü yönlendirdiği hoş bir yer,
Dünyadaki yolculuk bitti. "Ve eski bir portakal ağacına yaslanmak,
Grace, küçük akademisyenlerine o harika çokluk hakkında oku "
büyük sıkıntıdan çıktı ve cüppelerini yıkadı ve
kuzu kanında beyaz. Bu yüzden onlar
Tanrı'nın Tahtı ve O'na gece gündüz hizmet veriyor: Ve o
Tahtta yerler aralarında yaşayacak. Artık aç olmayacaklar
Artık susuzluk; ne güneşte ne ışıklı olmayacak ne
sıcaklık. Tahtın ortasında bulunan kuzu onları besleyecek,
ve onları yaşayan su çeşmelerine götürecek: ve Tanrı silecek
Gözlerinden tüm gözyaşları uzakta. "Birkaç kişi için durdular
Grace'in okumayı bitirmesinden birkaç dakika sonra, her biri yeni düşünüyor
düşünceler.

Little Jean'in zihninde, emin olmak için, kesinlikle bazılarına hakim oldu
duyduğu mutlu topraklar arasında fikirlerin karışıklığı,
Ve durduğu güzel bahçe. Gerçekten, onun sonuna kadar
Hayat, Kirklands seralardaki güneşin sarı parıltısı getirdi
Aklına "saf altın şehri, olduğu gibi
şeffaf cam; "ve yuvarlak değişen uzun tropikal bitkiler
Parlayan zemin ona yaprakları olan ağaçların düzenekleri idi.
"ulusların iyileşmesi" içindi.

Ama Geordie'nin düşünceleri en çok görünen çoban kurtarıcıyla ilgiliydi
sürüsünü kasvetli, kavurucu yerlerden uzaklaştırabilmek için böyle bir
Bu kelimelerin söylediği gibi kutsanmış topraklar.

Eski Adam'ın çakıl yürüyüşüne yaklaşan gölgesine rağmen, Grace
Nadir, güzel güllerden birkaçını kopardı ve onları küçük jean'e verdi,
küçük yağ elleri ödülü almak için hevesle uzatıldı.
Gelişen varlıklarının geri kalanını kırık bir şekilde geçirdiler
Granny Baxter'ın kulübesinin pencere şilinde sarı sürahi ve bir sevinçti
günlerce Jean'e. Ve arkadaşlarının kaderi olduğunda
Adam'ın Barrow'a toplanması için hala görkemli cam evlerinde kaldı
Takılar geçtiğinde ve iğrenç bir şekilde fırladığında, Jean'in gülleri
daha onurlu bir gelecek vardı. Görevlerini sadakatle yaptıktan sonra
Pencere dilinde ölü yapraklar şefkatle toplandı ve dağıldı
Eski sandıkta Jean'e tahsis edilen çekmecelerde
Bir gün boyunca mumyalamalarında tatlı koku.

Küçük parti sonunda bahçenin daha uzakta geldi,
Yüksek, kırmızı duvarda bir kapı vardı,
Turnpike-Road. Grace paslı anahtarı çevirdi ve çocuklar
Yerli vadilerinin tanıdık yüzü tekrar. Kalıcı bir geriye vermek
yeni bıraktıkları hoş bahçeye bak, paça
Tozlu yüksek yola doğru, Grace onları izlerken
Gözsüzdüler.





Bölüm IV.

Elsie Grey


"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, zarafet; o bilgin senin çok iyi
Eski Gowrie'nin sığırlarının arkadaşlıklarını bağlamak için bırakılacak bir adam
daha uzun. "

Konuşmacı, Midshipman'ın elbisesinde parlak, havadar görünümlü bir delikanlıydı,
Kirklands'deki eski terasta yukarı ve aşağı,
Arkadaşımız Grace. Onu son gördüğümüzden bir yıl daha büyük
bahçe kapısı, ilk Pazar günlerinden sonra iki akademisyeni ile ayrılıyor
birlikte. O zamandan beri şirkette çok sayıda öğleden sonraları vardı.
Grace, yaz evinde uzun Scotch boyunca kalmıştı
Kış ve şimdi sonbahar gelmişti, onunla birlikte kardeşi Walter'a getirdi
Yılların yokluğundan sonra altı haftalık keyifli bir tatil.

Bayan Hume, bir önceki yıl o kadar zayıftı ki,
Edinburgh'daki evine dönüş yolculuğu ve sonraki aylarda
Sadece zayıflık artışı getirdi. Şimdi karanlık odasında yatıyordu,
Soketine yavaşça yanan titreyen hayat lambası ile
Yanında bazı genç yaşamlar parlayan yangınlarla yakılıyordu.
"erken düşüncenin parıltısından sonra kalplerinin çok yanmasına neden olur
Duyguların donuk çürümesinde düşer. "

Hareketsiz odadaki küçük şirket biraz arttı, dört kişi
İlk iki akademisyene Haying eklendi. Bunlardan biri Elsie Gray'di,
Forester'ın kızı, tatlı bir sesle oldukça küçük bir kız ve
Grace'in artık gerçekleştirmesi gereken çok sayıda ilahi söyleyebilir
durgun odaya sololar, ancak birden fazla eşlik etti
Elsie'nin örneğini izleyerek ve şarkı söylemeye katılmak.
Bir sonraki cemaatin sınırlarından üç tane daha akademisyen vardı ve
Hepsi birlikte yaptıkları çok mutlu bir parti. Ama itiraf etmeli
Grace'in kalbindeki en sıcak yer ilk bilgin için ayrıldı
mera toprakları arasında o soğuk bahar gününü kim bulmuştu?
Küçük akışa eğimli. Bir eğitim standardı tarafından değerlendirilir,
Geordie kesinlikle, küçük jean hariç, en çok
Manyulce fethetmesine rağmen, şirketin eksikliği
"Üçüncü Astar" ın son sayfaları ve sonunda "İncil'i intil" aldı.
Diğer erkekler ve kızlar hala hafta günlerinde Parish okuluna gittiler,
ve az ya da çok çok adil gibi görünüyordu.
eğitim. Bununla birlikte, küçüklerde okudukları ve duydukları bazı şeyler
Kirklands'teki sessiz oda hiç yapmadıkları gibi kalplerine battı
Onları İncil okumasının klişeleşmiş kısmı olarak okuduklarında
Ders, arduvazların ve kalemlerin ve desenli ayakların karışık jangle'ının ortasında,
Parish'te hüküm süren kaba kuzey dillerinin uğultusu ile
okul odası.

Geordie için bu uyumsuz eğitim ortamı bile reddedilmişti.
Grace, geçmişte onu okula göndermeye başlamıştı
kış. Böyle bir fırsatın ne kadar değerli bir nimet ortaya çıktığını gördü
Geordie'nin ona önerdiğinde gözleri. Ama çiftçi Gowrie olmak zorundaydı
danışıldı ve kışın ve sırasında yararlı sürü çocukunu bulmak
Yaz aylarında Geordie'yi yedekleyemediğine karar verdi.
Ve Granny Baxter'a gelince, kimsenin neler yapabileceğini anlayamadı
Kimin daha fazla öğrenme, para kazanabilmek istiyorum. Yani Geordie'nin bir tane vardı
Grace'in fikrini söylemek için gün diğer akademisyenlerin arkasında kaldı
Kış çeyreğinde bile okula gitmek vazgeçilmelidir. Orada
her zaman çocuk hakkında erkeksi bir suskunluktu
Sempati sözleri koruyacaktı; Ama Grace ne olduğunu görebiliyordu
Acı hayal kırıklığı oldu, ancak oldukça değiştirilemez görünüyordu
Grace düzenlemeye çalıştığında "Gowrie'ye ait" kararı "
Çiftçi ile bir röportajla mesele. Sadece çocuğu iddia edebilirdi
haftada haftaya ve genç öğretmen böyle bir gereklilik görmedi
Geordie'nin kendi kendine inkar edilmesi.

O zaman Grace'in cep para mağazası küçük göndermeye adanmıştı
Jean okula. Bu düzenleme,
Geordie-Gerçekten de, Flegmatic'den daha çok ona bir olay
Astarın böyle değerli olmadığı küçük jean
erkek kardeşinin gözlerinde olduğu gibi olasılıklar. Grace bunu ayarlamıştı
Son zamanlarda cemaatte açılan bir kız okuluna gitmeli. Bu
Forester'ın kızı Elsie Gray'in gittiği biri. Yolda
Okul Granny Baxter'ın kulübesini geçmek zorunda kaldı ve Jean olduktan sonra
Scholar'ı olarak kurulan Elsie, genellikle arayıp görmek için kullanılır.
Küçük kız başlamaya hazırdı, böylece
birlikte yol.

Elsie, büyümüş gibi görünen solgun, kırılgan görünümlü bir kızdı
Açık vadide çiçek açmak yerine kalabalık sokaklar arasında
akan nehri ve havadar yamaçları. Çok sessiz bir çocuktu
Ayrıca, tüm hareketleri hakkında uysal bir lütufla; Büyük gri gözleri
İçlerinde aydınlık, rüya gibi bir ışıkla yüzünden parladı
Eskiden onun pratik, pembe yüzlü annesini üzdü
Elsie'nin "o ghaist benzeri gözleri" tarafından nereden geldiğini bilmiyordum,
Ve o yıkanmış yanaklara gelince, "onlar için hiçbir hesap yoktu
Ne değil; "Ve değerli matron ne ile anlatmaya devam eder
bolluk ve genlik Elsie tüm hayatına bakılmıştı; Ve
Yine de Elsie, büyük gözleri gibi parlıyor
Değerli taşlar, genellikle açlıkla bir kitap tarafından sahip olun
elinde tutuldu. Okumak için doyumsuz bir iştahı vardı ve
Uzun zaman önce kiliseye bağlı çocuk kütüphanesini tüketirken
Forester'ın koleksiyonunu oluşturan birkaç kitap okundu
ve birçok kez tekrar oku. Yarı kalan çiftçi kütüphanecisi
Cemaatin Pazar günleri dağıtılmasından bir saat sonra dağıtılmasından bir saat sonra
Kilisenin arkasındaki odada onları isteyebilecek herkes için kitaplar
Elsie'nin eski için ayrılmış raflara girişini vermek zorunda kaldı
İnsanlar, genç kütüphaneyi tükettikten sonra. Olmamalı
Ancak, bu kabul ile Elsie'nin dalmasına izin verildiğini varsaydı
Grafik Işık Literatür. Raflar sadece kitapları içeriyordu.
en ayık tür, en hafif katkı
Waldens'lerin zulmleri ve antlaşma mücadelelerinin hikayeleri.
Bu Elsie, yoğun bir ilgi ile okudu ve düşündü, iç içe geçti.
tanıdık yerlerle ve insanlar onunla hayal gücünde sahneler,
ve ormancı'nın rahatında kendi başına uzak bir rüya gibi yaşamı yaşamak
Küçük Nest, aktif fikirli, meşgul parmaklı annesi onu
peynir ve tereyağı ve kümes hayvanlarını dikti ve çok çok
kendi görevlerini yerine getirebilir, bazen ormancı
Bayan Gray, Elsie'nin "elsizliğinden" şikayet ettiğinde düşünmeye cesaret etti.
metresin "kendi sırası" için çok iyi olabildiğini görmek
şanslı küçük kızı daha düşünceli bir
eğilim.

Bayan Gray, gençlerinin Pazar sınıfının Margery'sinden haber almıştı.
Mistress Kirklands'de açılmıştı ve ancak ormancı karısı olarak
"Elsie'nin yeterince ve zaten okula gitmesi" dedi, yine de
Kirklands'ın hanımına uygun bir saygının uygun bir işareti olurdu
Pazar öğleden sonraları oraya gönder; Ve böylece o Elsie
Grace'in akademisyenlerinden biri oldu, küçük hareketsiz odada oturuyor
Pazar öğleden sonraları, büyük ihale gözleri sempatik olarak cevap veriyor
Genç öğretmenlerin küçük şirketiyle konuşurken yanıp söner
Oğlun o adamın yeryüzünde yaşadığı veya onlara söylediği harika günler
Tanrı'nın sesinin duyulduğu dünyanın önceki zamanlarının bir hikayesi
Günün serinliğindeki güzel bahçede veya ona rehberlik ettiğinde
İşaretler ve harikalarla seçilmiş insanlar.

Ancak o günlerde, İncil haberleri Elsie için daha fazla değildi.
bildiği ve sadece yemek olarak hizmet ettiği başka bir acıklı hikaye
Hayal gücü için, Grace'in ciddi sözleri bir halo turu attı
Yeni bir bölümün günlük okumasının tanıdık olayları
Ahit yapamamıştı. Yine de keskin olana kadar değildi
Yaşam üzüntüleri Elsie'ye düşmüştü.
Hareketsiz odada kalbine yaşam gücü ile geldi ve ona oldu
Karanlık günlerde bir ışık, kederli zamanlarda bir sevinç, hiçbir şey yapamadı
ondan uzaklaşmak için.

Ve bu, yavaşça kapısına çarpan küçük kızdı
Granny Baxter's Cottage her sabah yol boyunca geçerken
Okul, onun güzel gri eşyalarında dizildi ve karlı ketenleri ile
Tippet ve Güneş Bonnet. Bazen küçük Jean'in yuvarlak gülümsediğini buldu
Yüzü Bekliyor Yazlık'ın sonunda turba yığınına bakarak
Geleceği, bu ikisi arasında büyük bir dostluk için ortaya çıkmıştı,
Kesinlikle çok farklıydılar. Elsie görünüyordu
Küçük dağınık jean üzerinde düşünceli bir koruyucu bakıma sahip olmak, egzersiz yapmak
Okuldaki yeni yaşamda bir tür vesayet. Sık sık olur
Jean bulanık bir arduvazın üzerine süzülürken kurtarmaya gelin,
Çaresizce tahtadaki rakamları yeniden üretmeye çalışıyordu veya
Ona zamanında yardım verin, bazı sorunun katılımları arasında
Kısa Catechism. Şimdi kaput iplerini bağlayan Elsie idi.
Geordie'ninkinden daha fazla becerikli parmak ve benzeri bir çok şey yaptı
Ofisler; Ve küçük Jean zaten öğreniyordu
Forester'ın kızı, fakir, başarısız olan birçok düzensizlik alışkanlığı
Büyükanne ona öğretememişti.

Bazen, okuldan yola çıktıklarında, kızlar Geordie'yi bulurlardı
Sığır sıyrılırken Gowrie'nin tarlalarından birinin sarılmasına tünemiş
çitlerin içinde, yalnız bir saat canlandırmak için geldiklerini izliyor
Konuşmaları ve okul yaptıkları haberleri ile. Gözü eskiden parlardı
Küçük Jean'in göründüğünü izlerken gurur ve zevk, onu taşıyor
kitaplar ve arduvazlar ve zaten birçok medeniyet izini taşıyor
etkiler. Ve gözünün dinlenip dayanmadığına merak edilmemeli
Bazen genellikle onun olan tatlı kızlık için hayranlık
arkadaş ve ilk bakışını hevesle izlemeyi öğrendi
Sarılı yeşil şerit boyunca karlı güneş meselesi
Kızların Okulu Yüksek Yolda. Bazen Elsie ondan birini getirirdi
İpli-kord okul çantasında favori kitaplar ve sonra üçlü
Geordie'nin uyanık gözünün hala devam edebileceği gölgeli bir köşede otur
Küçük kız arkadaşlarını tanıtırken suçlamasını izleyin
İdeal dünyasının favori sahnelerinden bazıları. Elsie görünüyordu
Anlayın, ona hiç bu kadar çok sözle söylememiş olsa da,
Geordie'nin yoğun bilgi arzusu hakkında ve
şimdiki görevinde kalıyor. Ve böylece orada oldu
Kaçırdığı her şey için ihale sempatisi büyüdü, yan taraf
karakterine hayran bir inançla yan yana.

Kesinlikle kaç düşünce ve fikre sahip olması gerekiyordu, eskiden düşünürdü,
Bu toplantılardan birinden sonra, yalnız yolunu eve götürdüğünde,
Jean ile ayrılmak ve Geordie'nin sözlerini hatırladı,
En sevdiği tarihlere yeni ışık at ve içgörü ile dokunmak
Bütün bunlar onlar için en güzel ve gerçekti. Sık sık Elsie eskiden
İlahilerinden birini söyleyerek vokal erkek kardeşi ve kız kardeşini memnun edin,
daha sonra günlerce yalnızlığın bir "garip köşesinde" yankılanır
Küçük Sürü-Boy'un beyni. Bazen de sahip olduklarını tartıştılar
önceki Pazar günü Kirklands'de dinleniyor; Ve Elsie her zaman hissetti
Geordie'nin nazik, saygısını duyduktan sonra dersle daha fazla ilgileniyor
konuşmak. Ve ne erkek kardeşi ne de kız kardeşi olan Elsie'ye, bir
Geordie'nin kız kardeşi Jean'e olan bağlılığında sonsuz cazibe ve
Mutluluğu için ayrı kaygı. O da ihaleyi fark etti,
Eski büyükannesine baktığı şövalyeli bakım, asla
Bencil, tuhaf yollarını yormak ve kendini ona feda etmek
en küçük dilekler.

Yani bu üç arasında sıcak bir dostluk patladı
Grace Campbell'ın küçük okul odasında yan yana oturdu; Ve onların günlük
Geçtiğimiz aylarda yaşamlar hoş bir şekilde iç içe geçmişti. İle
Jean, Elsie taklit almaya layık olan her şeyin somutlaşmışı ortaya çıktı.
Karlı güneş dalından nazik sesine kadar, ikisi de eşit derecede görünüyor
Küçük kıza ulaşılamaz. Geordie köye döndüğünde
Cumartesi gecesi, genellikle Jean'den biraz parlayan şey duyardı
Geordie'nin kulaklarının oldukça geniş olduğu Elsie'nin övgüsünde anlatı
Açık, ancak kitaplarının üzerinde "ingle neuk"
Yazlık mutfak. Okulda bir kış fikri terk edilmesi gerektiğinde, Grace ona verdi
Birkaç yararlı sınıf kitabı ve öğrenme çabalarını şu şekilde yönlendirmeye çalıştı
mümkün olduğu kadar; Ancak, geçen yıl boyunca teyzesi artıyor
Zayıflık ve arkadaşlığına bağımlılık, bunu imkansız hale getirdi
Grace, çocuğa Fain'in yaptığı gibi pratik bir yardım vermek için.
Ama Geordie manevi bir şekilde kendi savaşıyla savaşıyordu ve daha fazlasını yapmıştı
Grace'in tahmin ettiği ilerleme.

Walter ilk olarak terasta yürürken söylüyordu
Birlikte, Geordie'yi bir coğrafya ile meşgul buldu
Sığırlarına yönelirken kitap ve ne kadar memnun olduğunu duymuştu
Walter'ın gördüğü yeni topraklar. Elsie gibi Walter bunu hissetti
Geordie'nin zihni, işler bir zenginlik ve ilgi toplıyor gibiydi
ki kendi izlenimleri onları giydirmemişti.

"Adamın bana kaç queer sorusunu sorduğunu bilmiyorsun
Her şey, "Devam Walter." Gerçekten, Grace, düşünmeye yardım edemedim
Geordie'nin her şeyden ne kadar daha iyi çıkması ve
Uzaklaştığımdan beri gördüğüm yerler. Ve yine de o da çok
Bir denizcinin hayatı için zekice. Onunla ne yapabiliriz, Grace? Ben gerçekten
Eski Gowrie'ye bir çiftlik hizmetçisi olarak düşünmesini düşünmeye dayanamıyorum,
Potansiyel müşteriden oldukça memnun görünse de "ve Walter döndü
Yine de kardeşinin nazik yüzüne zevkle bakan Grace
Sürprizle karıştırılmamış, ona böyle bir ilgi göstermesi gerektiği için
Pazar-Scholar.

Walter, Grace'in sınıfına mizahi bir ışıkta bakıyor gibiydi.
İlk olarak Kirklands'e dönüşünde varlığını duydu. Ve
Şu anda kendini ona adaması gerektiğini kınamaya başlamıştı,
ve böylece onu uzun süre toplumunun zevkinden mahrum ediyor
Pazar öğleden sonraları, eski günlerde birlikte olduklarında. Ve,
Kardeşini tekrar yanında tutma sevincinin ortasında, Grace
henüz yanıt olmadığını üzücü hissediyordu
Walter'ın kalbi, görünmeyen, ebedi şeylere,
Pazar günü küçük şirketle paylaşın, giderek daha fazla
kendi zihnine karşı canlı. Ara sıra onu yenisinde toparladı
Oldukça zararsız ve uygun olduğunu düşündüğü hayaller
Kız, planlarını ve hayallerini geçmedikleri şartıyla.

Bir gün, balık avına giderken buluşmuştu
Sığırlarını basamak taşlarının yanında süren Geordie. Geordie
akıllı bir fenerdi ve nehirden daha fazla alabalık olabilir
Çoğu insan ve Walter bilgisinden memnun olmuştu
Kirklands Nehri'nin balıkçılık yetenekleri. O günden beri vardı
Buluşma şansı zamanlar her zaman arkadaş oldum. Walter asla göremedi
Güneş ağartılmış kilitler, geçmeden uzaktan parlayan kilitler
Aralarında yatan kapı veya tarla ne olursa olsun ve konuşacak
onunla; Böylece çocuklar Grace'in bildiğinden çok daha fazlasını görmüşlerdi.
Sık sık "Walter'ı yalnız başıboş rambles'a bırakmak zorunda kaldı.
Teyzesine, uzun hastalığı sırasında ona bağımlılığın artması, bu yüzden
Walter'ın daha fazla hareket ettiğini görünce biraz sürpriz hissetti
Geordie'ye yardım etme planlarını hevesle tartıştığı için onun olmayacaktı.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Gracie," dedi Walter, künt yoluyla,
Hızlı gözü, Grace'in sahip olması gerektiğine dair hafif bir sürprizini tespit etti.
Pazar gününün nedenini sıcak bir şekilde benimsedi. "Gördüğümü biliyorsun
Geordie son zamanlarda iyi bir anlaşma. Çok fazla balıkçılık konuşması yaptık ve hepsi
Bu ve ben de Chap'i seviyorum-birinci sınıf bir adam. Ben dayanamıyorum
Bir adamı kendimden çok daha iyi görüyorlar.
Gowrie'nin gün geçtikçe canavarları. Ve ayrıca, Grace, gerçek şu ki borçluyum
ona onun için yapabileceğim her şeyden daha fazlası
geri ödeme. Bu her adam değil, size söyleyebilirim, kimin
Bana ne yaptığını söyleme cesareti, "diye kekeledi Walter.

"Ne dedi, Walter?" Diye sordu Grace, her zamankinden daha şaşırmıştı. "BEN
Geordie Baxter'ı isminden daha fazlasını bilmediğini düşündüm. Bilirsin
O benim en sevdiğim bilgin. Ama sahip olduğumdan beri uzun zaman oldu
Onunla sessiz konuşma. Yaptığımız ilk konuşmayı hatırlıyorum
Nehrin bu virajının yakınındaki basamak taşlarında duran
Birches büyür. "

"Ah, evet, yeri biliyorum. Meraklı, tam da buydu
Sana söyleyeceğim nokta. Onunla orada tanıştım, bir gün, uzun zaman önce,
Ve Gowrie'den göndermeyi bırakmasını istediğini söyledi
Bu mera biraz sığır, çünkü basamak taşları
cadde ve bu boğa son zamanlarda daha vahşi hale geliyordu ve o
İnsanları her zaman yanından geçmenin tehlikeli olduğuna ikna edemedi;
Ama Gowrie bunun saçmalık olduğunu söylemişti. Pekala, ben, ben
Eski Gowrie'ye çok düşkün değil ve Geordie'nin ne kadar uysalca gönderdiğini gördüğümde
Ona, kışkırmış hissettim ve biraz güçlü konuşmaya başladım,
Middies bazen-aslında, aslında. Ve eğer Geordie beni hissettirmezse
Hayatımda yaptığım her zamankinden daha fazla utanıyor. Denedin
Şimdiye kadar bana ver, Gracie ve eminim ki mutlu olacaksın
Hear-şimdi çok farklı bir yaşam sürmeye çalışacağım. "
Walter'ın sesi düştü ve Grace ona parlak gözlerle baktı.

Birkaç dakika sessizliğinden sonra, "Ama Walter, sevgili, değilsin
Geordie'nin ne dediğini söyledi. "

"Şey, lütuf, sana söylediklerini söylemek istemem pek zor. Ama
O geldi ve elini omzuma koydu, bana baktı
onun ciddi gözleri. 'Bana çok naziksin Maister Campbell,'
başladı, 've bir yara verdiğin için hiçbir şey yapmazsın
En iyi arkadaşın için kalp, sevgili ismini boşuna alıyorsun, 've
Sonra bunun hakkında biraz daha söyledi. Çok şaşırdım, zarafet, ben
Kendi kulaklarıma pek inanamıyordu. Çok ihtiyaç duymalı
böyle konuşmak için düpedüz cesaret; Tüm ekibimizde bir orta yok
bunu yapmaya kim cesaret edecektir. Ve yine de içinde olduğumu söylemeye cesaret ediyorum
Tekrar gemiye geri döndüğümde aynı türden bir şey. Senin için
Walter, 'iyi bir asker' olmalıyım, Grace 'diye ekledi Walter, nazikçe,
Grace'in düşüncelerini erkenden geçiren korkusuz bir bakış
Sahne, hemşiresinin elindeki kalabalık sokakta durduğunda ve
erkeklerinin yanında sonuna kadar babasının yüzünü izledi
savaş. Ve Walter'ın yüzüne bakarken, bazı eski hatırladı
"Ruhunu yöneten ondan daha iyi
bir şehri al; "Ve kalbini kaldırdı ve Tanrı'ya teşekkür etti
Bu genç ruh, çok değerli ve değerli, onu onun için almıştı
Lider ve Lord.





Bölüm V.

Geordie'nin sürü günleri nasıl sona erdi.


Güzel bir sonbahar akşamıydı. Kirklands vadisi sular altında kaldı
Gün batımı parlıyor. Sararma alanları sıcak olgunlaşmış ve
Mor ve Altın Işık ağaçların üzerinde parladı ve karanca saçtı
köknar tepeleri. Evi hiç daha güzel görünmemişti, Grace diye düşündü, ne zaman,
Sonunda, kardeşi ve kız kardeşi,
ciddi konuşma. Adımların eski oyma korkuluğuna yaslanmıştı,
Walter'ı takip etmeden önce huzurlu sahneye bir bakış daha alarak
Gözü güdük bir göz attığında, kararan giriş salonuna
tanıdığını düşündüğü figür.

Elm Bulvarı boyunca acele eden küçük Jean Baxter'dı
Kısa bacakları onu taşıyabilir. Nefessiz ve heyecanlı görünüyordu ve
Yakına geldiğinde Grace, ağladığını ve dağınık olduğunu gördü. O
Onunla tanışma adımlarını hızlandırdı, hangi çocukça kederin ne olduğunu merak ederek
Genellikle sürgün edilemez küçük jean zihnini tedirgin ediyor olabilir.
Sekiz lütuf yakaladığında, kollarını yüksek sesle attı,
Eski elms arasında çalan acı bir wail, kemerleri boyunca yankılanıyor
şubeler ve sadece tünemek için giden kuşları şaşırtmak. "Ah, Bayan
Cam'ell! Geordie, Geordie!-Yaralandı; O boya; Blackie's Beklendi
O onu. "

Daha fazlasını sormak boştu. Jean sadece ağlamasını tekrarlayabilirdi
Kaçın, bu yüzden çocuğun elini tutarak Grace sessizce ondan liderlik etmesini istedi.
Geordie'nin bulunduğu yerde, acı ağlamasını böyle bir şekilde susturmaya çalışmak
Kendi sıkıntısının ortasında toplayabileceği gibi yatıştırıcı sözler
En sevdiği gibi ciddi bir kaza olasılığı
bilgin. Ama zavallı küçük Jean'in üzücü monotonu hala yas tuttu
Grace'in yolunda ilerlerken yumuşak akşam havasıyla
Yan-"Geordie's Dyin '; Blackie onu tuttu."

Ancak Grace, birkaç tutarsız kelimeden öğrenmeyi başardı
Oğlan yalan söylüyordu, nehir tarafında ne olursa olsun,
Basamak taşları. O öğleden sonra sığırları aldı
Tehlikeli boğa ile, Gowrie'nin dikkatli olduğu şık knolls'a
Soul, herhangi bir mera lokma kullanılmaması gerektiğini kınadı. Geordie
onların
Tehlike, çünkü yeterince korkusuz olsa da, hala Blackie
"tüm ülke tarafındaki kötü-natertest boğa" mıydı ve hiç hissetmemişti
Onu yaylaların çitleri içinde olduğu dışında zihninde kolay
tarlalar. Bir veya iki kez hayvanı birine yakın bağlamaya çalışmıştı.
ama öfkesini her zamankinden daha tehlikeli hale getirdiğini gördü;
Ayrıca, yeşil meraların küçük yamaları çok dağılmıştı
Heather ve ayrımcılık yaparak dikkatle kokuyordu
Nozlar, zavallı blackie'yi bir noktaya sokması, ona bir
Ağlayan Adaletsizlik, genel olarak dolaşabildiğini hissettiği gibi tedirgin
Bir cadde yakınında. Geordie, kendisine asla izin vermemişti
Jean'in şirketinin lüksü, arasına koyulacak çitler olmadığında
Blackie ve onu.

Ama o gün Hasat Tatilleri Kızlar Okulu'nda verilmişti.
Ödüller dağıtıldı ve süren bir sınav yapıldı
Akşama kadar. Elsie Gray'in gayretinden birkaç kupa almıştı, ama
Günün büyük ve beklenmedik olayı, küçük Jean'in
Aslında bir ödül aldım. Ecstasy ile neredeyse yanındaydı
ona sunulan eşcinsel koyu kırmızı ve yaldızlı hacmi kavradı.
ve bir an için bile kollarında olmaması gerektiğine kızdı
arkadaşları tarafından hayran olun. O zaman Geordie bunu duymalı
Beklenmedik onur, hazineyi aynı anda görmeli ve dokunmalıdır; Ve jean
olduğu tarlaya değerli hacim ile dörtnala
Genellikle paling üzerine tünemiş, geldiklerini beklemek.
Elsie Gray, onurlarını şuna göstermek için yeterince istekli takip etti.
Altın görüşlerini kazanmayı çok sevdiği erkek arkadaş. Vardı
Aramaya baktığı için genellikle soluk yanağında pembe floş
Geordie, sahaya ulaştıklarında, nefes nefese ve nefes nefese kaldıklarında
ırk. Ama hiçbir yerde Geordie görünmüyordu ve alan oldukça boştu
ve kiracı. Sonra Jean, onu unuttuğunu hatırladı
heyecan, Geordie'nin Hillocks'ta günümüzde sürü olacaktı ve
Böylece onu bulmaya başladı, şimdiki görevinin unutulduğunu
Yasak zemin.

Kızlar basamak taşlarına ulaşmada uzun sürmediler ve şu anda
Jean, Geordie'nin yanındaydı, vahşi çığlıklarla onu dans ediyordu
Zevk, eşcinsel ödülünü oldukça şaşkın gözlerinde geliştirdi.
Yüzü ellerinde dururken, yumuşaktan birinde yatıyordu
Çim Knolls, gün batımına bakıyor ve yeni toprakları düşünüyor
Son zamanlarda Walter Campbell'dan haber alıyordu. Öyle görünüyordu
Sesi duymadığı kendi düşünceleri ve saygılarına sahipti
Aniden bakana kadar ayak izleri ve küçük Jean'i gördü
taraf. Çimden atladı ve özlemle bakmaya başladı
Nehir tarafı, Jean'in gelmesinin yanı sıra başka kimsenin olmadığını görmek için
Yalnız bir saat canlandı. Elsie basamak taşlarını geçmişti ve
üzerinde durduğu tepe kağıdı, bir yandan güneş bankası ile ve onun
Altın Güneş ile diğer tarafta parlayan ödül kitapları ağır silahlı
Işınlar ona düşüyor. Gölgeli saçları daha gevşek bir şekilde asılıyordu
Her zamanki, sıcak yüzü tarafından genel pürüzsüzlüğünden sarsıldı. Solgun
Yüz zevkle taranmıştı ve büyük gözleri ışıltılı görünüyordu
Küçük Jean'in başarısının,
Kendisi olduğu gibi, Geordie'ye verirdi. Çocuk keteniyle durdu
Saçlar güneş tarafından yaldızlı, ona mavisi içinde memnun bir ışıkla bakarak
gözler. Sadece bir an için ve sonra teröre bakarak içeri baktı
Bunun zıt yönü, bunun tehlikeli bir zemin olduğunu hatırlayarak.
Blackie, Little Jean'in ağlamasıyla uykulu otlatmasından kaynaklanmıştı.
zevk ve yukarı bakarak, onun nöbetçe gözü Elsie'yi gördü, onunla
Parlak renkler, gün batımı renk tonları tarafından daha göz kamaştırıcı oldu. Bir atışla
başı ve birkaç vahşi daldırma, kabarcık, başı yakın
zemin ve gözleri avına sabitlendi, ona doğru yol aldı.
Geordie, "Geri, Elsie; Basamak taşlarına geri dön!" Diye bağırdı. Ama öyleydi
çok geç.

Elsie zihin varlığını kaybetti ve bir
An, sığınarak kendini kurtarmak imkansız olana kadar
Blackie'nin avantajını bilmeden akışın diğer tarafı
Basamak taşları, muhtemelen onu takip etmek için kendisini rahatsız etmezdi.
Anında Geordie kendini canlandırılan hayvan ve
Elsie. Çubuğu hala dinlendiği tepede yatıyordu, bu yüzden
Savunma silahı yoktu ve Blackie, öfkesinde yedeklemez
Yanında çok yalnız saatler geçiren sadık delikanlı. İçinde
Başka bir an, Geordie Heather'da Gored ve anlamsız yalan söylüyordu.

Elsie basamak taşlarına ulaşmıştı ve orada durdu
Mermer heykel. Blackie bir aklında varsa şimdi onu takip edebilir, ama o
yapmamıştı. Geordie'ye bir bakıştan sonra, topuklarıyla daldı.
Heather boyunca hava, sahip olduğu tedirgin bir bilincine sahip
Öfkesini kaybetti ve kabaca iyi bir arkadaşa davrandı.

Küçük Jean'e gelince, neyse ki Blackie'nin ötesinde olmuştu
gözlem aralığı; çünkü Elsie'deydi, tek bakışının
düzeltildi ve o sadece vizyonu olduğunda Geordie'ye baulked öfkesini havalandırdı
Parlak renkler kaydı. Gowrie'nin pulluku geçiyor
Yakın ve sahnenin bir tanığı olmuştu, ancak imkansızdı
zamanında yardım vermek için. Elsie Gray, şimdi güvende olduğunu fark etti.
Basamak taşları ve Geordie, tüm yaramazlık ile Heather'da yatıyor
Ona Blackie'nin yapması muhtemel. Ama öfkeli hayvan olabilir
Şu anda başka birine saldırdı ve adam en iyi hizmeti düşündü
Render, Blackie'yi daha fazla yaralanmaya karşı güvence altına almaktı. Asla
Tövbe eden suçlu, kelepçelerden daha fazla teslim oldu mu?
Suçlu Blackie Ceza Rozeti. Bastırılmış bir
Kahramanın gözünde neredeyse insan pişmanlığının ve kederin acıklı görünümü,
Geordie'nin Heather arasında düşük olduğu yerden geçti.
Onu sık sık besleyen ve onun için temiz bir yumuşak yatak yapan eller
Gece, genellikle büyük düğümlü boynunu okşayarak ve asla haksız yere büyümedi
Ceza, çaresiz yatıyor ve şimdi paramparça oldu ve adil kilitler asıldı
Yüzünün karşısında, hepsi kanla uğraştı. Elsie şimdi diz çöküyordu
yan, ama onun varlığından oldukça bilinçsizdi ve ondan dikkatsizdi
düşük ağlama, kimsenin gelip gelmediğini görmek için çılgınca yuvarlak görünüyordu
Ona bu kadar cesurca yardım eden Geordie'ye yardım edin. Küçük Jean acele etmişti
Kaza haberleriyle çiftliğe çığlık atıyor ve metresi
Gowrie şu anda Elsie'nin yoğun rahatlamasına ortaya çıktı. O nazikti
kadın ve küçüklerin yanında diz çökerken vicdanlı hissettim
sürü-boy; Çünkü Blackie'nin dolaşmasının iradesiyle olmadığını biliyordu
Bu Knolls arasında büyük. Sonuncusunu duymuştu
Kocasıyla bu noktada ekspostülasyon; Ve böyle oldu
sona erdi. Ama onun öldüğünü düşünmüyordu. Elsie bir
Hala yaşadığı fısıldayan kelimeyi duyduğunda zevk ağlıyor.
Güneş parkurunda akan nehirden ne kadar sevinçle su taşıdı,
Ne kadar şefkatle yüzüne ve ellerine serpti ve sildi
kan lekeli kilitler.

Ve sonra yaşlı çiftçi Gowrie geldi ve elleri onun arkasında durdu
sırt ve çatlak yüzünde bir gölge, gençine bakarken
Huzursuz bir bakışla hizmetçi. Huzursuzca geriye doğru hareket etti ve
Hâlâ hareketsiz figürün herhangi bir belirtisi gösterip göstermediğini görmek için ileriye dönük
Hayat, karısı ona büyükanne Baxter'ın muhtemelen
torununun başına gelen korkunç kazadan habersiz,
ve ondan haberleri ona kırmasını istedi. Küçük Jean
Ancak ondan önce; Ve Gowrie yaşlı kadını sürünürken buldu
Çaresizce knolls yönünde, oldukça aptalca
Jean'in sağır kulaklarına aktarmayı başardığı korkunç haberler. .
Bayan Campbell'ın olacağı fikrine sahip görünüyordu
Geordie'ye bu ekstremitede yardım edebileceğinizden emin olun; Ve böylece onu terk etti
Yalnız yolunu bulmak için eski büyükanne ve yönde acele etmişti
Kirklands'ın kederli hikayesini anlatmak için, bildiğimiz gibi Grace ile tanışmak
Elm Bulvarı, kardeşi ile olaylı konuşmasından sonra.

Zaten Grace, basamak taşlarının yarısında kaldılar
Hatırlanan-endişesinde bile, o sorgulanamaz, o
bir an için unutmuş olmalıydı-Walter'ın ne olduğunu bilmesi gerekir
Geordie-Geordie'ye çok fazla borçlu. O hissettiğini hissetti
Yalnız yoluna devam etmek için küçük ağlayan kızı bırakamadı; Ama sadece
En iyi ne olabileceğini tereddüt ederken, biriyle tanıştı
Vadideki sakinlerin, bir kerede gitmeyi ve bir
Kardeşine mesaj ve sonra o ve Jean acele etti
Ölümcül mera toprakları. Önde gelen basamak taşlarını geçmeden önce
Knolls için Grace, küçük bir grubun bir noktada eğildiğini görebilirdi
Heather; Ama sakin akşam havasıyla onlara ses ulaşmadı, ancak
Gün batımı renkli nehrin dalgalanması, aralarında yuvarlandı. Ve bu yüzden
Geordie orada yatıyordu, Jean ısrar ettikçe, belki de ölüyor, belki de ölüyor
Söylemede. Grace kalbinin korkuyla battığını hissetti, kederli olmasın
Kaçınma doğru olmalı, çünkü sessizce buraya yaklaştı
Küçük şirket toplandı. Ama Geordie ölmedi.

"İşte Bayan Campbell geliyor," dedi biri ve sonra daire açıldı
Yukarı ve Grace, bilginine çok sessizce uzanan bir bakış attı.
Mavi gözüyle Heather, arkadaşını karşılamaya memnuniyetle döndü.

"Sonuçta sadece bir zayıftı-ve yakında iyileşecek bazı çürükler,"
Mistress Gowrie, rahatlamış bir kaygı tonuyla, yükselirken
Grace'e yol açmak için diz çöktüğü çim
onun üzerine gülümseyerek eğilirken yoğun rahatlama ve nazikçe konuştu
Tehlike geçmiş, kalbi minnettarlıkla dolu.

Little Jean meselelerin mutlu yönünü gördüğünde, kederi yer verdi
En vahşi zevk ecstasy. Kendini onun yanına fırlatıyor
Kardeşim, "Ah, Geordie, Geordie, sen değilsin 'diye bağırdı
Sonuçta, iyi. Bütün günleri bir daha asla selamlamayacağım
hayat, "sevinciyle verdiği döküntü vaatiydi, hatırlayarak
Geordie'nin gözyaşlarını sevmemesi. Şu anda düşünceleri ona döndü
Kederinde unutulmuş olan hazine. Düşmüştü
Kaza gerçekleştiğinde Knoll'da ve Jean şimdi sınırlandı
neşeyle arayışında.

Kazadan kısa bir süre sonra bir doktor gönderilmişti, ancak Geordie görünüyordu
O kadar iyi ki eski Gowrie zaten içinde oldukları için pişman olmaya başladı
Onu almak için gönderme konusunda böyle bir acele. Şu anda metresi Gowrie ayrıldı
Knolls ve her zamanki akşam görevlerine geri döndü.
Ne yazık ki, Blackie'nin bu salgını nedeniyle ve gerçekten hissetmek
Neyse ki sona erdiğinden minnettarım. Old Granny Baxter'ı davet etti
Çiftlikte onunla bir fincan çay içmek, ki bu çok büyük bir işaretti
"Mistress" tarafındaki nezaket ve son derece sevindirici
Nadiren türün dikkatinin geldiği yaşlı kadına.

Çiftçinin karısı tarafından Geordie'nin olması gerektiği de düzenlenmişti.
Doktor gelmeden önce "en iyi yatak odasına" taşındı ve büyükanne
Woodruff kokulu gösterildiğinde Baxter gururla doluydu
Oda, karanlık parlayan zemini ve diğer etkileyici
Çiftlik bahçesinden dekorasyonlar, yukarıdaki tavus kuşu tüylerinin sallanması gölgelik
Geordie'nin karlı çarşaflar arasında uyuyacağı eski baca parçası
O gece. Ama her önerdiklerinde orada taşınması gerekir
Heather arasındaki kaba yatağından Geordie oldukça özlemle söz verdi,
"Sadece bir süre bekle. Heather arasında burada rahatım,"
Ve bir kez çiftçinin karısına bakarken üzücü bir gülümsemeyle ekledi,
"Ama gece canavarlara akşam yemeği olamayacağım, Mistress Gowrie.
Belki Sandy onlara bakar. Puir Blackie! Ona iyi bir akşam yemeği verin; O
Hasta demek istemedi. "

Sadece Elsie Gray, tüm orijinal gruptan hala Geordie'nin yakınında oturdu,
Her hareketi izleyebileceği yerde, tarafından görülemese de
o. Gözlerinde açığa vurabilen ızdırı ile ona bakmaya devam etti ve
Sadece zaman zaman yüzünü geçen keskin spazmları tespit etti,
ve çerçevesinin gizlenmeye çalıştığı acıla titremesini hissetti.

"Bayan Campbell," diye fısıldadı onun yanında oturan Grace'e, "
Çok ağrılı acıyor, eminim. Oh, doktor yakında gelmeyecek mi! "Ve
Grace Geordie'nin yüzüne baktığında Elsie'nin korkularını paylaşmaya başladı.

Şu anda Jean, kurtarılan hazinesiyle zevkle geri döndü
Geordie'nin ellerine koymak. Onunla goll olarak bağlı kitaba baktı
En memnun gülümseme ve sonra Jean'e gururla bakarak, "Eh,
Jean, ama büyük bir bilim adamı olmayı öğreneceksin. Haklıım Sevinmişsin
okula var. "

O zaman istekli küçük kızın kitabın kendi ellerinde olması gerekir
Yine, yapraklar arasında resimler için arama yapmak için
serpiştirilmiş, böylece Geordie tüm güzelliklere tanıtılabilir
Bu harika hacim. Geordie, döndüğünde ona bakmaya devam etti
Biraz zavallı bir bakışla ayrılır ve şu anda düşük bir
Ton, "Jean, biraz daha yaklaş. Seninle konuşmak istiyorum, Jeanie. Yap
Ken belki de büyük okula kadar gidiyorum iyi maister beklemeye devam ediyor
Göksel topraklarda bizim için mi? Ve orada bir anlaşma öğreneceğim
burada kanna öğrendiğimizi, "diye ekledi bir gülümsemeyle; ve sonra
durakladı.

Jean, dinlerken şaşkın gözlerle botundan baktı
Geordie'nin sözleri; Yüzüne ciddi bir ifade geldi, ama gölge
sadece ne demek istediğini anlamadığından kaynaklandı, çünkü biliyordu
Geordie zaman zaman derinliğinin ötesine geçti.

"Gowrie'nin ineklerini tekrar sürmeyeceğim, Jean, ya da çitleri bekleyeceğim
Elsie ve sen. Ben Jeanie Dyin ', "diye ekledi boğuk bir fısıltı
Küçük kıza kederli bir şekilde baktı.

Bu kelimelerin anlamını yanlış yapmak yoktu ve küçük jean,
Değerli kitabını bırakarak, fırlatırken yüksek sesle hıçkırmaya dönüştü
Kendisi Geordie'de.

Grace çocuğu batan bir kalbi ve büyük bir korku ile izliyordu
Söylediklerinin doğru olabileceğini, bir
Korkunç acı spazmı yüzünü geçti ve bir ağrı inilti kaçtı
o. Doktorun herhangi bir belirtisi olup olmadığını görmek için endişeyle baktı
Geliyor ve Küçük Jean'i bir kenara bırakarak, seviyorsa
Geordie, çok hasta olmasına rağmen cesur ve sessiz olmalı
Düşünüyor gibiydi. Sonra yatıştırıcı sözleri konuşmaya çalıştı
Konfor, ama küçük Jean taze bir üzüntü patlamasıyla dışarı çıktı:

"Ah, Bayan Cam'ell, Tanrı onu neden seviyorsa, onu neden Blackie'den tutmadı
dediğin gibi? İncil'de bize nasıl okuduğunuzu düşünüyorum.
Sürü-laddie o 'ayı çeneleri; Oh, ama bence olabilir
Geordie'mize baktı; "Ve zavallı küçük jean olmaz
rahat.

"Büyükanne nerede?" Geordie fısıldadı ve Elsie yazısından yükseldi.
Geordie'nin başı ve bulmak için biraz gürültülü bir hayalet gibi kaçtı
yaşlı kadın. Onunla fincanını bitirdikten sonra onunla tanıştı.
Çay, Mistress Gowrie'nin tüylü bir kısmı gösteriliyordu
Çiftlik bahçesinde favoriler.

"Metresi Gowrie, daha iyi değil, düşündüğün gibi; boyadığını söylüyor ve
Büyükanne görmek istiyor, "dedi Elsie, titreyen dudaklarla ulaşırken
onlara.

"Ölmek, çocuk, saçmalık! Ne demek istiyorsun?" dedi çiftçinin karısı,
Hayal edip etmediğini görmek için Elsie'ye bakıyorum. Ama Elsie baktı
Çok genişleyen ve üzüntü çeken ve Mistress Gowrie içeri girdi
kocasını arıyor.

Sonra Granny Baxter yanlış bir şey olduğunu algılamaya başladı ve
Şu anda Elsie onu anlamayı başardı ve rehberlik etmeye başladı
Torununun hala yattığı yere yavaş adımları. Oh, ne kadar yavaşlardı
Elsie düşündü, düz alan yoluna bakarken hala
Knolls'a ulaşmadan geçti ve ne olabileceğini düşündü
oraya gidiyor. Ama Geordie büyükannesini görmek istememişti ve
Elbette onun için çok fazla şey yapan ona dayanabilir mi? Yani
Küçük kız, onu kırışmış eğen yaşlı kadının tarafına yakın tuttu
Elsie'nin omzuna el iken, personelinin yardımıyla
Diğer, gözleri yere sabitlenmiş, inliyor
ve bu korkunç darbe hakkında mırıldanmak,
o.

"Büyükanne, büyükanne, senin için giyiyorum," dedi Geordie,
Her iki eli de, sonunda Elsie'nin sabrı yaşlı kadına rehberlik ettiğinde
yerinde. "Ah, ama duyamıyorum.
Kulağına seyahat edebilir ve ona söyleyecek çok şeyim vardı, "diye bağırdı Geordie,
Bastırılmış bir hıçkırık ile, bazı korkunç iç ağrıların yakalandığı görülüyor
o.

Yaşlı kadın kendini yanında oturmuştu ve solmuş parmakları
Çaresizce inlediğinde saçları arasında titremeyi dolaştı, "Oh,
Laddie, Laddie, bize gelen bu nedir? "

Aniden, Geordie bir şey hatırlıyor gibiydi ve parlak bir şekilde gülümsüyordu,
Elini ceket cephesine uçurdu ve küçükleri çizdi
o güderi çantası,
Zavallı sağır büyükannesi için kulak trumpet satın almayı amaçladı.

"Bakanın tuttuğu için son Sixpence Yestreen'i topladım.
at, "dedi, çantayı eline bırakırken" bir şey almak
Bu sağır halkı duyar, büyükanne. Ama beni anlayamıyor Bayan
Cam'ell, "Ne yazık ki, Grace'e bakarken, eğildi
onun üzerinde; "Ve oh, gitmeden önce ona söylemek isterdim
Bana ilk bahsettiğin iyi çoban hakkında, Bayan Cam'ell. BEN
Dinna, bir bedene ne kadar arkadaş olabileceğini doğru anladığını düşünüyor; Ve
Her zaman o boynuzu almak için o boynuzu alana kadar bekliyordum.
Onun hakkında her şey, çünkü bir vücudun kükremeyi sevdiği bir şey değil
Dokunmasında sesleri. Ama belki onunla konuşacaksın
Bize işler yapıyorsun, Bayan Cam'ell. Okulda daha az olacaksın
Şimdi, görüyorsunuz, "diye ekledi, üzücü bir şekilde gülümseyerek; ve sonra bir bakışla dönerek
Onu hurdalı gözlerle izleyen büyükannesine nazikçe yazık
Dudaklarının onun için hareket ettiğini biliyordu, "Oh, ona söyle
Sesini dinle ve sesi kalbine bırak. O evet yapabilirdi
Sağır halk duymak için, değil mi? Bayan Cam'ell? "Dedi Geordie,
Genç öğretmenine dönerken parlak bir gülümseme. Şimdi taşımaları istedikleri bir tür çöp hazırladılar
onu çiftliğe; Mistress Gowrie için sadece daha fazlasına ikna oldu
Rahat çevre ve doktordan bir ziyaret gerekliydi
tam iyileşmesi ve ona emzirmenin bakmasının hiçbir bakımının olmadığı karar verdi
bir kısmı, refahın geçmiş ilgisizliği için kefaret etmek istemek zorundadır
kendini sitemeyebileceği küçük sürü boyu.

Geordie, bu nezaket tapusunu gerçekleştirme endişesini görüyor, sonunda
onu alçak heather kanepesinden almaları gerektiğine rıza gösterdi ve
Onu Gowrie'deki en iyi yatak odasının tüm konforlarına taşıyın. Ama her biri
Onu kaldırmaya çalıştıkları zaman, çocuğun çok ölümcül soluklaştı ve görünüyordu
O kadar yoğun acı çekiyor ki, Mistress Gowrie bile zorlandı
Doktor gelene kadar beklemenin en iyisi olabileceğini kabul edin. Aslında,
Kısa süre sonra Blackie'nin darbelerinin bazılarına dokunduğu her şey için belirginleşti
hayati kısım ve Geordie'nin sürü günleri yapıldı.

Bir süre kapalı gözlerle yatıyordu, müteşekkir görünüyor
rahatsız edilmeden ve grubun üzerine bir sessizlik düştü, ne zaman kırıldı
Walter Campbell katıldı; lütuftan bir bakış ve bir bakış için
Geordie'nin yüzü, ona her şeyi anlattı. Orada durdu, tazelik ve
Gençliğinin gücü, onun kimin ebedi hayatına bakarak
O zaman sanki kurtarmak için ölür gibi hissettim. Ona nasıl anlatmayı özlemişti
Sözlerinin ruhuna, yaşam boyu süren tüm nimetlerin
hafızasını kuşatması gereken minnettarlık; Ama çok geç kaldı. Walter
Geçen ruhu hiçbir şeyle rahatsız edemediğini hissettim
kişisel; Ama Geordie'nin gittiği ülkede bir tane karşılaşacaklardı
gün; Ve o zamana kadar teşekkür ederdi.

Sessizlik birkaç dakika boyunca kırılmamıştı. Zavallı Küçük Jean
Grace'in açıkladığı için çok cesur ve sessiz kalmaya çalışıyordu
Ne kadar gürültülü kederi Geordie'yi canlandıracaktı. Ama Elsie,
Geordie'nin kafasındaki görevine döndü ve sessizce orada oturdu,
Şimdi Geordie'nin kulağına düşmüş gibi görünen boğulmuş bir SOB verdi. O
Mavi gözlerini açtı ve özlemle bakarak, soluk bir şekilde dedi
Fısıltı, "Elsie, burada olduğunu bilmiyordum. Seni gördüm
Blacke ile tanışırken basamak taşları, ama sahip olduğunu düşündüm
daha önce evden uzaktaydı; Kesinlikle gloamin'de çok uzak olmalı. Eh,
Elsie, ama bramble coldin 'için denemeyi süremeyeceğim
Wi 'sen, "dedi, kederli bir tonda, ona doğru dönüyor ve
uzun planlı bir tatile atıfta bulunarak,
Mistress Gowrie ve Forester'ın eşinin eklemi için brambles arayın
reçel yapımı. "Ama Elsie, benimle konuş," diye devam etti, zayıf, tutarak
elinden dışarı, çünkü yüzünü oturduğu yerde göremedi, "Tutacağız
Bonnie topraklarında yeşil meraların yanındaki denememiz ve hareketsiz
sular sık ​​sık bana okuyorsun. Hayır ', Elsie? "

"Ah, Geordie, dayanamıyorum. Neden Blackie'nin tutulmasına izin vermedin
Ben? Oh, Geordie, Geordie! "Elsie, görüşte dolaşırken ağladı
çocuğun ve yanında sıkıştırılmış eller ve acı çizgileri ile diz çöktü
Yüzünde, bu adil çocuğu acı çeken bir kadın gibi gösterdi.

Geordie ölmekte olan gözlerini karışık bir aşkla çevirdi ve
Hedef, hiç görmeyen hiçbir şey unutamayabilir; ve her ikisini de uzatıyor
Elleri, "Oh, Elsie, bana bir öpücük vermeyeceksin ben
Dee? "

Ve Elsie onunla kaplı olan adil yüzünü kaldırdı
Eller ve eğilerek ölmekte olan dudakları öptü. Sonra bir bakışla
Düzenlenebilir sevinç ve memnuniyet, Geordie sanki gözlerini kapadı
uyuyacaktı.

Walter Campbell bir anlığına döndü, çünkü daha sonra bir tane söylediği gibi
Gemi arkadaşlarından, "Bir adamın durabileceğinden daha fazlasıydı ve
Durumun durmadığını itiraf etmenin. "Şu anda aceleyle katıldı
Küçük grup tekrar, Geordie'nin daha önce duyması gerektiğini belirledi.
Tanrı'nın lütfu yoluyla sadık sözlerinin sahip olduğu gitti
kendileri çok yönlü bir kalbe girdi ve ateşe ölü bir ruhu koydu. Ama o
Geordie'nin kulağına başka bir sesin düştüğünü buldu, bu da kapalı
Şimdi tüm dünyevi seslere; Sadık olanlara selamlama bile
Rabblerinin sevincine girmelerini teklif eder.

Ve böylece zavallı çürük beden Mistress Gowrie'nin
Woodruff kokulu en iyi yatak odası ve karlı ketenleri arasında, o gece
Sonuçta, ama Geordie orada değildi; evi bundan sonra
Babanın evinin birçok konağı.





Bölüm VI.

Yeni isme sahip eski bir arkadaş


"Şimdi çocuklar, işte sonunda Kirklands'tayız," dedi
hoş görünen bir grup erkek ve erkek grubuna hoş bir ses
onun etrafında kümelenme, büyük bir açık seyahat arabasında
Sadece eski bir ağ geçidinin önünde çekildi ve kabul etmeyi bekledi.

"Sonunda Kirklands," küçük parti arasında yeniden ilan edildi. İki Boy
Antrenörün yanında oturan içerideki sakinlere baktı
Koltuklar, emin hissediyorum, yüksek pozisyonları onları üstünlüğe koydu
bilgi ve koroda bağırdı, "Mamma, Mamma, Kirklands sonunda."

"Sanki bunu senin kadar bilmiyorduk," diye bağırdı Willie
Bir sırrı olan annesinin yanında oturan kıvırcık başlı küçük adam
Ağabeylerinin daha yüksek yerinden sonra,
Onlara pozisyonlarının hiçbir şekilde üstün olmadığını kanıtlama arzusu
kendi.

Eski kapılar arkalarında kapandı ve taşıma hızlı bir şekilde bowling yaptı
Dallanan elmleri yükü ile pürüzsüz bir cadde. Hoş manzaralar
Yeşil, her tarafta, gençlerin gözlerine çok minnettardı
Beyaz tozlu bir turnakik yolun kilometrelerce giydiği gezginler, sıcakta
Temmuz öğleden sonra. Yeni fuar sahnesinde mutlu bakışlarla baktılar,
Ve bu yeşil lezzetler arasında ne mutlu akşamları olacağını düşündüm
Uzun yaz günlerinde.

Ama bu sahnenin yeni olmadığı ama eski partiden biri vardı
ve tanıdık, birçok anı ile yazılmış, bazıları iyi kaplanmış
Hayatın kargaşasında, ama yeni canlılıkla titreyen
Sakin güneş ışığına baktı ve diğer günleri düşündü. .
Yıllar ona birçok değişiklik getirmişti ve karışık duygularla oldu
Bu değişmemiş noktaya baktı. Her gri-zengin kaya göze çarpıyordu
tanıdık bir yüzü olan yosunlu kattan; Küçükler
ormanlık yolları saran, nereye götürdüklerini biliyordu ve
Çocuklar Vahşi Çiçeklerin ve Narin Yeşil Eğreltionların Birçok Köşkü
Hala büyümeyi sevdi, uzun zaman önce onları toplarken yaptılar
Bu ormanlarda.

"On yedi yıl önce! Mümkün mü?" Geri eğilirken mırıldandı
arabanın bir köşesinde ve kitaptaki birçok yaprak düşündüm
bunlardan veda ettiği için katlanmış olan hayatının
Girlish Days Green Glades. Ve otururken sessizce düşün,
onun etrafındaki küçük grup yeşil koridorları yankılanıyor
Onların neşeli kahkahalarıyla, yüzüne bakarken,
bu vadide daha önce gördüğümüz bir şey. "Her geçen gün gizli"
Kesinlikle işini yaptı; Grace'in yanağının taslağı bundan daha keskin
Eskiden ve istekli, konuşan gözler biraz kaybetti
ateş, ama bakışlarında sakin bir sevinç var,
Öğrenilen derslerden bahseden ve geçmişte üzüntüler, neşeli yüzler onun etrafında yüzler,
Sonbahar akşamı arasında, ne zaman
Onu son gördük ve bu Temmuz öğleden sonra onunla geldiğinde
Kızlığının evine "iki grup".

Grace'in teyzesi Bayan Hume, bu dünyadan ve bu dünyadan öldü
Sonbahar on yedi yıl önce ve Grace Kirklands
o zamandan beri. Ait olduğu Walter hala bir deniz subayıydı. Evi
Denizde onun için hala iç güzelliklerden daha fazla hayran kaldı
müdahale sırasında yabancılara bırakılan Kirklands'in
yıllar. Bir süredir boş ve kiracı durmuştu ve Walter
yurtdışında uzun bir ikramdan yeni gelen kız kardeşinin öne sürülmesini önerdi.
Çocuklarıyla birlikte, onun meskenini oraya götürmelidir. Kocası Albay
Foster, hala dış hizmetindeydi; ve Grace, görmek isteyen
Tüm gezintilerinden sonra eski ev, onunla gitmeyi kolayca kabul etmişti
küçük bir sürü ve onları hayalleri olan yerlere tanıtın
Romantizm, onların içindeki en hoş hikayelerin tarihi zemini
Annenin akıl kütüphanesi, genellikle yararları için aranmıştır.

Bayan Foster'ın hizmetçileri zaten Kirklands'deydi ve hazırlıklar yapıyor
Varış için. Eski odalar bir kez daha açıldı ve
Uzun karmaşık pencerelerden akan altın güneş ışığının şaftları
Koyu panelli duvarlar, sanki neşeli bir şekilde müjdeliyormuş gibi iyi haberi
"Hayat ve düşünce" terk edilmiş eve geri dönüyordu.

Taşıyıcı caddenin sargılarını takip ederken,
Eski konak yeşil dallardan gözetlemeye başladı, ilkleri
Görünüş, yaşlı erkeklerden bir sevinçli koro tarafından duyuruluyor
Little Willie'yi acı verici hissettiren kutu
Vizyon tatmin edici olmaktan uzaktı. Ancak şu anda, zaman aşınmış duvarlar
tüm parti tarafından görülebilir, çünkü araba eskisi etrafında tekerlekli
Teras ve gezginler yolculuklarının sonuna ulaştılar. Sonra istekli
Ayaklar, çim yetiştirilen basamaklarda yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı ve
Griffins'in küçük lütfu büyülediği eski oyma korkuluk
Stony Stare, yıllar önce annesini yaparlardı. Uzun zamandır
Koridorlar neşeli kahkaha ile yankılanmaya başladı, neşeli parti olarak
her yeri tanımlamak isteyen eski odalardan geçerek
Annelerinin ve Walter Amca'nın üzerine kurulan tarihi hatırlamalar
hikayeler. Ve bu gerçekten Walter Amca'nın inandığı ağaç mıydı
Bir geminin arma olması ve bir gün en yükseklerinden birinden düştü
dallar mı? Ve tavşanlarını tutmak için kullandıkları ve hangi odada yaptıkları
derslerini öğreniyorlar mı? Bunlar ve bu tür sorular genellikle
diye sordu koroda, annelerinin cevap vermesi gerektiği gibi,
Mutlu erkek ve kızları ile tanıdık odalar arasında dolaştı.

"Mamma, en iyi görmek istediğimi biliyor musun? İki şey,
Mamma, "Fısıldadı Küçük lütuf, annesinin elinden geleni yakalarken
elbise.

"Ve küçük kızım ne görmek isterdi-oyuncaklar Mamma oynardı
Gracie gibi küçük bir kız olduğu zaman? Sanırım taşıdığım
Tüm bu yıllar boyunca benimle gömülü oldukları göğsün anahtarı; "
ve Bayan Foster elinde tuttuğu küçük sepete bakmaya başladı
Parlayan bir anahtar için.

"Demek istediğim oyuncaklar değildi, ama onları çok görmek istiyorum
çok, "diye yanıtladı ondan daha çekingen ve nazik olan küçük kız
kardeşler ve genellikle daha fazla cesaretlendirme gerektiriyor
Küçük zihnini kaldır, "Geordie'ye öğrettiğin oda
Geordie'nin Heather arasında mezarını görmek istiyorum. "

Bazı hızlı kulaklar, ev kelimesi gibi görünen bir isim yakaladı,
Ve daha yüksek sesler, çocuğun annelerini kümelenmiş olarak, "Oh
Evet, anne, bize Geordie ve Little Jean'e nerede öğrettiğinizi göster. "

Böylece Grace, bir zamanlar korkmuş olan loş pasajlardan geçti
Küçük Jean, ve kasveti şimdi ona yakın yapışmasını sağlayan küçük lütuf
Annenin tarafı. Hizmetkarlar için hareketsiz ve açılmamış olumsuzdu.
hazırlıklarına dahil etmenin gerekli olduğunu düşünmemişti. Lütuf
Pencereye gitti ve bağlantı noktalarını çözdü ve sarı öğleden sonra
Geordie ve Jean'in bulunduğu tozlu ahşap bankta güneş aktı ve
Elsie otururdu.

Mutlu sesler bir anlığına susturuldu ve çocuklar
Sanki bir tapınak gibi küçük odaya sessizlik. Uzun ve sessizce baktıktan sonra ve anneleri tutturmaya gitti
Pencere yine, "Çocuklar, buraya gelip Tanrı'nın
Pazar öğleden sonraları, bildiğiniz küçük şirket gibi
uzun zaman önce yap; Ve umarım hepiniz iyi çobanları dinlersin
ses ve Geordie'nin yaptığı gibi takip edin; "ve şu anda çocuklar birleşti
Karanlık tonozlu pasajlar boyunca sessizce uzakta.

Artık her şeye güvenilecek sadık evlilik yoktu ve
Genç olduğu gibi, bir gözün parıldamasına doğrudan koyabilir
Mistress, yalnız başına yapabildiğini ilan ederdi, bu yüzden Bayan Foster
Önceki önsözleri ameliyat etmek ve daha önce denetlemek için düzenlemek vardı
istekli küçük partisine kapılardan katılabilirdi. Ama çay bittiğinde
Ve güneş turuncu ve koyu renk tonlarını dağıtmaya başlamıştı.
Kirklands Valley, Grace arasında bir yürüyüş yapmak istediğini düşündü
Karanlıktan önce tanıdık yerler geldi.

Biraz eski terasta kaldıktan sonra çocuklarını topladı
Ve kızlar ona etrafında ve onları alacağını söyledi
park. İyi hatırladığı bir yeri ziyaret etmek istedi, hoş bir açı
Bir zamanlar yas tutan bir huş glade glade'nin
kökünden sökülmüş bir yazlık izleri. Ama Grace başka bir evin sahip olduğunu biliyordu
Eski konutun kalıntılarında büyüdü ve ona adımlarını büktü
Şimdi, görmeyi özlediği mahkumlarından biri vardı. Oradaydı
Onunla karışan ilgi ve romantizm duygusu
Çocuklar şimdi bu ama tanıdık sahneleri izlerken, Grace'in arzusu içinde
Yıllarca görmediği bir yüze bakmak için. İmajı yükselir
ondan önce, tombul, gülümseyen ve çocuksu, eskisi; Ve sonra o
Gözyaşı lekeli ve üzgün olduğunu ilk gördüğü akşamı hatırladı,
Bu yolu, kendi başına küçük yağ eliyle geçerken
Grace şimdi oldu.

Ancak Joan o zamandan beri çok fazla gözyaşı dökmemişti. Daha mutlu bir ev yoktu
Beyaz kulübeden daha fazla vadide, üzerinde huş ağacı
Narin saçaklarını, kocasını, köyünü sevgiyle uzattı
Taşıyıcı, gününden sonra, göründüğünde düşünürdü
Yolculuk bitti, parselleri hepsi teslim edildi ve atları "desteklendi"
gece için. Genellikle parlak görünümlü karısı
kapı, gelmesini bekliyor küçük bir grupla ona kadar neşeli
şimdi Kirklands ormanlarını onlarla çalıyor
açık yürekli kahkaha.

Grace çocuklara onları görmek için alacaklarını söylememişti
O akşam küçük jean. Önce kulübeye yalnız gitmek istedi
Ve onu sessizce görün, çünkü duyacak ve soracak birçok şeyi vardı.
Yine de Grace, orada ev hayatına tamamen yabancı değildi.
Bazen zahmetli dikkatle yazılmış ve ele alınan bir mektup,
onu uzak yabancı istasyonlara takip etmiş ve hoş getirmişti
Dewy Heather ve kokulu huşların anıları aralarında okurken
Sallar ve avuç içi. Tüm bu yıllar boyunca Grace izlemişti
Jean'in refahı ve güzel evindeki birçok şey ona
Geordie'nin kız kardeşinin düşünceli anısı.

[İllüstrasyon: Eski sahneler tekrar ziyaret edildi.]

Ailenin Kirklands'e gelişi birkaç gün gerçekleşmişti
Amaçlanandan daha önce, Jean haberi duymamıştı,
Ve hepsi onun için saklanan zevkten bilinçsizdi. Ne sıklıkla
hala aradığı gibi "Kirklands'in genç Leddy" i görmek istiyordu
O, kocasına kaç kez dedi ki
onu her yerde tanıyın, ancak baktığından bu yana yıllar geçti
yüzüne. Ama şimdi, Jean dikişiyle Matron benzeri otururken,
Kulübesinin önünde, çocukları yakın oynarken, ne olduğunu merak etti
"Garip bayan" yol boyunca geliyor olabilir. Onu başıboş çağırdı
Yolda olmaları durumunda küçük olanlar, ama fark etti
yabancının böyle düşünmediğini, çünkü durmuştu
Nazikçe bir küçük keten kafasını ve Jean'i bir annenin
Gurur, "Bairn'ünün arasında"
dinlen. "Ama hala küçük çocuğun elini tutan bayan
yosunlu bankaya tırman ve ona doğru geldi, Jean kesinlikle olduğunu düşündü
o yüzü daha önce gördüm. Grace gülümseyene kadar olmasa da,
Elini tutarak, "Jean, beni tanımıyor olabilir misin?" o
eski öğretmenini tanıyın.

"Ah, Bayan Cam'ell, Bayan Cam'ell!" Dedi, bir zevk çığlığı ile
Onurunu düşürdü ve onunla tanışmak için yükseldi. "Gerçekten kendin mi? Ben
Canna Verra gözlerime inanıyorum. "

Ve Grace sorgulayarak bakıldığında,
Küçük Matron, çocukça en iyisi olan her şeyi koruduğunu gördü
soylar ve Geordie'nin çobanının sahip olduğu müteşekkir sevinçle hissettim
Unutulmamış küçük jean. Bu arada küçük loitering partisi geldi
yol boyunca ve annelerinin yanında sohbet ettiğini görmek
Güzel yazlık kapısı, tüm eskiden kimin kim olduğunu bilmek istiyorlardı
konuştuğu arkadaşlar. Willie, yosunlu ilk başlayan kişiydi
Banka ve kulübeye ulaşın. Diğerleri katıldığında takip ediyordu
Onları karışık ilgi ve hayal kırıklığı ifadesiyle
yüz.

"Walter diyorum.
Geordie'nin kız kardeşi,-Küçük Jean. "

Sonra hepsi konuşurken hepsi annelerinin yanında çekildi
Yazlık kapısı, mahkumun ilgisini çekiyor. Ama küçükken
Grace, bir tonda fısıldadığı bir fırsatı bulabilir
Hayal kırıklığı, "Ah, Mamma, Willie'nin ne dediği gerçekten doğru mu?" Ve
Sonra Willie'nin haberleri onaylandığında iç çekerek ekledi, "Oh,
Ben çok üzgünüm; Keşke küçük bir kız kalsaydı. "

Annesi çocukça fikre gülümsedi; Ama şu anda hatırladı
küçük sürü-çocuk Geordie'nin imajının hala içinde yaşadığı gibi
Hafıza, yaklaşık yirmi yaz gelip gitmiş olmasına rağmen
dünyevi günlerin ve yılların sonsuzluğa birleştirildiği yaşamda,
Yaşlıların ve zayıfların güçlerini yenilediği ve gençlerin daha akıllıca büyüdüğü yer
en akıllı kahramandan.

Grace'in erkek ve kız çocukları gülümseyerek adıyla tanıtılacaktı
Gözü az ya da çok takdir eden,
Annelerine veya Walter Amca'ya benzerlik tanıdı.

Şu anda Grace küçük gruba döndü ve yumuşak bir şekilde, "Çocuklar,
Diğer tarafında Heather Knolls'a gelmek ister misiniz?
tepe? Şimdi oraya gidiyorum. "

"Ah evet, anne, gitmek istiyorum,"
sesler; Ve sonra çocukça ayaklar iki anneyi takip ettikleri gibi
Huş ağaclarının içinden yavaşça dolaştı ve yoldan geçti
basamak taşlarına. Su hala sıçradı ve gürültülü bir şekilde
onları yuvarlak ve heather knolls değişmemiş konturla uzanmış
diğer tarafta. Beyaz Gables ve Sazlı Çatının Ötesinde
Gowrie'nin eski çiftliği; Ama eski Üstat ve Metresi şimdi gitmişti;
ve kiralamayı alan genç çiftçi,
Biraz heatery mera arazilerini dahil edememişti.
Fields, daha önce başka bir kiracı tarafından güvence altına alınmıştı. Oldu
Vadide Grace'in sahip olduğu tek toprak parçası ve
Bu yıllarca süren yokluk, kıskançlıkla herhangi bir tecavüzü korudu
onun bölgesi. Old Gowrie, ciddi isteği üzerine,
Alan adının o kısmına doğru, çünkü
Sığırlarının orada otlamasını sağlamak için ekonomilerinden biri yapmak istiyorum.

Öyleyse, pastoral vadinin oldukça değişmiş olmasına rağmen
yüzü ve sağlamlığının büyük bir kısmı,
Yıllarca, bu Heather gerginliği reddedilmedi. Hala bir
cadde, ama şimdi çok güvenli bir tane, çünkü tek konutu bir
mezar.

Geordie'nin ölümünden sonraki gün Grace sonunu görmeye gitmişti
Dinlenme yeri küçük köy kilise bahçesinde onun için hedeflendi. Oldu
Suns Ray asla gibi görünen kasvetli bir zemin yaması
Aşağıdaki mezarlardaki yüksek duvarlarından nüfuz etti. Dağılan
Grey-Liched mezar taşları, uzun sadık otların arasından kasvetli bir şekilde gözetildi,
Ve küçük yollar yabani otlarla büyümüştü. Her yerde vardı
Ölülerin dikkatsizce hoşlanmasının izleri. Ve Grace tam biliyor olsa da
Aşağıdaki sessiz uyuyanlar bu bencilce dikkat çekti
unutkanlık, bu çevre kalbine bir ürperti gönderdi. Diye düşündü
Burada bırakılan çocuk arkadaşından kalan her şeyi sevmeli
Pleasanter yerleri. Çok daha iyi, dinyerin altında dinlenmeli
Birçok cennet tarafından kutlanan hoş havadar knolls arasında çim
Yalnız küçük sürü-boyu düşündüm ve konuşulan sadık kelimelerle
Bir kardeşin kalbine kabul edilen bir zaman. Böylece Grace takımını yaptı
yaşlı çiftçi, kalbinin yumuşatıldığı bir zamanda ve o değildi
Bir batma hafızası ile yazılmış bir nokta ile ayrılmak istemeyen. Kayıp
Hume, Bay Graham'a danışmadan bile,
arazi; Ve böylece Grace, Patrik uzun zaman önce olduğu gibi,
Ülkede yabancı ve sojourner, mülk olarak tutuldu
gömme yeri.

Parlak yaz günü, küçük grup olduğunda ölmekte olan saatine ulaşmıştı
Nehrin kıyısında durdu. Sarı güneş ışığı birleşiyordu
Derin turuncu ve koyu kırmızı, harika çeşitli renk tonları ile
Alt manzara. Dalgalanan su, ani bir çapraz akım gibi görünüyordu
Kırmızı şarabın içine akmaya gelmişti ve ötesinde küçük tepeler,
Gorse ile altın, yumuşak ışığa batmıştı.

Çocuklar annelerini ve jean'lerini takip ederek, yüzleri ile ve susturdu
Sesler, Sweet Wild tarafından saçaklı küçük ışıltılı koyun yürüyüşü boyunca
kekik ve köpek menekşeleri, Deerhorn yosunun dalları ile
yol boyunca kollar. Uzun zaman küçük bir mermer levhaya geldiler
Knolls'tan birinin tarafı. Güneş ışığının son altın şaftları
Anıtı sözlerini çalıyor ve genç gözler sessizce okudu:-

  Anısına

  Geordie Baxter,

  Yukarıdaki kata kim gitti
  7 Ağustos 185--.

  "Rab benim çobanım;
  İstemeyeceğim. "


Şu anda, sessiz grup arkasında ve Grace ne zaman ayak sesleri duydu
baktı bir kadın gördü, yanında iki küçük erkek var, geliyor
Mezar taşına doğru küçük yol boyunca. Aniden durdu
Yabancıları gördü, açıkça olağandışı varlığından şaşırdı.
O terk edilmemiş noktadaki ziyaretçiler ve başka bir yolu düşürerek gitti
ters yönde. "Bu kim, Jean?" diye sordu Bayan Foster;
"Elbette yüzü daha önce gördüm."

"Sevgili kalp, onu tanımıyor musun? Elsie Grey. Biz Dinna düşünüyoruz, John
Ve ben, Bonnie yüzünün çok değiştiğini; Ama sonra her şeyi görüyoruz
Gün, "Jean, geri çekilen figürden sonra sevgiyle bakarak yanıtladı.

"Ah, gerçekten Elsie mi? Sadece onun hakkında soracaktım Jean. Ama
Onunla olan çocuklar kimler? Bana birinde söylediğini sanıyordum
Oldukça yalnız yaşadığı mektuplar? "Diye sordu Grace, koparmak için eğilerek
Geordie'nin mezarından bir bluebell, bu eskiden sonra acele etmek yerine
Arkadaş, küçük lütuf annesinin yapmasını beklediği gibi.

Sonra küçük matron Elsie'nin evinin hala nasıl olduğunu anlatmaya devam etti.
Forester'ın güzel kulübesi, babası ve annesi de ölmüş olmasına rağmen.
Hiç evlenmemişti, Jean'in çok yazık olduğunu belirtti ve
Birçok insanın onun görüşüne sahip olduğunu ima etti. Ama nasıl
Kirklands'in cemaati, eğer gitmiş olsaydı onsuz olabilirdi
Uzak ya da her sevinç içinde gidecek Elsie olmasaydı hayat ne olurdu
Ve üzüntü, Jean hayal bile edemedi, sık sık belirttiğini söylediği gibi
"John'a. "Kimsenin elleri yararlı işlerden dolayı görünmüyordu ve
Kimse bunu Elsie Gray'den daha neşeyle yapmadı.

Sonra Jean, iki küçük çocuğun sahip olduğu yetim olduğunu açıkladı.
rahat evine götürüldü; ve "Laddies'in ilk çifti değildi
Bir şey için iyilik yapmıştı, "diye ekledi Jean hayranlıkla.

"Ah, anne, onunla konuşmak istemiyor musun?
Güzel yüz. Onun peşinden koşmama izin ver ve ondan durmasını isteyin
Dakika, "dedi Küçük Grace, hevesle.

Bayan Foster, Elsie's Slender'da Knolls'a Musicly Griping
Şekil, suçlamasıyla barışçıl bir şekilde eve dönerken ve sonra
"Hayır, canım, Elsie'yi geceye sorun olmayacağız; ama yapacağım
İsterseniz, yarın kendi evinde görmen için yanımda götür. BEN
oraya gidecek. "

Soğuk, gri ışık Kirklands ormanlarında çalmaya başlamıştı,
Ve Knolls hakkında hala havaya uçan pembe renk tonları yakında verecekti
Gecenin kasvetine yer, bu yüzden Grace küçük partisini topladı ve
Adımlarını nehre doğru çevirdi.

Bir süre susturulan neşeli sesler, tekrar yeniden ortaya çıkmaya başladı.
Hala akşam havası ve çocuklar Jean ile acele etti,
Onlara ineklerinin sağımından sonra görmek için eve gitmesi gerektiğini söyledi,
ve bu süreçte ona katılma isteklerine samimi bir şekilde cevap verdi.

Böylece Grace yavaşça takip ediyordu ve
basamak taşları, o,
Yırtık su, Geordie'nin sesinin hatırlanan yankıları gelmişti
önce duydum. Sonra soğuk bahar gününü düşündü.
Aramaya başlamıştı, yaşlı Adam tarafından çok umutsuz olarak telaffuz edildi
Bahçıvan ve ne kadar neşeyle beklenmedik görünümünü ne kadar neşeyle selamladı
Küçük sürü-boy. Çocukça hevesini hatırlarken gülümsedi
Bu, Kirklands'de görünmeyeceğinden korktu
vaat etti ve onun "evet onu tuttuğuna dair oldukça sitemsi
Trysts. "
kendi çocuksu küçük bir odada çok sadakatle tutmuştu
çok özlem duyduğu işin yetersizliği ve duygusu
Bu kadar uzun süre asılı olan başarısızlık.

Ve onu takip etmek için döndüğünde,
Mossy Bank, eski huş ağaçlarının gümüş kabuğunun hala
Rosy gün batımı tonlarıyla çizildi, ne kadar öğrendiğini hissetti
Geordie'nin ihale, ciddi kalbi.

  "Ve rahatladı, lütfu övdü
  Ki olmasına yol açtı
  O yüzün erken arayanı
  Erken görmeli. "






Projenin Sonu Gutenberg Geordie's Tryst E -Kitabı, Bayan Milne Rae

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORDIE'S TRYST ***

***** This file should be named 12765.txt or 12765.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/6/12765/

Produced by Miranda van de Heijning and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
