*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rhythm of Life (Hayatın Ritmi)
Yazar: Alice Meynell
Yayın Tarihi: March 14, 2005  [eBook #1276]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1276
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Rhythm of Life, by Alice Meynell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Rhythm of Life

Author: Alice Meynell

Release Date: March 14, 2005  [eBook #1276]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RHYTHM OF LIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price'ın 1893 John Lane basımından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

Yaşamın Ritmi ve Diğer Denemeler

İçindekiler

Yaşamın Ritmi
Medeniyetsizleştirilmiş
Bir Anma
Güneş
Çiçek
Kararsız Denge
Dünyanın Birimi
Demiryolu Kenarında
Cep Kelime Dağarcıkları
Pathos
Şeref Noktası
Sükûnet
Dr. Oliver Wendell Holmes
James Russell Lowell
Domus Angusta
Red
Manzaranın Dersi
Bay Coventry Patmore'un Kasideleri
Masumiyet ve Deneyim
Sondan Bir Önceki Karikatür

YAŞAMIN RİTMİ

Yaşam her zaman şiirsel olmasa da en azından metriktir. Periyodiklik
insanın zihinsel deneyimini, düşüncelerinin yörüngesinin yoluna göre yönetir. Mesafeler ölçülmez, elipsler ölçülmez,
hızlar belirlenmez, zamanlar bilinmez. Yine de,
tekrar kesindir. Zihnin geçen hafta veya geçen yıl çektiği acıyı şimdi çekmiyor; ama gelecek hafta veya gelecek yıl tekrar çekecek.
Mutluluk bir olay meselesi değildir; zihnin gelgitlerine bağlıdır.
Hastalık ölçülüdür, giderek daha kısa sürelerle ölüme doğru
yaklaşır, giderek daha uzun aralıklarla iyileşmeye doğru
sürünür. Bir nedenden dolayı duyulan üzüntü dün dayanılmazdı ve yarın da dayanılmaz olacak; bugün katlanılması kolaydır, ama neden geçmemiştir.
Çözülmemiş bir ruhsal sıkıntının yükü bile kalbi geçici bir huzura terk etmeye mahkûmdur; ve pişmanlık
kalmaz--geri döner. Neşe bizi tatlı bir sürprizle karşılar.
Ziyaretlerinin bir dizi notunu tutmuş olsaydık, nöbette olabilir ve
bir keşif yerine bir beklentimiz olabilirdi. Hiç kimse böyle
gözlemler yapmaz; iç dünyanın öğrencilerinin tüm günlüklerinde,
Kepler'in bu tür döngülere dair kayıtları asla gün ışığına çıkmamıştır. Fakat
Thomas a Kempis, ölçmemişse, tekrarları biliyordu. Tek başına
hücresinde, elementlerle birlikte--'Bunlardan daha fazlasını ne istersin? Çünkü
bunlardan her şey yaratıldı'--acı saatin
derinliğinde bulunabilecek kalmayı ve
ruhu haz anının
gelişinde sınırlayan, ona daha bilinçli bir
hoş geldin veren, fakat onun için kaçınılmaz bir kaçışı haber veren anımsamayı öğrendi. Ve 'nadiren, nadiren
gelirsin,' diye iç çekti Shelley, sadece Haz'a değil, Haz'ın Ruhuna. Haz önceden zorlanabilir, çağrılabilir ve hizmetimize
zorlanabilir--Ariel günlük bir göreve bağlanabilir; fakat bu tür yapay
şiddet hayatı ölçüsüzce atar ve bu şekilde
zorlanan ruh değildir. _O_ eliptik, parabolik veya hiperbolik olarak eğri bir yörüngede uçuşur, hiç kimsenin bilmediği Zamanla ne gibi buluşmalar yaptığını korur.

Shelley ve _İmitasyon_ kitabının yazarının ikisinin de bu uçuşları algılayabilecek ve bu periyodikliğin sırasını tahmin edebilecek kadar keskin ve basit olmaları uygun görünüyor. Her iki ruh da kendi dünyalarının ruhlarıyla yakın temas halindeydi ve hiçbir kasıtlı insan kuralı, evrensel hareketin özgürlüğünün ve yasasının
ihlalleri, onları tekrarların bilgisinden uzak tutmuyordu. _Eppur si muove_. Varlığın yokluk olmadan var olmadığını biliyorlardı; veda uçuşuna yeni başlamış olanın çoktan dönüş yolunda olduğunu biliyorlardı. Dokunmaya yaklaşan şeyin
ayrılışa doğru hızla ilerlediğini biliyorlardı. 'Ey rüzgar,' diye haykırdı Shelley sonbaharda,

'Ey rüzgar,
Kış gelirse, bahar çok geride kalabilir mi?'

Akışın geri akışa eşit olduğunu; zamanın dışında, yasadışı tekrarlarla kesintiye uğratmanın, başlangıç ​​ve geri çekilme dürtüsünü zayıflatmak olduğunu; hareketin süpürme ve ivmesini. Eşit bir yaşam için sürekli çabalarla yaşamak, ister zihinsel üretimde, ister ruhsal tatlılıkta, ister duyuların sevincinde olsun,
ne dinlenmeden ne de tam bir faaliyet olmadan yaşamaktır. Bazı azizlerin ruhları, tekil bir şekilde
basit ve tek olduklarından, dönemsellik yasasına en
tam tabi olmuşlardır. Vecit ve ıssızlık
onları mevsimler boyunca ziyaret ederdi. Boş zaman aralıklarında, dünyayı feda ettikleri her şeyin içsel kaybına katlandılar. Kalplerine konan tatlılığın ahitsiz mutluluğuna sevindiler. İlham perisinin uzun bir yaşam boyunca üç veya on kez yaklaştığı, dokunduğu ve terk ettiği şairler de onlar gibidir. Yine de onlara pek benzemezler; her zaman bu kadar uysal veya altın ve geri alınamaz saatin ayrılışına, kısalığına bu kadar tamamen hazır değillerdir. Çok az şair İlham perilerinin metrik yokluğunu tam olarak fark etmiştir. Çünkü tam
farkındalık tek bir şekilde ifade edilir: sessizlik.

Afrika ve Amerika'daki birçok kabilenin aya taptığı, güneşe değil; çok sayıda kabilenin her ikisine de taptığı bulunmuştur; ancak hiçbir kabilenin aya değil, güneşe taptığı bilinmemektedir. Çünkü güneşin periyodikliği hala kısmen bir sırdır; ama ayınki mütevazı bir şekilde belirgindir,
sürekli etkilidir. Gelgitler ona bağlıdır; ve o Selene'dir,
Herse'nin annesi, yağmurun nadir olduğu
toprakları düzenli olarak sulayan
çiyleri getiren kişidir. Dünyanın diğer yoldaşlarından daha fazla
Ölçümcü'dür. Erken Hint-Cermen dilleri onu bu isimle bilirdi.
Metrik evreleri tekrarlama düzeninin sembolüdür. Yaklaşımda ve
ayrılışta süreklilik onun tutarsızlıklarının nedenidir. Juliet
ayın çağrısıyla söylenen bir yemini kabul etmeyecektir; ama Juliet aşkın kendisinin gelgit zamanları olduğunu bilecek kadar yaşamadı--içsel kalbin metrik kuralından kaynaklanan düşüşler ve alçalmalar,
ama âşık bunları
boş yere ve kaba bir şekilde sevgilideki bazı dışsal değişikliklere atfeder.
Çünkü insan--daha önce adı geçen seçilmişler hariç--periyodikliğin pek farkında değildir. Bireysel insan bunu asla tam olarak öğrenmez veya
geç öğrenir. Ve bunu çok geç öğrenir, çünkü bu, kümülatif kanıtın eksik olduğu kümülatif bir deneyim meselesidir. Her yaşamın son kısmında, devam etme umudunu veya korkusunu ortadan kaldıracak kadar kesin bir şekilde yasa öğrenilir. Genç üzüntünün umutsuzluğa bu kadar yaklaşması, bu genç cehaletin bir sonucudur. Büyük başarının erken umudu da öyledir. Yaşam çok uzun ve kapasitesi çok büyük görünür, ihtiyaç duyduğu tüm aralıkları bilmeyen birine - özlemler arasındaki aralıklar, eylemler arasındaki aralıklar, uykunun duraklamaları kadar kaçınılmaz duraklamalar. Ve yaşam, kaçınılmaz ve bitmeyen ferahlığın farkında olmayan genç talihsizlere imkansız görünür. İnsanların işlerinde, Shakespeare'e bir anlam katmak için fazla cüretkar olmasa da, daha incelikli bir anlamda bir gelgit olduğunu öğrenmek onların barışı için olurdu. Sevinçleri evlerine doğru uçup gidiyor; hayatları artıp azalacak; ve eğer akıllı olacaklarsa, her şeye hükmeden yasa tarafından yönetildiklerini bilerek, evrelerinde uyanmalı ve dinlenmelidirler - bir güneşin dönüşleri ve anneliğin ritmik sancıları. 

UYGARLIKSIZ

Uygarlıksız bir insanla - herhangi bir kritik görev sırasında - başa çıkmanın zorluğu şudur: onu bayağılıkla suçladığınızda - şüphesiz kelimeyi esirgeyerek - kendini barbarlık suçlamasına karşı savunur. Özellikle yeni topraklardan - transatlantik, sömürge - size
bronzlaşmış, yarı yarıya vahşiliğe ikna olmuş, kısmen kendi ırkının gençliğine ikna olmuş bir şekilde
karşı çıkıyor. Çiftlikler ve kanyonlar hakkında şiirler yazıyor ve okuyor; bunlar onun doğasının pervasızlığını ele vermek
ve genç bir toplumun kanunsuz yollarında gizlenen iyiyi ortaya çıkarmak için tasarlanmış.
Kendini açıklamak için orada, geveze, kendi
saf argo için bir sözlükle. Ama onun sömürgeciliği sadece çok
anlaşılır bir taşralılık. Yeni hava sadece eski çöküşleri daha bayat gösteriyor;
genç toprak sadece hazır, masrafsız, medeniyetsizleştirici bir ırkın çöp hissini yeni koşullara yerleştiriyor. Amerikan fantezisi
gençliğin bu gevezelik kısmını uzun süre oynadı. Yeni İngiltereli, savaş boyası ve tüyler giymediğini o kadar inkarcı bir yüzle size hemen güvence verdi ki, ona ikinci el bir ceketten daha çılgın bir şeyden şüphelendiğinizi iletmeniz iki kat daha zorlaştı. Ve söz konusu olan azarlama değil, övgü olduğunda, Amerikalı, İngiltere edebiyatının bir kısmını, Fransa sanatının bir kısmını devam ettirmedeki hassas başarıları için onu öven sağduyulu kişilerin sözlerinden hoşnutsuzdu; yerel ilham akademilerinde kısa bir eğitimden sonra, onu romanlar yazmaya ve panoramik manzaralar çizmeye teşvik eden alkışlara daha hevesliydi. Hatta şimdi bile, İngiliz sesleri, şiddetli sıradanlıklarıyla, Amerika'ya sürekli olarak başlaması için çağrıda bulunuyorlar - başlaması için, çünkü dünya beklenti içinde. Oysa onun için bir başlangıç ​​yok, bunun yerine yalnızca sürekli bir özenin sürdürülebilir bir
gelişmeye yönlendirebileceği ve medeniyetsizleşmeden kurtarabileceği bir süreklilik var. Fakat medeniyetten arındırılmış insan yeni toprağa özgü değildir. İngiliz kasabası da onu tüm günlük yaşantısıyla tanır. İngiltere'de de bir edebiyatı, bir
sanatı, bir müziği vardır, hepsi kendine özgüdür--birçok ve çeşitli değerli şeylerden türetilmiştir.
Çöp, sadeliği ve ucuzluğuyla dolu dolu, güzel bir
geçmiş olmadan imkansızdır. Başlıca özelliği--başarısızlık değil,
boşluktur--Sanat'ın ifadelerinin, özellikle de kelimelerle ifadenin uzun süreli kötüye kullanımı, dönüşümlü
yeniden üretimi, günlük rezilliği olmadan elde edilemezdi. Neşe, canlılık, canlılık, organik
nitelik, saflık, sadelik, kesinlik--bunların hepsi çöpün öncülleri arasındadır. Onlardan sonradır; ne yazık ki, onlar yüzündendir. Ve türetmenin başarısızlığının böyle bir kanıtı kadar üzücü bir şey olamaz.

Açıkçası, torunlarımızı seçemiyoruz. Zamanın adımlarını tersine çevirerek,
geriye doğru seçebiliriz. Düşüncelerimize asil atalar verebiliriz. İyi doğmuş, iyi doğmuş hayallerimiz olmalı; onlar da iyi türetilmiş olmalı. Mirasımızı, sadece mirasımızı değil, kalıtımımızı kararlaştırmada söz sahibiyiz. Zihinlerimiz yukarı doğru ilerleyebilir ve sanatların en iyi
başkanlarına giden yollarını takip edebilir. Düşüncelerimizin alışkanlığı, farkında olmadan, doğum öncesi
tarihleri ​​tarafından bir yöne ikna edilebilir. Arkadaşları sevimli olmalı, ancak atalarından daha sevimli olmaları gerekmez; ve böyle babalanmış ve böyle beslenmiş olduklarından, düşüncelerimiz edebiyatın öğütlerini tutmak için emanet edilebilir.

Bildiğimiz bir soyağacına olan güvenimiz böyledir. Ama, bir devamından hangimiz emin? Hangimiz sonraki değer kaybının tehlikelerine karşı güvende? Ve ayrıca, aramızdan kim çağdaş eğilimleri, biri onur, diğeri onursuzluk eğilimlerini izleyecek? Ya da kim türetmenin neden yozlaşmaya dönüştüğünü ve piçliğin nerede ve ne zaman ve nasıl geldiğini keşfedecek? Uygarlıktan uzaklaşmış olanlar, bayağılıklarının öncülü olarak her türlü zarafeti, sıradanlıklarının öncülü olarak her türlü ayrıcalığı taşırlar. Hiçbir ballad-konser şarkısı, iç çekme, neşelenme veya gülme, ancak aldatmacanın bir zamanlar yaşayan bir tatlılıkla ima edildiği, kolaylaştırıldığı bahanesini taşır. Uygarlıktan uzaklaşmış olanlar da kendi kişiliklerinde uygarlığa sahip oldukları ve onu bozdukları için suçlanamazlar. Uygarlığa sahip değillerdi; bir tür aşağılama eğilimiyle, zihinsel olarak ucuz şeylere bir eğilimle doğdular. Ve bu eğilim devam etmekten başka bir şey yapamaz. Bu ikinci el ve çoğalan dünyanın geleceğinden daha sıkıcı hiçbir şey olamaz. İnsanların sıradan olmalarına gerek yok çünkü çok sayıdalar; ama sıradanlığın enfeksiyonu bir kez çoğunlukta başladı mı,
geleceklerinde ne kadar da sıkıcılık! Bu gerçeği isteksizce keşfeden göz için - kabalaşmış olanlar _medeniyetsiz_ değildir ve onlar için
hiçbir büyüme yoktur - bu hiç de bir gelecek gibi görünmüyor. Daha fazla ballad konseri, daha tuhaf İngilizce, daha güçlü bariton şarkılar, daha fazla parça parça resim, daha fazla endişeli dekorasyon, daha fazla sömürge şiiri, daha fazla solmuş geleneklere sahip genç uluslar. Yine de bu olasılıktan önce, taşralı denizaşırı, beceriksiz gençler arasında yeterince yaygın olan, ancak yalnızca bunaklıkta affedilebilir bir övünme veya vaatte sesini yükseltir. Dünyaya, ormanı izlenmemiş ve kasabası yeni inşa edilmiş olduğu için yeni olacak bir edebiyat, bir sanat vaat eder. Ancak yeniliğin ne olacağını söyleyemez. Bazı kelimeler bir zamanlar umutsuz yaşlılığın ağzından korkunçtu. Güçsüz bir kralın tehdidi kadar korkunç ve acınası, güçsüz bir halkın vaadi olduklarında onlara ne ad vereceğiz? 'Böyle şeyler yapacağım: bunların ne olduğunu henüz bilmiyorum.'

BİR ANMA

Dünyada bulunan iki veya üç kişinin anıları
bir araya getirilip,
içlerindeki kayıtlarla mühürlendiğinde,
bu adamın sessizliği, birçoklarının konuşmasından daha yorumlanmaya değer görünen bir adamın anısından başka açıkta kalan hiçbir şey kalmayacak. Kendisi hakkında
hiçbir iz
bırakmadı. Hiçbir tür huzursuzluğa
mecbur olduğunu asla kabul etmemesi, ona karşı yaygın bir suçlamaydı.
Cennetin krallığı şiddete maruz kalır, ama o hiç maruz kalmadığı için
cennetin krallığının onun boş vaktine boyun eğmesinden başka bir şey yoktu.
Nazik, perhizkar, çekingen zarafet onun kahramanca
derecesindeydi. Bu kadar çok önemli olumsuzluğu tanımlayacak, sınırlayacak ve uygulayacak kadar titiz bir kalemi nerede bulabilirim? Kelimeler, aşırı iddiayla ve çekingenliğinin önerilerini kontrol etmekle rahatsız edici görünüyor. Bu çekingenlik hayat boyu sürdü. Edebiyatı seven biri olarak, bir mektup yazmak dışında
asla kalem kaldırmadı. Konuşamayan biri değildi, sadece sessizdi. O,
kaçınmak için mükemmel bir üsluba sahipti.
Çekindiği şeylerin hepsi mükemmel şeylerdi.
Onlar,
eğer onları seçebilseydi, yargılanması için çok uzaklardan getirilmişti.
Alçak şeyler,
onun reddetmesi için asla yeterince yaklaşmadı;
onunla o olumsuz bağlantıdan bile daha fazlasına sahip değillerdi. Eğer bir yazarı donatmam gerekseydi,
onu silahlandırmaktan ve onu,
dürüstlük sayesinde
zihni bir mevcudiyet odası haline gelmiş olan adamın
terk ettiği zenginliklerle donatmaktan daha iyisini istemezdim.

Öğrettiği şey, bu kadar çok örtük güvence arasında oturum düzenlemekti,
önergelerle değil. Konuşmasında bunlardan çok azı vardı, ancak
kişiliği benim için yasalar çıkardı. Bu, incelikli bir eğitimdi, çünkü
duyarsızca kendi anlayışıma ikna etti. Eğer o
tanımlamazsa,
hangi şeylerin onun nazik ve amansız yargısına
değer olup olmadığını nasıl bilebilirdim? Onları kendim yargılamam gerekirdi, yine de beni yargılamaya zorladı. Bu kısıtlama ve bu uyarı altında, düşüncelerin en uç kaynaklarına
dokunmuş gibi görünen, onlar
doğmadan önce, edebiyatta ve yaşamda -mektupların iffetinde ve yaşamın onurunda- sevmeye mecbur olduğum her şeyi ayırt etmeye başladım. Sadece bir karakterin şeylerini değil, her karakterin mükemmel şeylerini. Böyle bir yöntemde zorbalık yoktu. Onun aylaklığı, zevkine izin verdiği cömertlikle kendini haklı çıkardı. Mektuplara olan sevgisini asla ikincil bir amaç haline getirmemiş, edebi dehayı -o narin Ariel'i- asla herhangi bir köleliğe bağlamamış, bazı zevklerinin kısıtlanmasına, diğerlerinin ise mütevazı aklın yaptırımlarının ötesinde şımartılmasına asla izin vermemiş, kendi tercihlerine bile zar zor tahammül ediyordu, ki bu tercihler, üslubun tam etkinliğinin biraz bu tarafındaydı. Bunlar, okumasının kapsamının belli istisnalarla itiraf ettiği şeylerdi.
Yine de, sabırlı olmasının nedeni eksiklikler değildi: sadece
duraklamanın gücüne saygı duyuyordu ve şiddetten hoşlanmazdı çünkü
şiddet kendi sınırlarını itiraf etmeye meyillidir. Belki de, kendi güzel olumsuzlukları onu, kendilerini yetkin bir yazarın emrinde tutmak için tam tamamlayıcısı olan edebi niteliklerin eksikliğine karşı daha duyarlı hale getirdi - eğer daha fazlasını yapamazlarsa, durup beklemek. İnsanlar onun _amatör_ bir hayat sürdüğünü söyledi. Onu, onu biraz uyuşuk yapan özverililikle suçladılar. Diğerleri, iddia ettikleri gibi, bu sanatta veya şunda amatördüler; o, yaşamakta amatördü. Yani, asla mutluluğu yakalayamadığı ve elinde tuttuğu birçok şeyin ilgisiz ellerinden kaydığı anlamında öyleydi. Aynı şekilde, bu kasıtsız anlamda da öyleydi; hayatı seviyordu. Yaşamının onurlu kıldığı bir hayatı nasıl sevmezdi? Seçiminin hassas, cömert, bilgili, çalışkan, uysal, sade olduğu tüm sanatları nasıl sevmezdi? Amatör bir adam olarak da adlandırılabilirdi, çünkü kendi deneyimlerinden rahatsız olmamıştı veya hayatın bize getirdiği keşiften sarsılmamıştı - Budizm'in tüm iyiliği suçladığı olumsuz niteliğin mutluluğumuza katıldığı. Her zaman ılımlı dualar etmiş ve olası istekler beslemişti. Duyarlılığı aşırıydı, ancak düşüncesi genelleştirilmişti. Sevinç duyduğunda, bunu genel üzüntü üzerine meditasyon yaparak sıradan bir şekilde değil, genel zevki hatırlayarak yumuşatıyordu. Hiçbir farklılık, hiçbir anımsama istememek, ancak sayısız unutulmuş arasında kayıp istemek onun en büyük ayrıcalığıydı. Ve acı çektiğinde, ırkın onda acı çektiğini hissettiren o kadar hızlı bir sinir ve yine de o kadar geniş bir kavrayışla acı çekiyordu. Acı çekme kapasitesine o zaman duygusal olarak ikna olduğu insanlık kadar kendine acımıyordu. Kararan gözleri o son anda şöyle dedi: 'Kalabalığa merhamet ediyorum.'

GÜNEŞ

Başka hiçbir yerde daha büyük ışık güne bu kadar hükmetmez, bu kadar ölçmez, bu kadar
bölmez, bu kadar hükmetmez, bu kadar emperyal yasalar koymaz, bu kadar görünür şekilde tutuşturmaz, bu kadar
aniden canlandırmaz, bu kadar aniden silmez, bu kadar kovmaz, bu kadar geri getirmez, tıpkı Suffolk'un muazzam gökyüzüne sahip bu ovasında olduğu gibi. Meraklıların
eğer bunu gün doğumunu görmek için yapıyorlarsa dağlara gitmeleri için yeterli bir nedenleri yoktur. Bir dağ zirvesinden sıçrayan güneş, doğumunun çiyinden
geçmiş bir güneştir; öğle vaktinin sıradan ateşlerine doğru bir miktar yürümüştür.
Ancak düz ülkede ayaklanma erken ve tazedir, yay geniştir,
kariyer uzundur. En uzaktaki bulutlar, güzel ve az çalışılmış bulut perspektifi düzeninde birleşir (çünkü çoğu ressam bulutları
dikey ve yatay olmayan bir manzara oluşturuyormuş gibi ele alır),
gün doğumunun merkez noktasında toplananlardır. Ovada ve
sadece orada, yapı--ama bu çok az hayati bir kelime; daha ziyade organizma demeliyim--birlik, bir gökyüzünün tasarımı
anlaşılabilir. Bütün gece boyunca esen hafif rüzgarın
rastgele çalışmadığı görülüyor. Birkaç küçük bulut sürüsünü
otlatmış ve diğerlerini katlamış. Cennette bir hayvancılık var. Ve düzenin
ortasında güneş var veya varmış gibi görünüyor. Bir çizgi değil, bir eğri değil,
ufka kadar ilan edilmiş bir tasarıma üyeliğini itiraf ediyor.

Bir gökyüzünün sistemini parçalar halinde görmek, tüm Doğa ve sanat eserlerinde aramayı öğrendiğim şeyi kaçırmaktır: birlik ve yaşam olan organizma. Bu, resmin birliği ve yaşamıdır. Erken Viktorya dönemi
resmi--(okul hala tam kariyerinde, ama esasen o zafer dönemine aittir)--birbirine bağlı değil, bir araya getirilmiş şeylerin sıkıcı bir toplamıdır; ama gerçek resim _bir_dir, ne kadar
çok olursa olsun, çünkü algı, niyet ve ışık birliği içinde
bir araya getirilmiş ilişkilerden oluşur. O
organiktir. Dahası, ilişkinin gerçekten de yaşamın koşulu olduğu, İngiliz sahnesinin sönmüş halinden anlaşılabilir, ki bu da
bir Kraliyet Akademisi resmine
çok benzer. Oyuncular canlılık gibi bir şeyle bir araya getirilmiş olsalar bile (bu nadirdir), ortak bir canlılıkları yoktur. Birbirlerinin üyeleri değildirler. Eğer Kilise ve Sahne Loncası hala var olsaydı, Kutsal Kitap'taki şu özdeyişi öğreterek sanata çok şey katardı. Dahası, bence bedenlerimizin yaşamı, ona cansız atomların canlı ilişkisi adını veren biri tarafından
bu kadar ima edici bir şekilde tanımlanmamıştır. İlişkinin değeri bundan daha merak uyandırıcı bir şekilde ortaya konabilir miydi? Ve gerçek bir edebi tarzın damarsal organizmasının düşünülmesine doğru bir yol bulunabilirdi.
Bu, aksi takdirde cansız olan kelimenin kelimeyle canlı bir ilişkisinin olduğu bir şeydir.
Ve mimarinin ilerlemesi, piramidin aptallığından ve devasa duvarın ölü ağırlığından, ogival kemerin yayı ve uçuşuna kadar, ama yarı organik bir ilişki içinde nerede yatar? Fakat bu tür düşüncelerin yolu karmaşık olabilir ve güneş beni basitliğe yönlendirir.

Mavi gökyüzünde bulutların arasında olduğu kadar merkezi bir şekilde hüküm sürüyor. Geçtiğimiz bir Ekim ayında günler tamamen bulutsuzdu. Eğer
görünürde bir tepe olsaydı bunu kesinlikle bilemezdim. Mavinin tonlamaları
hesaplanamaz, sonsuzdur ve merkezi ateşten derinleşirler.
Dünyevi manzaraya gelince, ovada sadece iki 'görünüm' vardır; çünkü ışığın görünümü
tüm manzaradır. Güneşle veya güneşe karşı bakmak--bu alternatif ihtişamdır. Güneşle bakmak,
gölgesiz, dingin, asil ve ışıkta güçlü altın bir ülkeyle yüzleşmektir,
manzara hayal edenlere--bir rüyanın ülkesini ima eden belli bir rahatlama eksikliğiyle. Sık çamlar, aydınlatılmış tarlalar ve çiftliklerin altın sıraları, bir renkle boyanır gibi güneşle boyanmıştır. Ne kadar parlak olursa olsun, parıltı güneş ışığının parlaklığından ziyade boyasıdır. Çünkü bir tür paradoksla aydınlık manzara, gölgelerle dolu olandır - dönüp güneşe baktığınızda önünüzdeki manzara. Sadece tuz bataklıklarının her kamış ve sazlığı değil, birkaç ağacın her belirsiz kavak yaprağı değil, Ekim havasının her bir zerresi bir gölge gösterir ve ışığı bir gizem haline getirir. Gölge ve güneşten başka hiçbir şey yoktur; renk emilir ve manzara parlayan bir sadeliğe indirgenir. Böylece baskın güneş onun günü için yeterlidir. Onun geçişi, tükenmeyen ateşleri yakar ve yaşayan küllere dönüşür. Onun sebep olduğu hiçbir olay, onun verdiği hiçbir zevk yoktur: gün doğumundan, tarla kuşlarının çiftleşmek için değil, oyun oynamak için, yılın tek bakire şarkısını söylediği zamandan - gerileme mevsimindeki İlkbahar'dan daha genç bir kalp - hatta balıkçılların sığ sularda birlikte çığlık attığı gün batımına kadar. Ve güneş yokluğuyla hakimiyet kurar, aşağı ülkeyi melankolik gecede üzüntüye zorlar.

ÇİÇEK

Bu baskıdan muzdarip olanlar veya onun tiranlığına sadece tanıklık edenler tarafından şimdiye kadar itiraf edilmemiş bir baskı biçimi vardır. Bu, insanın çiçeğe olan saplantısıdır. Çiçeğin
şeklinde kendi bayağılığı onu tekrar ziyaret eder - önemsizliği, tembelliği, cimriliği, toptan alışkanlığı, gösterişsiz gösterişi.
Bunlar ona geri döner ve ona donuk intikamlarını verir. Tiranlığın
gerçekten neye
döndüğü hiçbir yerde, en sıradan tasarım ve dekorasyon şeylerinin elenip bir araya geldiği, böylece aptalca süslemenin kümülatif bir güç kazandığı ve göze çarpan bir sıradanlık kazandığı kırsal konaklama yerlerinden daha iyi ölçülemez. Sap ve taç yaprağı ve yaprak--bir insanın ezbere değil ama kesinlikle ezbere sahip olduğu akıcı biçimler--huzursuzluk ve basitliğin sade alanlar bırakmaktan korktuğu her yerde dokunur, basılır, dökülür ve damgalanır.
Aklınıza gelebilecek en çirkin
oda, muhtemelen Amerikalıların yazlıkçılar dediği kişiler için düzenlenmiş bir çiftlik evinin salonudur, çiçeklerle doludur.
Çiçek açar, kuru, yünlü, kağıtsı, dökme demirden bir bahçe. Zemin, bir tür düzene göre kötü bir şekilde gelenekselleştirilmiş çiçeklerle bezenmiş; masa örtüsü daha gerçekçi bir çiçeklenmeyle parlıyor; duvar kağıdı
demetlerle süslenmiş; katı makine danteli perde, yapısı itibariyle tamamen gül ve zambaklardan oluşuyor, muslin perdelerin üzerine güçsüz bir dal
dağıtılmış. Çan iplerinin yünlü rozetlerinde, alçı
çerçevelerde, boyalı çay tepsisinde ve fincanlarda, büfenin alınlığında, barometreyi taçlandıran süslemede, kanepe ve koltuğun
finallerinde, 'damarlı' kapının parmaklıklarında, etkisiz portre görülebilir veya çiçeğin bayat
ilhamı izlenebilir. Ve ızgaranın etrafındaki bu buyurganlık, kör, siyah kurşunlu bir çelenkten başka nedir? Anlatım yorucudur, ancak çiçeğin cezası tam olarak yorgunluktur. İnsanın zulmü, önemsiz vizyonlarının rahatsız edilmesi ve önemsiz beyninin baskılanmasıdır.

Bu şekilde ele geçirilen kişi, zayıfların kaderini çeker - kötüye kullandığı en küçük şeylere tabi tutulma. Ucuz desenlerin tasarımcısı, ifadenin
boş ve geçici yazarından daha fazla kaçınılmaz olarak çiçek tarafından binilmez. Ancak ben Japon süslememi öğrenmeyi ve boş duvara, tekerlekten sıyrılmış, tek bir dalı çiçek açmış, büyümenin tavrı ve kazasında tutan bir saksı koymayı tercih ederdim. Ve çekimserliğin var olmasını ve hatta kelimelerimde belirgin olmasını isterdim. Edebiyatta olduğu gibi diğer her şeyde de insan, bir tür ekonomik açgözlülükle önemsiz şeylere tabi olmayı hak eder. Herhangi bir süslemeyi adil ve neşeyle kullanmanın koşulu, belli bir isteksizlik gibi görünüyor. Süsleme--doktrinin medeniyetsiz bir dünyada kulağa garip gelmesine rağmen--başlangıçta neşeli bir şey olması amaçlanmıştı; ve neşelilik ancak erteleme, saygı ve tevazu ile elde edilebilirdi. Mayıs'taki çayırların savurganlığı da tartışmaya konu edilemez. Çünkü Doğa'nın ılımlılıktan daha
şiddetli bir şeyi vardır: sayısız bir bekarlığı vardır. Onun tereyağlı çayırları savurgan değildir; çokluğu gösterirler, ama çokluğu değil ve çokluk tam olarak süslemenin utancıdır. Kim zevklerini çoğaltmış veya tekrarlamıştır? ya da kim en aptalca isteklerinin -tekrarlama duasının- kabulünü kazanmıştır? Cömert Kader'e tuhaf bir hakarettir ki insan, bir çocuk gibi, bir şeyi birçok kez ister. Her seferinde verdiği cevap benzer ama yeni ve tek bir armağandır; o,
hediyeleri arasında muazzam bir fark yaratacağı güne kadar--ve belki de gizlice--birini en sonuncusu olarak adlandırarak. Yenilik için, bekarlık için, ayrılık için ne sonuncusuna eşit olabilir? Binlerce öpücüğün arasında zavallı sonuncudur--ama senin ağzının öpücükleri bile
sayılmıştır.

KARARSIZ DENGE

İnsanın giysisinde bir değişiklik
istenmesinin başlıca nedeni bacaktır. Bacak, insanın formunu tamamladığı için, en azından jeolojik yapı manzarası, mimari manzara veya bitki örtüsü manzarası kadar önemli olan, ancak dağların
sevenlerinin ve antik yapıların
koruyucularının
göz ardı etmeyi
kabul ettiği insan manzarasının büyük bir bölümünü oluşturmalıdır. Bacak, figürün en iyi kısmıdır, çünkü en ince çizgilere ve bununla birlikte insan yapısının tabanından gelen, istikrarsız dengesiyle onu canlı bir şey olarak gösteren ince, küçülen biçimlere sahiptir. Cansız bir yapı istikrarlı bir dengededir; vücut, ince ayak bilekleri ve dar ayakları üzerinde zıplayarak, dengede durarak, asla yaşamı ima etmeden ve ifade etmeden ayakta durmaz. Uçma fantezisini ilk olarak ima eden bacaktır. İnsanın canlı ve gergin bacaklarının üzerine dikilen figüre kanatlar hayal ederiz; ve haberci Merkür,
duruşundan dolayı, yeni bir ışıkla aydınlanmış görünür. Tüm bunlar en iyi bacak için geçerlidir ve en iyi bacak insanın bacağıdır. İtalyan resim okullarının
beğendiği küçük çocuğunki ne hareket ne de destekleyici bir güce sahiptir. Kadın figüründe ise, aşırı orantılı küçüklüğüyle, değerli dengesizliği, organik olan yaylanmayı ve dengeyi veren ayaktır. Ancak insan
artık uzun çizgileri, güçlü formları, tüm giysiler arasında en aptalca olan boru veya tüp uzunluklarında gizlememelidir. Hiçbir tür gizli örtünün olamayacağı şekilde giydirdikleri şeyi ifade etmezler,
ne örtük ne de açıkça iyi bir giysidirler. Onları kınarken şiddete başvurmak neredeyse imkansızdır. Neden, kötü bir yazar
'düşüncesini giydirdiği' için övüldüğünde, kişinin çevik hayal gücü modern giysiye uçar--güzel metaforu tamamlamaya heveslidir!

İnsan manzarası: evet, kostüm bir kalabalığı isli renk kütlesinden -derinliği olmayan karanlık- ve sokakları dolduran, gösteri yapan, grev yapan ve demokratları dinleyen onursuz biçimlerin çoğalmasından başka bir şeye dönüştürebilir. Çünkü sıradan olanlar sayılarıyla çok önemlidir. Yapay dünyanın görünümünü oluşturanlar onlardır.
Onlar genelleştirilmiş insandır; birimler olarak kaçınılmaz olarak ilgi çekici bir şeyden yoksundurlar; kümülatif etkileri daha da fazladır. Ortalama bir insanı ortalama bedeninin kıyafetlerinde belirli bir insan onurunu üstlenmeye ikna edebilseydik iyi olurdu. Ne yazık ki değişmesi yavaş olacaktır. Ve kitlenin daha fakir kısmına gelince, ulusal gelenekleri o kadar sefildir ki -ve hepsinin en sefil olanı da diğer insanların eski giysilerini giymektir- reform için reformcuların henüz giymediği reform edilmiş kıyafetin ikinci el olmasını beklemek zorundadırlar.

DÜNYANIN BİRİMİ

Sanatın Doğa ile kavgası hızla devam ediyor. Ressamlar uzun zamandır
seçmekten, sonra reddetmekten, hatta Bay Whistler'la birlikte
yerinden etmekten bahsediyorlar. Ve sonra Bay Oscar Wilde, 'Yalanın Çürümesi' başlığını verdiği nükteli ve narin ters çevirmeler serisinde, böylesine ciddi bir eyleme doğal olarak eşlik eden tüm sorumsuzlukla savaş ilan etti. O,
Doğanın insanla mimariden daha az orantılı olduğunu; evin inşa edildiğini ve kanepenin bedenin birim ölçüsüyle ölçülebilir hale getirildiğini; ancak manzaranın başka bir
ölçeğe ayarlandığını doğruluyor gibi görünüyor. 'Açık havaya göre evleri tercih ederim. Bir evde hepimiz uygun
oranları hissederiz. İnsan onurunun uygun bir
duygusu için çok gerekli olan egoizmin kendisi, kesinlikle kapalı alan yaşamının sonucudur.'

Yine de, çok geç olmadan, şunu belirtmeme izin verin: doğa her zaman açık ve belirgin bir şekilde insanın ölçüsüne göre yapılmasa da, yine de insan onun ölçülebildiği birimdir. Oran bazen aranacak kadar uzak olabilir, ancak oran oradadır. İnsanın alt Alpler civarındaki çiftlikleri,
yukarıdaki yaz otlakları, sıradağların tüm inşasıyla ilişkilidir; ve bu sıra dağların eteklerindeki dik bir vadide bulunan köye göre büyüktür. Çiçeğin ve meyvenin ellerine ve ağzına, kapasitesine ve duyularına olan ilişkisi (boyutla ilgileniyorum, başka hiçbir şey değil), dünyadaki koşullarımızın çok sıradan bir parçasıdır. İnsanın kolu, hasadın ekilmesi kadar derin kazmaya yeterlidir. Ve eğer daha popüler teleoloji biçimlerinin neşeli küçük kanıtlarından bazıları, modern çocuğa kendilerini düşündüren karşılıklar tarafından şaşkına çevrilmeye veya belirsiz bir şekilde ertelenmeye meyilliyse, geriye sanatın kendisinin taşıdığı ince ve tartışılmaz tanıklık kalır: İnsanın bedeni, dünyanın kütlesi ve ayrıntılarıyla bir araya gelir. Resim çürütülemezdir ve resim, figürü manzaradaki doğal aksesuarları arasında düzenler ve başka türlü olmasını istemezdi. Ancak dünyada insanın orantı birimi olarak hizmet etmediği göze çarpan bir şey vardır ve o tek şey, Bay'ın mimarlık sanatının halk tarafından saygı duyulan bir zaferidir. Oscar Wilde, şeyleri ölçeklendirmek için kendine güvenir. Vatikan'daki St. Peter'ı tasarlarken insan yaratıcılığı, evrensel uyumun bu tek istisnasını başarmıştır - uyumsuzluklarla zenginleştirilmiş, ancak her zaman notaların belirli bir ölçeğinde olan bir uyum - vücudun yeryüzünün ayrıntılarıyla yaptığı şey. Bay Oscar Wilde'ın fazlaca cüretkarca hor görme ve aşağılama aradığı manzarada değil, insanın egoizmine bakan olarak değerli gördüğü sanatta, insanın Ego'suna meydan okunmaktadır. St. Peter'ın ille de çok büyük olması gerekmez (ancak başka nedenlerle boyutu düzeltilebilir olabilir); yeryüzündeki en hayati şeyle - dalgaları, balinaları, deniz duvarı kayalıklarını, buğday başaklarını, sedir dallarını, çamları, elmasları ve elmaları ölçmek için gizli bir çubuk sağlayan şeyle - ilişkisizdir. Şimdi, Emerson, belirli ifadelerin ilk dokunuşunda kendisinin maruz kaldığı yumuşak şoku ve haz uyarısını kesinlikle hissetmezdi,
eğer kelimeler her durumda daha fazla hakikat ve
ikinci bir haz vaadini içermeseydi. Bu hızlı ve verimli deneyimlerden biri,
kendisi aracılığıyla popüler hale gelen--bir mimarın
anatomi bilgisine sahip olması gerektiği sözüyle onu ziyaret etti. Bu ifadede kesinlikle bir tohum ve bir vaat var. Öncelikle, incelikle medenileşmiş mimarinin organik olanını, yalnızca yapıcı olandan farklı olarak kabul ettiği için bizi memnun ediyor; ve sonra, bizi
Vitruvius'un gerçekten de boyutun anahtarını keşfettiğine ikna ediyor--bazen çok belirsiz, ama her zaman çok kesin olan, canlı ve cansız şeyler arasında büyük ve küçük olanın ölçüsü olan birim. Ve St. Peter'in mimarları kendilerine rağmen insandan bir şeyler almaya zorlandılar; ölçekleri için onun yüksekliğini reddettiler, ama onun şeklini
süslemeleri için kullanmaya çalıştılar. Ve böylece mimar veya inşaatçının başına gelen en
boş hayal kıtlığı içinde, insanları deneyim insanlarından daha büyük hayal ettiler; ve taşa oyulmuş ve mozaikle
işlenmiş bu araçlarla kendilerine ait bir ilişki kurdular. Bazilika devasa figürle ilişkilendirildi (daha akıllıca
ölçülmüş bir kilisenin yaşayan insanla ilişkili olacağı gibi) ve böylece büyük olmaktan çıktı; ve
en sonunda tüm eserin başka bir oran ölçeğine aktarılmasından daha önemli bir şey başarılmadı - insanın bedeninin birim olmadığı bir ölçek. St. Peter'i oluşturan taş yığını, Soracte ile karşılaştırıldığında çok
küçük bir şeydir; ama insan, insanın karısı ve çocuklarının eşit olmayan boyları, inçlerinin hayati ve temel kuralına atıfta bulunulmadan
tasarlanmış olan kiliseninkinden ziyade
dağ yapısıyla temas halindedir.

Dünyanın organizmasının yasasını uzuvlarına
yazdırmış olan insan, onuruna hizmet eden hiçbir egoizm
yok mudur?
Kendisiyle uyumlu olacak şekilde inşa edilmiş odadan, sadece biraz daha uzakta duran manzaraya
gidebilir mi? O, sigara içme sandalyesini ve masayı bilerek
yapmıştır; hizmetlerinde onu
şaşırtacak hiçbir şey yoktur. Ama çok az şey bildiği çıkarları ve işleri
yürüten ve yine de onu her yerde itiraf eden kalabalık Doğa tarafından bundan daha derin bir saygı nasıl gösterilir! Gözleri onu
görmüştür ve kulakları duymuştur, ama onu
tasarlamak asla yüreğine girmezdi. Onun hayal gücü, bu ormanları, sayısız çiçek açan otlardan gelen bu küçük yaz
baharını, mevsimlerin döngüsel eğlencesini başarabilecek bir şey değil. Ve yine de gördüğü her şeye
dayattığını biliyor. Boyu kanunlar koyuyor. Sadece emeği
gerekiyor--daha büyük bir güç değil. Ve güneş ve sağanak yağışlar onun için
yeterli kılınıyor. Mobilyalarının ona, tüm bu vahşi dünyanın boyun eğmesiyle, yine de mesafeliliğiyle
karşılaştırıldığında, kaba bir iltifat ödediği kesinlikle yargılanmalı. Bu iltifat değil. Otlar engebelidir, Bay Oscar Wilde'ın da doğru bir şekilde belirttiği gibi: Doğa insanın uşağı değildir ve daha sıradan konforlarıyla ilgili hiçbir kaygısı yoktur. Bunları kendine içeride verir; ve kim, öz sevgiyle dikkatlice sağlanan şeylere herhangi bir öz saygıyla değer verir? Ama onunla hiç konuşmamış ve isteklerini veya zevklerini ima etme fırsatı
bulmamış olan o _farouche_ Doğa, onun formunun önerilerini ve gözlerinin arzusunu ortaya koyduğunda ve sayısız amaçları arasında, onunla uyum sağlama amacını ona gösterdiğinde ve henüz anlamayı
öğrenmediği başka uyumlardan şüphelenmesine izin verdiğinde, o zaman insan onun alçakgönüllülüğünden bir işaret ve onun güzelliğinden bir iyilik aldığının farkına varır, terzisinin kendisine verdiği özenin yanında minnettarlığı sönük kalabilir.

DEMİRYOLU YANINDA

Trenim, sıcak bir Eylül ayının iki hasadı arasındaki bir günde Via Reggio platformuna yaklaştı; deniz mavi yanıyordu ve güneşin aşırılıklarında bir kasvet ve bir ağırlık vardı, ateşleri sıkışık, dayanıklı, bakımsız, sahil şeridindeki ilex ormanlarının üzerinde derin bir şekilde
kuluçkaya yatıyordu.
Toskana'dan çıkmıştım ve Genovesato'ya doğru yola koyulmuştum: Akdeniz'in ve gökyüzünün parıltıları arasında, koy koy, zeytin ağaçlarıyla grileşmiş ardışık dağların
profilleriyle dik ülke; içinden, biraz Arapça, daha fazla Portekizce ve çokça Fransızca ile
karışık ince bir İtalyanca olan, tıngırdayan Ceneviz dilinin duyulduğu ülke. Vurgulu _l'ler_ ve _m'ler_ ile ayarlanmış sesli harfleri ve çift ünsüzlerin canlı, yumuşak
yayını ile elastik Toskana konuşmasını terk ettiğim için pişmandım. Fakat tren geldiğinde sesleri
bir daha aylarca duymayacağım iyi bir İtalyan dilinde
söylenen bir sesle boğuldu. Ses o kadar yüksekti ki insan
dinleyiciyi arıyordu: Her heceye uygulanan şiddetle kimin kulaklarına ulaşmaya çalışıyordu ve samimiyetsizliğiyle kimin duygularına dokunacaktı?
Tonlar samimiyetsizdi, fakat onların ardında tutku vardı; ve çoğu zaman
tutku kendi gerçek karakterini kötü ve bilinçli bir şekilde sergiler ki iyi yargıçlar bunun sadece bir sahte olduğunu düşünsün. Hamlet, biraz
çılgın olduğu için delilik numarası yaptı. Öfkeli olduğumda öfkeliymiş gibi davranırım,
böylece gerçeği açık ve anlaşılır bir biçimde sunarım. Böylece
sözcükler ayırt edilebilir olmadan önce bile, bunların
ciddi bir sorun içinde olan ve konuşmada neyin
ikna edici olduğuna dair yanlış fikirleri olan bir adam tarafından
söylendiği aşikardı.

Ses duyulabilir bir şekilde anlaşılır hale geldiğinde, orta yaşlı bir adamın geniş göğsünden küfürler haykırdığı ortaya çıktı - şişmanlayan ve bıyık bırakan bir İtalyan. Adam _burjuva_
giysisi giymişti ve şapkasını çıkarmış bir şekilde küçük istasyon binasının önünde duruyordu, kalın yumruğunu gökyüzüne doğru sallıyordu. Onunla birlikte platformda, görevlerinden şüphe eden demir yolu görevlileri ve iki kadın dışında kimse yoktu. Bunlardan birinin sıkıntısından başka dikkat çekecek bir şey yoktu. Bekleme odasının kapısında dururken ağladı. İkinci kadın gibi, Avrupa'nın dört bir yanındaki esnaf sınıfının elbisesini giymişti, saçının üstündeki şapka yerine yerel siyah dantel duvağı vardı. Bu kayıt ikinci kadın için tutuluyor - sonu olmayan, sonuçsuz bir kayıt; ancak onun hakkında yapılacak hiçbir şey yok, onu hatırlamak dışında. Ve bu kadarını borçlu olduğumu düşünüyorum,
yıllardır birçok kişiye verilen olumsuz mutluluğun ortasından, umutsuzluğunun birkaç dakikasına baktıktan sonra.
Onun canlandırdığı dramı durdurması için yalvarırken adamın koluna asılmıştı.
O kadar çok ağlamıştı ki yüzü çirkinleşmişti. Burnunun üzerinde, aşırı korkuyla birlikte gelen koyu mor bir renk vardı. Haydon bunu, Londra'da bir sokakta çocuğu ezilen bir kadının yüzünde gördü. Kadının Via Reggio'da dayanılmaz saatinde başını bana doğru çevirmesiyle, hıçkırıklarının başını kaldırmasıyla günlüğündeki notu hatırladım. Adamın trenin altına
atacağından korkuyordu. Küfürleri yüzünden
lanetleneceğinden korkuyordu; ve bu konuda korkusu
ölümcüldü. Kambur ve cüce olması da korkunçtu.

Tren istasyondan uzaklaşana kadar gürültüyü kaybetmedik.
Kimse adamı susturmaya veya kadının dehşetini yatıştırmaya çalışmamıştı. Ama
onu gören herhangi biri yüzünü unuttu mu? Günün geri kalanında benim için
sadece zihinsel bir görüntü olmaktan çok, mantıklı bir görüntüydü. Gözlerimin önünde sürekli kırmızı bir bulanıklık beliriyordu ve bunun karşısında hıçkırıklarla
kalkmış cücenin başı, taşralı siyah dantelli duvağın altında beliriyordu. Ve
geceleri uykunun sınırlarına ne kadar da vurgu yapıyordu! Otelimin yakınında, insanlarla dolu çatısız bir tiyatro vardı ve orada Offenbach'ı tanıtıyorlardı. Offenbach operaları İtalya'da hala var ve küçük kasaba _La Bella Elena_ duyurularıyla doluydu. Müziğin tuhaf kaba ritmi sıcak gecenin yarısında duyulabilir şekilde titriyordu ve kasaba halkının alkışları tüm duraklamaları dolduruyordu. Ancak, benim için bu ısrarcı gürültü, günün derin güneş ışığında Via Reggio istasyonundaki üç figürün ısrarcı vizyonuna eşlik ediyordu. CEP SÖZCÜKLERİ

Edebiyatta üslup için kullanışlı bir ikame, taşınabilir bir sözlüğe benzetilebilecek şekilde kullanıma hazır bir dil koleksiyonunda bulunmuştur. Şişelerde salata sosu ve süreçleri kurtarmak için birçok başka araç üreten bir günün görgü kurallarına uygundur. Bana böyle bir cüzdanı 'grafik' şeylerle, 'tuhaf' şeylerle, 'keskin' veya 'sağlam' Anglosaksonlarla, 'kelime boyama' için malzemeyle (işte böyle değil mi?) doldurun ve işe yarayacaktır. Özellikle Cermen öfkesi bu sıradan küçük dil yığınlarını doldurdu. Yeni Edebiyat profesörüne, şüphesiz, onu kendi başarısına ikna edebilecek bir şey varsa, o da Cermenliklerinin enerjisi ve yalnızca on sekizinci yüzyılın bilgiçlerine uygun, uyuşuk Latin türevlerinden kaçınmasıydı. Edebiyat şüphesiz
kelimelerden oluşur. Öyleyse, güzel kelimelerde bir yetenekten başka neye ihtiyaç var ki, diye sorar gibi görünüyor? Onun için talihsiz bir şekilde, stil değil, argo elde etti. Onun için talihsiz bir şekilde, kelimeler stil değildir, ifadeler stil değildir. 'İnsan stildir.' Ey iyi Fransız dili, kurnaz ve iyi, cümleyi
tersinden veya tersinden istediğim gibi okumama izin veriyor! Ve ben bunu
bütün insanın, onun bütününün, onun tarzı olduğunu ilan eden bir şey olarak okudum. Adına layık bir edebiyatçının edebiyatı,
tüm niteliklerinde kök salmıştır, sahip olduğu en küçük niteliklere görünmez bir şekilde uzanan küçük liflerle. Edebiyatçı olmayan kişi, basitçe edebiyatçı değildir;
yapmanın, var olmada başarısız olana fayda sağlamayacağını iddia etmek çok da cüretkar bir paradoks değildir. Bir zamanlar Kalvinistlerin bildiği eski bir ilahi, 'Ölümcül eylemini bırak,' demişti. Belli bir zaman önce bazı şairler,
dilde hayat ve güzellikle dolu sözcükler aradılar, onlardan bir kelime dağarcığı oluşturdular ve keyfi bir şekilde onları ölüme yazdılar. Benzetmeyi biraz değiştirmek için, bir kelimeyi kokladılar -tercihen erken bir kelime- onu yeryüzüne
çıkardılar, çıkardılar, kazıp çıkardılar ve öldürdüler. Ve sonra takipçileri onu torbaladılar. Edebiyatçının edebiyatında yaşayan, 'her sabah yeni', mucizevi bir şekilde yeni olan o kelimeyi öldürdüler ve torbalarına koydular. Ve aynı şekilde, kelimeyi
oluşturması gereken duygu, ifadesini kötüye kullananlar için ve sadece onlar için öldü. Çünkü taşınabilir bir kelime dağarcığının yaratıcısı kelimelerini orada açmakla yetinmez: duygularını da alfabetik veya başka şekilde açar. Yeni Edebiyat'ın sevdiği bu yuvarlak kelimelerde ne kadar da fazla duyarlılık var. Cömert bir duygu mu istiyorsun? Küçük
dilini ortaya çıkar. Kaçak içki bul, kaçak içki bul!

Bir örnek olarak, Bay Swinburne'ün 'cehennemini' ele alalım. Korkarım ki, Bay Swinburne'ün 'cehennemini' bir sözlüğe
koyduğuna dair hiçbir şüphe yok,
kelimenin kaçınılmaz sonuçlarıyla birlikte. Ve okulunun küçük adamları bir 'cehennem' fırsatı bulduklarında (ki bu yazarlık yapan herhangi bir genç adamın başına gelebilir), Bay Swinburne'ün sözlüğüne ellerini sokup onu seçtiklerini söylersem hayalperestlikle suçlanmamalıyım. Bu sözcükler canlı ve kaba bir dilden oluşuyor.
'Burada hangi kenevir ev yapımını sergiliyoruz?' Ne yazık ki, bunlar fabrikadan ev yapımı, makinede ucuz miktarlarda üretilmiş.
Açıkçası, gücün böyle bir depolamayı kullanması gerekmiyor. Gücün özelliği, garip veya tanıdık olsun, ifadeleri sanki onları
yaratmış gibi kullanmaktır. Ama güç eksikliğinden bile daha fazlası, mizah eksikliğidir, tüm bayağılığın ve bayatlığın, tüm Anglosakson ticaretin, tüm yorgun 'tuhaflığın' nedenidir - o tuhaflık ki, Cassio ile birlikte haykırmaya
meyi
başlatır: 'İşte biblo geliyor!' Mizah duygusunun eksikliği, bir adamı, değersizleştirilmiş bir para birimini telafi etmeye çalıştığı o sürekli fazlalığa teslim eder. Başka hiçbir esprili
yazar mizah duygusundan vazgeçemez. Duygusal anlarında bu eksiklik rahatsız edicidir; espri anlarında en azından algılanabilir. Bir mizah duygusu her zaman mevcut olamaz, bu öne sürülebilir. Hayır, asıl
önemli olan onun eksikliğidir. Tutkunun yokluğu, nezaketin yokluğu gibi diğer yokluklar, eğer üzücü olumsuzluklarsa,
hâlâ sadece olumsuzluklardır. Bu nitelikler çağrıda hazır olarak orada olabilir veya olmayabilir; bilmek zorunda değiliz; eylemde olmaları gerekmediği sürece, eylemlerinin mümkün olup olmadığının anlık olarak farkında değiliz. Ancak güç eksikliği ve gülünçlük duygusunun eksikliği: bunlar, kaçışın olmadığı eksikliklerdir, her şeyi etkileyen eksiklikler, kendilerini öne süren kusurlar, kendilerini ilan eden boşluklar, varlığından kaçmanın mümkün olmadığı yokluklardır; başka hangi paradoksları maceraya atılabilirim? Güç olmadan - stil yok. Olası bir mizah olmadan - stil yok. Zayıf, ırkın gerçek tutkularını barındırdığını düşündüğü sözcükleri kavramaktan kendisini alıkoyacak kendine güvene sahip değildir, egoizminin kullanımları için hazırdır. Ve bir mizah anlayışı olan bir adam, dilin değerli hazinesini raflardan çalıp cebine koymaz.

PATHOS

Kaçak bir yazar, yakın zamanda küçük bir derginin kaçak sayfasında şöyle yazmıştı: 'Bizim açımızdan, sarhoş tamirci [Christopher Sly], eserin en
gerçek kişiliğidir ve Bottom ve Malvolio'da farklı şekillerde de olsa daha eksiksiz işlenen pathos'un bazı ipuçları olmadan değil.' Gerçekten de bu noktaya geldi mi? Zeitgeist ve Weltschmerz ve 'le spleen'in' neşeli olduğu diğer şeyler bizim için bu kadar çok şey yaptı mı? Edebiyatta sahte bir gerçek yaşam kaygısından uzak bir kahkaha kalmayacak mı? Öyle görünüyor. Büyük ustanın eserinde bize göstermediği şeyi bile, pathos'a ikna olmuş eleştirmeniniz onda görmeye kararlı. Müdahaleci sempatisinin nüfuz etmesiyle, ona ulaşacaktır. Şimdi seyirciye Snug'ı açıklamanın pek faydası yok: neden, tam da duygularını bu kadar acı verici şekilde harekete geçiren Snug'dır. Aslan değil; onu görebilirler: ama içindeki Snug, insan Snug. Ve Usta Shallow'un Weltschmerz'i daha çekici olan o gizli formda vardır; ve eski Double'ın sonuyla ilgili cesaret kırıcı sorular ortaya çıkar; ve gece başlığındaki Argan, Monomania'nın trajik figürüdür; ve insan doğası Bay F.'nin teyzesinin zekasının taşlaşmasından ürperir. _Et patati, et patata_.

Gerçek dünyanın 'acı' ile hassas bir şekilde
kesilmiş olması çok doğru olabilir. ' Malvolio'nun yaşaması için yaşayan sempati duymamız gerekirdi: bu kadar
çok özlem, bu kadar eğitimsiz bir incelik sevgisi; bu kadar
silahsız bir
saflık, en asil zayıflıklar, bir oda hizmetçisinin kahkahası için
ihlal edilmiş. Gerçek bir Bottom the Weaver tarafından, onun tek başına kendine güveni, hayal gücü ve kaynakları
koşulların cimri kaderi tarafından
burlesk ve aşağılanmaya mahkûm edilmiş olması uğruna acıma duygumuza erişilebilirdi.
Ama hayat bir şey ve sanat başka bir şey değil midir? Edebiyatın ayrıcalığı,
yaşamın sonradan gelen düşünceleri olmadan, çok yönlü dünyanın sıkıntılı bütünlüğü olmadan, seçim yapmak ve şeyleri tek tek ele almak değil midir? Bu nedenle Shakespeare bizim sığınağımız değil midir?
Neyse ki, istediği zaman dünyası gerçek dışıdır; ve orada
grotesk bir adama açık yürekle gülebiliriz: kuşku duymadan, pişmanlık duymadan, isteksiz olmadan. Büyük yaratıcı Doğa, kendisi için
üstlenmediyse, büyük yaratıcı şaire kesinlikle taraflılık, sınırlama, bir kenara koyma ve dışarıda bırakma, bir izlenimi ve bir duyguyu gün için yeterli sayma hakkını güvence altına almıştır. Sanat ve
Doğa ayrıdır, birbirini tamamlar; birbirleriyle ilişkilidir, karışık değildir. Ve edebi sanatın düz bir alanda sunduğu bir şeyin köşesini görmedeki tüm bu resmi zekâ--(diğer sanatlardan benzetmeler ödünç almak kötü bir eğilimdir; ama bunu
geçelim, uygun olduğu için)--Doğa ile zihindeki duyarlı ayna arasındaki ayrım duygusunun genel olarak eksikliğinin bir başka işaretidir. Shakespeare, bazı kişiliklerinde, gerçekten de, Doğanın kendisi gibidir, her şeyi kapsar; ama diğerlerinde--ve özellikle komedide--taraflıdır, izlenimcidir, amacına uygun olmayan şeyleri bilmeyi reddeder, o bir
sanatçıdır. Ve o neşeli, inatçı dünyada bize _ya da bize vermeye alışkındı, çünkü dünya bile eskidi_ _uubliance_ zevkini veriyor.

Şimdi bu kaçak yazar o kadar hızlı davranmadı ki, onu
giderken yakaladım. Yine de bunu tekrar yapacak; ve benzer düşünenler de
eleştirmenin sanatının dünyanın şimdiye kadar hayal ettiğinden
ne kadar daha insani, ne kadar daha hassas, ne kadar daha sorumlu olduğunu göstermeye devam edecekler. Ve, bu kadar çok şeyde üstün olduklarından,
üstün ağlamalarını hala yeteneklerinin en seçkini olarak sayacaklar. Ve
şaşırmayı seven Lepidus, zamanın acısından daha iyi bir hayranlık konusu bulamaz. Şimdi senin çamurundan
güneşinin işleyişiyle
üretildi. Bu garip bir yılan; ve gözyaşları
ıslak.

ONUR NOKTASI

Velasquez'in İspanyol uyruğu da önemsiz değildir.
İspanya'da Onur Noktası konuldu; ve Velasquez ilk
Empresyonistti. Bir Empresyonist olarak, açık olmasa da örtük olarak, güvenilirliğine dair bir dizi hassas güveni olduğunu iddia etti;
akranlarının güvenini kazandı;
kendi dürüstlüğüne güvendi ve dürüstlerin kendisine güvenmesini istedi;
diğer ustalar dürüstlüğünden memnunken o sanatın iffetini korudu ve
diğerleri sanatsal vicdanı kurtardığında o onur noktasını korudu.
Çağdaş ustalar konumlarını az çok kanıtladılar ve
dünyayı bir tür gösteriyle ikna ettiler; ilk Empresyonist sadece
sözünün kabul edilmesini istedi. Sözüne inanmayacak olanlara hiçbir bağ teklif etmedi. İnanacak olanlara ise sorumluluğunda bir pay verme ayrıcalığını verdi. Bir öneriye dayanarak inanılması gerektiği yönündeki yüce ve basit iddiasına kıyasla, sıradan bir ressamın kimlik bilgilerini üretmesi, sıradan deneyimin yaptırımlarına başvurması, sanatta sorumsuz gizemler yaratma şüphesine karşı kendini savunması biraz kaba. 'Kendin görebilirsin,' diyor sanki daha az kişi dünyaya, 'işler böyledir ve ben onları senin zekanı tatmin edecek şekilde sunuyorum. ' Bu, ortalama deneyime bir çağrıdır - en iyi ihtimalle kümülatif deneyim; ve sanat ortalamayla veya toplamla aşağılamadan başa çıkamaz. İspanyol şöyle der gibi görünüyor: 'Böylece şeyler benim resimsel görüşümdedir. Bana güvenin, onları öyle algılıyorum.' Onun öğütlerinden dışlanmıyoruz, ancak ona belirli bir otorite atfetmemiz isteniyor, zanaatın ustası olduğu gibi, resimsel olarak görme sanatının ustası olduğu gibi, resim sanatının başlangıcı ve sonundan çok da uzak olmayan - bütününden çok da uzak olmayan -. Gerçekten de büyük bir İzlenimcinin izleniminin gizemlerinden o kadar az dışlanıyoruz ki Velasquez bizden bir dereceye kadar meslektaşı olmamızı istiyor. Böylece, kendisine hitap ettiği her birimiz övgü alan kişilerden övgü alabiliriz: Eğitimli gözlerimi işin birazını yapmak için bırakıyor. Benim sorumluluğuma - daha az açıkça saygı duysa da - benim onun sorumluluğuna duyduğumdan daha az saygı duymuyor. Bana izin verdiği şey, daha
aşağılık bir efendi tarafından bile verilemezdi. Kendi gerçeğini kanıtlamakla yükümlü tutmuyorsa,
güvenim için teşekkürlerini sunar. Sanki vatandaşlarının
nazik abartısını kullanmış ve
evini benim evim olarak adlandırmış gibi. En asil ev sahipliği anlamında bana resminin onurunu veriyor.

İzlenimcilik çok özgür olduğu için, bu yüzden iki kat bağlıdır.
Onu suçlayacak kimse olmadığı için, bin kat daha fazla sorumludur.
Bu sanatı, yükümlülüklerini itiraf etmeden -ya da en azından onları onur noktasına kadar itiraf etmeden- ayrıcalıkları uğruna üstlenmek, kaba bir özgürlük almaktır: görevlerin olduğu yerde dokunulmazlıklar ve bağların olduğu yerde bir avantaj görmek. Çok sayıda insan, bu son günümüzde İzlenimciliği kendilerine aldı. Bunların arasında birkaçının
onur noktası olması tüm olasılıklara aykırıdır. Galerilerinde belirsiz bir güvensizlikle kuşatılmış durumdayız. Ve güvensizlik, güvenilmemekten daha aşağılayıcıdır. Bu manzara ressamlarından kaç tanesi, kasıtlı olarak aceleci davranarak, kendi izlenimlerinin gerçeğini resmediyor? Sadakat konusunda etik bir soru kolayca cevaplanabilir; gerçekle ilgili gerçek ve yalan, ortak vicdanın zekası için
ne mutlu ki, ayrılması zor değildir. Fakat
_şüphe_ gerçekle değil, sanatsal gerçekle ilgili olduğunda, birçok kişi hassasiyetlerinin, dürüstlüklerinin, titizliklerinin, algılarının hassas dengelerinin, kavrayışlarının uyanıklığının
yeterli olduğundan emin olabilir mi? Şimdi son zamanlarda Empresyonistler bize izlenimleriyle ilgili şeyler anlattılar - şeylerin bu adamın mizacına ve şu adamın ruh haline olan etkisine dair - ki bu sadece sanatsal onur noktasında ileri sürülmelidir. Çoğunluk sıradan gerçeği söyleyebilir, ancak sıra dışı gerçek için kendilerine güvenmemelidirler. Genel yargıyla yüzleşebilirler, ancak son yargıya, yani içerideki yargıya hitap eden işler üretmekten çekinmelidirler. En büyük ustalardan türemeye heves eden belirli sayıda kişinin konuşmaya değer bir mizaca, ele geçirilmeye değer bir bakış açısına, beklenmeye değer bir uyanıklığa, engellenmeye değer bir ruh haline sahip olmadığını tahmin etmek için çok fazla neden var. Ve, _de parti pris_, bunlar olmadan bir Empresyonist olmak! Ey Velasquez! Edebiyat da kendi işlerinde benzer bir suçlamadan
tamamen muaf değildir. Bir yazar, burada ve orada, sanki duyulmaya değer bir kelime varmış gibi yapar - hayır, duyulmaya değer - söylendiği anda bile geri çekilmeye çalışan bir kelime; ve yine de gizlediği şey muhtemelen bir klişedir. Ancak açıkça edebiyat - resim sanatı ve gizemi gibi - yarı sahtekarlığın insafına kalmış, kanıtlanamaz bir onurla bu kadar korunmuyor. Çünkü resim sanatı saklıdır
o gölgeli risk, o tanımlanmamış kurtuluş. Tanrılar bizi Empresyonizmin daha da popülerleşmesinden korusun; çünkü onur noktası azınlığın
basit sırrıdır. DİKKAT

Sıkıntı, Ölümsüzlük, Kalabalık: Bu kelimeler kendi büyük huzursuzlukları için hangi sakinlik çaresini getiriyor! Latincenin uzaklığı olmadan düşünce çok yaklaşır ve çok acımasızca sarsılırdı.
Ruhun mahrem sıkıntısının aklı başında dayanıklılığı için bir dilin mesafeliliği gerekir. Johnson ölümden korkuyordu. Asil İngilizcesi terörü kontrol edip erteledi mi? Korkuyu, ölümlülüğün sıçraması ve düşüşü sırasında, o insan kalbinin merkezinden nazik, saygılı bir mesafede mi tuttu? Şüphesiz dilde böyle bir
eğitici güç vardır. Konuşma bir okuldur. Her dil bir
ikna, bir alışkanlık, notayı alan
aslında ama tonu veren bir araçtır. Her dil bir nitelik dayatır, bir
mizaç öğretir, bir yol önerir, bir gelenek bahşeder: bu, enstrümanın tonudur --sesidir. Her dil, karşı değişimle, yazarın dokunuşuna veya nefesine kendi niyetini, ifadesini verir: bu onun
notudur. Her zaman çok şey söylenmiştir, notun gücü ve sorumluluğu hakkında amaca yönelik birçok şey düşünülmüştür.
Tonun
yasası ve etkisi hakkında, Johnson'ın dinginliğini ve Canning'in sakinliğini, daha Teutonic İngilizcesi okuluna mürit olarak giren yazarların
uyarılmış ve yakın duygularıyla, içsel sıkıntılarıyla karşılaştırarak düşünmeye yönlendirildim.

Çünkü eğer her dil bir okul ise, o bölümü seçen kişi için daha önemli ve daha eğitici bir şekilde bir dilin bir parçasıdır. Çok az dil seçim sunar. Bir seçimin yapılması, bir kararın sonuçlarını ve meyvelerini ima eder. Fransız yazar
bunlardan
olmayandır. Bunlar, İngiliz yazarın tüm mirasları arasında en önemlileridir. O, ikili türetme dili alır. Kendini, dürtüsünü ve karakterini alacağı, etkisini bırakacağı ve eğitimini kabul edeceği Üniversitelerden birine teslim edebilir. Fransızın, belirli sınırlar içinde geliştirebileceği bir tarzı kesinlikle vardır; ancak kendisini, çoğunlukla buraya veya oraya doğru yönelen, bir edebiyat içindeki çeşitli ırkların akımlarına tabi tutmaz. Böyle bir tabi olma seçimi, İngilizin tek fırsatıdır. Gerekli kaynaşmayı görmezden gelmek istemiyorum. Neyse ki bu kaynaşma hepimiz için bir kez ve herkes için yapıldı. Hayır, bir İngilizce ustasının başarabileceği en büyüleyici şeylerden biri, birleşik öğretinin, sonuçlarını kendi uygulamasında o kadar mükemmel bir şekilde birbirine bağlayarak karşılığını vermesidir ki, iki okulun sözleri, dünyanın bildiğinden daha neşeli yabancılar ve daha tatlı arkadaşlar olduklarını kanıtlayacak bir sürpriz ve zevkle birbirleriyle buluşurlar. Yine de, bir yazarın üslubunun büyük ve hassas anlarında hangi kelime okulunun onurlu bir yere sahip olacağına dair seçim özgürlüğü kalır: hangi okul göze çarpmak için, hangisi de çok sayıda hizmet için kullanılacaktır. Ve seçim
açık olduğundan, bu günde düşünce ve duyguda hızlanan çok sayıda kalbin nabızlarının ve dürtülerinin bozulması bana daha sakin bir dilin hatırlanabilirliğine kasıtlı bir
dönüşü düşündürüyor. 'Şüphesiz
bir huzur yeri vardır.'

Bir kayıtsızlık yeri değil, bir huzur yeri. Geçtiğimiz yüzyılın ahlakçılarından bazılarını, basmakalıp sözleriyle eğittikleri ve basmakalıp sözleriyle eğittikleri bir kayıtsızlıkla suçlamamak imkansızdır. Addison böylece gerçek veya ruhsal bir duyguya neredeyse
yakınlaşamayacak duruma gelene kadar verdi ve aldı. 'Uygun duygunun' merkezi ruhtan uzaklaştırılmasının, ihtiyaç duyulduğunda gelen dildeki değişim ve yenilenme olmasa, ne kadar uzağa ulaşabileceğini bilmek mümkün değildir. Addison, Cato'su 'hoş bir umut', 'sevgi dolu bir arzu' selamladığında ruhun kavrayışından sonsuzluğu kesinlikle uzaklaştırmıştı; ve savaşın dokunuşu, 'geri püskürtülmüş taburlarını' ve 'şüpheli savaşını' tasarlayan kişiden
uzaktı.
Basitlik ve yakınlık bir kez daha geri geldiğinde,
sonra gelen şey, şüphesiz bazen kalfanın işiydi.
İnsanlar dil atölyesine girmeye çok hevesliydi.
Sadece sıradan kelimelerin
yapılması konusunda mantıksız coşkular vardı. 'Bir el ayakkabısı! Bir parmak şapka! Bir önsöz!' diye haykırdılar; ve German'ın sevgisi için
Chrisale'in en küçük kızı bile bir dilbilgisi uzmanı tarafından öpülmeye razı olabilirdi.
Tüm yapısı görünür olan bir dilin, daha gelişmiş zihinsel süreçler için pek uygun olmadığı;
imgelerinin maddi olduğu unutulmuş gibiydi; ve diğer yandan, yabancı türevlerin belirli bir
ruhsallaştırıcı ve inceliklendirici etkisinin bir ayrıcalık
ve hesaplanamaz bir avantaj olduğu--Latin kalıtımlarının gizlendiği ve Romanesk göndermelerin oyun oynadığı dilin o yarısına sahip olmanın
ölümsüz bir dilin durumuna ve güvenliğine sahip olmak olduğu.

Ama şimdi kelimelerin neşeli yabancılar olarak karşılaşmasından, kökenleri farklı, ırkları bölünmüş, bir ustanın cümlesi içinde olduğundan bahsettim. Bu tür karşılaşmaların en güzeli
ve en ani olanı elbette Shakespeare'dedir.
'Fazla krallar,' 'Benzersiz bir kız,' 'Çok sayıda deniz:' bu tür karşılaşmaların, bu tür farklılıkların, bu tür evlilik dışılıklarının ve birleşmelerinin ihtişamını öğrenmek için on sekizinci yüzyılı veya on dokuzuncu yüzyılı beklememize gerek yoktu. Ama onları yeniden öğrenmemiz iyi olur. Ve ayrıca, bizi şimdi biraz Latin'in yanına çeken ritmik tepkiye direnmememiz de iyi olur. Böyle bir tepki, günümüz için bir tür etik ihtiyaçtır. Tek hecelilerin abartılı kararını bastırmak istiyoruz. Bazen inatçı hareketin ifade ettiğinden daha iyi canlılığı ima eden dengeyi ve duraksamayı istiyoruz. Ve sadece cümle değil, şiirin biçimi de bize zamanında hizmet edebilir. Kontrol eden beyit, Canning'in oğlu için duyduğu üzüntüleri sıraladığı gibi, biraz modern bir keder olarak kalabilir. Ancak yazarın belirgin bir teslimiyet niyeti olmadan denenmemelidir. İhlal edilen, çiğnenen, silkelenen beyit, ne isyancının ne de kuralın onuruna aykırı, aşılmış, meydan okunmuş bir yasa gibidir. Şimdi, bizi yüreğimizden alan duygunun yakınlığının gerekli kıldığı rehberlik ve yönlendirmeyi Mektuplarda arıyoruz. Şey, edebiyata kendimizi
kabul ettirdikçe, Sözcüğün onurunu, tereddütünü, boş zamanını, uzlaşmasını giderek daha fazla üstlenmeyecek mi?

DR. OLIVER WENDELL HOLMES

Ara sıra, Amerikan tabiriyle, bazı çağdaşlarımızın 'gerisine' gitmek iyidir. Onları asla çağdaş olarak
istemedik. Onlarla bir çağı paylaşmak istemedik; onlarla
başka hiçbir şeyi paylaşmıyoruz. Ve edebiyatta, kendilerinden önce yazmış,
ama yine de aşina bir şekilde modern olan bir yazarın
arkadaşlığına geçerek kendimizi onlardan kurtarıyoruz. O halde, Dr. Oliver Wendell Holmes'u okumak, Yeni Mizahçının gerisine gitmektir; ondan önceki bir zamana veya onun Mizahına. Açıkça, biz de birçok başkasının gerisine gidiyoruz, ancak dergilerin komik yazarı ima ediliyor çünkü ona atıfta bulunulduğunda
bizim eylemimizin özel bir anlamı var. Onu Dr. Holmes'la isteksiz bir soydan, küstah bir soydan ilişkilendiriyoruz. Böyle bir bağlantının, dikkat çekici bir olay olarak, bir edebiyatçıya atfedilmesinin önemsiz bir şey olduğu itirazı yapılabilir. Öyledir. Ancak önemsizliğin geniş imaları vardır. Bir eleştirmenin, kendisine tüm ciddi şeylerin anlatılması konusunda ısrar etmeyen bir okuyucuyla iletişiminde, birkaç önemli önemsizlikten hangisini seçeceği sıklıkla sorulan bir sorudur. Ve bu arada, son birkaç yılın bize verdiği veya son birkaç yıl boyunca bize verilen o okuyucuya yeterince minnettar mıyız? Önemsiz bir bağlantının uzak ve olumsuz sorunları vardır. Dr. Oliver Wendell Holmes'un dönemine gitmek birçok şeyden kurtulmaktır; kendisine gitmek özellikle Yeni Mizah'tan kurtulmaktır, ancak onun kehanetsiz kaynağında durmaktır. Ve Dickens ve bu Amerikalı gibi yazarları kendi iyilikleri için seviyoruz, onların yozlaşmış takipçilerinin farkında olmayı reddediyoruz. Onların gelecek nesillerini görmezden gelmek ve onları bu piçlikte yaptıkları herhangi bir hatadan affettiğimize dair güvence vermek için acele ederiz. Mizah dünyadaki en göze çarpan şeydir, bu da _Elsie Venner_ ve _Kahvaltı Masası_ serisindeki küçük mizahın neden eleştirmenin ilk dokunduğu şey değil, aynı zamanda bu yazarı takipçileriyle ve dünyayla ilişkilendirdiği şey olduğunu açıklamalıdır. Genç adam 
John, 'sosyal eğlencesi' ile Albay Sprowle, Ev Sahibi ve kızı ve Fakir Akraba, komik kişiliklerin neredeyse tamamını oluşturur ve söyledikleri şeylerin yüzde ellisi -daha fazlası değil-
kaba mizaçlarının çiçek açması geçtikten sonra bile kalmaya yetecek kadar iyidir. Ancak o yarı mükemmel, keskin, neşeli, ılımlıdır; ve bu ılımlılık nedeniyle -en uyarıcı ve bereketlendirici nitelikler- mizahı bir yarımkürenin edebiyatını neşeye boğmuştur. Bay Lowell'ınki gibi bu da lehçede mizahtı -İrlanda lehçesi veya zenci lehçesi değil, Amerikan lehçesi değildi; ve New England'ı komedisinden haberdar etti. O zamana kadar
içinde gülünecek hiçbir şey olmadığını hissetmişti. 'Doğa
bir kadını yarattığında ciddidir,' diyor Dr. Oliver Wendell Holmes.
Daha ziyade, ortalama bir ruhsal kadını yarattığında kendini ciddiye alır: o kadının bir roman yarattığında kendini ciddiye aldığı kadar.
Ve benzer bir ruh haliyle Doğa New England'ı yarattı ve ona bir amaç,
cenaze eğlenceleri, uzun görüşler, enerjik bir taşralılık bahşetti.

En iyi _Harika Tek Atlı Shay_'i hatırlarsak, bunu Dr. Holmes'un çalışmalarının büyük bir kısmının dini ve acıklı güdüsüne ve en azından mizahı kadar belirgin olması gereken hayal gücüne rağmen yaparız. Hayal gücünden ziyade hayal ürünüdür; ancak daha
mükemmel, daha kesin, daha uygundur, çünkü entelektüel ve yetişkin olduğu için belirsiz olmaya meyillidir. Hiçbir yetişkin
çocuk kadar kesin zihinsel imgeler oluşturmaz; zihin yaşlandığında
daha belirsiz resimlerde daha güçlü düşünceler düşünür. Dr. Holmes'un genç zihni, zeki hayal gücünden daha az entelektüel hayal gücüne sahiptir. Örneğin: 'Eğer bir kargayı arkasında bir kral kuşuyla gördüyseniz,
sıkıcı bir konuşmacı ve canlı bir dinleyicinin görüntüsünü elde edersiniz.
Sable tüylü kuş, onun düz rotası boyunca ağır ağır çırpınırken, diğeri
onun etrafında, üstünde, altında süzülür, onu terk eder, tekrar geri gelir,
siyah bir tüyü çeker, bir kez daha uzaklaşır, onu asla gözden kaybetmez
ve sonunda karganın tüneğine kargayla aynı anda ulaşır;' ancak karşılaştırma bundan sonra gereksiz yere uzun uzadıya, açıklamalarla
devam eder. Tekrar: 'Şeyleri
açmadan gören o kutsanmış basiret: kapıyı kapatıp muhabiri
anahtar deliğinden kovan, Hakikat'i, görkemli
Bakire'yi! kaidesinden inmeye ve akademik _pozlarını_ bırakmaya çağıran o görkemli izin.' Ve
bu, Ev Sahibi için: 'Bir keresinde bana hikayesini anlattı; sanki öğütülmüş ve
sürüklenmiş bir tanecik, özel bir
anlatımla kendini bireyselleştirmeye çalışmış gibiydi.' 'Bir kahkahanın gürültülü gürültüsü, ki bence bu, yüz hatlarının
kabile yasasıdır.' 'Eski Dünya'yı düşünün--antik medeniyetin merkezi olan
bölümünü! . . . Bir adam böyle bir alayda kendi türüyle birlikte adım adım yürümekten kendini alamaz.' 'Gençler bir yüze bir birim olarak bakarlar; herhangi bir küçük John Smith ile okula giden çocuklar onun adında belirgin bir unvan görürler. ' Ve ormanın sinirsel dışa dönük hareketi ve içsel dinginliği üzerine o
mükemmel derecede hassas pasaj. Bu tür şeyler, bu iyi
yazarın bize verdiği en iyi şeylerdir, ister metaforla neşelensinler, ister kendi gerçekleriyle biçimli çıplak düşünceler olsunlar.

Dr. Holmes'un yaşam hakkındaki yorumunun ve onu güvence altına aldığı ifadenin cazibesinin bir kısmı, onun eşsiz uyanıklığından kaynaklanır.
Dikkatsiz ve uyanık gözlere sahiptir. Bu arada, garip bir şekilde, bu
dikkatlilik, sıradan bir adamın bir atın dörtnala koşusunu tasvir ederken yaptığı özensiz gözlem kadar bir kez de hatalıdır,
'yerden bir metre uzaklıktan kayarak geçer.' Bundan sonra, alışkanlık ve safdillik ona öğrettiğinde, bir adamın çevik gözlerine kim güvenebilir? Bir at dörtnala koşarken, yürüyüşte olduğundan daha fazla yere yaklaşmaz. Ancak Dr. Holmes'un uyanıklığı, New England iç kesimlerindeki yaşam üzerine yaptığı çalışmalarda ona biraz sefil bir amaç edinmesinde yardımcı olur. _Elsie Venner_ ve _Autocrat_ örneğinden sonra, kırsal kesim ve kasaba Amerikalılarının
kırsal dünyasallığı, bol ve ortak konforların rutini,
acı verici bir ev işçiliğiyle elde edilen,
titreşimlilik, huzursuzluk,
en iyi salon taklidi,
zarif olmayan kibri; gösterişsizlikle bayağılaşmış sevgileri ve gösterişçilikle bayağılaşmış vicdanları, çekingenlikle nezaketleri ve
dürüstlükle dinleri üzerine çok dikkatli bir edebiyat harcanmıştır.

Kalıtım ve bireysel sorumluluk sorusuna gelince, Dr. Oliver Wendell Holmes'un _Elsie Venner_'da önerdiği, içtenlikle rahatsız ettiği bir adamın bunu kendi çözümsüzlüğüyle değil de karikatür olarak sunması garip. Sanki miras alınan beden ve ruhun sırları biraz burlesk fizyolojiyle vurgulanmaya ihtiyaç duyuyormuş gibi! Elsie'nin korkunç durumunun icadına karşı protestolarımıza rağmen -Dr. Oliver Wendell Holmes'un esasen anlamsız bulduğu bir kavram ve icat- yılan kız son 'İyi geceler'iyle ve 'Elsie ağladı' diyen nazik cümlesiyle bizi derinden etkiliyor. Fakat şimdi, Dr. Holmes ayrı sorumluluk sorusunu her medeni zihni şüphelerine ikna edecek şekilde önermeyi başarırsa, bununla dünyanın disiplininde ilginç bir şekilde çok az değişiklik meydana gelecektir. Dr. Holmes
bu arada bize zalim, kendini seven ve sahte olanın varlığında hoşgörüsüzlük ve yıkıcılık içgüdüsünü beslediğini ve değer verdiğini bildiriyor. Ayrı ahlaki sorumluluğun reddi,
bu redd hoşgörüsüzlük ve yıkıcılık içgüdüsüyle yumuşatıldığında, suçluyla,
bilimsel olmasa da
şu anki yaygın yargısallığın başardığı şekilde başa çıkacaktır. Ve bunu söylemek, Dr. Oliver Wendell
Holmes'un bir dizi kitapla boşuna bir amaç uğruna çalıştığını itiraf etmektir.
Kitapları, amacından tamamen farklı bir şeyle haklı çıkarılıyor.

JAMES RUSSELL LOWELL

Amerika Birleşik Devletleri az sayıda yazar üretmiştir; popüler dilde belki de en ünlü olmayan bazı isimler arasında, şairlerinin iki veya üç ismi vardır; ama dünyaya birden fazla edebiyatçı vermediler - sağduyulu, yargılayıcı, tarafsız, sabırlı, mutlu, ılımlı, memnun. Sömürge günleri, cemaati vahşi doğaya
getiren 'acılı' ilahiyatçılarla; hırs ve toprak kadar genç olması gereken bir edebiyat denemelerinin deneysel dönemi
ve ırktan çok daha genç; iç savaş yılları, ordunun özbilinçli ve deneyimsiz kahramanlığına denk bir edebiyatla;--ulusal yaşamın bu dönemlerinin hiçbiri bir edebiyatçı tarafından uygun şekilde
temsil edilemezdi. Ve James Russell Lowell, 'aşkıncıların' çağdaşı ve Güney ayrıldığında orta yaşlı bir adam olmasına rağmen ve bir Yankee mizahçısı olarak ünü, savaşın dumanı ve tozu, ciddiyeti ve alaycılığı arasında, diğer tarafta açıkça görülebilmesine rağmen, aslında ulusal eğlencenin, ılımlılığın ve eğitimin çocuğuydu, yetmişler ve sonrasında bir Amerikalıydı. O, Amerikalıların mükemmelliğinin, hamlıkta değil, olgunlukta yattığı gerçeğini temsil ediyordu; bu mükemmelliği, çağdaş uluslarla paylaşmaktan memnun olmaları gerekirdi, terk etmeleri ne kadara mal olursa olsun, kelimelerle kesin olarak tarif etmeyi asla başaramadıkları sınırlayıcı hırsları bilmiyoruz. Bay Lowell, bir Amerikalının asla yeterince Amerikalı olamayacağı yanılgısının bir çürütmesiydi. Öğrenciler ve eleştirmenler arasında
tüm uluslar arasında yer aldı ve transatlantik koşullarını belirleyen hiçbir şey yok,
belki de bilginliğinin biraz endişeli olması ve öyle görünmemesi dışında; ifadelerini yoğun bir şekilde zenginleştiriyor ve yine de sakin görünüyor;
imalarını birbirine yakınlaştırıyor ve okuyucuda
sayılarının ve bilginliklerinin
yaratacağı etki konusunda varsayılan bir dikkatsizlik ve iyi gizlenmemiş bir uyanıklık var. Amerikan duyarlılığı
en hoş biçimlerden birini de beraberinde getiriyor; tarzı
ulusal kibrin sevimli zayıflığını düşündüğünden daha fazla itiraf ediyor ve ara sıra yabancıya, 'Peki, ülkem hakkında
ne düşünüyorsun?' diye soruyor. Benim yaptığım gibi, ifadedeki stili, onu bilgilendiren düşüncedeki stilden ayırmayı reddederek - çünkü böyle bir ayrım yapanlar, stilin bir cümlenin kavramında, doğum öncesi tarihinde olması gerektiğini pek bilemezler, aksi takdirde kelime ne seçilmiş ne de otantik olur - Bay Lowell'da, bir düzyazı yazarı olarak, bu eleştirel yüzyılın eleştirel çalışmalarında aşılmamış bir orantı duygusu ve bir seçim inceliği görüyorum. _Among My Books_ ve _My Study Windows_ adlı küçük ciltlerin hepsi saf edebiyattır. Eleştiride bir hata, bunlarda en nadir görülen şeydir. Aklıma Dr. Johnson hakkındaki garip yargıdan başka hiçbir şey gelmiyor: 'Saksonlarla ilgili şu anki endişemiz esas olarak edebi bir endişedir. . . Örnek olarak Dr. Johnson'ı ele alalım. Bana öyle geliyor ki, Saksonlar
hiçbir zaman sanata yönelik bir kapasite göstermedi,' vb. Lowell'ın Iona'daki pasajı, Lord Chesterfield'a yazılan mektubu ve Sözlüğün Önsözünü, büyük İngiliz
yazarının yüce sanatına -kendini ilan eden ve gizlenmeyecek sanat- inanmadan nasıl okuduğunu merak ediyor insan.
Ama Pope'la ilgili denemeyi, Chaucer'la ilgili denemeyi ve İngiliz okuyucuların bilmediği Amerikan şiiri yazarı Percival'la ilgili denemeyi ele alın ve Lowell'ın yargılamada net olduğu kadar ceza vermede de zarif olduğunu kanıtlıyorlar. 'Yabancılarda Belirli Bir Küçümseme Üzerine' adlı denemesi ünlüdür, ancak 'Bahçe Tanıdığım' ve 'Kış İçin İyi Bir Söz' de aynı derecede ünlüdür. Hava durumuyla ilgili konuşması o kadar nüktedan ki insan bir konu bulamamış gevezelerin nasıl böyle zengin bir konuya girişmeye cesaret edebildiğini merak ediyor.
Şırıngalarında yuva yapan kuşlar sadece emeklileri değil, aynı zamanda cemaat üyeleri gibi görünüyor, o kadar sevimli bir şekilde yerel, kroniğine o kadar dalmış ki,
gülümseyerek Selborne'un Beyazı'nı oynamak istediğinde. Ve
hep o kelimeye dalmış.
Okumasını, kendisinden kaçmamış ama yelpazesinin sıradanlığın samanını çabucak temizlediğinde
kullanılmak üzere toplanmış güzel bir kelimeyle takip edebilirsiniz. Bu yüzden birçok dilde titiz ve uyanıktır.
Marie de France'ın Anglo-Norman'ındaki seçme bir kafiyeyi veya Peire de Bergerac'ın kısa dizelerindeki bir silah şakırtısını algıladığı veya Dante'nin Bernard de Ventadour'daki tatlı bir şeyi veya Virgil'in Homeros'taki biraz asil bir şeyi aştığı bir kelimeye hassas bir şekilde dokunduğu duygunun inceliğine
şaşırırsınız. Kendi kullanımında ve kendi İngilizcesi içinde, her kelimeyi günlük iş için yeni tutan bir
perhiz ve niyet tazeliğine sahiptir. Dile verdi ve ondan bir şey almadı; dil ondan kazandı ve kaybetmedi. Şu anda, onları bu suçlamayla mahkum edene kadar neredeyse büyüklüklerine bizi ikna eden İngilizce yazarları var: affedilemez bir bedel ödeyerek başardılar; yüceltildiler, ancak arkalarında bıraktıkları ifadeleri dilencileştirdiler.

Yine de Lowell bir şair değildi. Onun dizelerini bir şairin dizeleri olarak kabul etmek, bir içgüdü eksikliğini itiraf etmek olurdu ve bir şiir tutkununda bundan daha büyük bir eksiklik yoktur. Aklın, şiirlerinin tam olarak kabul edilmesini sağladığını kabul ediyoruz ve belki de onun kadar yargılayıcı bir zihin, akla ve eleştiriye güvendiği için affedilebilir. Güveni, görünüşe göre onu ilk önce bir şair, ikinci olarak bir mizahçı ve tesadüfen bir deneme yazarı olarak gören oldukça eğitimli insanların hayranlığıyla haklıydı. Kendisini içgüdüsel olarak başarısızlığa uğrattığına inanmak zor. Muhtemelen kasideyi, lirik şiiri ve anlatı dizesini bu kadar istekli bulduğunda bundan vazgeçmeye razıydı. Onlar hiçbir zorluk çıkarmadı ve o da çıkarmadı; öyleyse neden bu dizenin belirgin ihtişamını ve bunun belirgin zarafetini ve incelikle ifade edilmiş güzel düşünceyi kabul etmekte isteksiziz? Böyle bir isteksizlik kendini haklı çıkarır. Ben de bunu kehanetin ucuz yaptırımlarıyla desteklemeye çalışmam. Hayır, Lowell'ın şiirlerinin yaşaması oldukça olası; gelecek için hiçbir emrim yok. Yeterince, o, edebiyata karşı bilimsel, dilsel, sözlü bir sevginin, yürekten gelen bir çalışkanlığın örneğiyle
şimdiyi zenginleştirdi.

DOMUS ANGUSTA

Dar ev, büyük bir insan kaderine zorlanmış küçük bir insan doğasıdır, hafif kapasiteleri için çok büyük bir kaderle, çok çeşitli bir tarihle yüklüdür. İnsanlar genellikle kaderden şikayet etmişlerdir; ancak şikayetleri insan kaderinin büyüklüğünden değil, küçüklüğündendir. İnsan ile kaderi arasındaki orantısızlık -tamamen insanın lehine- edebiyatta hafife alınması gereken şeylerden biridir: 'boş bir kapasitenin' sıkıntısına dair alışılmış ağıtların dile getirilmesi o kadar sık ​​ve kolaydır ki, her zaman o kadar iyi açıklanmıştır ki.

'Bana zarar vermek için gereken gücün yarısına bile sahip değilsin ki
Ben incinmek zorundayım,'

memnuniyetsiz adam, cesur Emilia'nın sözlerini alarak Cennete haykırıyor gibi görünür. Ama dar evin içindeki ses anlaşılmazdı.
Açıkçası hiç şairi olmadı. Çok az belagat, çok az argüman veya tanım, çok az açıklık var. Ve yine de her boş
kapasite için kesinlikle binlerce boş kader, her
liberal doğa için binlerce liberal kader sayabiliriz. Duyduğumuz şey, hayal kırıklıkları ve arzularıyla
gürültü yapan geniş
evin sıkıntısıdır. Dar
evin yankısı yoktur; yine de acıklı eksikliği acıma
duyabilir. O dar sahnede cömert bir trajedi oynanır; o yetersiz
ruha muazzam bir keder emanet edilir; bir hareket fırtınası o ince doğanın
içinde yuva kurar; ve kahramanca mutluluk o ürkek
kalbi arar.

Gerçekten de, dar evi kısmen anlaşılmazlığından tanıyabiliriz - kesinlikle kelime azlığından değil, ama
yetersizliğinden ve konuşmanın belirsizliğinden. Çünkü, şüphesiz, doğru dil
ruhu başka hiçbir güç veya etki yapamayacağı kadar genişletir. Örneğin, kim
güveninin tüm kelimelerini bildiği için daha asilce güvenir? Kim şefkatinin nihai hecesine sahip olduğu için daha derinden sever? Sıradan sadakat ve vaat anlamından farklı bir anlamda bir 'kelimenin rehin edilmesi' vardır. Şair
kelimesini, cümlesini, dizesini rehin verir ve bunlarda kendine özgü bir yaptırım bulur. Ve sanırım fiziksel acı bile sadece bir sızıyı zorlamakla kalmayıp bir cümleyi fısıldadığında keskinleşir. Bilinç ve kelime, düşünce ve kelime kadar yakın bir şekilde birleşmiştir. Neredeyse--tam olarak değil; ifadesiz konuşmasına rağmen, dar ev farkındadır ve
duyarlıdır, sanki, zayıf gücünün ötesinde.

Ama kader ile doğa arasındaki tüm eşitsizliğe gelince, bunun genel olduğunu biliyoruz. Hayat önemsizce aktarılan harika bir şeydir; aşk kaba bir şekilde deneyimlenen harika bir şeydir. Ölüm de kahramanca bir erdemdir; ve hepimizin elinde ölüm vardır: ölüm, itaatsizde itaatkar, aptalda mütevazı, kabadayıda birkaç, tanıdıkta gizli. Yıkıcıdır çünkü sadece hayatı kapatmakla kalmaz, onunla çelişir. Olası olmayan insanlar ölür. Kesin olan tek şey, aynı zamanda olası olmayan şeydir. Belki de ölümden aciz ama yine de ölmeye zorlanan küçük bir doğaya korkunç bir paradoks işlenmiştir. Bu gerçek bir yıkımdır ve bunun düşüncesi belirsizdir.

Mutlu edebiyat, ölümsüz duraklamasıyla tüm bu orantısızlığı düzeltir.
Bizden mantıksız bir sonuca varmak için bir erkeği veya kadını takip etmemizi istemez. Bayan Micawber, Bay Micawber'ı asla terk etmez. Bu arada, onun zihinsel güçlerini göz önünde bulundurarak, onun için mantıksız bir sonuç açıkça uygunsuz olurdu. Shakespeare, gerçekten de, bir hayatı bütün olarak gördükten sonra, onu bir sonla birlikte görür: onu bitirir ve Falstaff ölür. Promethean'dan daha fazlası, o kıvılcımı
ateşleyen ve söndüren cüretkarlıktı. Ama edebiyattaki
grotesk adam ölümsüzdür ve retorik sözlerinde kendisine
verilen ölümsüzlükten daha önemli bir şeye sahiptir; tamamlanmadığı için dayanıksızdır. Mizahı, sonsuzlukla
tuhaf bir şekilde eşleşmiştir. Ama gerçekten de ölmeye layık değildir;
çünkü ölümsüz olmaktan daha ciddi bir şey vardır ve o da ölümlü olmaktır. Dünyadaki bir erkeğe veya bir kadına gülmüyorum diye itiraz ediyorum.
Ölümlülere zekâları ve ayrıca Fransızların hoş bir şekilde _une joyeusete_ dedikleri türden şakaları için teşekkür ediyorum; bunlara gülümsemek gerek. Ama
gülmenin neşeli adaletsizliği benimle kitap arasında.

O dar ev--bazen canlı pencerelerinden bir mesaj gelir.
Şaşkınlığı, isteksizliği, kusuru, sadece sıradan şeyleri ifade etmeye meyilli gözlerden anlarca belli olur.
Bu kısa bakışlarda farkında olmadan yapılan, istemsizce yapılan göndermeler vardır.
Benden ve
arkadaşlarımdan uzak olsun, verdiğimiz acıya karşılık böyle bakışlarla karşılaşma talihsizliği.
Akıllı ve duyarlı olmak ve aptalları
ve duygusuzları incitmek--böyle bir eylemi tüm dünya için yapar mısın? Ben değil, bu göksel ışıkla.

REDDEDİLMESİ

Modern dünyada sadelik bakir değildir. Onun tövbekâr veya
bir
bekârlığı vardır. Yaşamın,
sanatın ve
harflerin birçok şeyin yokluğu nedeniyle basit olduğu antik bir dünyayı tasarlayabiliriz;
bizim için
şimdi bunlar ancak birçok şeyi reddetmemiz nedeniyle basit olabilir.
O kadar dikkatli olmaya zorlanıyoruz ki, bir ustanın
çalışmalarının bile
serbest bırakılmadan ve temizlenmeden geçmesine izin vermiyoruz. Cümleleri arasında bile biri alınacak, diğeri bırakılacak. Çünkü farkında olmadan bu kalabalık yaşamı
kuşatan
alışkanlığın elinden kalemi alıp kendisi için bir sayfa veya bir kelime yazmasına izin vermiş olabilir; ve alışkanlık bizim
reddetmemizi zorlar. Ya da abartmanın kolay dürtüsünün, salt gerçeğin, hassas ve güçlü bir şekilde duraksayarak, çok iyi olacağı bir cümleyi
zorlamasına izin vermiş olabilir. Abartma, insanlık tarihinde kendi rolünü oynamıştır. Dilimizi değersizleştirerek değişimi teşvik etmiş ve dolaşımdaki kelimeyi egzersizde tutmuştur. Reddetmemiz
abartıyı aşmak ve onu durdurmak için uyanık ve uzman olmalıdır. Bu
bizi istediğimizden daha kurnaz yapar. Ve aslında, reddetmenin tüm bitmeyen eylemi, yaşamak isteyebileceğimiz hayatı kısaltır. Kararlılığımızın çoğu, olumsuz kararın tekrarlanan zihinsel hareketinde tüketilir.
Zımni ve örtük hoşnutsuzluğumuz açıkça ifade edilir, kim sessizliğimizin hazinesine ne
kaybedeceğini söyleyebilir? İçsel cehaletimiz aldatılır, ki bu bir huzur yeri olmalıdır. Kendimizle olan
uzlaşımımıza uygun olandan daha açık bir şekilde itiraf etmeye zorlanıyoruz. İsteksizliklerimizden
aceleyle çıkarılıyoruz. Fazlasıyla farkında kılınıyoruz. Hayır, daha fazlası:
yıkımın dışsal faaliyetine cezbediliyoruz; gözden geçirmek neredeyse
kaçınılmaz hale geliyor. Manevi hayata gelince - Ah, yorucu, yorucu reddetme eylemi! Ah, ama gerekli
saatler, korkunun uyanıklığı ve ziyanı! 'Bizler' sadece
reddetme ve iğrenme yinelemesinde çok fazla yaşayanlar için kısaltılmış bir hayat. Ve neşenin dokunuşunda
bilmediğim nihai inkar gizlidir; bir tarafta değilse, diğer tarafta.
Neşe bize çekincesizce verilirse, kendimizi neşeye vermeyiz. Kendimizi saklarız, kapatırız. Bize yaklaşan birçok şeyi inkar ederek, kendimizi birçok şeyden mahrum ederiz. Böylece _il gran
rifiuto_ dünyamızı böler ve yönetir.

Basitlik fedakarlığa değer; ama her şey fedakarlık değildir. Reddetmenin
zevkleri vardır, ne kadar gizliyse o kadar ölçüsüzdür. Bir evi süslediğimizde, dekoratörlerin
rüyalarını rahatsız edebilecek
daha fazla mobilyayı ve daha çeşitli mobilyaları reddederiz. Reddetmelerimizin sınırı yoktur. Ve
dekoratörlerin bilinçsizliği başlı başına cömert, hoşgörülü ve narin bir zihin için bir zevk sebebidir. Giyinirken, hiçbir fantezi
saymak istemediğimiz şeyleri sayamaz. Yazarken, hesapsız Stilden kaçınmamızı ne engeller? Evlendiğimizde--. Dahası, eğer
sadelik artık azlığın büyük ve güzel niteliğine sahip bir dünyada yer almıyorsa,
zariflik niteliğinde eşit derecede adil bir ortam sağlayabiliriz. Ve rafinelik ancak reddedilerek elde edilebilir.
Bana rafineliğin sadece olumsuz bir şey olma eğiliminde olduğunu söyleyen biri,
güçlülüğün onuruna tek bir gaf sunmuştur. İncelik
olumsuz değildir, çünkü birçok olumsuzlamayla kuşatılmalıdır. Hem değerli hem de değerli bir şeydir; fedakarlıklar talep eder, deneyim ister. O halde, bu şeyleri kavrayan, dışlama görevini yerine getiren bizlere hiçbir hafif veya kolay ücret yüklenmez.
Daha önce hiç bir zaman, aşağılama her zaman bu kadar yakın, günlük bir tehlike olmamıştı veya buna direnmenin ödülü bu kadar büyük olmamıştı. Edebiyatın sadeliği, diğer sadeliklerden daha hassas, daha tehdit edici ve daha önemli olduğundan, hoşgörüsüzlüklerinin iyi niyetini asla gevşetmeyecek veya iyi kalbini kaybetmeyecek bir onur kıtasına ihtiyaç duyar.

MANZARA DERSİ

Manzara, edebiyatımız gibi, aşırı lüks idealler altında büyümeye ve kendini
biçimlendirmeye meyillidir. Bu, _biraz daha fazlasının_, stillere, sanatlara, yaşamın süslerine, doğaya duyarsız ama ısrarcı eklemeler yapan kötü işidir; talihsiz bir şekilde insan, güzelliğinin çok açık bir şekilde farkına vardığında ve onu düzenlemede çok dikkatli olduğunda. Manzaranın ılımlılığa, bilinçsizliğin hızla kaybolan zarafetine ve kısacası, çileci bir mizaca dönüşe ihtiyacı vardır. İngiliz toprak sahipliği tarzı, her şeyden önce, lüks yaratmıştır. Doğal olarak ülke şişmandır. Ağaçlar kalın ve yuvarlaktır - bir yaprak dünyası; tepeler yuvarlaktır; tüm biçimler küttür; ve çimenler o kadar derindir ki, tüm noktaları yumuşatıp tüm diklikleri kıvırarak neredeyse karın etkisine sahiptir. İngiltere, neredeyse makine yapımı bir kalıp veya Erken Viktorya dönemi döküm demir işçiliği kadar küttür. Ve tüm bunlarda, kırsal parkın icadıyla, belirli bir amaç doğrultusunda,
iyileştirilmiş durumdayız. Her şey eğriler ve kütleler. Biraz daha
yeşilliğe ve orman açıklığının yumuşaklığına eklenir ve
süslemenin artması için yağlı toprak aylaklığa ayrılır.
Geçilemez, eklemsiz olmayan bir ağaç bile yoktur.
Alttaki kalın toprak ve üstteki kalın bitki örtüsü, toprağın tüm kemiklerini örter, ki daha hassas
ülkelerde, zihinsel deneyimden sonra güzel bir yüze benzeyen kaşlar ve çukurlar
görülür. Çok anlaşılır bir paradoksla, güzellik ancak
güzellikle yapılmış bir manzarada bu kadar kötü elde edilir. Bitki örtüsünün ve mevsimlerin olduğu yerde çok güzellik olması gerekir. Ama
park manzarasındaki mevsimler bile _biraz fazla_ ile gölgelenir:
fazlasıyla tamamlanmış bir kış, fazla vurgulu bir bahar, gösterişli bir yaz, fazla gösterişli bir
sonbahar.

'Daha fazlasından ziyade daha azına sahip olmayı hedefleyin.'
_The Imitation of Christ_'ta mükemmellik tavsiyesidir. Ve şüphesiz ki, insan sanatındaki ve doğadaki bu sanatla en uyumlu olan
şeyin erkeksi ve klasik olan her şeyin sırrı buradadır. Dahası, bu İtalya'nın sırrıdır. Bu arada, turistler ve şairler bu son gerçeği ne kadar az kavrıyorlar - ve sanatçılar! İtalya efsanesi muhteşem olmalı ve
onlar onun efsanesini ezbere biliyorlar. Ama İtalya ince ve tamamen anlaşılırdır;
en karakteristik ağaçları belirgin ve seçkin olanlardır,
boya yüklü bir fırçadan ziyade
aşındırma noktasını ima eden çizgilere sahiptir. Alevler gibi şekillenmiş selviler, tepelerinin ani düzlüğüne sahip uzun çamlar, frenlerdeki ince bastonlar, yol kenarındaki keskin aloeler ve yaprakların narin keskinliğine sahip zeytinler - bunlar ince bitki örtüsünün keskin çizgilerini oluşturur. Ve mevsimleri nazik bir itirafla ele geçirirler. İngiliz ormanlarında yazın gürültülü ilanıyla alt edilmektense, Haziran'ı bu daha incelikli Güney'e kadar takip ederdik: hatta mevsimlerin döngüsünün duyarsız gözlerin zar zor fark edebildiği kadar dar sınırlar içinde geçtiği Campagna'ya kadar. İlkbaharın başlarında tüm çimenlik alanlarda daha taze bir yeşil dokunuşu olur, mesafe daha az yumuşak ve daha parlak hale gelir; Mayıs ayının gelmesiyle yeşil tekrar fark edilmeyecek şekilde soluklaşır; küçük ve sayısız çiçeğin karışık renkleriyle kızarır - okyanus dalgalarından daha uzun çizgiler halinde bir çiçek tozu. Bu, bir gül gibi çiçek açan çöldür: bahçelerin apaçık gülü değil, yılda bir kez, vahşi doğanın her karışında toplanan çok sayıda ve çeşitli çiçek. Haziran geldiğinde güneş, hasat renginin bir ipucuyla renklendirilmiş, uyumlu tohumların hepsini yakmış olur ve bu renk, yavaş yavaş kışın daha hafif armonilerine dönüşür. Tüm bu ince kromatik gam, o kadar mütevazı sınırlar içinde geçer ki, bir monotonluk olarak suçlanır. Ancak mütevazılığını hoş bulanlar, denizin çiçek açmasında ve çiçek açmasında daha da narin bir zevk alabilirler. Kış mavisinden yaz mavisine, soğuk renkten, içinde güneşin ateşini barındıran renge, Akdeniz'in safirinin tutuşturulmasına geçiş - bu deniz mevsimlerinin, otlaklardan ve hasattan bu kadar uzakta olması, sıradan duyularla algılanamaz, bunu çok az kişinin her şeyi görmek için kalmasından anlıyoruz. Ve eğer turist kalırsa, şüphesiz
açıklamalarının ısrarıyla güzel ve ılımlı olan her şeyi ihlal ederdi.
Mavi deniz için sıfatlar bulurdu, ama muhtemelen
beyaz için kelime aramayı reddederdi. Efsanede beyaz bir Akdeniz yoktur.
Yine de ara sıra bir opal kadar soluk çiçek açar; beyaz deniz
nefessiz yaz ortasının çiçeğidir. Ve berrak, sessiz sularında,
birkaç gün, sıcaklığın doruk noktasında, yarı saydam canlı yaratıklar, çok biçimli denizanası, sedef gibi renkli ortaya çıkar.

Ama günlük yaşamın manzarasından bu kadar uzaklaşmadan, _biraz daha az_ın bu kadar kasıtsız ve sanki kaçınılmaz olarak güzellik için yaptığı şey tarımsal İtalya'dır. Sadece kullanım ve amaç için oluşturulmuş ülke ölçülemeyecek kadar
güzeldir. Edebiyatta ne bir ders! Harflerin ve hayatın süslerinin çok azı dışında hepsinin dünyanın donukluğunu oluşturduğuna bizi ne kadar da duygulu bir şekilde ikna ediyor. Renklerin yumuşaklığı, dizi ve perspektifin güzelliği ve küçük sebze kültürünün ürettiği yüzey çeşitliliği, aranmadan gelen ve aranarak bulunamayan cazibeler arasındadır - kendi başlarına arandıklarında asla elde edilemezler. Ve yararlı emekçi toprağın bir diğer zevki de canlılığıdır. Toprak ince ve kuru olabilir, ancak insanın hayatı ona eklenir. Zeytin yapraklarının hafif gölgelerinde buğdayın büyümesi için küçük platformlar yapmak için tepeyi setle çevirmiştir. Metayer toprak mülkiyeti sayesinde, insanın kalbi ve gücü, umudu ve şerefiyle birlikte toprağa verilir. Louis Blanc'ın 'endüstrinin onur noktası' bilinçli bir dürtüdür - bunu söylemek çok da abartı olmaz - Toskana contadini'nin çoğuyla birlikte; ama efendileri için yaptıkları her çabayı çocuklarının ekmeği için de yaptıkları için, ektikleri toprağın canlı bir görünüme sahip olması şaşırtıcı değildir. Ama tüm renk, tüm lüks ve pitoresk İngilizce için malzeme veren her şeyle, yemek, şarap ve giyim için bu güzel manzara, bir retorik dünyayı hatırlatmak istediğimiz _biraz daha az_ şeye sahiptir.

BAY COVENTRY PATMORE'UN ÖVGÜLERİ

Büyük şairlerin çoğuna, imgelerinin övgüsünden daha büyük bir övgü verilemez. İmgeler, şiirlerinin doğal dilidir. Bir benzetme olmadan neredeyse hiç konuşmaz. Ama şüphesiz ara sıra, güzel imgeye olan sevgi için dizenin yaptığı gibi bir duraklama bile yapmayacak kadar canlı, hassas bir şekilde şeye dokunan bir şair vardır. Bu nadir anlar basittir ve sadelikleri okuyucunun en keskin deneyimlerinden birini oluşturur. Diğer basitlikler daha az sanatla elde edilebilir, ancak bu aşkın bir basitliktir. Dünyada bundan daha pahalı hiçbir şey yoktur. Aştığı güzelliğin kefilidir; katlandığı zenginliklerin karşılığını verir; gerçekleştirdiği
sanatı ima eder. Tek olmasına rağmen, tüm bolluk ona hizmet eder. Ve burada, bu mükemmellikte sanatın iyi saklanmış sırrı olan kurban niteliğini elde ederiz. Şairin tüm yetenekleri bu çıplak büyüklüğü hazırlamak için kullanılır - kullanılır ve verimli bir şekilde harcanır ve dökülür. Bay Coventry Patmore'un bazı Kasidelerinin basitliğinin üzerinde duran ve bekleyen güzellik, orada bulunan coşkular ve ihtişamlar, sadece susturulmak üzere - daha az görkemli olsalardı imkansız olacak bir tür sessizliğe - kurban ile israf arasındaki farkın tanıklıklarıdır. Ancak bir şairin eserinin incelemesine seyrek görülen bir ruh halinin övgüsüyle başlamak mantıksız mı görünüyor? Seyrek görülen böyle bir ruh halinin olması gerekir,
ancak derin bir anlamda karakteristiktir. Bir veya iki kez buna ulaşmış olmak, edebiyatın gerçek tarihinin göstereceği
böyle bir armağan ve zarafetin, nadirliğin kaba ölçüsüyle bile
ölçüldüğünde paha biçilemez olduğunu kanıtlamak demektir.
Aşkın bir sadelik kesinlikle alışkanlık haline gelemez.
İnsan
giysiler ve örtüler içinde yaşar ve sanat başlıca bunları hayatının güzelliği için
gizemlendirmekle ilgilenir; bunlar parçalandığında, ezici bir insan duygusunun harekete geçtiğinin farkında olmamak imkansızdır. Bu nedenle _Ayrılış_, _Ölmüş Olsaydım_, _Bir Veda_, _Eurydice_, _Oyuncaklar_, _St. Sevgililer Günü_--burada zarif hayal gücü oyununda duygunun çıplak canlılığının bir hafifletilmesi olsa da--şairin başarılarının en içtekileri olarak kendilerini ayırırlar.

Bunlardan sonra, büyük imgelerde muhteşem düşünceye sahip olan ve şiirsel sanatın güzelliklerini -ilk bakışta görülen şiirlerin yaptığı gibi ihanet etmek yerine--gösteren Kasideler gelir. Duygu burada da vardır ve şoklar ve sancılar içindedir,
neredeyse dayanılmaz olduğunda asla çılgınca değildir. Ölümcül bir acıdır. Eğer başka bir şair böylesine saf bir yudumla bir kadehi doldurduysa, bunu
bilmiyoruz. _Bilinmeyen Eros_'ta sevgi ve keder saftır; ve yazarı
terör kadehini bile reddetmemiştir. Sık sık aşka, neredeyse her zaman üzüntüye, her zaman korkuya karşı, duyarlı insanlar kalplerinin can damarlarını anında korurlar. Sadece acının yaklaşmasını katlanacaklardır; acının kendisinden, ruhu ve ruhu bölen, tutku için derin bir kapasitenin bilincinde olan bir adam göz açıp kapayıncaya kadar kendini savunur. Fakat Coventry Patmore'un şiirinin neredeyse tamamında ölümlü dokunuşun dayanıklılığı vardır. Hayır, dahası, ölümsüz dokunuşun dayanıklılığına sahiptir. Yani, insanların büyüklükleri için kaçtıkları her şeye olan kapasitesi diğer insanların kapasitesinden daha fazladır. Bu nedenle, onların katlanabilecekleri ama katlanamayacakları şeylere ve bunun yanı sıra kavrayamayacakları derecelere katlanır. Bu nedenle, _Bilinmeyen Eros_'u incelemiş olmak, belli bir deneyime sahip olmak demektir - en azından tutkulu bir şefkat deneyimi; ama aynı zamanda şefkatimizin ötesinde bir ruhu tanımaktır.

Bazı İlahilerin söylemek zorunda olduğu şeyleri yazarları bilmemiz konusunda ısrar etmez. İyi niyetli bir okuyucunun hatası için, okurken zihnin huzur ve anımsamasını sağlamaktan daha fazla özgürlük bırakır. Şiirlerin genel amacının belirsiz olması kaçınılmazdır. Derin berrak suların belirsizliğine sahiptir. Şairin bize esas olarak sağladığı şey, sevginin ve bağlarının, bahşedilişinin ve alımının, Tanrı ile insanlık arasındaki birliğin eylemini tekrarladığı anlayışıdır -- Mesih'ten başka özsel bir erkek ve insanlığın ruhundan başka özsel bir kadın yoktur. Bir İlahiler İlahisinin şarkıcısı insan sevgisinin ifadesini ödünç aldığında, bunun daha çok insan sevgisinin önce Tanrı sevgisinin gerçeklerini ödünç almış olmasıdır. Düşünce üç _Psyche_ ilahisinde neşelenir veya bir neşeye kalkışır -- okuyucu en azından biraz isteksizdir. Nasıl? Bay Coventry Patmore'un oyunu çoğu zaman sizi
ama yavaş bir katılıma ikna eder. Belki de onun bir hamlesi sizi
hala titrek bıraktığı içindir.

Ancak bu İlahi
bir göndermeyle bu Kasidelerde söylenen eşit aşıkların eşitsizliği çok tanıdık bir gerçektir. Tutkulu aşk,
çekim dürtüsünün çoğunu taşır--düşmeyen çekim, çünkü yıldızsal göklerin yağışında
bir düşüş yoktur. Büyük olanın küçüğe olan aşkı tutkulu aşktır; yukarı doğru olan aşk tereddüt eder ve
kaçar. Aziz Francis Xavier, coşku gününün
kısaltılmasını istedi; tüm şiirin karısı Imogen, 'hoşgörü duası' eder; çocuk 'annesinin öpücüklerinin
salyalarıyla endişelenir.' Bunu bir merkezkaç dürtüsü olarak adlandırmak için fazla ısrarcı bir resim çizmek olabilir.

Bay Coventry Patmore'un şiiri gibi, bu kadar cesur bir entelektüel eylem, bu kadar otantik bir duygu dile getiren sanat, başka türlü
mükemmel olamaz. Genellikle kelime, okuyucuya bir takdir
şaşırtıcılığı veren bir anlam doluluğuna sahiptir. Bu, yazarın eserinin kalbi olarak aldığımız en basit
odlarda her zaman böyledir. Böylesine
harika bir doğruluk olmadan, elbette ki sadelik imkansızdır. Bu güzel kesinlik, Amelia ve diğer yerlerdeki manzara çizgileri gibi betimleme pasajlarında da daha az değildir. Kelimeler
sonuna kadar ama sakinlikle kullanılır. Ve belirli bir ifade doğruluğu, politik, toplumsal, edebi
aşırı bir küçümsemeyi ilan eden birkaç şiirde haksız düşünce olarak adlandırmaya izin verdiğimiz şeyin kışkırtılmasını artırır. Şiirler sadece iki veya üçtür;
tebaaları tarafından tanınmaları gerekir--en modern sıfatları kullanarak onların küçümsemesini haklı çıkarmak için bir şeyler yapsak da--ve onlara güncel desek daha iyi olur. Burada kesinlikle
hiçbir sakinlik yoktur. Üstünlük daha önce hiç bu kadar az kendine özgü, belirgin ve kendine özgü zarafetle--isteksizlikle--dayanmamıştı.

Eğer Bay Patmore gerçekten de Odes'inin, dövülmüş zaman ölçüsünü doldurmak için minim, kroşe veya sekizlik duraklamalarla okunmasını istiyorsa, onun liberal şiire, kullanım için belirlenen şiir yasalarını -beşik şiiri ve yürüyüş işareti şiirini- oldukça keyfi bir şekilde uyguladığını kabul etmekte özgürüz (elbette, müziğe ayarlanmış ve dolayısıyla müzikal zamana zorlanmış şiirleri hesaba katmıyoruz). Liberal şiir, dramatik, anlatısal, meditatif, kesinlikle hiçbir zaman ölçüsüne bağlı olamaz -başka bir sebep olmasa bile, şu sebepten dolayı: duraklamalar reçete etmek, reçetesiz duraklamaları da yasaklamaktır. Ancak, katalexis ilkesini kabul ederek, _Bilinmeyen Eros_'un düzensiz ölçüsünün, daha uygun bir şekilde _Ode'un uçuşunun geniş süpürmesi dışında mutlu bir şekilde kullanılıp kullanılmadığından hala şüphe ediyoruz. _Lycidas_, _Mrs. Anne Killigrew_, _İma_ ve Emerson'un _Threnody_'si, yalnızca şiirsellikleri için düşünüldüğünde, yasalarını o kadar mükemmel bir şekilde yerine getirirler ki kesinlikle hem kontrolsüz hem de acelesiz hareket ederler. Aynı şekilde Bay Coventry Patmore'un
serisinin daha ağır Kasideleri de öyledir. Genişleme ve kısıtlamanın daha güzel bir onuru, basit ve sık kafiyenin daha dokunaklı bir tatlılığı, nabzın ve dürtünün daha gerçek bir ivmesi, İngiliz şiiri onun şiirselliğinde bulunanlardan daha fazlasını veremezdi. Ve hangi kelime hareketi, _Bilinmeyen Eros'a_ kafiyesindeki sekizinci dizede ifade edildiği gibi, uçuşu, mesafeyi, gizemi ve harikulade yaklaşımı ifade etmiştir? Metrelik bir küstahlığın farkında olduğumuzda, bu şu şekildedir: İngiliz kulağına göre, kahramanlık dizesi metrenin birimidir ve farklı uzunluklardaki iki dize, amaçsızca bir araya gelerek kahramanlık dizesi oluşturduğunda, bir tür sarsıntıyla ayrılmaları gerekir. Ve bu ekleme -örneğin, altı heceden birinin öncesinde veya sonrasında dört heceli bir dize- arada sırada ve hatta _A Farewell_ gibi ustaca bir müzik ölçüsünde bile gerçekleşir. Bir yelkenin bir teknenin taşınması sırasında aniden rüzgarsız bir şekilde çırpınması gibidir. _The Angel in the House_ ve diğer erken dönem şiirlerinde, Bay Coventry Patmore sekiz heceli kıtayı mükemmel bir şekilde kullanmıştır, çünkü onu asla ağır veya ince bir şekilde doldurmamıştır. Dahası, bu ilk şiirlerde, Odes'in huzurunun başlangıcı olan bir sakinlik vardı. Ve
en ufak eserinde bile, kendisinin, kendisine ait olan, küfürsüz, sanki hiç küfür edilmemiş gibi olan kelimelerin ustası --yani sahibi-- olduğunu kanıtlıyor; o kadar hızlı ve yakın bir sanatın yakalayıcısı ki, bir şairden çok, ilham perisinin sesi.

MASUMİYET VE DENEYİM

Yorumculara Blake'in bu iki kelimeyi birlikte mi yoksa karşıt olarak mı kullandığını sormayacağım. Edebiyat sanatında kesinlikle
ayrılmaz bir birliktelikleri vardır. Masumiyet ve Deneyim şarkıları, her şair için kendi ayrı kalbinin ve hayatının şarkılarıdır; ancak diğer insanların kümülatif deneyimlerini alıp bunları düşüncenin bakir meyvesinin yerine kullanmak --ki kişi bunları günlük işlerin en alışılmışını bile düzenlemek için kullanmaya pek yanaşmazken--Masumiyet ve Deneyimi aynı anda ve birlikte terk etmek demektir. Açıkçası, Deneyim kişisel ve ayrı olmaktan başka bir şey olamaz; ve Masumiyet, tekil bir
yalnızlık niteliğine sahiptir; ellerini diğer insanların
tarihlerine daldırmayan ve kendi sözüne diğer insanların
özetleri ve sonuçlarının ortak onayını vermeyen kişidir. Bu nedenle Masumiyet ve
Deneyim'i birleştirir ve bunları insanın insandan gerekli ve asil bir şekilde
yalıtılmasının - onun benzersizliğinin - bir işareti olarak alırım. Fakat bu tür kişisel ayrılıktan vazgeçmeyi ve başkalarının şeylerini kullanmayı
düşünseydim, geçmişlerinden çok geleceklerini sahiplenmeyi tercih ederdim.
Ödünç almam gerekirse, onların umutlarını ve güvenlerinin renklerini giymeme izin verin. Peygamberlik ruhumu haksız hırslarla yüklemek istemiyorum; fakat bu bile hafızamı haksız bir tarihle
yüklemekten daha katlanılabilir olurdu. Ve yine de belirli bir tür aşk şiirinin yazarları bu konuyu ne kadar farklı ele alıyorlar. Bunlar, henüz tanışmadıkları bir sürü insanın geçmişini benimsemekten çekinmeyen aşk şairleridir. Şiirleri, çeşitli, sayısız ve zalim, hazır anılarla doludur. Hiçbir tek hayat -seks dışında bir şeyle ilgilenen özgür bir hayat olduğunu varsayarsak- bu kadar çok deneyim, bu kadar çok hayal kırıklığı, bu kadar çok _aldatmaca_ için yeterli olamaz. Bu tonu tam olarak elde etmek için, Alfred de Musset'in ve ona yardım eden adamların _praeterita_'sını (söylemek) kendimize ait olarak almak gerekir -yaşamak için değil--yaşamış olmak için; herhangi bir insanın yaşadığından çok daha fazla yaşamış olmak ve her türden şairle ortak bir erotik anılar hazinesi oluşturmak gerekir. Fransiskenler birbirlerinin eski alışkanlıklarını giydiği ve bir Rahip bir başkasının
parçalaması yüzünden
düzensiz dolaştığı gibi, belli bir tarikattan gelen şair de birçok şairin
eski aşkları uğruna alaycı
olur. Aksi takdirde, ortaya çıkan dize bu kadar çok şeyi -ya da daha doğrusu çok sayıda şeyi-
dişil çoğulda ima etmeyi başaramaz. Çok hassas bir kişiliğe sahip olan bir adam bu benimsemede tereddüt edebilir. Fransiskenin bir titizliği olduğu ve bunu
aştığı
anlaşılır. Ancak bu şairler tiksintilerinin
üzerinde öyle bir zafer kazanırlar ki bu görünmez. Ve yine de, eğer seçim olsaydı, kişi eski sırlarını kullanmaktansa,
diğer insanların eski ayakkabılarını kullanmayı ve sanatını geçmiş tutkuların rengarenk bir karışımıyla giydirmeyi tercih edebilirdi. Dahası, birçok kişinin
zihinsel deneyimini kullanmak kaçınılmaz olarak onların dizelerini ve ifadelerini kullanmaktır. Gerisi için, bu aşk şiirinin tüm özellikleri yeterince
tanıdıktır. Bunlardan biri, söz ve taahhüt kelimesinin yokluğu, aşkın en eski ve en basit dürtülerinin kaybıdır:
ki bu yemindir. 'Ölüme kadar!' 'Sonsuza kadar!' sıradan olmak için çok basit ve çok doğal haykırışlardır ve bunların inkarında en az tahammül edilebilir sıradanlık vardır - diğer insanların hayal kırıklıkları.

Deneyimin mükemmel kişisel farklılığı edebiyatta narin bir Masumiyet olurdu. Aşk şiirleri bu kadar gerçek olan ve kişiliğinin _pudeur_'ü bu kadar basit ve dokunulmaz olan birinin eserinde ucuzluk, açgözlülük, varsayım, tembellik veya bu tür günahlardan oluşan bir pasaj değil.
Bu, özel adamdır, başka bir deyişle, ne sevecek ne de halk arasında hatırlayacak olan beyefendidir.

SONDAN BİR ÖNCEKİ KARİKATÜR

Orta yüzyıl ve öncesindeki karikatürlerde belirli bir toplumsal ahlaksızlığın kınanması ve hatta belki de tanınması söz konusu olmamıştır. Hem edebi hem de resimsel olarak, evli kadının
kabalaştırılması dikkat çekiciydi. Artık kimse Douglas Jerrold'u
zevk için okumazdı, ancak o mizahçının dizisi olan
_Mrs. Caudle's Curtain Lectures_'ı açmak, muhtemelen o zamanın _Punch_'ında
iyi bir komik okuma olarak kabul edilmişti ve grotesk'in belirli bir idealiyle tanışmak için buna değer. Açıkçası, başkalarının
komik olarak gördüğü veya gördüğü herhangi bir şey hakkında ciddi bir yorum yapmak, kişinin kendisini dezavantajlı bir duruma sokmasıdır. Şakayı gören kişi, onu olduğu gibi, eğer gözlerine değer olduğunu
düşünürse, onu görecek olan kişiden biraz daha üstün görür. Sonuncusu modern sitemlerin en az tahammül edilebilir olanına katlanmak zorunda; ama her zaman umursaması gerekmiyor. Şimdi Douglas Jerrold'un monologlarını çevirmek, insanların
yüzyılın ortasında neşelerini esas olarak _arriere
butik_ hayatından aldıklarını bulmaktır. O sefil sahnede edebiyatın komedisi oynanıyordu.
Bu nedenle, Jerrold'un bayağılığından bir kısmını, onun keyif aldığı toplumsal sınıfların bir durumu olarak almalıyız. Ama esas bayağılık kadınınkidir. Eski bir _Punch_ cildinde Leech'in bir çizimi vardır -kişinin nazik, zarif olarak adlandırılmasını duymaktan bıktığı--sanatçının eseri, harfli baskının ruhuyla yarışmıştır. Douglas Jerrold kadının kıskançlığından, Leech ise onun korselerinden bahseder. Yatağın yanındaki bir sandalyede yatıyorlar, tarif edilemeyecek kadar iğrenç. Ve
sayfa sayfa kadın alay konusu oluyor, kişiliğinin, tavırlarının ve dilinin
aptalca çirkinliğinin bitmek bilmeyen bir zevkiyle. O zamanlar
üstelik, büyük bir mizahçı vardı; kadını
basitleştirmede kendi payına düşeni isteyerek üstlendi; ve ona düşen pay
annelik eyleminin
basitleştirilmesiydi. Kin dolu kadın, aptalca arkadaşlığından kaçtığı için
adamı mahkemeye veren kadın, tutarsız kadın, şiddete ve öfkeye karşı
sınırsızca terk edilmiş kadın, duyarlılık taklidi yapan kadın--bu aşağılıkların hiçbirinde kadın Dickens için çocuk doğurmada olduğu kadar
sıradan, iğrenç ve aptal değildir.

Şimdi Leech adını verdim. O, her bakımdan Dickens'ın
çağdaşıydı. Ve buna göre evli kadın ve çocuğu onun
kalemi tarafından aşağılanıyor; kaba bir şekilde değil, ama yaygın olarak. Ona göre o
orta derecede ve sıkıcı bir şekilde gülünçtür. Onu komik olarak sevindiren şey
kocasının--kendisi de ölmeye yetecek kadar bıktırıcı--ondan bıkmış olması,
zamanı uzun bulması ve ondan kaçmaya çalışmasıdır. Kocasının canını sıkacak şekilde kendi rüküşlüğü için gizlice para harcaması ve kocasının onu süslemek istememesi ve
annesinin dayanılmaz olması onu eğlendiriyor.
Büyük yanakları ve şapkasında iğrenç bir rozet olan bebeğinin--bir burlesk
bebek--onun sevgisinin grotesk bir nesnesi olması onu memnun ediyor, çünkü bu da onun
gizli bir şekilde aşağılanmasına neden oluyor. Charles Keene, yine--bir başka çağdaş, ama o
daha sonraki ve farklı bir zamanda
yaşadı. İnsan aşağılanmasının sıradan biçimlerinden başka pek bir şey görmüyordu--medeni fiziğin, aptal refahın, giyimin, davranışın aşağılanmaları. Bunları bulduğundan daha büyük bir oranda iletir - ister mizah sevgisinden, ister zevk kadar istekli bir tür ters tiksintiden - hangisinin dürtü olduğundan emin olunamaz. Kabalıkların kabalığı, tasarımcıda belirli bir endişe duyarlılığı olduğuna bizi ikna edecek kadar kapsamlı bir şekilde işlenmiştir; ve sonra tekrar gerçek endişenin - gerçek endişenin - bu tür şeylerde ısrar etmeyeceğine, neredeyse tüm bir kariyer boyunca onlarla yaşayamayacağına ikna oluruz. Yıllar önce _Punch_'ta Charles Keene'in o günün icadına bile mümkün olan en iğrenç şeyi başardığı bir çizim vardır. Her zamanki geniş kumaşlı sarhoş bir vatandaş, tamamen giyinik, çizmelerini giymiş ve şemsiyesini açmış bir şekilde yatağa girmiştir ve espri, karısının yanında gece başlığıyla uyurken uyandığında onu bekleyen sürprizde yatar. Keene'in çalışmalarını bilen herkes,
büyük, iyi beslenmiş figürün nasıl çizildiğini,
paltonun sırtta nasıl kırıştığını ve
burjuva bıyıklarının nasıl gösterildiğini hayal edebilir. Bu müstehcen
çizim, aynı derecede iğrenç olan birçok çizimle eşleşir. Aşağılık ev hayatı,
evlilik hayatının, orta yaşın, para kazanmanın aşağılamaları;
kaynanaya karşı eski, yaygın şakalar; viski içen kötü giyimli erkekler--huysuz, kötü giyimli kadınlar; terbiyesiz ve medeniyetsiz olan her şey;
iğrenç düğünler: bir çizimde, yanlara doğru yürüyen bir damat gelinine gergin olup olmadığını sorar; dul bir kadındır ve o da,
'Hayır, asla olmadım,' diye cevap verir. Bütün bunlarda çok az mizah vardır.
Keene'in eğlenceyi yakaladığı yer okul çocuklarının figürleriydi. Gerçekten iyi bir eserde bir adamın bir çocuk düşüncesinden veya bir çocuğa dokunuşundan, ne kadar neşeli veya gürültülü olursa olsun, asla eksik olamayacak olan şefkat ipucu, Keene'in tasarımlarında kesinlikle eksiktir; yine de, burada mizah olduğunu kabul ediyoruz. Karikatür olmadıklarında bazı din adamlarında da vardır ve kesinlikle _Punch_'ın Şehir garsonu 'Robert'ta. Ancak kadının alay konusu olması o kadar karşı konulamazdır ki, Charles Keene'in tüm ısrarcı bayağılık duygusu, merkezi olarak ona yöneliktir. Hiçbir zaman yoldan çıkan bir zarafet yüzünden şaka konusu olmaz,
asla toplumsal aşırılıklar, gevezelik veya sevilen bir giysi yüzünden değil;
ama her zaman kıskançlığı ve
gözetlediği ve aşağılık haklarını savunduğu adamın itici kişiliği yüzünden. Eğer bu,
sahip olduğu övünç kaynağı olan dükkan sahibiyse, o zaman o nedir?

1851 Sergisi'nin veya o civarların kusursuz günlerinde merkezlenen bu büyük ahlaksızlık -insan utancının bu özel biçimindeki haz- geçip gitti, sadece bir iz bıraktı:
bazı erkeklerin aptal bir kadını cinsiyeti yüzünden kınaması, oysa aptal bir adamın cinsiyeti yüzünden kınanmaması alışkanlığı. Ancak burada yazdığım bayağılık belirgin bir şekilde İngiliz'di -İngiltere'nin birçok başkasıyla övündüğü günlerde sahip olduğu en İngiliz şeydi- ve Fransa ile artan bir görgü ve mektup
ticaretine dayanamadı. Bu, Fransız edebiyatının yok ettiği en büyük ahlaksızlıktı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RHYTHM OF LIFE***


******* This file should be named 1276.txt or 1276.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/2/7/1276



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

