*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beginnings of New England (New England'ın Başlangıçları)
Yazar: John Fiske
Yayın Tarihi: June 28, 2004 [EBook #12767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beginnings of New England, by John Fiske

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Beginnings of New England
       Or the Puritan Theocracy in its Relations to Civil and Religious Liberty

Author: John Fiske

Release Date: June 28, 2004 [EBook #12767]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEGINNINGS OF NEW ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

YENİ İNGİLTERE'NİN BAŞLANGIÇLARI

YA DA SİVİL VE DİNİ ÖZGÜRLÜKLE İLİŞKİLERİNDE PÜRİTEN TEOKRASİ

YAZAR

JOHN FISKE

"Rab Mesih, bu küçük avuçla dünyanın farkında olduğundan daha büyük işler başarmayı amaçlıyor." EDWARD JOHNSON, _Wonder-Working
Providence of Zion's Saviour in New England_ 1654

1892

SEVGİLİ SINIF ARKADAŞLARIMA,

BENJAMIN THOMPSON FROTHINGHAM,

WILLIAM AUGUSTUS WHITE,

VE

FREDERIC CROMWELL,

BU KİTABI ADAYIM.

ÖN SÖZ.

Bu kitap, Mayıs 1887'de Washington Üniversitesi, St. Louis'de Amerikan Tarihi Profesörü olarak yaptığım yıllık ziyaretim sırasında verilen derslerin özünü içerir. Dersler, Haziran ayında Oregon, Portland'da tekrarlandı ve o zamandan beri dersin tamamı veya bir veya daha fazla ders Boston, Newton, Milton, Chelsea, New Bedford, Lowell, Worcester, Springfield ve Pittsfield, Mass.; Farmington, Middletown ve Stamford, Conn.; New York, Brooklyn ve Tarrytown, New York; Philadelphia ve Ogontz, Pa.; Wilmington, Del.; Chicago, 111.; San Francisco ve Oakland, Cal.'da verildi.

New England'ın yerleşmesine eşlik eden koşulların bu taslağında, o dönemin resmi bir tarihinde dahil edilmesi gereken birçok ayrıntıyı bilerek çıkardım. Amacım, 1689 Devrimi'ne kadar Yeni İngiltere tarihinde işleyen ilkeleri gösterecek şekilde böyle bir anlatının ana hatlarını vermekti. Dersleri yazarken, eski öğrencim Bay Brooks Adams'ın "Massachusetts'in Kurtuluşu" başlıklı eserini büyük bir ilgiyle okuyordum. O kitapta ortaya konulan belirli sonuçlara
çoğu zaman katıldığımı fark ettim, ancak bana göre davanın genel görünümü önemli ölçüde değişebilir ve belki de görüş alanı genişletilerek daha yeterli bir şekilde sunulabilirdi. Tarihsel yargılar oluştururken büyük ölçüde bakış açımıza bağlıdır. İlkel vahşilikten miras aldığı orijinal günahı çok yavaş ve acı verici bir şekilde atan çok kusurlu insan doğası nedeniyle, daha olgun ve daha aydınlanmış bir çağın insanlarına oldukça tatmin edici görünecek bir sonuç elde etmek neredeyse hiçbir çağda mümkün değildir. Neyse ki atalarımızın tökezlemelerinden bir şeyler öğrenebiliriz ve bugün bize oldukça açık görünen birçok şey, iki yüzyıl önce ancak birkaç keskin ve en cesur ruh tarafından belirsiz bir şekilde fark edilmeye başlanmıştı. En eksiksiz gelişimini Massachusetts'te bulan Püriten teokrasisinin hataları o kadar bariz ki, onları hafifletmeye veya açıklamaya çalışmak boşunadır. Ancak, on yedinci yüzyılın Püriten dünyasında neler olup bittiğini ve bundan nasıl daha iyi bir durumun ortaya çıktığını gerçekten anlamak istiyorsak, o teokrasideki sağlam güç unsurlarını, kaba ve zayıf unsurlarından daha az olmamak üzere, ayırt etmeye ve tanımlamaya çalışmalıyız. "Roma Fikri ve İngiliz Fikri" başlıklı ilk bölüm, "İnsanın Kaderi"nin on üçüncü bölümünde (s. 85-95) kısaca belirtilen noktaların biraz daha gelişmiş bir ifadesini içerir. Mevcut kitabın tamamı, ilk bölüm hariç, Washington Üniversitesi'nin gölgesinde yazıldığı için, hayatımın en keyifli saatlerinden bazılarını geçirdiğim bu büyüleyici ve misafirperver şehirden itibaren yazmaktan mutluluk duyuyorum.

St. Louis, 15 Nisan 1889.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

ROMA FİKRİ VE İNGİLİZ FİKRİ.

Roma İmparatorluğu ne zaman sona erdi? ... 1-3

Odovakar'ın eserinin anlamı ... 3

Kutsal Roma İmparatorluğu ... 4, 5

Latince konuşan adamlardan ve onların torunlarından İngilizce konuşan adamlara doğru kademeli olarak öncelik kayması ... 6-8

Siyasi tarih, ulus yaratmanın tarihidir ... 8, 9

Ulus yaratmanın DOĞU yöntemi; _birleştirme olmadan fetih_
... 9

Doğu despotizmlerinden örnekler... 10

Ve İspanya'daki Mağribilerden... 11

ROMA'nın ulus oluşturma yöntemi; _birleştirmeyle fetih, ama
temsil olmadan_... 12

Yavaş gelişimi... 13

Roma sistemindeki ahlaksızlıklar. ... 14

Temel kusuru ... 15

Halkın temsilcilere devrettiği siyasi güç hakkında hiçbir şey bilmiyordu ... 16

Ve bu nedenle egemenliğinin genişlemesi merkezi bir
Despotizmle sonuçlandı ... 16

Bu, insan hayatının Asya'da olduğu gibi Avrupa'da da durgunlaşma tehlikesini beraberinde getirdi ... 17

Tehlike, Germen istilaları tarafından savuşturuldu, ancak bu istilalar
İmparatorluğun Avrupa toplumunu örgütlemede yaptığı işi bozmakla tehdit ediyordu ... 17

Ancak böyle bir dağılma, Roma Kilisesi'nin Avrupa zihni üzerinde uyguladığı etkiyle önlendi ... 18

Harika on üçüncü yüzyıl ... 19

İNGİLİZ ulus oluşturma yöntemi; _temsil ile birleştirme_
... 20

Federalizmin pasifik eğilimleri ... 21

Yunanlıların federasyon girişimlerinin başarısızlığı ... 22

Cumhuriyetlerin küçük olması gerektiği fikrinin yanılgısı ... 23

"Hükümetin görevi halkını desteklemek değil, halkın hükümetini desteklemektir" ... 24

Töton Yürüyüş toplantıları ve temsili meclisler ... 25

Britanya'nın Töton fethinin tuhaflığı ... 26, 27

İngiltere'deki Töton temsili meclisinin varlığı ve gelişimi ... 28

İngiltere'deki ilkel Töton kurumları Almanya'dakinden daha az değişti
... 29

İngiltere'nin Normanlar tarafından fethinin bazı etkileri ... 30

Baronlar Savaşı ve ilk Avam Kamarası ... 31

Özgürlüğün bedeli sonsuz uyanıklıktır ... 32

Roma Fikri ile İngiliz Fikri arasındaki çatışma başlıyor 13. yüzyılda açıkça
görünür hale gelmek ... 33

Ortaçağ İmparatorluğu ve Kilisesinin modern ulusların
büyümesiyle birlikte düşüşü ... 34

Feodalizmin devrilmesi ve tacın artan gücü ... 35

Roma Fikirlerinin müthiş gücü ... 36

Püritenler olmasaydı, siyasi özgürlük muhtemelen
dünyadan kaybolacaktı ... 37

Protestanlığın 13. yüzyılda başlangıcı ... 38

Doğu İmparatorluğu'nun Katharileri veya Püritenleri ... 39

Albigensler ... 40

Zulmün etkileri; İngiltere'deki güçsüzlüğü ... 41

Wyclif ve Lollardlar ... 42

VIII. Henry'nin Roma'ya karşı isyanının politik karakteri ... 43

Yeoman Hugh Latimer ... 44

Cromwell'in zafer anı tarihin en kritik anıydı
... 45

Fransa ile karşılaştırma; Huguenotların kaderi ... 46, 47

İngiliz Fikrinin Zaferi ... 48

Püriten Göçünün Önemi ... 49

BÖLÜM II.

PÜRİTEN GÖÇÜ.

Püritanizmin modern Avrupa üzerindeki etkisi ... 50, 51

Lollardların eseri ... 52

İncil'i İngiltere'deki ilk gerçek popüler edebiyat haline getirdiler ...
53, 54

İncil'in İngilizce versiyonu ... 54, 55

VIII. Henry'nin Roma'ya karşı isyanında hızlı başarısının sırrı ... 56

Meryem dönemindeki zulmün etkileri ... 57

Calvin'in teolojisinin politik yönleri ... 58, 59

Elizabeth'in politikası ve etkileri ... 60, 61

Püriten deniz gezginleri ... 61

İngiltere'de Püritanizmin coğrafi dağılımı; en güçlü olduğu yerler
doğu bölgeleriydi ... 62

Püriten göçünde Doğu Anglia'nın baskınlığı ... 63

Yeni İngiltere'den gelen ziyaretçiler için Doğu Anglia'nın tanıdık özellikleri ... 64

Püritanizm, liberalizmle kasıtlı olarak ilişkilendirilmemişti ... 65

Robert Brown ve Ayrılıkçılar ... 66

Ayrılıkçılara Zulüm ... 67

Brown'un geri çekilmesi; Puritan göçünde liderliği üstlenmek William Brewster'a kalmıştı... 68

James Stuart ve Andrew Melville ile karşılaşması... 69

James'in İngiltere Kralı olduğunda yapmayı planladığı şey... 70

Hampton Court'taki konferansta beyan ettiği siyasi duruma ilişkin görüşü... 71

Scrooby'deki Ayrılıkçı cemaati... 72

Hollanda'ya kaçış ve 1609'da Leyden'e yerleşme... 73

Hollanda'da sistematik yasal hoşgörü... 74

Hacılar neden orada kalmadılar; farklı örgütlenmelerini sürdürmek istediler ve bir devlet kurdular... 74

Ve bunu yapmak için okyanusu geçmeleri gerekiyordu, çünkü Avrupa toprakları
tamamen meşguldü... 75

Londra ve Plymouth şirketleri... 75

Yeni İngiltere kıyılarının ilk keşifleri; Bartholomew Gosnold (1602)
ve George Weymouth (1605) ... 76

Popham kolonisi (1607) ... 77

Kaptan John Smith, Yeni İngiltere'ye adını verdi (1614) ... 78

Leyden'deki Hacılar, Delaware nehri yakınında bir yerleşim yeri kurmaya karar verdiler... 79

Kral James'in bu girişime bakışı... 80

Mayflower'ın yolculuğu; o yoldan çıkar ve Hacılar'ı Cape Cod koyuna götürür ... 81

Plymouth kolonisinin kuruluşu (1620) ... 82, 83

Kızılderililerin yerleşimcilere neden saldırmadığı ... 84, 85

Bu Puritan göçünün başlangıcının başlıca ilgi çekici yanı,
başardıklarından çok, önerdiklerindedir ... 86, 87

BÖLÜM III.

YENİ İNGİLTERE'NİN EKİLMESİNDE.

Sir Ferdinando Gorges ve Yeni İngiltere Konseyi ... 88, 89

Wessagusset ve Merrymount ... 90, 91

Dorchester maceracıları ... 92

John White, Deccal Krallığı'na karşı bir siper inşa etmek istiyor
... 93

Ve John Endicott onu inşa etme işini üstleniyor ... 94

Çelişkili hibeler sorun tohumları ekiyor; Gorges ve Mason iddiaları ...
94, 95

Endicott'un New England'a gelişi ve Salem'in kuruluşu ... 95

Massachusetts Bay Şirketi; Francis Higginson Salem'e güçlü bir
takviye götürüyor ... 96

John White'ın girişiminin Massachusetts Körfezi Şirketi'ne dönüşmesi, I. Charles'ın saltanatının ilk dört yılıyla aynı zamana denk geldi ... 97

Avam Kamarası'nda sıra dışı bir sahne (5 Haziran 1628) ... 98, 99

Kral Parlamento'yu kapı dışarı ediyor (2 Mart 1629) ... 100

Krizin umutsuz doğası ... 100, 101

Cambridge'deki toplantı (26 Ağustos 1629) ve Massachusetts Bay Şirketi'nin tüzüğünün ve bunun altında kurulan hükümetin New England'a devredilmesi kararı ... 102

Büyük göçün liderleri; John Winthrop ... 102

Ve Thomas Dudley ... 103

Massachusetts'in kuruluşu; Gorges'un planları ... 104

Amerikan anayasal tarihinin başlangıcı; Watertown'da
kendi kendini yönetme sorunu ... 105

Temsil sistemi kuruldu ... 106

İki meclisli meclis; başıboş domuz hikayesi ... 107

Dinsel siyaset; Ayrılıkçılığın zaferi ... 108

Oy hakkının Püriten cemaat kiliselerinin üyeleriyle sınırlandırılması ... 109

Harvard College'ın kuruluşu ... 110

1636'da Yeni İngiltere yerleşimcileri için üç katlı tehlike:--

1. Tüzüğe saldırmaya hazırlanan ancak
yurt içindeki anlaşmazlıklar tarafından engellenen Kral'dan ... 111-113

2. Dini anlaşmazlıklardan; Roger Williams ... 114-116
Henry Vane ve Anne Hutchinson ... 116-119
New Hampshire ve Rhode Island'ın başlangıcı ... 119-120

3. Kızılderililerden; Pequot üstünlüğü ... 121

Connecticut vadisine ilk hareketler ve Hollandalılarla anlaşmazlıklar
New Amsterdam yerleşimcileri ... 122, 123

Oy hakkının kısıtlanması Massachusetts'te hoşnutsuzluğa yol açar;
Winthrop ve Hooker'ın son derece ilginç görüşleri ... 123, 124

Connecticut öncüleri ve zorlukları ... 125

Thomas Hooker ve Connecticut'un kuruluşu ... 120

Connecticut'un Temel Emirleri (14 Ocak 1639); ilk yazılı anayasa bir hükümet kurdu ... 127

Connecticut'un Federal Birlik'in doğuşuyla ilişkisi ... 128

Pequot Savaşı'nın kökeni; Sassacus, Kızılderili kabilelerini İngilizlere karşı bir haçlı seferinde birleştirmeye çalışır ... 129, 130

Sassacus'un planları Roger Williams tarafından engellenir ... 130

Pequot'lar savaş yolunu tek başlarına seçerler ... 131

Ve yok edilirler ... 132-134

John Davenport ve New Haven'ın kuruluşu ... 135

New Haven yasaları ve "Mavi Yasalar" efsanesi ... 136

1640'ta Uzun Parlamento'nun toplanmasıyla, Püriten göçü sona erer ... 137

Olabilecek şey ... 138, 391

BÖLÜM IV. YENİ İNGİLTERE KONFEDERASYONU.

Püriten göçü tamamen ve yalnızca İngilizlere aitti... 140

Ve yerleşimcilerin hepsi tutumlu ve müreffeh insanlardı; başlıca kırsal
toprak sahipleri ve en iyi ve en sağlam tipteki yeomanlık ... 141, 142

Tarih boyunca, bu kadar özel olarak seçilmiş ve seçilmiş kişiler tarafından gerçekleştirilen başka bir kolonileşme örneği olmamıştır... 143

Peki, seçme ilkesi neydi? Göç, din özgürlüğü dediğimiz şeyi teşvik etmek için tasarlanmamıştı... 144, 145

Püritenlerin teokratik ideali... 146

Püriten idealinde kendini gerçekleştirmeye çalışan dürtü, etik bir dürtüydü... 147

Kutsal Yazıları yorumlarken, Püriten Aklına başvurdu... 148,
149

Erken Yeni İngiltere'de yürütülen bu tür sürekli teolojik tartışmaların değeri... 150, 151

İskoçya tarihiyle karşılaştırma... 152

Bu düşüncelerin Yeni İngiltere konfederasyonunun tarihi üzerine etkisi... 153

Bu kadar çok koloninin (Plymouth, Massachusetts, Connecticut,
New Haven, Rhode Island, Piscataqua kasabaları, vb.) varlığı, insanların dini fikirlerinin dahil olduğu sorulardaki görüş farklılıklarından kaynaklanıyordu... 154

Ve Kolonilerin bu çoğalması, dikkate değer ve önemli bir
konfederasyon girişimine yol açtı... 155

Rhode Island'daki muhalefet türbülansı... 156

Warwick Kontu ve Komisyon Kurulu... 157

Konfederasyonun Anayasası... 158

Bu sadece bir birlikti, federal bir birlik değildi... 159

Oluşumu, egemenliğe dair örtük bir varsayımı içeriyordu... 160

I. Charles'ın düşüşü, bir an için, Parlamento'nun koloniler üzerindeki
üstünlüğü sorusunu gündeme getirdi... 161

Bazı ilginç sorular... 162

Zulmeden ruhun doğuşu... 163

Samuel Gorton ve görüşleri... 163-165

Aquedneck'e kaçar ve oradan sürgün edilir... 166

Providence ona karşı protesto eder... 167

Shavomet'e kaçar ve orada arazi satın alır Kızılderililerin ... 168

Miantonomo ve Uncas ... 169, 170

Miantonomo'nun ölümü ... 171

Edward Johnson, Shawomet'e karşı bir keşif gezisine liderlik ediyor ... 172

Sapkınların yargılanması ve cezası ... 173

Winthrop, kehanetsel bir görüşte kendini ilan ediyor ... 174

Presbiteryen gizli örgüt ... 175-177

Cambridge Platformu; Winthrop ve Cotton'un ölümleri ... 177

Winthrop ve Cotton'un din meselelerinde hoşgörüye ilişkin görüşleri ...
178

Ölümlerinden sonra, Massachusetts'teki liderlik
Endicott ve Norton'un elindeydi ... 179

Quaker'lar; görüşleri ve davranışları ... 179-181

Muhalefetin şiddetli tezahürleri ... 182

Anne Austin ve Mary Fisher; Boston'da nasıl karşılandılar ... 183

Konfederasyon kolonileri Quaker'ları kovmaya çalışıyor; Rhode Island'ın asil tutumu ... 184

Roger Williams arkadaşı Oliver Cromwell'e başvuruyor ... 185

Sir Harry Vane'in "cennetsel konuşması" ... 185

Quaker'lara karşı çıkarılan yasalar ... 186

O dönemde New England'da ölüm cezası nasıl görülüyordu ... 187

Boston Common'da Quaker'ların idam edilmesi ... 188, 189

Wenlock Christison'ın meydan okuması ve zaferi ... 189, 190

"Kralın Mektubu" ... 191

Neden Charles II. Quaker'ları korumak için müdahale etti ... 191

New England hükümetlerine karşı düşmanca duyguları ... 192

Kral katili yargıçlar Goffe ve Whalley ... 193, 194

New Haven'ın Connecticut'a ilhakı ... 194, 195

Abraham Pierson ve Newark'ın kuruluşu ... 196

Teokratik politikanın bozulması ... 197

Konfederasyonun zayıflaması ... 198

BÖLÜM V.

KRAL PHILIP'İN SAVAŞI.

Püriten yerleşimciler ile Kızılderililer arasındaki ilişkiler ... 199

Kızılderililerle ticaret ... 200

Misyonerlik çalışması; Thomas Mayhew ... 201

John Eliot ve İncil çevirisi ... 202

Kızılderililere vaaz vermesi ... 203

Hristiyan Kızılderililerin köyleri ... 204

Püriten'in niyeti kızılderililerle nazik ve onurlu bir şekilde ilgilenmekti ... 205

Pensilvanya'nın Kızılderililer tarafından bu kadar uzun süre rahatsız edilmemesinin nedeni ... 205, 206

New England'daki durumun zorluğu ... 207

Vahşi ve medeni insanın birbirini anlaması zordur ... 208

Eliot'un tasarımlarının Kızılderililer tarafından nasıl yanlış yorumlandığı ... 209

Barışın bu kadar uzun süre korunması dikkat çekicidir ... 210

Massasoit ve oğlu Alexander'ın ölümleri ... 211

Philip'in tasarımlarının doğası hakkında çok az şey bilinmektedir ... 212

Taunton'daki toplantı ... 213

Sausamon, Philip'e karşı ihbarda bulunur ... 213

Ve öldürülür ... 214

Swanzey ve Dartmouth'daki katliamlar ... 214

Kaptan Hutchinson'ın öldürülmesi ... 215

Simon Willard tarafından rahatlatılan Brookfield'a saldırı ... 216

Connecticut vadisinde savaş; Hadley'deki gizemli yabancı
... 217, 218

Bloody Brook'ta Pusu ... 219

Boston'da popüler heyecan ... 220

Narragansetts savaş yoluna girmeye hazırlanıyor ... 221

Ve Vali Winslow onlara karşı bir ordu yönetiyor ... 222, 223

Büyük bataklık kalesinin basılması ... 224

Kızılderililerin katledilmesi ... 225

Darbenin etkisi ... 226

Son zamanlarda insani duyguların büyümesi,
savaşın dehşetlerinin nadiren herkesin kapısına getirilmesi nedeniyle ... 227, 228

Vahşilerle savaş, karakter olarak vahşi olma olasılığı yüksektir ... 229

Lancaster'a Saldırı ... 230

Bayan Rowlandson'ın anlatısı ... 231-233

Sanal Kızılderililerin imhası (Şubat-Ağustos 1676) ... 233,
234

Canonchet'nin ölümü ... 234

Yüzbaşı Church tarafından takip edilen Philip ... 235

Philip'in ölümü ... 236

Kızılderililerin köle olarak satılması ... 237

Hristiyan Kızılderililerin davranışları ... 238

Tarratines ile savaş ... 239

Can ve malın korkunç bir şekilde yok edilmesi ... 240

Bundan sonra kızılderililer, Fransız rehberliğindeki sınır baskınları dışında, New England tarihinde yer almayacak ... 241

BÖLÜM VI.

ANDROS ZULÜMÜ.

Yeni İngiltere'nin erken tarihindeki romantik özellikler ... 242

Woburn'lu Yüzbaşı Edward Johnson ve "Yeni İngiltere'de Siyon'un Kurtarıcısının Mucize Yaratan İlahi Takdiri" adlı kitabı ... 243.244

Püritenlerin eylemleri genellikle gerçek dışı ve imkansız bir standartla yargılanıyor
... 245

"Mucizevi İlahi Takdir" ruhu ... 246

Püriten teokrasisinin erdemleri ve kusurları ... 247

Oy hakkının kilise üyeleriyle sınırlandırılması ... 248

Siyasi hoşnutsuzluğun kaynağıydı ... 249

Engizisyon adalet yönetimi ... 250

"Yarım Yol Antlaşması" ... 251

Eski Güney kilisesinin kuruluşu ... 252

II. Charles ile Massachusetts arasındaki dostça olmayan ilişkiler ... 253

Massachusetts'e karşı şikayetler ... 254

Lordlar Ticaret ... 255

Edward Randolph'un Boston'a gelişi ... 256

Joseph Dudley ve Yeni İngiltere'de Muhafazakarlığın başlangıcı ... 257, 258

Charles II, Piscataqua'daki dört kasabayı New Hampshire kraliyet eyaletine dahil eder ... 259

Ve Massachusetts ile Gorges iddiasının Maine bölgesine yerleşmesi konusunda kavga eder ... 260

Simon Bradstreet ve şiir yazan karısı ... 261

Massachusetts, kralın buyurgan mesajına cevap verir ... 262

Charles II ve Louis XIV arasındaki gizli antlaşma ... 263

İngiltere'de utanç verici olaylar ... 264

Massachusetts, tüzüğünü teslim etmeyi reddeder; ve buna göre 
şantiye kararıyla iptal edildi, 21 Haziran 1684 ... 265

Tüzüğün iptalinin etkisi ... 266

II. Charles'ın ölümü, II. James'in tahta çıkışı ve Sir
Edmund Andros'un despotik güçlerle New England'ın valisi olarak atanması ... 267

Tüzük meşe ... 268

Boston'daki piskoposluk hizmetleri ... 268, 269

Kral Şapeli'nin kuruluşu ... 269

Tiranlık ... 270

Ipswich'li John Wise ... 271

II. James'in düşüşü ... 271

Boston'daki ayaklanma ve Andros'un devrilmesi ... 272

1689 Devrimi'nin etkileri ... 273

Kuzeydeki tüm koloniler arasında birliğe ihtiyaç ... 274

Plymouth, Maine ve Acadia Massachusetts'e ilhak edildi... 275

Kraliyet eyaleti haline geldi... 276

Ve böylece Virginia ile siyasi sempati kazandı... 276

Amerikan Devrimi'nin tohumları çoktan ekilmişti ve
1776 ruhu 1689'da haber verilmişti... 277, 278

YENİ İNGİLTERE'NİN BAŞLANGICI.

BÖLÜM I.

ROMA FİKRİ VE İNGİLİZ FİKRİ.

Tarihçilerin, yüzyıllara yayılmış geniş olgu gruplarını analiz edip karşılaştırmadan, hatta böyle bir analiz ve karşılaştırmaya ihtiyaç olduğundan şüphelenmeden, kroniklerde ve tarih tablolarında sunulan olgulara yüzeysel olarak bakmaları ve Roma İmparatorluğu'nun sona erdiği an olarak MS 476 tarihini atamaları eskiden modaydı. O yıl, İtalya'daki Herulian paralı askerlerinin komutanı olan servet askeri Odovakar, Orestes'in oğlu, daha çok "küçük Augustus" olarak bilinen yakışıklı çocuk Romulus'u imparatorluk tahtından alıp Napoli yakınlarındaki Lucullus'un görkemli villasına gönderdi ve ona bir dünya kaybını teselli etmek için yıllık 35.000 dolar [6.000 solidi] maaş verdi. Roma'da başka bir imparator taç giymeden önce 324 yıl geçtiğinde ve bu mutlu restorasyondan sonra Avrupa'nın siyasi liderliği, sekizinci yüzyılın olaylarının onu kaydırdığı Alman topraklarında kaldığında, tarihçilerin bir zamanlar sahip olduğu, Roma'nın kudretli kariyerinin, başladığı gibi, bir Romulus ile sona erdiğini söyleme alışkanlığından daha doğal hiçbir şey olamazdı. Bazen 476 tarihi, modern tarihi antik tarihten ayıran büyük bir dönüm noktası olarak bile belirlendi. Ancak,
böyle bir görüşe sahip olanlar için,
Orta Çağ olaylarını, öncesinde ve sonrasında olanlarla gerçek ilişkileri içinde görmek imkansızdı. Altıncı yüzyılda İtalya'da neler olup bittiğini anlamak veya
Boğaz'da merkezi olan, Justinianus'un kanunlarında bize en büyük Roma hukuku anıtımızı bırakan ve bin yıl boyunca Avrupa'nın ardışık Pers, Sarazen ve Türk saldırılarına karşı sağlam bir kalesi olan o büyük Roma gücünün konumunu açıklamak imkansızdı. Papalık gücünün yükselişini, büyük Sakson ve Şvabya imparatorlarının çok önemli politikalarını,
Orta Çağ İngiltere'sinin Kıta güçleriyle ilişkilerini veya
modern Avrupa milliyetler sisteminin harikulade derecede ilginç gelişimini anlamak da aynı şekilde imkansızdı. [Sidenote: Roma İmparatorluğu ne zaman sona erdi?]

On dokuzuncu yüzyılın ortalarından bu yana, tarih çalışmaları, aynı zamanda fizik bilimlerinin çalışmalarını etkileyenlerden daha az kapsamlı olmayan değişikliklere uğramıştır. Çeşitli çağlara ve ülkelere dağılmış geniş olgu grupları, karşılaştırma ve analize tabi tutulmuştur ve bunun sonucunda yalnızca birbirlerine yeni ışık tutmakla kalmamış, aynı zamanda birçok durumda uzun süredir unutulmuş tarihi bakış açılarını yeniden keşfetmemizi sağlamıştır. Böyle bir örnek, yaklaşık yirmi beş yıl önce Dr. Bryce'ın Kutsal Roma İmparatorluğu üzerine çığır açan çalışmasıyla sağlanmıştır. O zamandan beri, tarihçiler 476 tarihinin, Roma Piskoposu'nu İtalya'daki baskın kişi yapan ve siyasi ağırlık merkezinin Palatin'den Lateran'a kaymasını işaret eden tarih olarak önemini hala kabul etmektedir. Bu, bazı etkileri dikkat çekene kadar fark edilmeyen ince değişikliklerden biriydi. Bu durumda, üç yüzyıl sonra gerçekleşen en önemli etki, Batı'daki Roma gücünün devrilmesi değil, belirsiz bir şekilde genişlemesi ve yayılmasıydı. 476'daki adamlar yalnızca yeni bir döneme girdiklerinden habersiz değillerdi, en azından Roma İmparatorluğu'nun sona erdiğini veya sona erme ihtimalinin olduğunu hayal bile etmiyorlardı. Şehirleri yağmalanabilir, eyaletleri istila edilebilirdi, ancak en yüce imparatorluk gücü, o günlerin adamlarının dünyayı var olarak hayal edemeyeceği bir şeydi. Başka bir yerde değilse bile, bir yerde ilahi olarak tayin edilmiş bir temsilcisi olmalıydı. İtalya'daki taht boşsa, daha önce olanlardan daha fazlası değildi; Konstantinopolis'te hala bir taht vardı ve tahtın sahibi Zeno'ya Roma Senatosu bir mesaj göndererek, dünyanın her iki ucu için bir imparatorun yeterli olduğunu söyledi ve ondan yiğit Odovakar'a patrici unvanı vermesini ve İtalya'nın işlerini onun sorumluluğuna vermesini rica etti. Bu yüzden Sicambrian Chlodwig, Kuzey Galya'da Merovenj krallığını kurduğunda, bir Roma konsülünün cübbesine bürünmekten ve doğu imparatorundan yönetiminin resmi onayını almaktan memnuniyet duydu. [Yazarın notu: orijinalinde sayfa eksik.] hala ölmesi uzun sürecek olan
siyasi yöntemler ve düşünce alışkanlıklarında varlığını sürdürüyor. Büyük siyasi sistemlerde, tipik organik yaşam biçimleri gibi, gelişme ve yok olma süreçleri aşırı derecede yavaştır ve aşamaların tarihlerle keskin bir şekilde işaretlenmesi nadiren görülür. İmparatorluğun merkezini, Akdeniz'in zıt taraflarında bulunan Roma ve İskenderiye'nin on dokuz yüzyıl önce oynadığı önemli rol, Atlantik'in zıt taraflarında bulunan Londra ve New York tarafından uzun süre üstlenilene kadar kademeli olarak değiştiren süreçler, en
ilginç bir çalışma konusunu oluşturur. Ancak bunları anlamak için, kişi yalnızca siyasi tarihin gerçeklerini kataloglamaktan çok daha fazlasını yapmalıdır; kişi, en erken çağlardan yaşadığımız zamanlara kadar insan düşüncesinin, hissinin ve eyleminin sürüklenmeleri ve eğilimleri hakkında bilgi edinmelidir. Bu kadar geniş bir alanı kapsayarak, elbette eksiksiz sonuçlar elde etmeyi bekleyemeyiz. Bir ifadeyi genel olarak anlaşılabilecek kadar basit hale getirmek için, söyleyeceklerimizi bir şekilde nitelendirebilecek birçok durumu ve birçok düşünceyi göz ardı etmek gerekir. Yine de, cesur genel hatlarıyla, en büyük öneme sahip bazı tarihi gerçekleri ayırt etmemiz oldukça mümkündür. Uzun zamandır dünyayı daha İngiliz ve daha az Romalı yapan değişimin belirgin özelliklerini düşünürken, yalnızca entelektüel zevk ve kazanç değil, aynı zamanda pratik rehberlik de bulacağız. Çünkü bu yavaş ama güçlü değişimi anlamak için, tarih öncesi çağlardan beri devam eden ve bugün aramızda devam eden ulus oluşturma sürecine biraz bakmalıyız ve uzun zaman önceki insanların kayıtlı deneyimlerinden kendimiz ve çocuklarımızın çocukları için sonsuz değerde dersler çıkarabiliriz. İnsanlığın tüm başarılarında olduğu gibi, ancak çok yorucu deneyler ve birçok yürek parçalayıcı başarısızlıktan sonra başarıya ulaşılır, özellikle ulus inşasında böyle olmuştur. Siyasal sanattaki beceri, entelektüel ve ahlaki disiplinin asırlardır meyvesidir; tıpkı resim yazısının baskıdan önce, kanoların ise buharlı gemilerden önce gelmesi gerektiği gibi, daha kaba siyasal yöntemler de sayısız neslin gözyaşları ve inlemeleri arasında denenip eksik bulunmalıydı, daha az kaba yöntemler uygulamaya konmadan önce. Şimdi gireceğimiz tarihsel incelemede, Roma İmparatorluğunun daha önceki ve daha kaba yöntemlere karşı ustaca bir zafer kariyeriyle başlayan, ancak şimdi birkaç yüzyıldır daha güçlü ve tatmin edici bir yönteme yol veren kaba bir ulus inşa etme yöntemini temsil ettiğini göreceğiz. Ve tıpkı Avrupa tarihine en ufak bir bakışın bize Germen halklarının Roma'dan üstünlüğü zorla aldığını göstermesi gibi, bu daha derin çalışmada da büyük ve kapsamlı bir Cermen Fikrini keşfedeceğiz.
Dikkatimiz savaş alanı olarak İngiltere'ye ve mücadelenin kritik anı olarak on yedinci yüzyıla çekilecek;
Püritanizm'de sorunu belirleyen muazzam militan gücü göreceğiz;
ve bakış açımız böylece uygun şekilde ayarlandığında,
Yeni İngiltere'nin Başlangıçlarına tanıklık eden çağın ne kadar harika olduğunu ilk kez fark etmeye başlayacağız. Uzun zamandır aklımızda "tüm bu dünyanın en önde gelen adamı" olarak Romalı Julius'un muazzam figürü vardı, ancak on yedinci yüzyıl geçmişe doğru çekilirken İngiliz Oliver figürü belki de daha da muazzam olarak belirmeye başladı. Bu dünya olaylarını gerçek perspektifleriyle görmek ve bunları nasıl değerlendireceğimizi net bir şekilde ortaya koymak için, onlardan çok uzaklaşmamız gerekir. Hatta, mümkün olduğunca, şeylerin başlangıcına geri dönmeliyiz. [Sayfa notu: Önceliğin Latince konuşan insanlardan ve onların soyundan gelenlerden İngilizce konuşan insanlara doğru kademeli olarak kayması]

Toplumun ilkel evrelerine bir an için geri dönersek,
dünyanın yüzeyini seyrek ve yetersiz bir şekilde vahşilerin
dolaşan kabileleriyle kaplı, ahlak ve tavırları kaba,
deneyimleri dar ve monoton, vahşi meyveler toplayarak veya vahşi av hayvanları keserek ve güçlü hayvanlarla ve rakip insan kabileleriyle kronik savaşlar yürüterek yaşamı sürdüren bir şekilde hayal edebiliriz. [Sayfa notu: Siyasi tarih, ulus oluşturmanın tarihidir]

En geniş anlamıyla, siyasi tarihin konusu, elverişli koşullar altında, sayısız ilkel kabilenin, yüksek ahlak ve görgü standartlarına, geniş ve çeşitli deneyimlere sahip, yaşamı sürdüren ve ayrıntılı sanat ve bilimlerle insan mutluluğuna hizmet eden, kapsamını sınırlayarak, zulmünü azaltarak ve barış aralıklarıyla kesintiye uğratarak savaşa gem vuran güçlü uluslara dönüşme süreçlerinin açıklamasıdır. Üç bin yıllık kayıtlarda önümüze serildiği şekliyle hikaye, sayısız kişisel olayı incelemekle yetinen ve derin felsefi derslerini ihmal edenler için insan ilgisi açısından büyüleyici ve ilgi çekicidir. Ancak onu bilimsel ruhla inceleyenler için, ayrıntılarının insan ilgisi daha da yoğun bir şekilde büyüleyici ve ilgi çekici hale gelir. Savaşlar ve taç giyme törenleri, şiirler ve icatlar, göçler ve şehitlikler, insanlık için yavaş yavaş daha zengin ve daha mükemmel bir hayat kazanan asırların ciddi eserine ilişkin yönlerini ayırt etmeye başladığımızda yeni anlamlar kazanır ve yeni duygular uyandırır. İnsanların düşünceleri ve eylemleri üzerine böyle meditasyonla, anlayış
arınır, ta ki dünyayla ilişkilerimizi ve her birimizin davranışını doğru bir şekilde şekillendirmek için üzerine düşen görevi daha iyi kavrayabilene kadar.

İlkel değişen kabilelerin istikrarlı ve güçlü uluslara kaynaklanmasında, farklı zamanlarda ve yerlerde, çok farklı sonuçlarla izlenen üç farklı yöntemi ayırt edebiliyoruz. Her durumda, kaynaşma savaşla gerçekleşmiştir, ancak üç genel olarak zıt şekilde devam etmiştir. Bu yöntemlerden ilki, Doğu dünyasında çok eski zamanlardan beri takip edilen, kabaca _katılımsız fetih_ olarak tanımlanabilir. Bir kabile, komşularını fethederek ve ilhak ederek, onları siyasi yaşamına dahil etmeden ulusal boyutlara ulaşır. Muhtemelen, başlangıçta her zaman bir tür katılım veya belki de federatif ittifakın kaba bir tohumu vardır; ancak bu çok az işe yarar, sadece birkaç yakın akraba kabileyi, konuşma ve alışkanlıklarda anlaşarak, komşularını alt edebilecek tek bir büyük kabilede bir araya getirmeye yeter. Erken toplumlarda bu tür bir katılım, aşılmaz bir dil veya din engeli tarafından durdurulmadan çok ileri gidemez. Bu noktaya ulaştıktan sonra, fetihçi kabile sadece komşularını ilhak eder ve onları köleleştirir. Üstün bir kast haline gelir,
yenilmiş halkları yönetir, onları korkunç bir zulümle ezerken,
uygun bir şekilde Doğu lüksü olarak adlandırılan
bir şekilde onların emeklerinin meyveleriyle yaşar. Nil ve Fırat vadilerinde ve başka yerlerde birçok doğu despotluğunun kökeni böyle olmuştur. Böyle bir siyasi yapı, muhteşem saraylar ve sanatsal tapınakların inşa edilebileceği ve hatta milyonlarca çalışkan sefilden zorla alınan parayla edebiyat ve bilimin ödüllendirilebileceği çok önemli bir maddi medeniyet gelişimine izin verir. İçinde, daha yüksek bir medeniyetle çarpışana kadar uzun yıllar dayanabilecek türden bir vahşi güç vardır. Sonra, insanların savaşma niteliği yok edildiği için, ani bir çöküşle sonuçlanması muhtemeldir. Yüzyıllardır kazığa oturtulma veya çarmıha gerilme korkusuyla yaşayan ve emeklerinin ürünlerini her yerde bulunan vergi toplayıcısının pençelerinden başka bir yere götürmeyen nüfuslar, iyi askerler sağlama olasılığı düşüktür. Bir avuç özgür insan, Yunanlıların yirmi üç yüzyıl önce Kynaxa'da, İngilizlerin geçen gün Tel el-Kebir'de yaptığı gibi, onları koyunlar gibi dağıtacaktır. Öte yandan, mağlup edilen insanların erkekliği ezilmediği yerde, onlarla siyasi birliğe giremeyen fatihlerin egemenliği, İspanya'daki
Mağribiler örneğinde olduğu gibi, muhtemelen ortadan kalkacaktır. Birçok bakımdan takdire şayan bir medeniyet vardı. Sanayi, bilim, sanat ve şiir açısından seçkindi; yıllıkları romantik ilgiyle doluydu; bazı bakımlardan onu ikame eden
Hristiyan sisteminden üstündü; birçok yönden insan ırkının ilerlemesine büyük ölçüde katkıda bulundu; ve Doğu medeniyetlerinin en kötü
kötü alışkanlıklarından bazılarından arınmıştı. Yine de, Hristiyan İspanyol ile Müslüman fatihi arasında siyasi bir kaynaşma olamayacağı temel kusuru nedeniyle, bu parlak medeniyet mahkûmdu. İspanyol yarımadasında az veya çok kapsamlı sekiz yüzyıl boyunca, Mağribi ilkten sonuncuya kadar bir yabancıydı, tıpkı dört yüzyıl sonra Türk'ün Balkan yarımadasında hala bir yabancı olması gibi. Doğal sonuç, taraflardan birinin tamamen yok edilmesiyle sonuçlanan ve arkasında modern İspanya tarihini utanç ve felaketin kasvetli bir kaydı haline getiren bir nefret ve zulüm mirası bırakan asırlar süren bir mücadeleydi. [Sayfa notu: Doğu'nun ulus oluşturma yöntemi]

Bu nedenle, Doğu yöntemi diyebileceğimiz bu ilk ulus oluşturma yönteminde, artık övülecek çok az şey görüyoruz. Vahşilikten daha iyiydi ve uzun bir süre daha etkili bir yöntem mümkün değildi, ancak dünyanın önde gelen halkları çoktan ondan büyüdüler; ve ortaya çıkan siyasi hükümet biçimi bildiğimiz en eskisi olmasına ve henüz yok olmamasına rağmen, yine de kalıcılık unsurlarına sahip değil. Er ya da geç, vahşetin ortadan kalkması gibi, en kaba insan toplumlarının ortadan kalkması gibi ortadan kalkacaktır.

Milletlerin oluşturulduğu ikinci yönteme Roma yöntemi denebilir; ve bunu kısaca _temsil olmadan dahil etmeyle fetih_ olarak tanımlayabiliriz. Roma'nın
harika gücünün sırrı, mağlup edilen halkları kendi siyasi yapısına dahil etmesinde yatıyordu. Erken dönemlerde Latium'da kabilelerin birleşmesi yaşanıyordu ve eğer daha ileri gitmeseydi, Attika'daki İyon kabilelerinin veya Medya'daki İran kabilelerinin erken birleşmesine benzer olurdu. Ancak her yerde bu siyasi birleşme kısa sürede dururken, Roma dünyasında devam etti. Birbiri ardına İtalyan kabileleri ve İtalyan kasabaları sadece alt edilmekle kalmadı, aynı zamanda galiplerin siyasi haklarından ve ayrıcalıklarından pay almaya kabul edildiler. Bu, tüm İtalyan yarımadası Roma'nın liderliği altında birleştirilene kadar devam ettiğinde, sonuç dünyanın daha önce gördüğü
herhangi bir güçten kıyaslanamayacak kadar büyüktü. Daha önce hiç bu kadar çok insan, çoğunun köleleştirilmeden tek bir hükümet altına alınmamıştı. Özgürlük, ister barbar kabilelerde ister Yunan şehirlerinde olsun, daha önce de vardı. Birlik, Asur veya Pers despotizmlerinde vardı. Artık özgürlük ve birlik ilk kez bir araya gelmişti ve bunun kalıcı ve muazzam sonuçları olmuştu. Tüm Akdeniz dünyası tek bir hükümet altına alınmıştı; din, konuşma ve geleneklerin kadim engelleri her yönden yıkılmıştı; ve Alplerden kuzey Britanya'nın vahşi doğalarına, Biskay Körfezi'nden Karpat dağlarına kadar sayısız barbar kabile, az çok tamamen Roma vatandaşlarına dönüştürülmüş, Roma hukukuyla korunan ve Roma medeniyetinin maddi ve manevi faydalarından yararlanan kişilerdi. Yavaş yavaş tüm geniş yapı Helen ve Yahudi düşüncesiyle nüfuz etti ve böylece modern toplumun, ortak bir Hristiyan aleminin kalıcı temelleri atıldı; bu alem, insanın Tanrı ve dünyayla ilişkisine dair ortak bir fikir stoğuyla donatılmış ve ortak bir doğru ve yanlış standardını kabul etmiştir. Bu, insan hayatını daha önce işgal ettiğinden çok daha yüksek bir düzeye çıkaran muazzam bir çalışmaydı ve hayatlarını bir şekilde buna adayan binlerce kararlı adama sonsuz bir minnettarlık borçluyuz. [Dipnot: Roma'nın ulus oluşturma yöntemi]

Bu Roma ulus oluşturma yönteminin yine de ölümcül eksiklikleri vardı ve üstelik en iyi sonuçlarını ancak çok yavaş bir şekilde ortaya koydu. Roma vatandaşlığının hakları ve ayrıcalıkları ancak kademeli olarak tüm Roma dünyasına yayıldı ve bu arada fethedilen eyaletlerin Mısır veya Asur fetihlerinin kurbanlarını bekleyenlerden daha iyi bir kadere mahkum olmadığı çok sayıda örnek vardı. Caius Verres'in açgözlülüğü ve zulmü, en kötü Pers satrapları tarafından bile geride bırakılamazdı; ancak bir fark vardı. Hem kötülüğü hem de bu tür davranışların aptallığını görebilen bir ahlaki ve siyasi duygu
uyanmıştı. Bir Cicero'nun sesi, Artaxerxes'ten Büyük Türk'e kadar Doğu sisteminde, kınayıcı bir söz söylenmesi neredeyse imkansız olan eylemlerden dolayı yargılanıp sürgün edilen zalime karşı trompet tonlarıyla duyuldu. Romalı, kendi yönteminin erdemlerini yavaş yavaş anladı ve imparatorluğun tüm bölgelerindeki insanlar, en azından teoride, yasa önünde eşit olana kadar bunu tutarlı bir şekilde uygulamaya
öğrendi. Teoride, diyorum, çünkü aslında Roma sisteminde kalıcı bir başarı elde etmesini engelleyecek kadar kötülük vardı. Tarihçiler, tüm sistemin canlılığının, toptan köle emeği, birkaç kişinin çıkarı için vergi koyan sahte siyasi ekonomi, kamu görevinin ahlaksız bakış açısı, kamu güveni değil de özel ayrıcalık olarak görülmesi ve belki de en kötüsü, imparatorluk hazinesinden aylak bir proletaryayı besleme komünist uygulaması tarafından nasıl engellendiğini göstermeyi severler. Bu ölümcül toplumsal kötülüklerin adları Amerikalıların kulaklarına yabancı değildir. Hatta sonuncusunun bile, eğitim teşviki veya askeri hizmetlerin ödüllendirilmesi gibi aldatıcı bir kisve altında dilenciliği teşvik eden faturalar şeklinde uğursuz fısıltılar duyduğunu duyduk. Ve bu, insanlığın bilgeliğin ve adaletin en yalın temellerini öğrenmesindeki yavaşlığın çarpıcı bir örneği değil midir? Ancak on dokuzuncu yüzyılın tüm ışığı altında ve korkunç bir savaş pahasına, dünyadaki en zeki insanlar, antik çağların en kaba çağlarında tasarlanmış ve çalışanlar için sefalet, işverenler için aşağılanma ve herkes için kayıpla dolu bir emek sisteminden kurtulmuş olabilir mi? [Dipnot: Yavaş gelişimi]

Gördüğümüz kadarıyla bu kötülükler, bir şekilde veya başka bir şekilde, hemen hemen her yerde var olmuştur; ve Roma sisteminin kötülüğü, bunların kendi altında tam olarak gelişmiş olması değil, bunların üstesinden gelmek için yeterli bir
araçlarının olmamasıdır. Roma dünyasının dışından sağlanan bir şey tarafından desteklenmediği sürece, medeniyet bu kötülüklere yenik düşmüş olmalı, insanlığın ilerlemesi durdurulmuş olmalı. İhtiyaç duyulan şey, kişisel özgürlük ve yerel özyönetimin şiddetli bir ruhunun getirilmesiydi. Roma sisteminin temel kusuru, kişisel bağımsızlık ruhunu zayıflatmaktan ve uygulandığı halklar arasında yerel özyönetimi ezmekten kaçınamamış olmasıydı. Harika başarısını Özgürlüğü Birliğe bağlamasına borçluydu, ancak ilerledikçe Özgürlüğü Birliğe feda etmek zorunda kaldı, merkezi hükümetin ellerini güçlendirdi ve işlevlerini giderek daha fazla genişletti, ta ki zamanla çeşitli parçaların siyasi hayatı o kadar söndü ki, dışarıdan gelen saldırıların baskısı altında Birlik parçalandı ve tüm siyasi sistem yavaş ve acı verici bir şekilde yeniden inşa edilmek zorunda kaldı. Şimdi Roma hükümetinin neden imparatorluğu bir arada tutmanın en önemli gerekliliği uğruna kişisel özgürlüğü ve yerel bağımsızlığı feda etmek zorunda kaldığını sorarsak, cevap bizi Roma ulus oluşturma yönteminin temel ve temel kusuruna yönlendirecektir. Temsil ilkesinden yoksundu. Eski Roma dünyası temsili meclisler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. [Dipnot: Temsil hakkında hiçbir şey bilmiyordu]

Senatoları, esas olarak yüksek makamlarda bulunmuş kişilerden oluşan ileri gelenlerin meclisleriydi; halk meclisleri birincil meclislerdi, yani şehir toplantılarıydı. Halk tarafından, seçmenlerinin görüş alanından uzakta ve evden uzakta kullanacak temsilcilere devredilen siyasi güç diye bir şey yoktu. Romalıların devredilmiş güç hakkındaki tek fikri, askeri ve sivil işlevlerini uzaktan yerine getiren generallerine ve valilerine hükümet tarafından devredilen yetkiydi. Bu nedenle, başlangıçta tek bir şehre uyarlanmış olan Roma halk hükümeti, dünyanın büyük bir bölümüne yayıldığında, hükümetin bu kadar geniş bir alanda despotizme dönüşmeden yürütülebileceği tek kurumdan yoksundu. [Dipnot: Ve bu nedenle despotizmle sonuçlandı]

Temsilcilik aygıtı, Roma yöntemlerinde eğitilmiş bir devlet adamının aklına gelse bile, muhtemelen hiçbir fark yaratmazdı. Kimse onu nasıl kullanacağını bilmezdi. Bir kurumu, bir saban icat eder gibi icat edemezsiniz. Temsili hükümet gibi bir kavram, küçük başlangıçlardan başlamalı ve insanların zihinlerinde, zihinsel alışkanlıklarının bir parçası haline gelene kadar büyümelidir. Bunun eksikliği nedeniyle Roma'daki yerel hükümet, ordunun eline düşene kadar giderek daha yönetilemez hale geldi, aynı zamanda imparatorluğun yönetimi giderek daha merkezileşti; Çeşitli eyaletlerindeki insanlar, sosyal durumları bazı açılardan iyileşmiş olsa bile, yerel işlerinin yönetiminde giderek daha az söz sahibiydi ve bu nedenle kişisel bağımsızlık ruhu giderek zayıfladı. Bu merkezileşme, Ren'den Fırat'a kadar kuzey ve doğu sınırlarında sürekli bir işgal tehlikesiyle büyük ölçüde yoğunlaştı. Hükümet ne yaparsa yapsın, giderek daha fazla askeri bir despotluk haline gelmeli, Doğu tipine geri dönmelidir. İsa'dan önceki üçüncü yüzyıldan sonraki üçüncü yüzyıla kadar uzanan dönem, olağanüstü entelektüel genişleme ve ahlaki uyanış dönemiydi; ancak bu dönemin sonunda imparator Diocletianus döneminde yapılan hükümet değişikliklerini gözlemlediğimizde, siyasi gerilemenin ne kadar ciddi olduğunu, insan yaşamının akışının Avrupa'da, Asya'da uzun süredir olduğu gibi, durgunlaşma tehlikesinin ne kadar ciddi olduğunu fark ederiz. Böyle bir felaketi önlemek için zıt yollarla işbirliği yapan iki güçlü ajan çoktan sahneye girmişti. Birincisi, imparatorluğun Germen kabileleri tarafından sömürgeleştirilmesiydi.
Vahşetin çok ötesine geçmişti, Roma medeniyetiyle biraz renklenmişti, ama aynı zamanda yoğun bir kişisel ve yerel bağımsızlık ruhuyla donatılmıştı. Bu sağlıklı ruhla imparatorluğu canlandırmak ve yenilemek üzereydiler, ama siyasi örgütlenme işini bozma ve onu barbarlığa indirgeme riskiyle. İkincisi, yaygın ve uzun süredir devam eden siyasi bir dağılmaya rağmen Avrupa toplumunu bir arada tutabilen bir kurum olan Roma kilisesinin kurulmasıydı. Germen sömürgeleştirmesinin dalga dalgaları Romalılaştırılmış Avrupa'ya akarken, eski sınır çizgilerini yıkıp haritada ani ve şaşırtıcı değişiklikler yaparken, her bölgede baronluklar, düklükler ve krallıklar kurup canlı siyasi yaşamla mayalanıyordu; Yirmi nesil boyunca bu yararlı
ama vahşi ve tehlikeli çalışma devam ederken, Roma'nın imparatorluk hakimiyetinin tamamen bir kenara bırakılıp unutulduğu bir an olmadı, kilisenin Avrupa zihni üzerinde kurduğu egemenlik sayesinde bir tür birliğin sürdürülmediği bir zaman olmadı. Bu büyük gerçeği, öncesinde ve sonrasında olanlarla ilişkileri içinde gerektiği gibi düşündüğümüzde, modern medeniyetin Roma Katolik kilisesine olan minnet borcunu ifade etmeye uygun kelimeler bulmak zordur. Modern yazarların bir zamanlar cahillikleriyle ayırıp "Karanlık Çağlar" olarak damgaladıkları o yüzyıllarda devam eden, geleceğe dair büyük vaatlerle dolu tüm çalışmaları düşündüğümüzde; modern yaşamda en asil olanın tohumlarının o zamanlar imparatorluk Roma'sının hazırladığı toprağa nasıl acı bir şekilde ekildiğini düşündüğümüzde; bir Gregory, bir Benedict, bir Boniface, bir Alfred, bir Charlemagne'ın çeşitli çalışmalarını düşündüğümüzde; pagan antik çağının en parlak başarılarının bunlarla karşılaştırıldığında cüce kaldığını hissediyoruz. Gerçekten de, oldukça yakın zamana kadar, tarih öğrencisinin dikkati edebiyat ve sanat için önde gelen
çağlarla -sözde klasik çağlarla- çok dar bir şekilde sınırlandırılmıştı ve bu nedenle tarihsel perspektif duygusu zayıflamıştı. Bay Freeman, Gregory of Tours'u bir ders kitabı olarak kullandığında, bir dönemin onu tarif edecek bir Tacitus olmasa bile yine de ne kadar önemli olabileceğini fark ettiğini gösteriyor ve kesinlikle tarihin hiçbir bölümü, güçlü Cermen yaşam akımlarının Roma Avrupası'na aktığı
yıkıcılığının dizginlendiği ve Katolik kilisesi tarafından asil amaçlara yönlendirildiği sorunlu dönemden daha fazla insan ilgisiyle dolu değildir. Bu iki güçlü
aracı arasındaki etkileşimden modern dünyanın siyasi sistemi ortaya çıkmıştır. Bu etkileşimin tam ve uyumlu bir sonuca ulaşma noktasında görünebileceği an, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun doruk noktası olan görkemli on üçüncü yüzyıldı. O zamanlar, Sezar veya Trajan zamanlarında olduğu gibi, medeni insanlar arasında, bireylerin ve yerelliklerin ayrı yaşamlarının sular altında kalmadığı bir birlik varmış gibi görünebilirdi. Feodal sistemin, imparatorluğun ve kilisenin altın çağında, halklarıyla tam bir sempati içinde olan en büyük monarklar, Hristiyan dünyasının tanıdığı bir Edward I, bir St. Louis, bir Frederick II vardı. Sonra, Innocent III ve haleflerinin papalık dönemlerinde Roma kilisesi zirveye ulaştığında, insanların dini özlemleri dünyanın gördüğü en yüce mimaride ifadesini aradı. Sonra Aquinas derin spekülasyonlarında Katolik teolojisinin özünü özetledi ve modern bilimin sabah alacakaranlığı Roger Bacon'ın incelemelerinde ayırt edilebilirken, gezgin ozanlık modern konuşmanın hazinelerini açığa çıkarırken, yakında Dante ve Chaucer'in ellerinde enfes güzellikte biçimlere dönüştürülecekken, havarisel çağların kutsal coşkusu kendini Aziz'in şefkatli ve mistik dindarlığında yeniden buldu. Assisi'li Francis. Harika bir zamandı, ancak sonuçta ortaçağ imparatorluğunun ve ortaçağ kilisesinin doruk noktası olarak daha az akılda kalıcıydı, bugün içinde yaşadığımız ve insan toplumunun gelişiminin pagan veya Hristiyan Roma'nın dehası tarafından tasarlananlardan daha güçlü yöntemlerle ilerlediği yeni bir dönemin başlangıcı olarak. [Sayfa notu: Alman işgalciler ve Roma
kilisesi] [Sayfa notu: Harika on üçüncü yüzyıl]

Bu daha güçlü yöntemlerin kökeni için Cermen halkının erken dönemlerine bakmalıyız; bunların gelişimi ve büyük ölçekte uygulanması için başlıca, kurumlarında en Cermen halkının tarihine, belki de kanında yarı Cermen olmasa da, İngilizlere ve onların torunlarına Yeni Dünya'da bakmalıyız. Üçüncü ulus oluşturma yöntemi Cermen veya en başta İngiliz yöntemi olarak adlandırılabilir. Bu, ele aldığımız Doğu ve Roma yöntemlerinden en derin bir öneme sahip bir özellikte farklılık gösterir; temsil ilkesini içerir. Bu nedenle, tüm ulus oluşturma gibi ilk aşamalarında savaş ve fetihlerle birlikte gerçekleşse de, uygulamaya konulması için mutlaka savaş ve fetih gerektirmez. Diğer iki yöntemden savaş temel bir parçaydı. Tipik Doğu uluslarında, örneğin Asur veya Pers'te, bir fatih kabilenin bir dizi yenilmiş insanı kontrol altında tuttuğunu ve onlara köle gibi davrandığını görürüz: burada ulus çok kusurlu bir şekilde oluşturulmuştur ve hükümeti ani ve şiddetli değişikliklere tabidir. Roma imparatorluğunda, bir fatih halkın bir dizi yenilmiş insan üzerinde egemenlik kurduğunu görürüz, ancak onlara köle gibi davranmak yerine, onları yavaş yavaş yasa önünde eşitleri haline getirir; burada ortaya çıkan siyasi yapı bir ulusa çok daha yakındır ve hükümeti çok daha istikrarlıdır. İsa'dan önceki beşinci yüzyıldaki bir Lidyalı, kendisini
sömüren ve istismar eden Pers efendisine karşı hiçbir bağlılık duygusu hissetmedi; ancak İsa'dan sonraki beşinci yüzyıldaki Galyalı, Roma ismiyle gurur duyuyordu ve vatandaşı olduğu imparatorluk için savaşmaya hazırdı. Yine de, temsil eksikliğinden dolayı Roma yönteminin muazzam bir bölgeye
uygulandığında başarısız olduğunu ve hükümetin giderek daha despotik hale gelip Doğu tipine geri döndüğünü gördük. Şimdi, İngiliz veya Cermen
yönteminin, savaş temel bir parçası değildir; çünkü temsili hükümet bir kez kurulduğunda, komşu eyaletlerin barışçıl bir şekilde birleşmesiyle veya federal bir organa birleşmeleriyle büyük bir ulusun oluşması mümkündür. Birincisinin bir örneği, on sekizinci yüzyılın başlarında, karşılıklı düşmanlıkların yaşandığı
dönemlerden sonra İngiltere ve İskoçya'nın birleşmesiydi; ikincisinin örnekleri için İsviçre ve Amerika Birleşik Devletleri'ni verebiliriz. Şimdi federalizm, yükselişi ve kuruluşu tesadüfen savaşla birlikte gerçekleşse de, yine de ruhen barışçıldır. Doğu anlamındaki fetih onunla tamamen uyumsuzdur; Roma anlamındaki fetih de bundan daha az uyumsuz değildir. İç Savaşımızın sonunda, güney eyaletlerinin fethedilmiş topraklar olarak görülmesi, Washington'dan gönderilen valiler tarafından yönetilmesi ve bir nesil kadar askeri güçle tutulması gerektiğini düşünen gayretli insanlar vardı. Umalım ki bugün, böyle bir yolun ayrılık hareketinin kendisi kadar tehlikeli olabileceğini göremeyen çok az kişi vardır. En azından, Amerikan federalizminin şimdiye kadar yetersiz olduğunu kanıtladığı, ulusal birliğimizi gerçekten koruduğumuz, ancak ulusal yaşamın daha düşük bir seviyesine düşmenin korkunç bedeliyle olduğu aceleci bir itiraf olurdu. [Sidenote: İngiliz ulus oluşturma yöntemi] [Sidenote: Federalizmin Pasifik eğilimleri]

Ancak, pasifik etkileriyle federalizm, Cermen zihninin
bir icadı değildi. Bu fikir, yoğun özyönetim sevgilerinin yanı sıra, dış saldırıları savuşturmak için birleşik eyleme ihtiyaç duyan antik Yunanistan'ın şehir topluluklarına tanıdıktı. Yunanlılar, Aka ve Aitolia birliklerinde, salt fetihten daha yüksek bir ilke üzerine bir ulus kurmaya yönelik parlak girişimlerde bulundular ve bu girişimlerin tarihi son derece ilginç ve öğreticidir. Roma imparatorluğunun Cermen sömürgecileri tarafından tanıtılıncaya kadar dünyada neredeyse bilinmeyen temsil ilkesinin eksikliğinden dolayı başarısız oldular. Halk tarafından devredilen güç fikri, insanların zihninde pratik olarak bilinene kadar, bazı bölgelerindeki siyasi hayatı ezmeden büyük bir ulus yaratmak imkansızdı. Bir güç merkezinin tüm siyasi hayatı emeceği ve sonuç merkezi bir despotizm olana kadar, dış bölgelerin pahasına büyüyeceği kesindi. Bu nedenle, cumhuriyetlerin küçük olması gerektiği, özgür hükümetin yalnızca sınırlı bir alanda uygulanabilir olduğu ve geniş bir bölgede düzeni sağlayabilen tek güçlü ve kalıcı hükümetin bir tür mutlak monarşi olduğu siyasi yazarların yaygın varsayımlarından biri haline geldi. [Dipnot: Cumhuriyetlerin küçük olması gerektiği fikrinin yanılgısı]

İnsanların eskiden bu görüşe sahip olması oldukça doğaldı ve bu henüz tamamen modası geçmiş değil, ancak Amerikan tarihi daha iyi anlaşıldıkça yanılgısı giderek daha belirgin hale gelecektir.
Deneyimimiz artık o kadar genişledi ki, despotizmin en güçlü değil, neredeyse en zayıf hükümet biçimi olduğunu; Roma imparatorluğu gibi merkezi yönetimlerin çok fazla özgürlükten değil, çok az özgürlükten dolayı parçalandığını görebiliyoruz; ve tek kalıcı hükümetin, kişisel ve yerel bağımsızlık duygusunu zayıflatmadan büyük ölçekte ulusal birliği başaran hükümet olması gerektiğidir. Çünkü siyasi yapıda bu özgürlük ruhu, kandaki kırmızı kan hücreleri gibidir; hayatı taşır. Kendine saygılı erkekler ve kadınlar toplumu ile kuklalar toplumu arasındaki farkı yaratır.

Ulusunuz sanata, şiire ve bilime, medeni yaşamın tüm inceliklerine, insan yaratıcılığının
tasarlayabileceği tüm konforlara ve güvencelere sahip olabilir; ancak bu kişisel ve yerel bağımsızlık ruhunu kaybederse,
mahkumdur ve mahvolmayı hak eder. Başkan Cleveland'ın da çok iyi söylediği gibi, bir hükümetin görevi halkını desteklemek değil, halkın hükümetini desteklemesidir; ve bir kez bu hayati gerçeği gözden kaçırmak, gizli bir narkotik zehirle
uğraşmak kadar tehlikelidir. Siyasi toplumun refahını sürekli tehdit eden iki zıt tehlikeden biri olan -bir yanda anarşi, diğer yanda özyönetimin kaybı- Jefferson, ikincisinin aslında daha çok korkulması gereken bir tehlike olduğunu, çünkü başlangıçlarının çok sinsi olduğunu savunurken haklıydı. Birçok kişi, Teksas Tohum Yasası'nda yer alan zararlı ilkeye çok az kişinin dikkat ettiği
ayrılma tehdidinin ne anlama geldiğini anlayacaktır.

Amerikan halkının bu düşüncelerin öneminin hala oldukça farkında olması, atalarımızın özyönetim hakkı için cesurca mücadele ettiği yorucu mücadele çağlarından kaynaklanmaktadır.
Almanya'nın alt kesimlerindeki Arminius ve Civilis günlerinden, Bağımsızlık Salonu'ndaki Franklin ve Jefferson günlerine kadar, siyasi yapımızı biraz sertleştirmeden, ahlaki duygumuzu biraz geliştirmeden bu mücadeleye girdik. Sadece İngiliz atalarımız arasında değil, aynı zamanda ortaçağ ve modern Avrupa'nın tüm halkları arasında mücadele devam etti ve çeşitli ve öğretici sonuçlar elde edildi. Cermen kabileleri tarafından işgal edilen ve sömürgeleştirilen Romalılaştırılmış Avrupa'nın tüm bölgelerinde, özyönetim ortaya çıkmaya çalıştı. Temsil fikrinin kökeninin ne olduğunu bilmiyoruz; çoğu köken gibi, tarih öncesi karanlıkta kaybolmuş gibi görünüyor. Geniş bir alana yerleşen
Töton kabilelerini nerede bulursak bulalım,
genellikle yıllık Mart toplantıları olan birincil meclislerini, Bay Hosea Biglow ve onun gibilerinin de yer aldığı gibi,
düzenlediklerini görüyoruz.
Her yerde, üç sınıf, din adamları, soylular ve avam kamarası ilkesine dayalı temsili meclisler için bazı girişimlerde bulunuyoruz.
Ancak temsili ilke, İngiltere dışında hiçbir yerde, ilk önce ilçe toplantılarında, daha sonra ulusal monarşinin yetkilerini, birincil kabile meclisinin kabile şefinin yetkilerini sınırladığı gibi
sınırlayan ulusal bir parlamentoda kesin olarak yerleşmemiştir.
Bu nedenle, temsili meclis aracılığıyla ulus oluşturma yöntemine İngiliz yöntemi demeliyiz. Temsil fikri belki de Cermen kabilelerinin ortak mülküydü, ancak yalnızca İngiltere'de başarıyla uygulamaya konuldu ve baskın siyasi fikir haline geldi. Bu nedenle Dr. Stubbs'a, siyasi gelişiminde İngiltere'nin tüm Avrupa ülkeleri arasında en Cermen olduğu konusunda katılabiliriz; büyük bir ulus haline gelerek eski Almanların karakteristik özelliği olan yerel bağımsızlığı en eksiksiz şekilde koruyan ülkedir. Bunun nedenleri karmaşıktır ve hepsini bir araya getirmeye çalışmak açıklamamızı gereksiz yere zorlaştırır. Ancak açık ve son derece öğretici olan bir tane var. Bazen siyasi kurumları rakip kurumlarla temas yoluyla değiştirilme veya belki de başkalaşıma uğrama riski olmayan bakir bir toprağa ekebilmenin büyük bir avantajı vardır. Amerika'da Cermen fikri Britanya'dan bile daha eksiksiz bir şekilde işlenmiştir; kurumlar söz konusu olduğunda, İngiliz atalarımız buraya boş bir ülkeymiş gibi yerleşmişlerdir. Siyasi fikirlerini Kızılderililerin fikirleriyle uyumlu hale getirmek için değiştirmek zorunda değillerdi; medeniyetteki farklılık o kadar büyüktü ki Kızılderililer kurtlar ve bufalo ile birlikte bir kenara itildiler. [Sayfa notu: Cermen Yürüyüşü toplantıları ve temsili meclisler]

Bu örnek, Britanya'daki Cermen yerleşiminin tuhaf özelliklerini anlamamıza yardımcı olacaktır. İngiliz işgalcilerin, Cumberland, Galler ve Cornwall dağlarında sığınak bulanlar hariç, adada yaşayan tüm Romalılaştırılmış Keltleri gerçekten öldürüp öldürmediklerine veya kanalı geçip Bretanya'ya kaçıp kaçmadıklarına karar vermeye çalışmamıza gerek yok. Cermen fetihlerinin Britanya'da imparatorluğun diğer herhangi bir yerinden ölçülemeyecek kadar daha eksiksiz olduğuna dair bir noktaya işaret etmek yeterlidir. Başka her yerde Roma topraklarına yerleşen kabileler - Gotlar, Vandallar, Sueviler ve Burgonyalılar - ele geçirmeden önce Hıristiyanlaştırılmış ve böylece bir dereceye kadar Romalılaştırılmıştı. Daha uzaktaki Franklar bile Galya'yı fethetmelerini tamamlamadan önce Hıristiyanlığa geçmişti. Dolayısıyla Britanya hariç her yerde, fatihler Roma fikirlerini çoktan özümsemişlerdi ve Roma'nın otoritesi bir anlamda kabul edilmişti. Siyasi olayların sürekliliğinde bir
kesinti
olmadı. Öte yandan Britanya'da tam bir kopuş oldu, böylece kıtada beşinci ve altıncı yüzyıllar tarihin tam öğle ışığında görülürken, Britanya'da yarı efsanevi geleneğin alacakaranlığına düştüler. Roma misyonerlerinin henüz girmediği kuzey Almanya'nın uzak vahşi doğasından gelen Sakson ve İngiliz kabileleri hala Thor ve Wodan'a tapıyorlardı; ve Britanya'yı fethetmeleri o kadar ölümcül bir
şekilde gerçekleşti ki, Hristiyanlık orada yok edildi
ya da sadece tecrit edilmiş köşelerde kaldı. Bir zamanlar Hristiyanlaştırılmış bir ülke
aslında paganizme geri düştü, böylece onu Hristiyanlığa dönüştürme
işlemi tekrar yapılmak zorundaydı. Putperest
Hengest'in Thanet adasına çıkmasından Augustine ve rahiplerinin aynı yere çıkmasına kadar, yüz kırk sekiz yıl geçti ve bu süre zarfında İngiliz kurumları, temel noktalarda, on iki yüzyıl sonra Amerikan topraklarında olduğundan çok daha fazla müdahaleyle İngiliz topraklarında derin kök salmak için zaman buldu. [Dipnot: Britanya'nın Cermenler tarafından fethinin tuhaflığı]

Bu nedenle 449 ile 597 arasındaki bir buçuk yüzyıl, İngilizce konuşan insanların tarihindeki en önemli dönemlerden biridir. Atalarımız Britanya'ya yerleşmeden önce, barbarlığın üst aşamalarında kabilelerdi; şimdi, özyönetim ilkesinin korunup geliştirileceği bir ulusa dönüşme sürecine başladılar. Kasaba ve kasaba toplantısını orada buluyoruz,
daha sonra Yeni İngiltere'de olduğu gibi. İlçe toplantısını da buluyoruz, ilçe kendi başına küçük bir eyalet ve salt bir idari bölge değilken. Ve bu ilçe toplantısında tekil bir özellik gözlemleyebiliriz, dünyada daha önce hiç görülmemiş bir şey, Sezar'ın hayal ettiğinden daha büyük siyasi sonuçlar elde etmeye mahkum bir şey. Bu ilçe toplantısı birincil bir meclis değildir; tüm kasabalardaki tüm özgür insanlar evlerini ve günlük işlerini bırakıp buna katılamazlar. Ayrıca mahalledeki en önemli adamların katıldığı sadece ileri gelenlerden oluşan bir meclis de değildir. Her kasabadan seçilmiş adamların katıldığı temsili bir meclistir. Bunda İngiliz parlamentosunun ve Amerikan kongresinin, hatta tüm modern yasama organlarının tohumlarını görebiliriz, çünkü yasama organları olan diğer tüm ülkelerde, bunların oldukça yakın zamanlarda İngiliz veya Amerikan modellerinden kopyalandığı konusunda söylediklerimiz hakkında çok düşündürücü bir yorumdur. Herhangi bir şeyin başlangıcı için nadiren bir tarih belirleyebiliriz ve İngiltere'deki temsili meclislerin başlangıcı için hiçbir şekilde bir tarih belirleyemeyiz. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, ilk önce ilçe örgütlenmesinin izlerini
bulduğumuz yerde, temsilin izlerini
buluruz. Açıkça, Britanya'nın İngiliz fatihleri, Roma kurumlarının çerçevesini, Galya'da olduğu gibi orada
ayakta bırakmış olsalardı, bu temsil ilkesinin
hayatta kalmaması gibi büyük bir tehlike olurdu. Büyük olasılıkla daha çocukluğunda ezilirdi. Fatihler, Galya'da yaptıkları gibi, farkında olmadan Roma'nın iş yapma biçimine düşerlerdi. [Sayfa notu: İngiltere'de Töton temsili meclisinin
hayatta kalması ve gelişimi]

Başından itibaren, İngiliz vatandaşlığının Avrupa'nın diğer bölgelerinde elde edilenlerden
çok farklı koşullar altında
büyüdüğünü görüyoruz. Kurumlar söz konusu olduğunda, Cermenlik İngiltere'de Alman anavatanında olduğundan daha az
değiştirilmiştir. Çünkü
Büyük Charles ile başlayan ve on üçüncü yüzyılda sınırın doğuya doğru Vistül'e kadar ilerlemesine kadar devam eden Almanya'nın kademeli fethi ve Hıristiyanlaştırılması, bir dereceye kadar Almanya'nın Romalılaşmasını gerektirmiştir.
Büyük Charles'tan sonraki bin yıl boyunca, Almanya'nın siyasi başkanı aynı zamanda Kutsal Roma İmparatorluğu'nun da siyasi başkanıydı ve modern Alman vatandaşının günlük yaşamının düzenlendiği medeni ve ceza kanunu Roma hukukuna dayanmaktadır.
Belki de hiçbir şey, İngiliz medeniyetinin kendine özgü Cermen karakterini bu saf karşıtlıktan daha güçlü bir şekilde gösteremez. Sekizinci ve on birinci yüzyıllar arasında, İngiliz milliyetinin oluşumu tamamlanmaya yaklaşırken, doğu kıyılarını işgal eden, uzun süre üstünlük için mücadele eden ve giderek Hristiyanlaşan, bir an için tacı ele geçirmeyi başaran putperest Kuzeyliler veya Danimarkalılar sürüsüne taze ve güçlü bir Cermenlik aşısı aldı. Kısa bir süre sonra gelen ve İngiliz toplumunu ve İngilizce konuşmasını derinden etkileyen Normandiya'dan kısmen romanize edilmiş Kuzeylilerin istilası hakkında, burada sadece iki göze çarpan özelliğe dikkat etmemiz gerekiyor. Birincisi, tacın ve din adamlarının gücünü artırdı, tüm İngiltere'yi her zamankinden daha fazla tek bir yasa altına aldı ve milliyet duygusunu güçlendirdi. Böylece İngiltere'yi müthiş bir askeri güç haline getirirken, aynı zamanda onu kıta Avrupası ile dördüncü yüzyıldan beri sahip olduğundan daha yakın ilişkilere soktu. İkincisi, toplumun üst tabakası olarak yeni bir feodal soyluluk ekleyerek, Eski İngiliz thaneliğini herhangi bir ülkede var olmuş en iyi kırsal soylu ve yeomanry orta sınıfına dönüştürdü; Amerikalılar için özel bir ilgi noktası, çünkü Amerika'ya İngiliz göçünün en güçlü iki akımı olan Virginia akımı ve Yeni İngiltere akımının kaynağı bu toplum tabakasındaydı. [Sayfa notu: İlkel Cermen
kurumları İngiltere'de Almanya'dakinden daha az değişikliğe uğramıştır]

On üçüncü yüzyılda, İngiliz vatandaşlığının birleşmesiyle birlikte tacın artan gücü ve iddiaları, Avrupa kıtasında bilinen hiçbir şeye benzemeyen bir sonuca yol açtı; kraliyeti sınırlamak, merkezileşmenin ilerlemesini durdurmak ve gerçek anlamda ulusal ölçekte temsili bir hükümet kurmak amacıyla büyük soylular, kırsal soylular ve yeomanry ile kasabalıların karşı konulamaz bir koalisyonu
ortaya çıkardı. Bu muhteşem sonuç, kısmen Norman fethinde ortaya çıkan özel koşullardan kaynaklanıyordu; ancak büyük ölçüde yerel temsili meclislerin uzun süreli deneyimiyle oluşan siyasi alışkanlıklardan kaynaklanıyordu; bu alışkanlıklar, toplumun farklı sınıflarının seslerini bulmasını ve ortak amaçlara ulaşmak için kullanmasını nispeten kolaylaştırıyordu. Avrupa kıtasında, yaklaşan hükümdar,
burada ve orada kibirli bir vasal,
burada ve orada yüksek ruhlu ve
asi bir kasabayla mücadele etmek zorundaydı; İngiltere'de, halk hükümetinin bu ilk büyük krizinde, kendisini birleşik bir halkla karşı karşıya buldu. Büyük birleşmenin meyveleri _birincisi_, Magna Charta'nın 1215'te Kral John'dan
geri alınması ve _ikincisi_, 1265'te ilk Avam Kamarası'nın toplanmasıydı. Bu asil sonuçları güvence altına almak için dört yıllık bir iç savaş gerekiyordu. 1263-1267 yılları arasındaki Baronlar Savaşı,
on yedinci yüzyılın Büyük İsyanı ve Amerikan Devrimi ile aynı derecede önemli bir olaydı; ve bugün tüm İngilizce konuşan insanların sahip olduğu siyasi özgürlüğün kurucuları arasında, Leicester Kontu Simon de Montfort'un adı, Cromwell ve Washington'ın adlarının yanında minnettarlıkla anılmayı hak ediyor. Simon'un 1264'te Lewes'teki büyük zaferi, Naseby ve Yorktown ile aynı seviyede olmalı. Avam Kamarası'nın başlattığı çalışma, Cleveland ve Gladstone günlerine kadar önemli bir kesinti olmadan devam eden aynı çalışmaydı. Siyasi özgürlüğün temel ilkesi "temsil olmadan vergilendirme olmaz"dır; paramın bir kuruşunu bile, onu nasıl kullanacağınıza dair isteklerime danışmadan almamalısınız. Ancak bu adalet ilkesi ilk kez pratik olarak kabul edildiğinde, hükümet ilkel, vahşi, barbarca tiranlık ve yağma sisteminden ayrılmaya ve zamanı geldiğinde yeryüzüne barış ve insanlara iyi niyet getirecek güçlerle ittifak kurmaya başladı. Dolayısıyla, tarihteki tüm tarihler arasında anılmaya en uygun olanı 1265'tir; çünkü o yıl, Westminster'da, ulusal ölçekte, "temsil olmadan vergi olmaz" temel ilkesi ilk kez ileri sürülmüş ve uygulanmıştır; İngiliz Fikrinin en içteki çekirdeği olan bu ilke, Damga Vergisi Kongresi tarafından tam beş yüz yıl sonra New York'ta savunulmuştur. Bu tarihleri ​​düşündüğümüzde, bu arada, Rab'bin gözünde bin yılın bir gün gibi olduğu sözünün önemini anlarız ve Rab'bin işinin uyuşuk veya tembel kişiler tarafından yapılamayacağını hissederiz. Earl Simon'un Evesham meydanında asil hayatını feda ettiği insanlığa olan nimeti, belki de ötesinde güvence altına almak için denizde ve karada çok fazla zaman ve çok fazla mücadele gerekti! Ayrıca, aralıksız uyanıklık olmadan, tehlike gününün henüz geçtiğinden emin olamayız. Gerçekten de, krallardan korkacak bir şeyimiz yok;
çocuk odasının hayaletleri ve korkulu rüyaları oldular. Ancak en büyük tehlikeler, insanların zihinlerinin henüz geleneksel duygular ve ifadelerle güçlendirilmediği yeni biçimlerde ortaya çıkanlardır. İnsanların diğer insanların emeklerinin meyvelerini ele geçirmeye yönelik miras alınmış yırtıcı eğilimi hala çok güçlüdür ve krallardan korkacak hiçbir şeyimiz kalmamışken, ticari tekellerden ve rüşvetli hizmetkar ordularını seçimlere götüren kayırılmış endüstrilerden yeterince sorun yaşayabiliriz. Gerçekten de, sonsuz uyanıklığın özgürlüğün bedeli olduğu söylenmiştir. Tanrı, bizi yerleştirdiği bu güzel ama tehlikeli dünyada, kararlı bir emek olmadan kurtuluşumuzu kazanmamızı asla kastetmemiştir. [Sonsuz uyanıklık özgürlüğün bedelidir]

Earl Simon'a dönersek, Roma hükümet fikrinin en zengin ve en verimli gelişimini elde ediyormuş gibi göründüğü o harika on üçüncü yüzyılda, daha zengin ve daha verimli İngiliz fikrinin ilk kez büyük ve hızla büyüyen bir ulusun siyasi yapısında somutlaştığını görüyoruz. Roma Fikri ile İngiliz Fikri arasındaki mücadele, çeşitli biçimlere bürünerek, Avrupa tarihindeki baskın konu haline gelmeden çok uzun sürmedi. Şimdi, Roma dünyasının çeşitli eyaletlerinden, yeni siyasi yaşam merkezleri olarak modern ulusların yükselişini gözlemlemeliyiz. Bu gelişme sırasında, Cermen temsilci meclisi ilk başta her yerde, İspanyol Cortes'inde veya Fransa'nın Genel Eyaletlerinde olduğu gibi, bir şekilde fark edilebilir, ancak kıtada genellikle yok olur. Sadece İsviçre ve Hollanda gibi köşelerde hayatta kalır. Büyük uluslarda, tacın tecavüzleri karşısında yenik düşer. Halkın temsilcilerine devrettiği nispeten yeni Cermen iktidar fikri, kıtanın siyasi toprağında yeterince kök salmamıştı; ve
buna bağlı olarak onu giderek daha fazla kullanılmaz ve sonunda neredeyse
unutulmuş buluyoruz, oysa yönetim organı tarafından teğmenlerine ve valilerine devredilen eski ve köklü Roma iktidar fikri onun yerini gasp ediyor.
Bu modern ulusların büyümesinin en çarpıcı özelliklerinden bazılarını inceleyelim. [Sayfa notu: Roma Fikri ile İngiliz Fikri arasındaki çatışma on üçüncü yüzyılda açıkça görülmeye başlıyor]

Ortaçağ tarihi okuyucusu, on üçüncü yüzyılda Kutsal Roma İmparatorluğu'nun
doruk noktasına ulaşmasının ardından gelen anilikten etkilenmemek elde değildir.
Habsburgların imparatorluk
konumu Hohenstauffen'inkinden çok daha az görkemliydi; hızla daha Alman ve daha az Avrupalı ​​oldu, ta ki
insanlar imparatorluğun başlangıçta ne anlama geldiğini unutmaya başlayana kadar.
Papalık üzerine gelen değişim daha da dikkat çekiciydi. Fransa kralı ve İngiltere kralının Innocent III'ün ayaklarının dibinde alçaldığı manzaraya tanıklık eden adamların torunları, II. Frederick'in devasa güçlerinin papalık makamını dizginleme görevine eşit olmadığını gören adamların çocukları, şimdi Aziz Petrus'un haleflerinin Avignon'a götürüldüğünü ve orada yetmiş yıl boyunca Fransa krallarının gözetimi altında tutulduğunu gördüler. Bundan sonra papalık makamının siyasi açıdan görkemi, daha önce parladığı şeyin sadece soluk gölgesi olacaktı. Pozisyonundaki bu ani değişim,
ortaçağdaki dünya imparatorluğu hayalinin sona erdiğini ve
yeni güçlerin ulusal egemenleriyle modern uluslar şeklinde en üste geldiğini gösterdi. Bu uluslar erken oluşumlarının zayıflığında olduğu sürece, papa ve imparatorun evrensel üstünlüğü iddia etmesi ve bazen buna yaklaşması mümkündü.
Ancak artık kralların papadan bağımsızlıklarını iddia edebilecekleri, imparatorun ise krallar arasında sadece biri olmak üzere hızla battığı zaman gelmişti.

Modern krallıklar böylece yukarıdaki imparatorluk ve papalık pahasına büyüdükleri gibi,
aşağıdaki feodal düklükler, kontluklar ve baronluklar pahasına da büyüdüler. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar, feodalizm için dünya imparatorluğu ve dünya kilisesi için olduğu kadar ölümcüldü. Bu dönemde gerçekleşen bir dizi savaş, ister sahada ister celladın baltası altında olsun, feodal soyluların toptan katledilmesiyle özellikle dikkat çekiciydi. Bu, İspanya'daki Trastamare kan davalarının, İngilizlerin Fransa'yı işgal etmesinin, ardından Burgonyalılar ile Armagnaclar arasındaki kavganın ve İngiltere'deki büyük Güller savaşının göze çarpan bir özelliğiydi. Örneğin, İngiltere'deki katliam o kadar kapsamlıydı ki, 1485'te VII. Henry'nin ilk parlamentosunda yalnızca yirmi dokuz laik soylu bulunabiliyordu. Eski soylular hem kişisel hem de mülk olarak neredeyse yok edilmişti; çünkü katliamla birlikte toptan müsadere de geldi ve bu, tacın elden çıkarılabilir servetine büyük ölçüde katkıda bulundu. Durum Fransa ve İspanya'da da temelde benzerdi. Her üç ülkede de on altıncı yüzyılın başında tacın gücü giderek arttı. Geniş serveti onu yasama meclislerinden daha bağımsız hale getirdi ve aynı zamanda boş yerleri kendi yeni yaratımlarıyla doldurarak baronluğu karakter olarak daha itaatkar hale getirmesini sağladı. Sonraki iki yüzyılın çalkantılı tarihi boyunca, kraliyet gücünün kontrolsüz bir üstünlüğe yöneldiğini ve başlıca örneklerde İngiltere hariç buna ulaştığını görüyoruz. Mutlak despotizme ilk olarak İspanya'da II. Philip döneminde ulaşıldı; Fransa'da bir yüzyıl sonra XIV. Louis döneminde ulaşıldı; ve hemen hemen aynı zamanda Avusturya'nın kalıtsal mülklerinde; dağınık imparatorluğun tüm İtalyan ve Alman topraklarında, İsviçre'nin buzulları ve Hollanda'nın setleri hariç, siyasi güçlerin oyunu Paris, Madrid ve Viyana'daki büyük otokratların ahlak ve tavırlarını taklit eden bir dizi küçük tiranlık kurmuştu. [Sayfa notu: Tacın artan gücü]

Modern monarşinin bu büyümesine baktığımızda,
özyönetimi feda etmeden güçlü bir ulus yaratmanın muazzam pratik zorluğuyla karşılaşmamak elde değil. Gerçekten de,
aşırı merkezileşmeye, durgunluğa,
siyasi ölüme doğru eğilim güçlüdür. Doğu yöntemine değilse bile
Roma'ya geri dönme eğilimi güçlüdür.
On yedinci yüzyılın sonundaki genel durumu düşündüğümüzde - kıta Avrupası halkının çoğunda hüküm süren ve görünüşe göre çaresi olmayan korkunç cehalet ve sefalet -
kendi kendini yöneten İngiltere'nin modern medeniyetin varlığını tehdit eden tehlikelerin üstesinden gelmede oynadığı rolün muazzam önemiyle sık sık yeniden etkilenmeliyiz.
On yedinci yüzyılda insanlığın tüm siyasi geleceğinin İngiltere'de tartışılan sorulara bağlı olduğunu söylemek abartı olmaz. Özgürlüğün kutsal alevini canlı tutmak için o kadar nadir ve harika bir
koşullar
birliği gerekiyordu ki, atalarımız o zaman
bu çekişmede yenik düşmüş olsaydı, başarısızlığın nasıl veya nerede
onarılabileceğini hayal etmek zordu. Bu koşullardan bazılarını daha önce ele aldık; şimdi
en önemlilerinden birine bakalım. Sosyal güçlerin en muazzamı olan dini duygunun, incelediğimiz siyasi koşullarla ilişkisinde oynadığı rolü not edelim. Modern uluslar arasında mutlak despotluğun en erken ve en eksiksiz şekilde İspanya'da kurulmasının nedenini sorarsak, İspanyol monarşisinin Müslümanlarla yüzyıllardır süren ölümcül mücadelesi sırasında, dini duyguyu kilise ve devlette despotik yöntemlerin yanında tuttuğunu gözlemlemenin öğretici olduğunu görürüz. O halde, İngiltere'de baskın dini duygunun siyasi özgürlüğün yanında yer almasının nasıl gerçekleştiğini karşılaştırmalı olarak gözlemlemek ilginç hale gelir. [İllüstrasyon: Püritenler olmasaydı, siyasi özgürlük muhtemelen dünyadan kaybolurdu]

Böyle bir soruşturmada, ister Katolik ister Protestan olsun, herhangi bir doktrin sisteminin doğruluğu veya yanlışlığıyla hiçbir ilgimiz yoktur. Tarihçinin meşru amaçları, onun teologun alanına müdahale etmesini gerektirmez. Bizim işimiz, siyasi sebep ve sonuç dizisini izlemektir. Katolikliği her zaman düşman, Protestanlığı ise her zaman insan özgürlüğünün müttefiki olarak gösteren kaba, genel ifadelerden de fazla yardım alamayız. Katolik, bir Hildebrand veya Aziz Francis'i bir Sigismund veya Torquemada ile aynı tarihsel yargıya sokacak ifadelerden rahatsız olma hakkına sahiptir. Kilise kurumlarının karakteri ve diğer tüm kurumların karakteri, onları
işleyen adamların karakteri ve işlendiği zamanların ve yerlerin değişen ihtiyaçlarıyla değişmiştir; ve İngiliz Püritanlığına borçlu olduğumuz yoğun minnettarlık hissi, ortaçağ kilisesinin görkemli eserini övme coşkumuzu hiçbir şekilde azaltmamalıdır. Tarihçinin görevi, suçlama veya onay sözcüklerini nasıl sınırlayacağını ve niteleyeceğini öğrenmektir; çünkü insan doğası o kadar tuhaf bir şekilde güç ve zayıflıktan oluşmuştur ki, en iyi insan kurumlarının bile bazı ahlaksızlık veya delilik mikroplarıyla enfekte olma olasılığı yüksektir. [Sayfa notu: Protestanlığın on üçüncü yüzyıldaki başlangıcı]

Hiçbir insan kurumu için bu, sınırsız dünyevi ve manevi egemenlik iddiaları ışığında
görüldüğünde Gregory ve Innocent'in büyük ortaçağ
kilisesi kadar doğru değildir. İmparatorların
başkanlığını devirerek, daha önce bahsedilen yükselen milliyet
ruhu tarafından kontrol edilmeseydi, Avrupa'yı bir tür Doğu halifeliğine indirgemiş olurdu. Ancak, mutlak egemenliğe yönelik haksız iddialarını dizginlemek için gelen başka ve daha da güçlü bir kurum vardı.
Gücünün doruk noktasına tanıklık eden aynı on üçüncü yüzyıl, aynı zamanda manevi despotizme karşı Protestan isyanının ilk cesur ve kararlı tezahürüne de tanıklık etti. En eski Protestan sapkınlığı bundan çok
önce Avrupa'ya
sızmıştı, diğer birçok sapkınlık gibi, Yunanlıların uyarıcı düşüncelerinin Asya'nın kadim teolojileriyle meşgul olduğu o doğu dünyasından geliyordu. Sekizinci yüzyılda Ermenistan'dan Trakya'ya Maniheist Pavlusçular mezhebi geldi ve yirmi nesil boyunca Doğu İmparatorluğu'nun tarihinde önemli bir rol oynadı. Bulgarcada Bogomilianlar veya sürekli dua eden kişiler olarak biliniyorlardı. Yunancada Cathari veya "Püritenler" olarak adlandırılıyorlardı. Yeni Ahit'i kabul ettiler, ancak Eski Ahit'e pek önem vermediler; özdeğişime
güldüler, vaftizin mistik bir etkinliğini reddettiler, putperestlikten daha iyi olmayan
görüntü tapınmasını kınadılar, azizlerin şefaatini
hor gördüler ve Meryem Ana'ya tapınmayı kınadılar. Haç sembolüne gelince, alaycı bir şekilde sordular, "Eğer bir adam bir tahta parçasıyla bir kralın oğlunu öldürürse, bu tahta parçası kral için nasıl değerli olabilir?" Onların kilise yönetimi çoğunlukla presbiteryendi ve siyasette demokrasiye doğru kararlı bir eğilim gösterdiler. Uzun
yüzler takındılar, anlamsız eğlencelere yan yan baktılar ve korkunç derecede ciddiydiler. Ortaçağ tarihinin daha karanlık sayfalarından hiçbiri, bu güçlü sapkınların Balkan yarımadasından İtalya'ya ve oradan da on ikinci yüzyılın sonlarına doğru fikirlerinin büyük Albigensian sapkınlığında tam anlamıyla çiçek açtığını gördüğümüz
güney Fransa'ya doğru batıya doğru ilerleyişini deşifre ettiğimiz sayfalardan daha ilgi çekici değildir.
Masum III. döneminde kiliseye saldırmak kolay bir iş değildi.
1207'de başlayan Albigens'lere karşı korkunç haçlı seferi, en güçlü papaların ve en güçlü Fransız krallarından birinin ortak çalışmasıydı.
Masum açısından, Katolik hiyerarşisinin varlığını tehdit eden bir isyanın bastırılmasıydı; Philip Augustus'un tarafında, bu çok bağımsız vasallar olan Toulouse Kontları'nın bastırılması ve
güney eyaletlerinin Paris'teki hükümete kesin olarak tabi kılınmasıydı. Avrupa tarihinde, Fransa'daki en zeki ve tutumlu insanların binlercesini
tüketen alev alev yangınların hikayesinden daha korkunç bir hikaye okumayız. Kutsal Engizisyon'un ortaya çıktığı zamandı ve kırk yıllık katliamdan sonra bu Albigensian Kathari veya Püritenler yok edilmiş gibi görünüyorlardı.
İlk olarak 1197'de Aragon'da yasayla yürürlüğe konulan sapkınları yakma uygulaması, Avrupa'nın çoğu yerinde on üçüncü yüzyılda kabul edildi,
ancak İngiltere'de on beşinci yüzyılın başına kadar değil. Engizisyon
İngiltere'de asla kurulmadı. II. Edward. 1311'de Tapınak Şövalyeleri'ni bastırmak amacıyla bunu uygulamaya çalıştı, ancak onun mutlak başarısızlığı, İngiliz halkında özyönetim içgüdüsünün, insanların hayatları üzerinde bu kadar çok gücün papalık ajanlarına emanet edilmesine tahammül edemeyecek kadar güçlü olduğunu gösterdi. Ortaçağ İngiltere'si yeterince cahil ve bağnazdı, ancak toplumu bu kadar güçlü bir şekilde
işleyen temsili bir hükümet altında, baskı mekanizmasını Roma yöntemlerinin rehberliğinde çalıştığı gibi
bu kadar ölümcül bir titizlikle çalıştırmak imkansızdı. İngiltere'deki zulmün tarihini okuduğumuzda, hikayenin kendisi yeterince korkunçtur; ancak bunu diğer ülkelerde gerçekleştirilen dehşetlerle karşılaştırdığımızda, bazı şaşırtıcı sonuçlara ulaşırız.
IV. Henry'den I. James'e kadar süren iki yüzyıllık İngiliz zulmü boyunca, yaklaşık 400 kişi kazıkta yakıldı ve bu vakaların dörtte üçü Mary Tudor'un son üç yılı olan 1555-57'de gerçekleşti.
Şimdi İspanya'nın tek bir eyaletinde, 1482 yılında, yaklaşık 2000 kişi yakıldı.
On altıncı yüzyıl boyunca Hollanda'da sapkınlık nedeniyle öldürülenlerin sayısının en düşük tahminleri,
75.000 olarak gösteriyor. Bu tür rakamların birçok durumda aşırı abartılmış olması çok muhtemel.
Ancak buna gereken payı verdikten sonra, karşıtlık yeterince
etkileyici. İngiltere'de sapkınlara yönelik zulüm zayıf ve
aniydi ve yalnızca bir anda, Engizisyon'un sağlam bir şekilde yerleştiği ülkelerde
normalde onu karakterize eden korkunç
güçlüğe benzer bir şeye yükseldi. Şimdi dini zulmün kurbanları arasında, düşüncelerinde ortalamadan daha bağımsız ve düşüncelerini ifade etmede ortalamadan daha cesur olan alışılmadık oranda erkek ve kadın bulunması gerekir. Engizisyon, toplumdan en esnek
zihinleri ve en cesur kalpleri
ortadan kaldırmak için şeytani bir eleme makinesiydi; ve uzun süre içinde yerleştiği her halkta ulusal karaktere ciddi zararlar verdi. İspanya'nın adil vaadini mahvetti ve Fransa'nın talihine hesaplanamaz zararlar verdi. Hiçbir ulus, on üçüncü yüzyılda Güney Galya'nın zeki ve güçlü Katharileri tarafından sağlanan siyasi yaşamındaki bu kadar değerli bir unsurdan mahrum kalmayı göze alamazdı. [Sidenote: Doğu İmparatorluğu'nun
Katarileri veya Püritenleri] [Sidenote: Albigenses] [Sidenote: Zulmün
etkileri; İngiltere'deki zayıflığı]

Hiyerarşiye karşı isyan ruhu, III. Innocentius'un önlemleriyle
bu kadar korkunç bir şekilde kırılmış ve bastırılmış olsa da,
gizlice, Savoy, Bosna ve Bohemya dağlarında, tenha yerlerde yaşamaya devam etti ve ara sıra taze ve canlı bir hayata atılmaya hazırdı.
İlerleyen yüzyılda Protestan fikirler İngiltere'de hızla filizleniyordu, hem baronların şatolarında, hem çiftçilerin çiftlik evlerinde, hem de manastırın kapalı yollarında. Henry Knighton, II. Richard zamanında, sabırsızlığın abartısıyla, karşılaştığınız her iki kişiden birinin bir Lollard veya "geveze" olduğunu ilan eder, çünkü bu özgür düşünürlere verilen lakap buydu, bunların en ünlüsü Oxford'da profesör ve Lutterworth rektörü olan, dönemin en büyük bilgini John Wyclif'ti. [Sayfa notu: Wyclif ve Lollardlar]

Bu adamın kariyeri, Orta Çağ'da İngiltere ile kıta Avrupası arasındaki farka dair çarpıcı bir yorumdur. Wyclif, özü değiştirmeyi reddetti, kulaktan itirafı onaylamadı, Petrus'un penisinin ödenmesine karşı çıktı, kralların din adamlarına tabi olmaması gerektiğini öğretti, İncil'i İngilizceye çevirdi ve halk arasında dolaştırdı ve hatta hüküm süren papayı Deccal olarak kınadı; ancak öldürülmedi, çünkü henüz sapkınların yakılması için bir parlamento yasası yoktu ve İngiltere'de işler halkın yaptığı yasalara göre yapılmalıydı. [1] Papa Gregory XI. ona karşı beş boğa çıkardı, krala, Canterbury başpiskoposuna ve Oxford üniversitesine hitaben; ancak diktatörce tavırları ulusal hissiyatı rencide etti ve onlara hiç dikkat edilmedi. Wyclif'in ölümünden on yedi yıl sonra, sapkınların yakılması için yasa çıkarıldı ve Lollard'lara zulüm başladı. Ancak bu yasa zayıf ve etkisizdi. Lollardizm İngiltere'de asla Fransa'da Katharizm'in ortadan kaldırıldığı gibi ortadan kaldırılmadı. Wyclif'in risaleleri ve İncil'in çevirisinden pasajlar elle kopyalandı ve pazar günleri malikanede veya günün mesaisi bittikten sonra kulübenin şöminesinin başında okunmak üzere gizlice dağıtıldı. Çalışma sessizce devam etti, ancak daha az etkili değildi, ta ki
VIII. Henry papalık otoritesine meydan okuyana kadar, İngiltere'nin zaten yarı Protestan olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Daha sonra, bu Reformasyonda iki gücün işbirliği yaptığı da ortaya çıktı: Roma'dan gelen emirlere tahammül edemeyen ulusal bağımsızlık duygusu ve genel olarak hiyerarşiye karşı isyan eden Püriten duygusu. İlk duygu, papalık fermanlarına meydan okuyarak Roma'ya haraç ödemeyi reddetmelerde ve İngiltere'de taçtan daha yüksek bir otoriteyi kabul etmeyi suç sayan _praemunire_'nin ünlü tüzüklerinde tekrar tekrar ifade bulmuştu. VIII. Henry'nin isyanı, basitçe Edward I ve Edward III'ün bu eylemlerinin mantıksal sonucuna varmaktı. İngiltere'nin Kutsal Roma İmparatorluğu'ndan ayrılmasını tamamladı ve onu tüm dünyadan özgürleştirdi. Amacı dini olmaktan çok politikti. Martin Luther'e karşı
yazmış olan Henry, İngiltere'yi Protestan bir ülke yapmak istemiyordu. Teolojiye hiç önem vermemesiyle babasından farklı olan Elizabeth, mizaç ve politika olarak muhafazakârdı. Yine de İngiltere, bir ölçüde Katolik olmayı bırakmadan Papist olmayı bırakamazdı; o günlerde Protestanlığın önde gelen bir savunucusu olmadan İspanya'ya karşı savaş açamazdı. Bu dönemde hükümetin inanç ve ritüellerde yaptığı değişiklikler ihtiyatlı ve becerikliydi; ve uzun bir bilgili ve liberal ilahiyatçı dizisiyle İngiltere kilisesi, tarihte asil bir rol oynamıştır. [Sidenote: VIII. Henry'nin Roma'ya karşı isyanının politik karakteri]

Ancak İngiliz hükümeti tarafından benimsenen bu ılımlı Protestanlıkla birlikte, İngiliz ulusal bağımsızlığının iddiasının bir sonucu olarak, zulüm gören Lollard'ların tohumlarını ektiği sert, uzlaşmaz demokratik Protestanlık da büyüdü. Bu, hükümetin işi değildi. [Sidenote: Çiftçi, Hugh Latimer]

VIII. Henry'nin yanında, en yılmaz vaizlerden biri olan Hugh Latimer'in yüce figürü duruyor, dik başlı ve usta Tudor hükümdarının sert azarlamasının önünde sindiği tek kişi. Wyclif'in işini yenileyen Latimer'di. ve hayatında ve şehitliğinde, -çevresinde odunlar
yanarken söylediği neşeli sözlerle- "İngiltere'de Tanrı'nın lütfuyla asla söndürülemeyecek bir mum yaktı." Bu yılmaz adam, özgür İngiltere ve özgür Amerika'nın
şanı olan, kendi kendini yöneten, kendine saygılı köylü sınıfının orta sınıfına aitti. Crecy'de Fransız şövalyeliğini deviren ve iki kez bir tiranın askerlerini Bunker Tepesi'nin yamacından aşağı süren sağlam ırktan biriydi. Çocukluğunda babasının çiftliğinde çalıştı ve annesine otuz ineği sağmasında yardım etti; köy meydanında okçuluk yaptı, köy okulunda eğitim gördü, Cambridge'e gitti ve Hristiyanlığın en önde gelen vaizi oldu. Şimdi, İngiliz Reformu'nun en kapsamlı ve radikal çalışması, Latimer'in örnek aldığı bu sınıf adamlar tarafından yapıldı. Kapsamı ulusal olan, halkın güçlü dini ve ahlaki duygularını hararetle harekete geçiren bir çalışmaydı ve bu nedenle hükümetin ihtiyatlı ve muhafazakar politikasını kısa sürede aştı ve İngiltere'yi papanın bağımsızlığıyla tutarlı olduğu kadar Katolik tutmak isteyenler için son derece tatsız değişiklikler getirme eğilimindeydi. Bu nedenle Elizabeth'in saltanatının sonundan önce, tacın Roma Katolikliği'ne karşı olduğu kadar Püritanizme karşı da güçlü bir şekilde yerleştirildiğini görüyoruz. Bu nedenle Elizabeth'in halefleri döneminde despotizm ve özgürlük arasındaki büyük ve belirleyici mücadele başlatıldığında, bu yeni uyanan dini coşkunun tüm muazzam gücünün İngilizlerin özyönetim sevgisiyle işbirliği yaptığını ve Cromwell döneminde bunu zafere taşıdığını görüyoruz. Dini ve siyasi güçlerin bu talihli ittifakından, İngilizce konuşan insanların insanlığın siyasi yenilenmesi için emek verdiği son iki yüzyılın tüm asil ve verimli çalışmaları ortaya çıkmıştır. Ancak bu güçler ittifakı olmasaydı, kader dolu on yedinci yüzyılın despotizmin İngiltere'de Avrupa kıtasında olduğu gibi zafer kazandığını ve medeniyetin ilerlemesinin sonsuza dek durdurulduğunu görmesi oldukça mümkündü. [Dipnot: Cromwell'in zafer anı tarihin en kritik anıydı]

Bu olasılığın bir örneği olarak, zafer kazanan İngiliz eğilimlerinin Elizabeth döneminde şekillendiği sırada Fransa'da neler olduğunu gözlemleyin. Fransa'da güçlü bir Protestan hareketi vardı, ancak İngiltere'de var olan kadar bağımsız bir orta sınıfa sahip değildi; ayrıca Wyclif'in yaptığı gibi vazgeçilmez bir ön çalışmadan yararlanamamıştı; Albigens'lerin korkunç katliamı Fransa'yı Lollard'larınkine benzer bir rol oynayabilecek insanlardan mahrum bırakmıştı. Sonuç olarak Fransa'daki Protestan hareketi ulusal bir hareket olmayı başaramadı. Zavallı Henry III'e karşı, ki o buna
dayanırdı ve onu dürüstçe benimseyen yiğit Henry IV'e karşı, ezilen köylüler ve kasabalılar, ultra-Katolik Kises'in bayrağı altında askere alınarak ortak bir dava oluşturdular. Halkın büyük kısmı, Protestanlıkta aristokrasinin desteklediği ve kavrayamadıkları bir fikirden başka bir şey görmüyordu. Bu nedenle, Fransa'yı Protestan bir ülke yapmaktan mutluluk duyacak olan büyük kral, tacını ancak dininden vazgeçerek elde edebilirken, onu unutulmaz Nantes Fermanı ile korumaya çalışabilirdi. Ancak cömert bir despotun
verebileceği şeyi, bağnaz bir despot geri alabilirdi; ve bir yüzyıl daha geçmeden, Henry IV tarafından yapılan iyi işler Louis XIV tarafından bozuldu, Nantes Fermanı iptal edildi, toplumdaki en değerli
siyasi unsurun
kovulma süreci tamamlandı ve Fransa nüfusunun yüzde yedisi uzaklaştırıldı ve Kuzey Almanya, İngiltere ve Amerika'daki Protestan nüfusa eklendi. Bu ülkelere sağlanan kazanç ve Fransa'ya verilen zarar, salt rakamların ima ettiğinden çok daha büyüktü; çünkü bir toplumun karakterini belirlemede, rastgele seçilmiş yüz erkek ve kadın, bin erkek ve kadından daha etkilidir. Böylece Fransa'daki Reformasyon, özgür insanların asil ordusunu bir dereceye kadar güçlendirirken, zaferleri Fransızların değil, özgür düşünce, özgür konuşma ve özyönetim için savaşan güçleri bayrağı altında toplamayı bilen ırkın zaferleri olacaktı. [Sayfa notu: Fransa ile karşılaştırın; Huguenotların kaderi]

Bu gerçekler göz önüne alındığında, on yedinci yüzyılın Püritenleri ile ilgili sorunun ne kadar büyük olduğunu görebiliriz. Başka her yerde Roma fikri fethetmiş veya fethetmeye devam ediyor gibi görünürken, onlar insan ırkının
umutsuz umudu olarak bırakılmış gibi görünüyorlardı. Ancak Oliver Cromwell'in Savoy'daki zulmü durdurmak için güçlü kolunu uzattığı günden itibaren, muzaffer İngiliz fikri şeylerin yüzünü değiştirmeye başladı. Sonraki yüzyılda William Pitt, Orta Avrupa'daki Reformasyon çalışmalarını kurtarmak ve sonunda Töton anavatanının halkını bir ulus haline getirecek olaylar zincirini harekete geçirmek için Prusyalı Frederick ile ittifak kurdu. Aynı anda Fransa'daki en keskin
zihinler, kendilerinden sadece birkaç mil tuzlu suyla ayrılmış olan yakın çevrelerinde, insanların yasanın gözünde eşit olduğu bir ülke olduğu gerçeğinin farkına varıyordu. Locke ve Milton'ın, Vane ve Sidney'in fikirleri, Fransız toprağına
nakledildiğinde, Avrupa dünyasına yeni bir hayat veren o şiddetli ama yararlı Devrimi
üretmişti. Ve tüm bunlarla
eş zamanlı olarak, Amerikan ulusu, egemenliği özgürlükle, bütünün yıkılmaz birliğiyle parçalardaki yıkılmaz yaşamı birleştirme görevi için daha önce hiçbir ulusun olmadığı kadar donanımlı olarak sahneye çıktı. Böylece İngiliz fikri ulusal olmaktan çıktı, emperyal oldu. Hükmetmeye geldi ve kalmaya geldi.
[Sayfa notu: İngiliz Düşüncesinin Zaferi]

Artık Roma İmparatorluğu'nun ne zaman sona erdiği sorusunu,
eğer cevaplanabilirse, cevaplama pozisyonundayız.
476 yılında bir Odovakar'ın,
1453'te bir II. Muhammed'in veya
1806'da bir Napolyon'un
eliyle sona ermedi.
Roma'nın ulus yaratma fikri İngiliz düşüncesi tarafından
uzun süre kesin olarak aşıldığı için sona eriyor. Böyle bir olgu için bir tarih belirlemek imkansızdır,
çünkü bu bir olay değil, olayların bitmeyen alayında bir aşamadır.
Ancak yolda dönüm noktalarına işaret edebiliriz.
Önemli ve kehanet niteliğinde birçok hareket olmuştur. Protestan reformunun on üçüncü yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar olan tüm seyri, dünyanın politik ağırlık merkezinin Tiber ve Ren'den Thames ve Mississippi'ye taşınmasıyla aynı zamana denk gelir. Bu dönemde İngilizce konuşan insanların tüm kariyeri, bu transferde en etkili etken olmuştur. Bu devasa evrim süreçlerinde başlangıçları veya bitişleri yıllarla, hatta yüzyıllarla bile işaretleyemeyiz. Ancak İngilizlerin Roma fikri üzerindeki nihai zaferini kehanet eden önemli olaylar arasında belki de en önemlisi -yeni bir dönemin başlangıcını en keskin şekilde işaret eden- İngiliz Püritenlerinin Atlantik Okyanusu'nu geçerek atalarının Britanya'da yaptığı işi yeni bir ortamda ve çok daha büyük bir ölçekte tekrarlamalarıydı. Mayflower'ın yolculuğu kendi başına bu göçteki en büyük olay değildi; ancak dönemi işaretlemeye hizmet ediyordu ve ancak burada ortaya konan genel düşüncelerle uyanmış bir ruh haliyle incelediğimizde büyük Püriten Göçü'nün tarihi önemini doğru bir şekilde tahmin edebiliyoruz. [Sayfa Notu: Püriten Göçü'nün Önemi]

BÖLÜM II.

PÜRİTEN GÖÇÜ.

Önceki bölümde, dünyanın siyasi ağırlık merkezini Akdeniz ve Ren'den Atlantik ve Mississippi'ye; Latince konuşanlardan İngilizce konuşanlara kaydıran başlıca nedenlerden bazılarını ortaya koymaya ve göstermeye çalıştım. Açıklama sırasında, yerel özyönetimi feda etmeden güçlü bir ulus yaratmanın zor sorununun gerçek çözümünü ilk kez öneren kişiler arasında, en büyük yargılama günü geldiğinde, baskın dini duygunun siyasi özgürlük tarafında ve siyasi despotizme karşı sıralanmış olmasının harikulade önemini fark etmeye başladık. Sadece kapsadığı toprak alanını veya savaşlarında öldürülen adam sayısını düşünürsek, İngiliz parlamentosunun Charles I'e karşı savaşı, Cengiz veya Timur gibi barbarların devasa ancak nispeten önemsiz çalışmalarıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir mesele gibi görünüyor. Ancak, söz konusu ahlaki ve politik konuları ve mücadelenin insanlığın gelecekteki refahı üzerindeki etkisini düşünürsek, Oliver Cromwell'in zaferle çıktığı çatışmadan daha fazla dünya çapında öneme sahip bir çatışmanın
hiç olmadığını çok geçmeden görürüz. Bu, monarşik gücün Avrupa'nın diğer büyük ülkelerindeki tüm muhalefeti bastırdığı bir zamanda İngiltere'deki monarşik gücü paramparça etti. Halk tarafından ve halk için hükümetin o zaman yeryüzünden yok olmaması gerektiğine karar verdi. Özgür İngiltere'yi öyle bir ahlaki avantaja sahip bir konuma getirdi ki, bir yüzyıl sonra İngiliz siyasi yaşam fikri kıta Avrupası'na en güçlü şekilde tepki verebildi. Montesquieu ve Turgot, Voltaire ve Rousseau gibi adamların İngiliz kurumlarını incelemesi, Fransız Devrimi'ne şekil ve yön verdi. Avrupa'da on dokuzuncu yüzyılı başlatan o şiddetli ama sağlıklı hava temizliği, o muazzam politik ve ahlaki uyanış, Latimer'in vaazlarını, Milton'un şarkısını, Bunyan'ın ciddi
imgelerini, Locke ve Sidney'in politik incelemelerini, Hampden ve Pym'in politik önlemlerini canlandıran ruhta kaynaklandı. Mazzini ve Stein tarafından temsil edilen modern Avrupa devlet adamlığının en asil türü, on yedinci yüzyıl Püritenliğinin manevi ürünüdür. Naseby ve Marston Moor'dan yalnızca İngiliz zaferleri olarak bahsetmek, Gettysburg'un önemini Pennsylvania eyaletiyle sınırlamak kadar saçma olurdu. Eğer tüm insanlık uğruna hayatlarını feda eden adamlar varsa, bunlar, sloganları Kutsal Yazılardan metinler olan, savaş çığlıkları övgü ilahileri olan o kasvetli eski Ironsides'lardı.
[Sayfa notu: Püritanizmin modern Avrupa üzerindeki etkisi]

İngiliz özgürlüğünün korunması, yoğun dini coşkunun, özyönetim içgüdüsü ve kişisel bağımsızlık ruhuyla
bu alışılmadık ittifakına borçluydu. James I. İngiliz tahtına çıktığında, Püriten isyanını hazırlayan güçler, en az iki yüzyıldır halk arasında yavaş yavaş ve sessizce güç topluyordu. Wyclif'in on dördüncü yüzyılda başlattığı çalışma, 1401'de kafirlerin yakılması için çıkarılan yasanın yardımıyla onu yok etmeye yönelik ara sıra yapılan spazmodik girişimlere rağmen devam etti. Lollard'ların hiçbir zaman, ortak bir doktrin sistemine sahip olmalarıyla yerleşik kiliseden ayrılmış bir mezhep oluşturdukları söylenemez. Onların
tanındığı isim, modern "özgür düşünür" ve "agnostik" sıfatları gibi, neredeyse her türlü görüş çeşitliliğini kapsayabilecek bir takma isimdi. Lollard'ları ortak olarak karakterize eden özellik, zulme rağmen onları Wyclif'in İngilizce İncil'ini okumaya ve kutsal metinde yer almayan kilise dogmalarını ve ayinlerini sorgulamaya yönelten cesur bir sorgulama ruhuydu. Uzun, kaba kırmızı yünden cübbeler giymiş, çıplak ayak, ellerinde hacı asası ile Lollard vaizleri, tuhaf Gotik kasabalar ve gölgeli köyler arasında gidip geliyor, Tanrı'nın sözünü dinleyici bulabildikleri her yerde, bazen cemaat kilisesinde, bazen de katedralin tonozlu çatısı altında, bazen kilise bahçesinde, bazen de pazar yerinde veya yeşil bir yamaçta duyuruyorlardı. On beşinci yüzyılda zulüm, bu açık vaazı engellemek için çok şey yaptı, ancak Wyclif'in broşürlerinden ve İncil'den metinler elle kopyalanıyor ve esnaf ve zanaatkarlar, çiftçiler ve çiftçi çocukları arasında dolaştırılıyordu, üzerinde düşünülüp konuşuluyordu ve ezberleniyordu. Bu, İngiliz halkı için yeni bir vahiy niteliğindeydi. İncillerin güzel hikayesi ilk kez günlük yaşamın tanıdık konuşmasında okunduğunda, Mesih ve öğrencileri buna çok yaklaşmış gibi görünüyorlardı. Daha önce
uzak ve gerçek dışı görünebilirlerdi, tıpkı okul çocuğunun Latince derslerinde kafa yorduğu Cato ve Cassius'un bir zamanlar babası ve komşuları gibi yaşayan insanlar olduğunu ve bir fiili yöneten basit nominatifler veya araç veya enstrümanın ablatifleri olmadığını fark etmemesi gibi. Şimdi, sıradan bir insanın Mesih'in saf öğretilerini, İngilizlerin manevi rehberliğinin emanet edildiği rahiplerin ve keşişlerin doktrinleri ve tavırlarıyla karşılaştırması mümkün hale geldi. Kendi işlerini yönetmeye alışkın, güçlü ve kendine saygılı erkekler ve kadınlar, bu karşıtlıktan derinden etkilenmemek elde değildi. [Sayfa Notu: Lollard'ların Eseri]

Böylece, doğru yaşamanın ve doğru düşünmenin ilahi standardı olarak İncil'e giderek daha fazla başvurmaya yönlendirilirken, aynı zamanda kutsal kitapta önlerine serilmiş en özgün ve asil edebiyatın hazinelerini buldular; heyecan verici tarih ve romantik
efsane, kozmik teoriler ve rahip emirleri, derin metafizik
ve özlü atasözleri, eşsiz ihtişamlı mezmurlar ve zarif
güzellikte pastoral şiirler, ciddi anlamlarla dolu benzetmeler, vaizin hüzünlü
bilgeliği, havarinin coşkulu inancı, Eyüp ve İşaya'nın eşsiz
belagat yeteneği, Aziz John'un kıyametvari coşkusu.
Hala sıradan insanlar için bir İngiliz edebiyatı olmadığı bir zamanda,
bu anlatılmamış İbranice edebiyat zenginliği İngiliz zihnine bakir bir
topraktaymış gibi
yerleşmişti. İngiltere'deki ilk gerçek popüler edebiyatın --her sınıftan insanın
kalbini harekete geçiren ve zihinlerini ideal resimlerle, günlük konuşmalarını da yerinde ve anlamlı ifadelerle dolduran ilk edebiyatın-- İncil'de yer alan edebiyat olması gerçeğinden büyük sonuçlar çıkmıştır. James I. döneminde yapılan İncil'in ortak İngilizce versiyonunun diğer tüm versiyonlara göre üstünlüğü, genellikle yetenekli eleştirmenler tarafından kabul edilen bir gerçektir. Vulgate'nin gür Latincesi çok görkemlidir, ancak hem coşkunun yüceliği hem de bilinçsiz güç sadeliği açısından İngilizce versiyon tarafından geride bırakılmıştır. Orijinalinden neredeyse hiç aşağı kalmayan İngilizce versiyon, bugün hala İngilizce konuşmanın en asil anıtı olarak kalmaya devam ediyor ve uzun süre öyle kalacak. Bunun nedeni açıktır. İncil'in yaygın İngilizce versiyonu, edebi etkiyi hedeflemeyen, ancak birkaç nesil boyunca kutsal metin etrafında kümelenen duygulara doğal bir ifade kazandıran kişiler tarafından yapılmıştır. En yetenekli adamın sesinden daha fazlası olan bir halkın sesiyle konuştular. İncil'in, onu yazan adamlar için ifade ettiği her şeyi ifade ettiği bir halkın sesiyle konuştular. Latimer'ı dinleyen İngilizler, Knox'u dinleyen İskoçlar için İncil, modern zamanlarda şiir ve deneme, roman, gazete ve bilimsel incelemeyle doldurulan yeri fazlasıyla doldurdu. Sayfalarına günlük eğitim ve rahatlama için gittiler, garip Sami isimleriyle çocuklarını vaftiz ettiler, çok sık yanlış anlaşılan ve yanlış uygulanan ilkelerine göre, doğdukları kaba ve tatmin edici olmayan dünyanın üstüne çıkabilecek bir yaşam kuralı oluşturmaya çalıştılar. [Sayfa notu: İncil'in İngilizce versiyonu]

İngiltere'deki tüm bu ruhsal yaşam uyanışını Wyclif ve Lollard'lara atfetmek yanlış olur, çünkü İncil'in, Tyndall ve Coverdale'in çevirileriyle, Edward VI döneminde tüm İngiliz halkına ücretsiz olarak sunulmasından sonra, önemi
açıkça görülmeye başlandı; ve ancak bir asır sonra, Cromwell ve Milton döneminde, tam olgunluğuna ulaştı. Ancak ruhsal uyanış Lollard'larla başladı ve etkileri
geldiğinde, şaşırtıcı bir olgunluk ve anilikle işaretlenene kadar devam etti. Lollard'lar açıkça tanımlanmış bir mezhep olmadığı için, çalışmalarının çok yönlü sonuçlarını izlemek zordu. Gül Savaşları sırasında, çağdaş tarihçiler bu mütevazı adamların emekleri hakkında söyleyecek çok az şey veya hiçbir şey söylemediler, ki bu emekler, onları dünya çapındaki sonuçları ışığında okuduğumuzda, şimdi olduğundan daha az önemli görünüyordu. Bu sessizlikten bazı modern tarihçiler, Lollardların yeni Protestanlığının Lancaster kralları altındaki zulümle
söndürüldüğü ve modern İngiliz Protestanlığıyla
hiçbir şekilde tutarlı olmadığı sonucunu çıkarmışlardır. Bundan daha yanlış bir şey olamazdı. Lollard mayasının İngiliz toplumunun tüm sınıflarına ne ölçüde
işlediği, ilk olarak VIII. Henry'nin iç işlerini Papalık'a karşı bir isyana vesile yaptığında açıkça ortaya çıktı.
Birçok bakımdan despot ve kaba olmasına rağmen, Henry'nin halkıyla iyi geçinmesini sağlayan bazı özellikleri vardı. Sadece ulusal bağımsızlık duygusunu temsil etmekle kalmıyordu, aynı zamanda hukuk biçimlerine karşı gerçek bir İngiliz saygısı duyuyordu. En kötü eylemlerinde Parlamento'sunun desteğine güvendi, ki onu çeşitli şekillerde kandırabilir veya toplayabilirdi, ama gerçekten köleleştiremezdi. Roma ile olan kavgasında, Lollard'ların bu yavaş ve incelikli çalışmasıyla eğitilen İngiliz halkının, hesaba katmadığı bir şiddetle ve hızla karşılık verdiği bir duygu akoruna dokunmamış olsaydı, pek bir şey başaramazdı. Sanki sihirle, İngiltere'de Romalılığın dokusu parçalandı, manastırlar bastırıldı ve rahipleri asıldı, Papa'nın otoritesi ortadan kaldırıldı ve Fransa'da Guise'ler gibi böylesine kapsamlı önlemleri iç savaşa sebep olacak güçlü bir parti yoktu. Henry'nin hızlı başarısının sırrı, İngiliz halkının zaten yarıdan fazlasının Protestan olması ve kendilerini ilan etmek için sadece bir fırsata ihtiyaç duymalarıydı. Bu nedenle, Katolik Henry öldüğünde, genç oğlu
kendini Protestan bir ulusun tahtında buldu. Mary dönemindeki korkunç
ama zayıf zulüm, aşırı Protestan duygusunu, onu ulusal bağımsızlığın öfkeli duygusuyla birleştirerek güçlendirmeye çok yardımcı oldu.
Ferdinand ve Isabella'nın torununun, Philip II'nin şefkatli karısının kanlı işi. , haklı olarak İspanyol işi olarak hissedildi; ve belki de İngiltere, büyük Elizabeth'i tahta kabul eden o uğurlu günde olduğu kadar büyük bir rahatlama
hissetmemişti, her zerresiyle bir İngiliz kadınıydı ve annesi de sade bir taşra beyefendisinin kızıydı. Ancak Marian zulmü
sadece aşırı Protestan duygusunun gücünü artırmakla kalmadı, aynı zamanda
dolaylı olarak onu yenilmez kılacak olan Kalvinist teolojiyle donattı. 1555'te ve sonraki iki yılda İngiltere'den kaçan yüzlerce papaz ve laik arasında büyük bir kısmı
Cenevre'ye ulaştı ve böylece ruhlarının özlediği doktrinleri öğreten ve o zamanlar gücünün zirvesinde olan o demir adamın doğrudan kişisel etkisi altına girdi. [Sidenote: VIII. Henry'nin Roma'ya karşı isyanında elde ettiği hızlı başarının sırrı] [Sidenote: Mary dönemindeki zulmün etkileri]

İnsanlığın tüm büyük hayırseverleri arasında Calvin'in figürü
belki de en az çekici olanıdır. O, tabiri caizse, Reformasyon'un anayasa avukatıydı, Lincoln's Inn'deki odalarda yaşayan paslı siyahlar içindeki herhangi bir eski avukat kadar net bir görüşe, soğuk bir kafaya ve kuru bir ruha sahipti. Onun sertliği, bir suçluyu darağacına
götüren bir yargıcın sertliğiydi. Teolojisinde, modern bilimsel felsefeyle çarpıcı bir uyum içinde olan çok şey vardı ve ayrıca, Püriten dönmelerinin torunlarının tam bir şeytanlık olarak nefret etmeyi öğrendikleri çok şey vardı. Michael Servetus'u yakan adamı affetmemiz zordur, oysa böyle şeyler yapmak o zamanın geleneğiydi ve yumuşak kalpli Melanchthon bunda suçlanacak hiçbir şey bulamadı.
Calvin'den coşkuyla bahsetmek kolay değildir, çünkü neşeli, içten, çok yönlü, neşe ve şarkı seven
Luther'den bahsetmek doğaldır. Yine de insanlığın Calvin'e olan borcunu abartmak zor olacaktır. Coligny'nin, Sessiz William'ın ve Cromwell'in manevi babası, modern demokrasinin şampiyonları arasında en önde gelenlerden biri olmalıdır. Belki de ortaçağ papalarından hiçbiri Calvin'den daha despotik bir mizaca sahip değildi; ancak onun teolojisinin yayımlanmasının insanlığın kişisel özgürlüğe doğru attığı en uzun adımlardan biri olduğu da bir o kadar doğrudur. Calvinizm, bireysel insanı Tanrısının huzurunda yalnız bırakmıştır. Kurtuluşu rahip ritüeliyle değil, yalnızca ruhunda bol miktarda bulunan Tanrı'nın lütfuyla gerçekleşebilirdi; ve bu katı teolojinin kısmen ifadesi olduğu yoğun ahlaki uyanışla kendini hissettiği zavallı yaratık, yine de ruhu sonsuz değerdeydi ve ona sahip olmak cennetin güçleri ile cehennemin güçleri arasındaki sonsuz bir mücadelenin konusuydu. Yaşamın korkunç sorumluluğu karşısında, rütbe ve servetin tüm ayrımları ortadan kalktı; prens ve yoksul, Yehova'nın çaresiz yaratıkları ve onun lütfu için yalvaranlar gibiydi. Calvin bu doktrinleri ortaya koymadı; bunları duyururken, dediği gibi, Hıristiyan dininin Enstitülerini ortaya koyuyordu; Ancak, Hristiyanlığın bu yönünü vurgulayarak, bunu insanların zihinlerine, bu kadar eşsiz bir
beceriyle kullandığı o keskin mantıkla kazıyarak, Calvin, belki de daha önce hiç hissetmedikleri
bireysel insan ruhunun onurunu ve önemini hissettirdi. Bu, ister Hollanda'nın bataklıklarında ister İskoçya'nın bataklıklarında olsun, özgürlük için savaşmaya çağrılacak insanlara ilham vermeye uygun bir dindi. Dahası, böyle bir teolojiye dayalı bir kilisede, piskoposluk için yer yoktu. Her bir kilise, ibadet edenlerin bağımsız bir cemaati olma eğilimindeydi ve yerel özyönetim konusunda insanları eğitmek için var olmuş en etkili
okullardan birini oluşturuyordu. [Sayfa notu: Calvin'in teolojisi politik yönleriyle]

Bu nedenle, Elizabeth'in tahta çıkışı haberi üzerine, Protestan mülteciler İngiltere'ye geri döndüklerinde, Kalvinist Püritenler olarak geldiler. Kıtadaki kalışları kısa olmuştu, ancak Wyclif'in günlerinden beri devam eden işe son rötuşları yapmak için yeterli olmuştu. Elizabeth bu tür adamlara ve teorilerine sıcak bakamıyordu. Elizabeth, babasının tüm despot öfkesine rağmen, annesinin inceliğine sahipti ve İspanya ve papa ile ölüm kalım mücadelesindeki ulusun hissini o kadar muhteşem bir şekilde temsil ediyordu ki, belki de İngiliz tarihinde taç, onun muhteşem saltanatının kırk beş yılı boyunca olduğu kadar gerçek bir güce sahip olmamıştı.

Bir gün Elizabeth saraydaki bir hanıma kocasının sevgisini nasıl koruduğunu sordu. Kadın, "kocasının anlayışına ve cesaretine güvendiğini, bunu da gücendirmemek veya engellememek, aksine beslemek ve itaat etmek konusundaki kararlılığına dayanarak yaptığını, bu sayede kocasını kendi sevgisine ikna ettiğini ve bunu yaparken de onunkini yönettiğini" söyledi. "Hadi, hadi hanım," diye haykırdı kraliçe, "Akıllıca bir eğilim içinde olduğunuzu görüyorum. Tüm kocalarımın, iyi halkımın iyi niyetini bu şekilde koruyorum; çünkü eğer onlara karşı özel bir sevgi duymasalardı, bana kolayca böyle iyi bir itaat göstermezlerdi." [2] Böyle bir hükümet teorisi, bir Elizabeth'in elinde ve İngiltere'nin o zamanki koşullarında işe yarayabilirdi; ancak bir halef tarafından uygulanması pek mümkün değildi. İsyanın tohumları çoktan ekilmişti. Egemeni dizginleme eğilimi büyüyordu ve Elizabeth'ten daha az sevilen ve saygı duyulan biriyle muhatap olduğu anda kendini kesinlikle gösterecekti. Kraliçe bunu bir ölçüde önceden gördü ve Püritenlerin inatçı bağımsızlığı ve tavizsiz coşkusunda, monarşinin kendisini parçalara ayırabileceği kayayı tanıdı. Bu nedenle Püritenlerden nefret etti ve bir yandan onları şevkle zulmetti, diğer yandan koşullar onu istemeden de olsa onlara yardım etmeye ve yataklık etmeye zorladı. Hollandalılara ve Huguenotlara yardım etmeden İspanya'ya karşı kendini koruyamazdı; ancak kanaldan gönderdiği her asker, eğer gelirse, kafası Calvin'in doktrinleriyle dolu olarak geri döndü; ve bu sadık müritler, İngiliz kasabalarına akın eden ve mütevazı kiliselerinde dua toplantıları düzenleyen Fransa ve Hollanda'dan gelen mülteciler tarafından desteklendi. Krallığı Philip ve Guise'ler ve İskoç Kraliçesi'nin entrikalarına karşı korumak için, en sorumlu pozisyonlar için en gayretli Protestanları seçmek gerekiyordu ve bu tür adamların Kalvinist ve Püriten olma olasılığı çok yüksekti. Elizabeth'in büyük bakanları Burleigh, Walsingham ve Nicholas Bacon, Püritenizme meyilliydi; ve aynı şekilde, o yüzyılın en verimli zaferlerini kazanan, İspanya'nın deniz gücünü parçalayarak ve böylece İngilizlerin Kuzey Amerika'yı kolonileştirmesinin yolunu açan deniz kahramanları da öyleydi. Mayflower ve haleflerinin bu ölümsüz denizcilerin hazırlık çalışmaları olmasaydı karşılaşacağı tehlikeleri fark etmek istiyorsak, İspanyol Armadası'nın yok edilmesinden yirmi üç yıl önce Florida'da Ribault ve Huguenot takipçilerinin korkunç kaderini hatırlamalıyız. Ama Mayflower'ın kabininde dua toplantılarını yapan dindar erkekler ve kadınlar bile, Drake ve Hawkins, Gilbert ve Cavendish gibi yılmaz gezginlerden daha fazla dua etmeye devam eden veya İncil'i okumaya daha fazla özen gösteren kişiler değildi. Kilisenin kendisinde de, Püriten ruhu, 1575-83'te, sorunlu reformcularla karışmayı veya kehanetlerini bastırmayı reddederek kraliçenin hoşnutsuzluğunu kazanan Canterbury başpiskoposu Grindal'ı ele geçirene kadar büyüdü. Yüzyılın sonuna doğru, kasabalardaki taşra beyefendilerinin ve zengin tüccarların çoğunluğu
Püriten olmuştu ve yeni görüşler her iki üniversitede de büyük ilerleme kaydetmişti,
Cambridge'de ise baskın hale gelmişlerdi. [Sidenote: Elizabeth'in
politikası ve etkileri] [Sidenote: Püriten Deniz Gezginleri]

Üniversitelere yapılan bu gönderme, İngiltere'deki Püritenliğin coğrafi dağılımı gibi çok
ilginç bir konuyu tanıtmaya hizmet edebilir. Hiç kimse, Oxford'un daha büyük muhafazakarlığından ve Cambridge'in yeni fikirlere karşı daha büyük
misafirperverliğinden etkilenmeden iki üniversitenin tarihini inceleyemez. Muhtemelen açıklamanın, Doğu Anglia sınırındaki Cambridge'in durumuyla bir bağlantısı olabilir. İngiltere'nin doğu bölgeleri sıklıkla sapkınlık ve bağımsızlıkla dolu olarak
anlatılmıştır. Nesiller boyunca Thames ve Humber arasındaki kıyı bölgesi gerçek bir _litus
haereticum_ idi. 1520'de Lincoln piskoposu olan Longland, Lollardizm'in kendi piskoposluğunda özellikle güçlü ve inatçı olduğunu bildirdi; burada tek bir ziyaret sırasında iki yüzden fazla sapkın kendisine getirildi. Püritenlik, on altıncı yüzyılın sonunda Lincolnshire, Norfolk, Suffolk ve Essex'te ve Ely, Cambridge ve Huntingdon bataklıklarında en güçlüydü. Oliver Cromwell, Doğu İller Birliği'nin üyesi ve lider ruhu olarak askeri kariyerine başladı; ve Charles I. ile Uzun Parlamento arasındaki mücadelede bölgesel bir şey olduğu sürece, bu mücadele doğunun batıya karşı zaferiyle sonuçlandı. Doğu Anglia, nüfusunun gücü birkaç bin seçkin erkek ve kadının Amerika'ya gönderilmesiyle azaltıldıktan sonra bile, Parlamento'nun üstünlüğünün
en başından sonuna kadar tartışılmaz ve zaptedilemez olduğu tek bölgeydi. İngiltere'nin kırk ilçesinin her biri büyük Püriten göçünde temsil edilirken, Doğu Anglia ilçeleri buna geri kalanlardan çok daha fazla katkıda bulundu. Belki de, atalarını Yeni İngiltere'ye kadar takip edebilen Amerikan halkının üçte ikisinin onu ana vatanın Doğu Anglia bölgelerine kadar takip edebileceğini söylemek çok da uçuk olmazdı; altıda biri onu uzun süre denizcilik girişiminde önde gelen
olan güneybatı ülkelerine - Devonshire, Dorset ve Somerset -; altıda biri İngiltere'nin diğer bölgelerine kadar takip edebilirdi. Sadece kaba bir tahminin mümkün olduğu bir konuda, bu tür rakamların kesinliği konusunda ısrarcı olmazdım; ama bence
Doğu Anglia hakimiyetini abartmıyorlar. Massachusetts'in en eski bölgelerinin Norfolk, Suffolk ve Essex olarak adlandırılması veya Lincolnshire'daki Boston'un New England'ın ana şehrine adını vermesi tesadüf değildi. Bugün kırsal İngiltere'de dolaşan Connecticut veya Massachusetts yerlisi, Ipswich'ten Hull'a doğru rahatça ve çok da düz olmayan bir çizgide ilerlerken
sıcacık köyler, gülümseyen tarlalar ve şirin pazar kasabaları kadar ev gibi bir yer bulamaz. Sayısız küçük, göze çarpmayan özellik ona evini hatırlatır. Uykulu dükkanların üzerindeki tabelalardaki isimler bile alışılmadık derecede tanıdık bir görünüme sahiptir. Birçok durumda, atalarının Winthrop veya Hooker'ı Amerika'ya takip ettiklerinde
bıraktıkları çiftlik evi hala bakımlı ve konforlu bir şekilde bulunmaktadır; devasa
yontulmamış taştan inşa edilmiş, ancak diğer açılardan New England çiftlik evine çok benzeyen,
uzun eğimli çatısı ve yola doğru uzanan üçgen çatısı,
sığ giriş yolunun üzerinden geçen bükülmüş korkuluklu merdiveni,
sağlam meşe kirişli alçak tavanları, geniş bacaları ve
Amerika'nın bilinmediği günlerde
Ravenspur'dan Barnet'teki zafer alanına
düşük kanatlı pencerelerinden dışarıya bakılabilecek dar pencereleri olan eski malikane. Yakınlarda, belki bin yıldır ayakta duran, en katı Püritenlerin zevkine uyacak kadar sade ve kasvetli küçük cemaat kilisesinde, soğuk kaldırımda kendi adınızı ve arkadaşlarınızın ve komşularınızın adlarını şaşırtıcı bir yakınlıkta, orada yürüyen sayısız ayak tarafından biraz aşınmış ve silinmiş olarak okuyabilirsiniz. Ve orada, köy meydanında, Meryem'in kötü saltanatında, o noktada, ateşten ölen mütevazı bir kahramandan bahseden basit yazıya nefesinizi tutarak yaklaşabilirsiniz. Bu ilginç yolculuğumuzu böylece sürdürerek, sonunda Idle nehrinin karşı kıyılarında ve Lincoln, York ve Nottingham'ın üç bölgesinin tam köşesinde bulunan Austerfield ve Scrooby'nin sessiz köylerine varabiliriz. Amerika'ya Püriten göçü tam bu noktadan itibaren başladı. [Sidenote: Püritenlik doğu bölgelerinde en güçlüydü] [Sidenote: Püriten göçünde Doğu Anglia'nın baskınlığı]

Ancak, bu dünyaca ünlü hareket Püritenliğin ana akımında değil, onun belirsiz derelerinden birinde ortaya çıktı. Elizabeth'in
hükümdarlığı sırasında Püritenlerin amacı, egemenin başı olduğu yerleşik kiliseden kendilerini ayırmak değil, kilisenin içinde kalmak ve onu kendi
fikirlerine göre yeniden düzenlemekti. Bir süre bu işte kısmen başarılı oldular, özellikle ritüeli basitleştirmede ve doktrinlere Kalvinist bir renk vermede. Bunu yaparken düşünce özgürlüğüne yönelik bilinçli bir eğilim göstermediler, bunun yerine savaştıkları sistemi canlandıranla aynı yoğunlukta bir bağnazlık gösterdiler. Elizabeth'in zamanının en ileri liberalizmi Püritenler arasında değil, kilise adamı Richard Hooker'ın "Kilise Politikası" üzerine yazdığı muhteşem incelemede bulunuyordu. Ancak bu büyük yazarın liberalizmi, bir asır önceki Erasmus'un liberalizmi gibi, zamanın daha katı taleplerini karşılayacak kadar militan değildi. O zamanlar Püritenlik gibi demokratik ruhla ittifak kuramazdı. Luther'in gerçekleşen Reformasyonun peygamberi olduğu, Erasmus'un ise gelecek Reformasyonun peygamberi olduğu ve bir dereceye kadar Püritenler ve Hooker için de geçerli olduğu iyi söylenmiştir. Püritenlerin hiyerarşiye karşı mücadelesi, o zamanın politik bir zorunluluğuydu ve bu olmadan gerçek ve kapsamlı bir reform yapılamazdı. Elizabeth, bu demokratik harekete karşı antipatisiyle, Püritenleri, ihtiyatlı gördüğü ölçüde, rahatsız etti ve işkence etti; ve halkın muhafazakar mizacında, kiliseyi istedikleri gibi dönüştürmelerini engelleyecek kadar destek buldu. Aslında, Püritenler arasında bile bu noktada kesin bir fikir birliği yoktu. Bazıları Presbiteryenlikle yetinirken, diğerleri "yeni rahibin büyük yazılmış eski bir rahip" olduğunu savundu ve böylece Bağımsızlığa doğru ilerledi. Elizabeth'in saltanatının başlarında, bu aşırı kardeşlerin zulümle alevlenen şevki, kilise işleri üzerindeki kraliyet üstünlüğünü açıkça reddeden ve kraliçeden veya piskopostan bağımsız olarak papazlar, ihtiyarlar ve disiplin kurallarıyla kendi kiliselerini kurma hakkını savunan Ayrılıkçılar tarikatının ortaya çıkmasına neden oldu. [Sayfa notu: Püritanizm, liberalizmle kasıtlı olarak ilişkilendirilmemiştir]

1567'de, Londra'daki Anchor Lane'deki bir salonda toplanmış yaklaşık yüz kişiden oluşan bu türden ilk cemaat zorla dağıtıldı ve bu sayının otuz biri hapse gönderildi ve yaklaşık bir yıl orada tutuldu. 1576'da Ayrılıkçılar, büyük Lord Burleigh ile akraba olan yüksek sosyal konumdaki Robert Brown önderliğinde bir tarikat olarak tanınmaya başlandı. Brown, Hollanda'ya kaçtı ve burada İngiliz sürgünlerden oluşan bir cemaate vaaz verdi ve İngiltere'ye gizlice sokulan ve orada özel olarak dağıtılan kitaplar yazdı; bu kitaplar yalnızca kraliçenin değil, tüm tarafların, Püritenlerin ve Yüksek Kilise Üyelerinin de tiksintisine neden oldu. Kiliseyi terk etmek değil, kilisede kalıp kontrol etmek isteyen Püritenlerin büyük çoğunluğu, onları taçla ölümcül bir muhalefete zorlayarak başarılarını tehlikeye atabilecek gibi görünen bu aşırılıkçılara korku ve onaylamamayla baktı. Tıpkı İç Savaşımızın son yıllarında olduğu gibi, Cumhuriyetçilerin muhalifleri onları Abolitionistlerin küçük tarikatıyla karıştırarak itibarsızlaştırmaya çalıştılar; ve tıpkı Cumhuriyetçilerin bu suçlamaya kızarak Abolitionistleri kaşlarını çatacak kadar ileri gitmeleri gibi, Aralık 1860'ta, Bay Lincoln'e oy vermiş olan adamlar Boston'daki "John Brown toplantılarını" dağıtmaya hazırdı; Elizabeth dönemindeki dini partiler için de durum aynıydı. Püritenlerin muhalifleri Ayrılıkçıları işaret ederek, "Anarşist doktrinlerinizin nereye gittiğini görün!" diye bağırdılar. ve bu imayı
temizlemek için istekli olduklarından, önde gelen Püritenler Ayrılıkçılara karşı
herkes kadar sertti. Her iki durumda da, bu kadar hararetle karşılanan suçlamanın doğru olduğunu belirtmekte fayda var.
Gerçek düşmanlıkların baskısı altında Cumhuriyetçiler Kölelik Karşıtı oldular
ve aynı şekilde, İngiltere'de düpedüz savaş söz konusu olduğunda
Püritenler Ayrılıkçı oldular. Ancak bu arada herkesin nefret ettiği ve hor gördüğü küçük tarikatla arası pek iyi değildi. Toplantıları
kalabalıklar tarafından dağıtılıyordu. "Fleet Sokağı'ndaki, Ayrılıkçıların düzensiz vaazları, gevezelikleri ve gevezelikleriyle yükselen kargaşayı" anlatan eski bir broşürde, şu cümleler okunuyor: "Sonunda tek başına birini yakaladılar, ama onu öyle şiddetli tekmelediler ki sanki onu bir jöleye
dövmek istiyorlardı. Onu öldürüp öldürmedikleri belirsiz, ama kesin olarak onu parçalara ayırmak istiyorlarmış gibi
dövdüler. Tüm kabileyi aynı şekilde dövmüş olsalar bile bunun bir önemi olmadığını itiraf ediyorum." Liderleri için ceza daha ciddiydi. Kraliçenin dinsel üstünlüğünü reddetmek büyük bir ihanet olarak değerlendirilebilirdi ve Brown'ın kitaplarını
dağıtmaktan suçlu bulunan iki arkadaşı darağacına gönderildi. Brown, bu tehlikelere rağmen 1585'te İngiltere'ye döndü. Sessiz William yakın zamanda öldürülmüştü ve Hollanda'daki sapkınlık henüz İspanyol'un uzun kolundan güvende değildi. Brown, Lord Burleigh'nin onu koruyabileceğine güveniyordu, ancak 1588'de kendisini yakın bir tehlikede bulduğunda, aniden geri adım attı ve kendisini az önce mahkum eden piskoposların altında rahat bir yaşamı kabul etti. Takipçileri zaten Brownistler olarak biliniyordu; bundan sonra düşmanları onları böyle adlandırmak ve şehitler yaratmak için
çok zayıf doktrinler benimsemekle alay etmek için çaba sarf ettiler. [Dipnot:
Robert Brown ve Ayrılıkçılar]

Brown'ın ahlaki yapısının zayıflığı, onun Yeni İngiltere'ye Püriten göçünde lider olmasını engelledi. Bu onur, uzun yıllar Scrooby'de postane müdürü olarak görev yapmış bir taşra beyefendisinin oğlu olan William Brewster'a saklıydı. O zamanlar ofis yüksek sorumluluk ve etki içeriyordu. Cambridge'de derecesini aldıktan sonra,
Brewster, Hollanda'ya yaptığı görevde kendisine eşlik ettiği Sir William Davison'ın özel sekreteri oldu. Davison'ın kamu kariyeri 1587'de sona erdiğinde, Brewster Scrooby'ye döndü ve kısa süre sonra babasının yerine postacı oldu ve bu pozisyonda 1607'ye kadar kaldı. Bu arada Elizabeth öldü ve James
Stuart tahttaki yerini almak için İskoçya'dan geldi. [Dipnot:
William Brewster]

Merhum kraliçenin Püritanizme karşı hissettiği duygular, halefinin beslediği duygularla karşılaştırıldığında hafifti. Birkaç yıldır kuzey krallığının Presbiteryenleriyle mücadelesinde yenilmişti. Kin dolu hafızası, güçlü bir Püriten vaizin onu alenen kolundan tutup "Tanrı'nın aptal vasalı" diye çağırdığı günü sakladı. "Size söylüyorum efendim," dedi Andrew Melville
o vesileyle, "İskoçya'da iki kral ve iki krallık var.
Kral İsa Mesih ve onun krallığı Kirk var, tebaası
VI. James'tir ve krallığının ne kralı, ne efendisi, ne de başı değil,
sadece bir üyesidir. Ve Mesih'in kilisesini gözetmek ve ruhsal krallığını yönetmek için çağırdığı kişiler, hem birlikte hem de ayrı ayrı bunu yapmak için yeterli güce ve yetkiye sahiptirler." Bu cesur ve ustaca konuşmada, Püritanizmin tüm siyasi felsefesini, bir kabuk içinde görüyoruz. Teokratik fanatizm kisvesi altında ve rahip dudaklarından dökülen en kibirli sözlerle, despotik ayrıcalığa karşı halkın iradesinin iddiası dile getirilmişti. Melville, kralın yüzüne böyle şeyler söyleyebilir ve zarar görmeden yürüyüp gidebilirdi, çünkü arkasında, kralların en az aşçılar kadar itaat etmesi gereken, Tanrı'nın ebedi bir yasası olduğuna dair inançla tamamen uyanmış bir halk duruyordu. [3] Melville bunu çok iyi biliyordu ve James de kalbinin acısıyla bunu biliyordu. İngiltere'de böylesine kötü bir iş yapmak istemiyordu. Dar zekasının kavrayamadığı Elizabeth'in büyük ulusal politikasını hor görüyordu. İspanya ile savaşırken ve Hollandalılara ve Huguenotlara yardım ederken, monarşiyi yıkmaya çalışan ruhu güçlendiriyordu. Ne az ne de küçük olan hatalarına rağmen, bu korkusuz kadının vatanseverliği herhangi bir kişisel hırstan daha üstündü. James'le durum tam tersiydi. O kesinlikle korkusuz değildi ve James Stuart'ı İngiltere veya İskoçya'dan daha çok önemsiyordu. Kralcılıktaki becerisi hakkında aşırı bir fikri vardı. Westminster'a
gelirken politikası, yeni edindiği gücü her iki krallıktaki Püriten partisini yıkmak ve İskoçya'ya piskoposluk yerleştirmekti. Bu politikayı izlerken İngiliz ulusal duygusuna hiç aldırış etmedi, hatta Armada'yı hatırlayan çocuklar henüz orta yaşa gelmeden önce, nefret edilen İspanyolla bir ittifak yapmaya kadar, ona meydan okumaya ve hakaret etmeye oldukça hazırdı. James, bu şekilde monarşik ilkeye karşı İngiliz yaşamının en güçlü güçlerini, milliyet duygusunu, kişisel özgürlük duygusunu ve Calvinizm'in tavizsiz dini coşkusunu dizmeyi başardı; ve bu yenilmez güç kombinasyonundan, bugün içinde yaşadığımız toplumun daha asil ve daha mutlu hali ortaya çıktı.
[Sidenote: James Stuart ve Andrew Melville]

James, İngiltere kralı olduktan henüz on ay geçmişti ki, önde gelen Püriten din adamlarını Hampton Court'ta bir konferansta kendisiyle ve piskoposlarla görüşmeye davet etti; çünkü kilisenin yönetiminde ve ritüelinde ne gibi değişiklikler yapmak istediklerini öğrenmek istiyordu. Tartışma sırasında öfkesini kaybetti ve her zamanki gibi öfkelendi. [Sidenote: Kral James'in siyasi duruma bakışı]

"Presbiteryenlik" kelimesinin anılması onu öfkelendirdi. "İskoç bir papazlık meclisi," diye haykırdı, "Tanrı ve Şeytan kadar monarşiyle de uyuşur. Sonra Jack, Tom, Will ve Dick bir araya gelir ve istedikleri zaman beni, konseyimi ve tüm işlemlerimizi kınarlar.... Sizden ricam, benden bunu talep etmeden önce yedi yıl kalın ve eğer
sonra beni şişman ve tıka basa dolu bulursanız, belki de sizi dinlerim.... Tembelleştiğimi fark edene kadar, bırakın bunu."
Piskoposlardan biri, Majestelerinin bu önemli tiradında
Cennetten özel bir ilhamla konuştuğunu ilan etti! Püritenler, tek umutlarının
direnişte yattığını gördüler. Herhangi bir şüphe kalmışsa, kralın konferansı dağıtırken kullandığı
kötü niyetli tehdit tarafından giderildi. "Onları
uyumlu hale getireceğim," dedi, "ya da onları ülkeden kovalayacağım."

Bu sözler İngiltere'de derin bir sansasyon yarattı, öyle de olmalıydı, çünkü yarım yüzyıl içinde James'in oğlunu cellada teslim edecek mücadelenin habercisiydi. 1604 Parlamentosu, Richard II'nin tahttan indirilmesinden bu yana Westminster'da toplanan herhangi bir Parlamento'dan daha öfkeli bir ruh hali içinde toplandı. Kiliseler arasında uyumsuzluk, daha kesin bir şekilde ayrılık biçimini almaya başladı. Çatışmanın temel noktası Scrooby'de vuruldu. Brewster, sadık bir Püriten olmasına rağmen, Ayrılıkçıların aşırı önlemlerini şimdiye kadar desteklememişti. Şimdi kiliseden çekildi ve Scrooby Malikanesi'ndeki kendi oturma odasında pazar günleri ilahi ayin için bir araya gelen bir grup erkek ve kadın topladı. Brewster, bu bağımsız Kongregasyonalist topluluğunu örgütlerken, Lincolnshire'lı John Robinson'dan güçlü bir şekilde yardım aldı. Robinson o zamanlar otuz yaşındaydı ve 1600 yılında Cambridge'de yüksek lisans derecesini almıştı. Çok bilgili ve nadir görülen bir tatlılığa sahip bir adamdı ve ayrıca o günün Püritenleri arasında çok nadir bulunan geniş ve hoşgörülü bir zihin alışkanlığıyla öne çıkıyordu. Dost canlısı ve düşmanca yazarlar, onun Hıristiyan hayırseverlik ruhuna ve doktrin noktalarında ortodoksluğa verdiği nispeten önemsiz değere tanıklık ediyor; ve Plymouth kolonicilerinin Massachusetts yerleşimcileriyle karşılaştırıldıkları nispeten hoşgörülü davranışlarının, bir ölçüde bu hayranlık uyandıran adamın öğretilerinin kalıcı etkisinden kaynaklandığını varsaymakta pek de yanılmış olamayız. Scrooby cemaatinin bir diğer önemli üyesi, o zamanlar on yedi yaşında bir çocuk olan, ancak zekasının olgunluğu ve karakterinin ağırlığıyla dikkat çeken komşu Austerfield köyünden William Bradford'du. Daha sonra yaklaşık otuz yıl boyunca Plymouth valisi olarak görev yaptı ve kolonisinin tarihçisi oldu;
ve saf ve canlı bir İngilizceyle yazılmış olan güzel kroniğine,
Scrooby'den başlayıp Plymouth'da sona eren göç hakkında bildiğimiz çoğu şeyi borçluyuz. [Sayfa notu: Scrooby'deki Ayrılıkçıların cemaati]

Bu bağımsız Scrooby kilisesi, Kral James'in vahşi tehdidinden iki yıl sonra, 1606'da kuruldu. Üyeleri, kanun adamlarının elinden o kadar çok acı çektikten sonra, bir yıl daha geçmemişti ki, eski sapkınların örneğini takip edip Hollanda'ya kaçmayı düşünmeye başladılar. 1607 sonbaharında başarısız bir girişimden sonra, sonunda birkaç ay sonra Amsterdam'a kaçmayı başardılar ve orada bir yuva bulmayı umuyorlardı. Fakat burada kendilerinden önce gelen İngiliz sürgünleri doktrinel tartışmalara o kadar
şiddetli bir şekilde dahil olmuş halde buldular ki, barış ve sükunet arayışında daha da ileri gitmeye karar verdiler. Robinson'un akıllıca öğütlerine atfedebileceğimiz bu karar, Hacılar topluluğunun bölünmesini ve dağılmasını önlemeye hizmet etti. 1609'da Leyden'e ulaştılar, tıpkı İspanyol hükümetinin Hollandalıları fethetme gibi umutsuz bir görevi
somurtkan bir şekilde terk ettiği ve Hollanda'ya Oniki
Yıllık Ateşkes'i verdiği sırada. Bu on iki yılın on birinde Hacılar Leyden'de kaldılar, çeşitli mesleklerle geçindiler ve sayıları 300'den 1000'in üzerine çıktı. Brewster, esas olarak teolojik kitaplar konusuna adanmış bir yayınevi açtı. Robinson üniversitede profesörlük kabul etti ve Arminius'un halefi olan Episcopius'un saldırılarına karşı Kalvinizm'i savundu. Genç Bradford kendini dillerin incelenmesine adadı: Felemenkçe, Fransızca, Latince, Yunanca ve son olarak İbranice; kendi deyimiyle, "Tanrı'nın kadim kehanetlerini tüm doğal güzellikleriyle kendi gözleriyle görmek" istiyordu. Hacılar Leyden'deki ikametleri sırasında garip ve yeni bir manzarayla tanıştılar: Katolik veya Protestan olsun, kendilerine Mesih'in takipçileri diyen tüm kişilere sistematik yasal hoşgörü. Ruhta bol miktarda hoşgörüsüzlük olmasa da, putlaştırılmış Sessiz William'ın başlattığı politika bunu yasayla kontrol altında tutuyordu. Hollanda'ya gelen ve orada terbiyeli bir hayat süren tüm kişiler, görüşlerinde ve geleneklerinde korunuyordu. Diğer ülkelerdeki çağdaş yazarlar tarafından Hollanda hükümetinin bu eksantrik
davranışı tarifsiz bir küçümsemeyle karşılanıyordu.
"Bütün garip dinler oraya akın ediyor," diyor biri; "bütün sapkınlıkların ortak limanı," diyor bir başkası; "kirli kuşların kafesi," diyor bir üçüncüsü. [4] Ancak zulümden kurtulmalarına rağmen, Hacılar yeni evlerinden tam olarak memnun değillerdi. İspanya ile yapılan ateşkesin sona ermesi, bu rahatlamanın sadece geçici olduğunu kanıtlayabilirdi; ve her halükarda, tam bir hoşgörü, ihtiyaçlarının ölçüsünü karşılamadı. Hollanda'ya dağınık mülteci grupları olarak gelmiş olsalardı, tıpkı Huguenot mültecilerinin Almanya, İngiltere ve Amerika'da olduğu gibi, Hollanda nüfusuna dahil olabilirlerdi. Fakat onlar organize bir topluluk olarak gelmişlerdi ve
yabancı bir ulusa dahil olmak korkulacak bir şeydi. Onlar İngilizce konuşmalarını ve İngilizce geleneklerini korumak, örgütlenmelerini sürdürmek ve büyük bir Hıristiyan devletinin temel taşını koyabilecekleri
bir yer bulmak istiyorlardı. Milliyet ruhu onlarda güçlüydü; özyönetim ruhu onlarda güçlüydü; ve
bu duyguları tatmin edebilecek tek şey, eski zamanlardan beri görülmemiş bir göçtü,
Fokalıların Massilia'ya veya Tyrianların Kartaca'ya göçü gibi bir göç. [Sidenote: Hollanda'ya kaçış] [Sidenote: Hacılar neden orada kalmadılar]

Dünya tarihinde böyle bir planı Avrupa topraklarında uygulamak için çok geç kalınmıştı. Oradaki her dönüm toprak ele geçirildi. Tek olumlu görünüm, İngiliz kruvazörlerinin İspanya'nın iddialarına başarıyla karşı çıktığı ve kırk yıllık hayal kırıklığı ve felaketten sonra Virginia'da gelişen bir koloninin kurulduğu Amerika'nın Atlantik kıyısıydı. Kuzey Amerika kıyısının sömürgeleştirilmesi artık İngiliz hükümetinin ilan edilmiş politikasının bir parçası haline gelmişti. 1606'da Amerika'da iki koloninin kurulması için büyük bir anonim şirket kuruldu. Önerilen güney kolonisinin sorumluluğunu üstlenecek olan şubenin merkezi Londra'daydı; kuzey şubesinin yönetimi Devonshire'daki Plymouth'daydı. Bu nedenle iki şubeden genellikle Londra ve Plymouth şirketleri olarak bahsedilir. Birincisine Virginia Şirketi, ikincisine ise Kuzey Virginia Şirketi deniyordu çünkü Virginia adı o zamanlar Florida'nın kuzeyindeki tüm Atlantik kıyısına gevşek bir şekilde uygulanıyordu. Londra Şirketi'nin yargı yetkisi 34 dereceden 38 dereceye kadar kuzey enlemlerindeydi; Plymouth Şirketi'nin yargı yetkisi 45 dereceden 41 dereceye kadardı; 38 derece ile 41 derece arasındaki ara bölge, önce kendi kendine yetebilen bir koloni kuran şirkete gidecekti. Her koloninin yerel yönetimi Amerika'da ikamet eden ve kral tarafından atanan bir konsey üyesine emanet edilecekti; her iki koloni üzerindeki genel denetim ise İngiltere'de ikamet eden bir konsey üyesi tarafından uygulanacaktı. [Sidenote: Londra ve Plymouth şirketleri]

Bu genel planın ardından, ayrıntılarda bazı değişiklikler olsa da, Jamestown'un yerleşimi 1607'de başlamıştı ve başarısı artık kesinleşmiş gibi görünüyordu. Öte yandan, kırkıncı paralelin kuzeyinde yapılan tüm girişimler feci şekilde başarısız olmuştu. 1602'de Bartholomew Gosnold, 32 adamıyla birlikte, orada çok sayıda balık bulunmasından dolayı Cape Cod adını verdikleri buruna
çıkmıştı. Bu, Amerika'nın o bölgesindeki herhangi bir yere verilen ilk İngilizce isimdi ve bilindiği kadarıyla oraya ayak basan ilk İngilizler onlardı. Devam ettiler ve Martha's Vineyard'a ve Buzzard's Bay'deki Elizabeth Adaları'na isimler verdiler; ve Cuttyhunk'ta kalmaya niyet ederek birkaç kulübe inşa ettiler, ancak bir aylık deneyimden sonra fikirlerini değiştirip İngiltere'ye geri döndüler. Gosnold'un hikayesi diğer kaptanların da ilgisini çekti ve 1605 Paskalya Pazarı'nda George Weymouth, Kuzey Virginia'ya yelken açtı, adı da buydu. Cape Cod'u buldu ve kuzeye doğru Kennebec nehrine kadar ilerledi, oradan da millerce yol aldı. Weymouth beş Kızılderili'yi kaçırdı ve onları İngiltere'ye götürdü, böylece dillerini öğrenebileceklerdi ve medeniyetin sanatlarına ve beyaz adamların karşı konulamaz gücüne karşı sağlıklı bir saygı kazanabileceklerdi. Geniş limanlar, balık ve av hayvanlarının bolluğu, asil ağaçlar, bereketli otlar ve ılık iklim hakkındaki parlak anlatımları İngiltere'de genel ilgi uyandırdı ve şüphesiz ertesi yıl, az önce anlatılan büyük anonim şirketin kurulmasında bir miktar etkisi oldu. Plymouth Şirketi'nin önde gelen ruhu, İngiltere'nin baş yargıcı Sir John Popham'dı ve güney kolundaki arkadaşlarının kendisinden daha hızlı olmasına izin vermeye meyilli değildi. Jamestown'un kurulmasından üç ay sonra, yargıcın akrabası George Popham liderliğindeki 120 kişilik bir koloni, Kennebec'in ağzına çıktı ve ambar, şapel ve blok evle birlikte yaklaşık elli kulübeden oluşan kaba bir köy inşa etmeye başladı. Ağustos ayında karaya çıktıklarında şüphesiz Weymouth'un iklim hakkındaki fikrini paylaşıyorlardı. Bu İngilizler İtalya gibi sıcak ülkeleri ve Rusya gibi soğuk ülkeleri duymuşlardı; Zorlu deneyimler onlara kısa sürede Napoli yazının Moskova kışıyla dönüşümlü olarak yaşandığı iklimlerin olduğunu öğretti. Başkan ve diğer birçok kişi hastalandı ve öldü. İngiltere'de Sir John Popham'ın ölüm haberi geldi ve yorgun ve hayal kırıklığına uğramış yerleşimciler girişimlerini bırakıp eski evlerine döndüler. Başarısızlıkları İngiltere'de Kuzey Virginia'nın soğuk nedeniyle yaşanmaz olduğu fikrini yaydı ve 1614'te Kaptan John Smith tarafından ziyaret edilene kadar bu kıyıda başka bir girişimde bulunulmadı. [Sayfa notu: Yeni İngiltere kıyısının ilk keşfi]

Bu yiğit ve geveze kahramanın romantik kariyeri Jamestown'daki yeni koloniden ayrılmasıyla sona ermedi. Garip bir kaderle
şöhreti hem güney hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kısımlarının başlangıcıyla ilişkilendirilmiştir. Virginia Smith'in bir devlet olarak varlığını sağladığı söylenebilir; Yeni İngiltere'ye adını verdi. 1614'te iki gemiyle Kuzey Virginia'ya geldi,
Penobscot nehrinden Cape Cod'a kadar kıyılarını ayrıntılı olarak araştırdı ve
kendisine ait bir ismi hak edecek kadar büyük ve önemli bir ülke olduğunu düşünerek
Yeni İngiltere adını verdi. Eve döndüğünde kıyının çok iyi bir haritasını
çizdi ve Prens Charles'ın önerdiği İngilizce isimlerle noktaladı. Bu isimlerden Cape Elizabeth, Cape Ann, Charles Nehri
ve Plymouth hala Smith'in yerleştirdiği yerde duruyor. 1615'te Smith tekrar
Yeni Dünya'ya yelken açtı, bu sefer Plymouth Şirketi'nin himayesinde bir koloni kurmayı düşünüyordu,
ama garip maceralara olan yeteneği onu terk etmemişti. Bir Fransız filosu tarafından esir alındı, uzun bir yolculukta oradan oraya taşındı ve sonunda
Rochelle'de karaya çıktı, oradan cebinde tek bir kuruş olmadan
İngiltere'ye geri dönmeyi başardı. Belki de Smith'in zorluklarla dolu hayatı onu erken yaşlandırmış olabilir. Tüm çılgın ve çeşitli deneyimlerinden sonra artık sadece otuz yedinci yaşındaydı, ancak daha fazla seyahate
çıkmamış gibi görünüyor. Hayatının kalan on altı yılını İngiltere'de sessizce kitap yazarak, haritalar yayınlayarak ve
Yeni Dünya'nın kolonileştirilmesine yönelik kamu ilgisini başka şekillerde canlandırarak geçirdi. Ancak keşfettiği ve adlandırdığı Yeni İngiltere'nin kayalık kıyısına gelince, zenginlikten başka herhangi bir nedenin "orada bir topluluk kuracağını veya evdeki rahatlıklarından ve mizaçlarından insanları Yeni İngiltere'de kalmaya çekeceğini" varsayacak kadar basit olmadığını beyan etti. [Sayfa notu: John Smith]

Ancak bu görüşte, cesur kaşif yanılmıştı. Tüm halk göçleri arasında Yeni İngiltere'nin yerleşimi, o zamandan beri bir itici güç olarak ne kadar önemli hale gelmiş olursa olsun, her şeye gücü yeten doların en küçük rolü oynadığı en belirgin olanıdır. Ticari girişimin başaramadığı şeyi başarmak için dini coşkuya bırakıldı. 1617 yazında Leyden'deki Hacılar Derneği, Amerika'da bir Püriten devletinin temellerini atmak için en güçlü üyelerinden oluşan bir müfreze göndermeye karar verdi. Böyle bir koloni için en uygun yer konusunda çok fazla tartışma olmuştu. Birçok kişi, Sir Walter Raleigh'in bu kadar parlak renklerle tanımladığı Guyana'dan yanaydı; ancak tropikal iklimin çalışkan ve tutumlu alışkanlıklara sahip kuzeyli erkekler için uygun olmayacağı düşünülüyordu ve ayrıca durum İspanyollar için tehlikeli bir şekilde açığa çıkmıştı. Florida'daki Huguenotların toptan katledilmesinden bu yana yarım yüzyıl bile geçmemişti. O zamanlar Virginia'dan bahsediliyordu ancak Episkopal fikirler orada çoktan kök salmıştı. Öte yandan, New England çok soğuk olarak görülüyordu. Popham'ın deneyimi cesaret verici değildi. Ancak Delaware nehri etrafındaki ülke, Londra Şirketi'nin yargı yetkisi altında bağımsız bir koloni kurma fırsatı sunuyordu ve bu, izlenecek en iyi yol gibi görünüyordu. Londra Şirketi'ndeki lider ruh olan Sir Edwin Sandys, Püritenlere olumlu bakıyordu ve onun aracılığıyla müzakereler başlatıldı. İngiltere'deki yetmiş tüccar maceracı tarafından £7000 tutarında sermaye sağlandı ve yerleşimcilerin kazançları, bu aboneler ücretlendirilene kadar ortak bir hisse senedine yatırılacaktı. Londra Şirketi'nden bir arazi hibesi alındı ​​ve kraldan göçmenleri bir tüzükle koruması istendi, ancak bu reddedildi. Ancak James, onların gitmesine itiraz etmedi ve bu şekilde kendisini daha sonraki günlerde, Kanada'ya bir Huguenot'un ayak basmasına izin vermeyecek olan XIV. Louis'den daha az bağnaz gösterdi.
Fransa, gitmekten memnun olacak Huguenot'larla dolu olmasına rağmen. James, sömürgecilerin kendilerini nasıl geçindireceklerini sorduğunda, biri büyük olasılıkla balık tutarak yanıtladı. "Çok iyi," dedi kral, "bu Havarilerin kendi göreviydi." Uygun şekilde davrandıkları sürece kimsenin onları rahatsız etmemesi gerektiğini ilan etti. Bu alışılmadık nezaketten, James'in yeni koloniden hiçbir sorun beklemediği anlaşılıyor. Amerika'daki birkaç Püriten onu rahatsız etmek için pek bir şey yapamadı ve tabii ki diğer birçok kolonicinin
yok olması gibi onların da yok olma ihtimali oldukça yüksekti. [Dipnot: Leyden'deki Hacılar
Delaware nehri yakınında bir yerleşim yeri kurmaya karar veriyor]

Leyden'deki cemaat, Amerika'da bir dayanak noktası elde edene kadar
Hollanda'dan ayrılmanın akıllıca olmadığını düşündü.
Temmuz 1620'nin sonlarında, Brewster ve Bradford ve eğitimli bir asker olan Miles Standish'in yardımıyla birlikte, Delft limanından yola çıkan bir öncü birlikti. Robinson, Leyden'de kaldı ve asla Amerika'ya gelmedi. Southampton'da kısa bir mola verdikten sonra, Londra'dan arkadaşlarıyla birlikte Mayflower'la buluştular, Hacılar tekrar iki gemiyle yola çıktılar. Speedwell'de su sızıntısı oldu ve onarım için Dartmouth'ta durdular. Tekrar yola koyuldular ve kendileri ile Land's End arasına üç yüz mil tuzlu su koymuşlardı, Speedwell o kadar kötü sızdırdı ki geri dönmek zorunda kaldılar. Devonshire'daki Plymouth'a demir attıklarında, yaklaşık yirmi kişi kıyıda kaldı ve geri kalanlar, tam yüz kişi, Mayflower'a
dolup 6 Eylül'de bir kez daha Atlantik'i geçmeye başladı. Küçük geminin kapasitesi 180 tondu ve gücü
çok azdı. Okyanusun ortasındaki şiddetli bir fırtınada, geminin ortasındaki bir ana kiriş
kırıldı ve çatladı ve yolculardan birinin Delft'ten getirdiği devasa bir demir vida olmasa, dibe batabilirlerdi.
Kötü hava koşulları enlem ve boylamın doğru bir şekilde hesaplanmasını engelledi ve hesaplamalarında o kadar yanılmışlardı ki, 9 Kasım'da karayı gördüklerinde, geldikleri yer Cape Cod'du. Patentleri, Londra Şirketi'nin yargı yetkisinin dışında olduğu için, buraya yerleşmeleri için onlara hiçbir yetki vermiyordu. Pruvalarını güneye doğru çevirdiler, ancak tehlikeli sığlıklar ve sert bir karşı rüzgarla karşılaştıklarında vazgeçip Cape Cod koyunda sığınak aradılar. 11'inde, yerleşimci bulmak için endişeli olan Plymouth Şirketi'nden
bir patent almakta zorluk çekmeyeceğini tahmin ederek bu mahallede bir mesken yeri bulmaya karar verdiler. Beş hafta boyunca, küçük gruplar kıyıyı keşfederken ve bir kasaba için en iyi yeri
kararken gemide kaldılar. Seçtikleri yerin, Mayflower'ın yelken açtığı Devonshire'daki güzel liman olan Plymouth adını John Smith'ten almış olması tamamen bir tesadüftü. [Dipnot:
Plymouth'un Kuruluşu]

Karaya çıktıkları karla kaplı kıyıda onları evlerini hatırlatacak pek bir şey yoktu. Kış gelmeden önce kaba evlerini inşa etmeyi
ummuşlardı, ancak birçok gecikme ve aksilik onları en soğuk mevsimde karaya çıkarmıştı. Uzun kış sona erdiğinde, yüz Hacıdan elli biri ölmüştü; Popham kolonisinin daha önce yenik düştüğünden bile daha büyük bir ölüm oranı. Ancak Brewster, "Bizim durumumuz, küçük şeylerin cesaretini kırabileceği veya küçük hoşnutsuzlukların kendilerini tekrar evlerinde hissetmelerine neden olabileceği insanlarda olduğu gibi değil." dediğinde gerçeği söylemişti. Bir zamanlar yaşayanlar ölüleri gömmek için bile zorlukla yetiniyordu; sadece Brewster, Standish ve diğer beş dayanıklı kişi etrafta dolaşabilecek kadar iyiydi. İlk başta tek bir çatı altında sıkışmışlardı ve ağaçların arasında gizlenen esmer vahşilerin görüntüleri yakalandığında, en yakın tepeye bir platform inşa edildi ve oraya komşu vadilere ve ovalara hakim olacak şekilde birkaç top yerleştirildi. İlk yazın sonunda platform bir kaleye dönüşmüştü ve buradan limana doğru yedi evin tamamlandığı ve diğerlerinin de inşa edildiği bir köy sokağı uzanıyordu. Yirmi altı dönüm arazi temizlenmişti ve bol miktarda hasat toplanmıştı; geyik eti, yabani kümes hayvanı ve balık
bulunması kolaydı. Kış için erzak ve yakıt
hazırlandığında, Vali Bradford bir Şükran Günü belirledi.
Kasaba toplantıları çoktan yapılmıştı ve birkaç yasa çıkarılmıştı. New England'ın tarihi
başlamıştı.

Bu, kırk dokuz kurtulan için açıkça yoğun bir yaz olmuştu.
9 Kasım'da, karayı gördükleri günün yıldönümünde, ufukta bir gemi görüldü. Bu gemi, Leyden şirketinden yaklaşık elli kişiyi daha getiren Fortune'du. Hoş bir
takviyeydi, ancak kış boyunca servis edilebilecek yiyecek erzakını azalttı, çünkü Fortune'un erzakı iyi değildi. İngiltere'ye yelken açtığında, tüccar maceracılara ödenmesi gereken meblağın ilk taksiti olarak, kunduz derileri ve lambri için seçme ahşaptan oluşan küçük bir kargo taşıdı; bu miktar 500 sterlin değerindeydi. Ancak bu kargo
asla İngiltere'ye ulaşmadı, çünkü Fortune bir Fransız kruvazörü tarafından
yenildi ve götürülmeye değer her şeyi çalındı.

İki yıl daha yeni koloni için endişe verici ve zor bir zamandı. 1624'e gelindiğinde başarısının kesinleştiği söylenebilir. Mahalledeki Kızılderililerin o ilk kışta yerleşimcilerin sıkıntılarından faydalanmayıp hepsini katletmemeleri, dikkate değer bir durumdan kaynaklanıyordu. 1617'nin başlarında korkunç bir salgın hastalık New England'ı ele geçirmiş ve Penobscot nehri ile Narragansett körfezi arasındaki Kızılderili nüfusunun yarısından fazlasını öldürdüğü düşünülüyor. Kızılderililerin çoğu bu felaketi bir yıl önce iki veya üç beyaz balıkçının öldürülmesine bağlamaya meyilliydi. Beyaz adamların ilk kez görülmesiyle oluşan batıl korkuyu aşamamışlardı ve şimdi yabancıların veba iblisini ellerinde tuttuklarına ve işledikleri cinayetlerin intikamını almak için onu kızılderililere saldıklarına inanıyorlardı. Bu sağlıklı sanrı, tomahawk'larını bir süre sessiz tuttu. İngilizlerin Plymouth'a yerleştiklerini gördüklerinde, ilk önce ormanda bir powwow düzenlediler ve yeni gelenler, büyücülerin büyücülüğünün bu kadar önemli bir olay için çağırabileceği tüm ayrıntılı yaratıcılıkla lanetlendiler; ancak yalnızca insan saldırı yöntemlerinden kaçınmanın en iyisi olduğu düşünüldü. İlk kışın sonuna kadar, hiçbiri soluk yüzlüleri ziyaret etme cesaretini toplayamadı. Sonra, balıkçılardan biraz İngilizce öğrenmiş ve kendi adına dost canlısı olmaya meyilli olan Samoset adında bir Kızılderili, bir gün köye hoş geldin sözleriyle geldi. Kendisine o kadar nazik davranıldı ki, hemen
Wampanoag'ların baş sachem'i olan ve Narragansett ile Cape Cod koyları arasında yaşayan Massasoit, yirmi tane boyalı ve tüylü savaşçıyla geldi ve valinin kütük evinde yeşil bir halı ve yastıkların üzerine çömelerek barış piposunu
tüttürdü, Standish ise yarım düzine silahşörle sessizce yanında duruyordu. O sırada Kral Massasoit ile Kral James arasında saldırı ve savunma ittifakı yapıldı ve anlaşma yarım yüzyıl boyunca sadakatle sürdürüldü. Bir süre sonra, Massasoit hastalanıp ölümün eşiğine geldiğinde, hayatı, çadırına gelip onu ustaca
bakan Edward Winslow tarafından kurtarıldı. Bundan sonra Wampanoag, Hacı'ya iyi baktı. Körfezin diğer tarafında yaşayan güçlü Narragansett'ler farklı hissettiler ve bir tehdidin etkisini denemeye değer olduğunu düşündüler. Fortune takviyelerini getirdikten kısa bir süre sonra, Narragansett sachem Canonicus, Plymouth'a bir yılan derisine sarılmış yeni yapılmış oklarla dolu bir desteyle bir haberci gönderdi. Haberci, okları valinin kapısına fırlattı ve yakışıksız bir aceleyle uzaklaştı. Bradford bunu bir meydan okuma olarak algıladı ve bu konuda dost canlısı bir Wampanoag tarafından onaylandı. Narragansett'ler 2000 savaşçı toplayabiliyordu, onlar için
kırk veya elli İngiliz, ateşli silahlarla bile, pek de adil bir eşleşme değildi; ancak korku göstermek de olmazdı. Bradford, yılan derisini barut ve mermilerle doldurdu ve Canonicus'a geri göndererek ona
eğer savaş istiyorsa istediği zaman gelip istediğini alabileceğini söyledi. Sachem derinin ne içerdiğini gördüğünde, ona dokunmaktan veya onu yanında bulundurmaktan korktu ve şüphesiz yeterince dikkatli bir şekilde onu tutan şifacılar, onu topraklarından çıkardılar. [Sidenote: Koloninin Kızılderililer tarafından neden saldırıya uğramadığı]

Hacıları Yeni İngiltere'ye getiren şanslı bir yanlış hesaplamaydı. Hudson ve Delaware arasındaki topraklara girselerdi, muhtemelen daha kötü durumda olurlardı. Kısa süre sonra Hollandalılarla çarpışırlardı ve o civardan çok da uzak olmayan bir yerde, o zamanlar kıtanın en güçlü ve vahşi kabilelerinden biri olan Susquehannocks yaşıyordu. Şu anda yeni gelenlerin Wampanoag ülkesinde başka herhangi bir yerde olduğundan daha az tacize uğrama olasılığı vardı.
1621 yılı boyunca Plymouth Şirketi'nden hibe aldılar. Bu hibe doğrudan onlara değil, ilişkili oldukları tüccar maceracıların anonim şirketine yapıldı. Ancak Hacılar ile Londra'daki bu tüccarlar arasındaki ittifak pek de rahat değildi; hedefleri arasında çok fazla
fark vardı. 1627'de tamamen bağımsız olmak isteyen yerleşimciler tüm stokları satın aldılar ve emeklerinin meyvelerinden taksitler halinde ödediler. 1633'e gelindiğinde her kuruşu ödediler ve işgal ettikleri ülkenin tartışmasız sahipleri oldular.

İngiltere'den Amerika'ya olan ve Birleşik Devletler'in kurulması ve insanlarla doldurulmasıyla çok ilgisi olan o büyük Püriten göçünün mütevazı başlangıcı böyleydi. Mayflower'ın bu Hacılar'ı yalnızca güçlü bir ordunun öncüleriydi. Tarihsel olarak girişimleri, elde ettikleri
kazandıklarıyla değil, ima ettikleriyle ilginçtir. Plymouth kolonisi kendi başına zengin ve güçlü bir eyalet olamazdı. Büyümesi
son derece yavaştı. On yıl sonra sayıları sadece üç yüzdü. 1643'te göç sona erdiğinde ve Yeni İngiltere Konfederasyonu kurulduğunda, Plymouth'un nüfusu sadece üç bin kişiydi. Gerçekten de yerleşik bir toplumda böyle bir artış oranı hızlı olurdu, ancak Yeni İngiltere'de Kızılderilileri, Hollandalıları ve Fransızları yenebilecek ve taca karşı iradesini ortaya koyabilecek bir güç yaratmak için yeterli değildi. Plymouth'un kuruluşunu daha sonra gelenlerle ilişkili olarak gördüğümüzde, yeni bir dönemin başlangıcına ait olan önemi kazanır. Böylece James I'in mutlak egemenliğe yönelik siyasi özlemlerinin Amerika'ya Püriten göçünün başlangıcına nasıl yol açtığını gördük. Bir sonraki bölümde talihsiz oğlunun daha da keyfi politikasının bu göçe nasıl birdenbire yeni boyutlar kazandırdığını ve yüksek ruhlu ve güçlü bir Yeni İngiltere'nin hızla yerleşmesine nasıl yol açtığını göreceğiz.

BÖLÜM III.

YENİ İNGİLTERE'NİN EKİLİMİ.

Kaptan George Weymouth 1605 yazında, kaçırdığı beş vahşi ve o zamandan beri Yeni İngiltere olarak bilinen ülkeyle ilgili övgü dolu
anlatımlarıyla Devonshire'daki Plymouth limanına yelken açtığında, bu müstahkem limanın garnizonuna Sir Ferdinando Gorges komuta ediyordu. Bu kişinin Hristiyan ismi şimdi bize biraz tuhaf geliyor,
ama o günlerde İngiltere'de o kadar da nadir değildi ve taşıyıcısının İspanyol veya İtalyan kökenli olduğunu ille de göstermiyor.
Gorges önemli yeteneklere sahip bir adamdı, ama yüksek karakterli değildi.
Eski patronu Essex Kontu'nun düşüşü üzerine, ihanet ve nankörlük yoluyla kendi servetini kurtarmayı başarmıştı.
İspanya'ya karşı Hollanda savaşında görev almış ve 1596'dan beri Plymouth'un askeri valisiydi. Weymouth Kızılderililerinin görüntüsü ve keşiflerinin anlatımı Gorges'un Kuzey Amerika'nın kolonileştirilmesine olan ilgisini uyandırdı. Ertesi yıl kurulan Plymouth veya Kuzey Virginia Şirketi'nin en aktif üyelerinden biri oldu. John Smith'in 1615'teki başarısız seferine çıktığı iki geminin donatılmasında öncü rol oynayan kişi oydu. Sonraki yıllarda keşif seferleri göndermeye devam etti, balıkçılıkla büyük ölçüde ilgilenmeye başladı ve sonunda 1620'de Plymouth Şirketi için yeni bir patent almayı başardı ve bu patentle eski ortağı ve rakibi olan Londra Şirketi'nden bağımsız hale geldi. Bu yeni belge, işletmelerinin yöneticileri olarak konseyde oturan ve Yeni İngiltere Konseyi olarak bilinen kırk patent sahibinden oluşan bir şirket oluşturdu. Bu konseyin başkanı Kral James'in sevilmeyen gözdesi Buckingham Dükü'ydü ve en önemli üyeleri
Pembroke ve Lenox kontları, Sir Ferdinando Gorges ve
Shakespeare'in dostu Southampton Kontu'ydu. Bu konsey,
Amerikan toprakları için yasama yapma, orada sıkıyönetim uygulama ve tüm davetsiz misafirleri kovma ve patent sınırları içinde ticaret tekelini uygulama yetkisine sahipti. Buckingham'ın başkanı olduğu bir şirkete emanet edilen böylesine kapsamlı yetkiler halkın öfkesini uyandırdı ve o zamanlar devam eden tekelciliğe karşı büyük mücadelede Plymouth Şirketi saldırıların hedefi olmaktan geri kalmadı. Ancak, hemen harcama gerektiren planlara girmek için çok az sermayeyle başladı ve neredeyse ilk günden itibaren gelirini, Philadelphia'nın enleminden Quebec'in enlemine kadar uzanan topraklarının bir kısmını kiraya vererek veya satarak artırmaya çalıştı ve böylece Hollanda ve Fransa'nın zaten bir dayanak noktası edindiği bölgelere tecavüz etti. Mayflower Hacıları ile ilişkili tüccar maceracılar, 1621 yazında yeni patentlerini bu şirketten aldılar ve sonraki on beş yıl boyunca Yeni İngiltere'deki tüm yerleşimciler, toprak üzerindeki iddialarını Plymouth Şirketi tarafından kendilerine devredilen toprak haklarına dayandırdılar. Ancak hibeler genellikle cahilce ve bazen de ahlaksızca yapılıyordu ve sınırları o kadar belirsizdi ki çok fazla tartışma yaşandı. [Sayfa notu: Sir Ferdinando Gorges ve New England Konseyi]

Mayflower yolculuğundan hemen sonraki yıllarda, Massachusetts körfezinin kıyılarında birkaç yerleşim girişimi yapıldı. Tüccar maceracılardan biri olan Thomas Weston, 1622'de ortaklarından ayrılıp kendi hesabına yetmiş kişilik bir koloni göndermeyi kafasına koydu. Bu adamlar Plymouth'un yaklaşık yirmi beş mil kuzeyindeki Wessagusset'te bir yerleşim kurdular. Londra sokaklarından toplanmış, düzensiz, tutumsuz bir ayaktakımıydılar ve kısa süre sonra Kızılderililerle başları derde girdi; bir yıl sonra ellerinden geldiğince İngiltere'ye geri dönmekten memnun oldular ve Plymouth yerleşimcileri de bu konuda onlara gönüllü olarak yardım etti. Aynı yılın 1622 yılının Haziran ayında, "Clifford's Inn, Gent.'den" Thomas Morton adlı pitoresk ama pek de iyi anlaşılmayan bir şahsiyet sahneye çıktı. Garip ve hoş kitabı "New English Canaan"ın başlık sayfasında anlattığına göre, Bradford aşağılayıcı bir şekilde "Furnifell's Inn'in bir tür küçük sisleyicisi" olduğunu söylüyor; ancak din adamı Samuel Maverick onun "iyi kalitede bir beyefendi" olduğunu söylüyor. Sir Ferdinando Gorges'un bir temsilcisiydi ve Massachusetts koyunda bir kraliyetçi ve Episkopal yerleşimin başlangıcını yapmak için yaklaşık otuz takipçisiyle geldi. Hacılar ve daha sonraki Püriten yerleşimciler tarafından doğal olarak kötü karşılanıyordu ve onun hakkındaki anlatıları muhtemelen bir iki tuz tanesiyle karşılanacaktır. [Sayfa notu: Wessagusset ve
Merrymount]

1625'te bir grup beyaz hizmetçiyle birlikte Yüzbaşı Wollaston geldi ve şu anki Quincy kasabasının bulunduğu yere yerleşti. Bu endüstri sisteminin kuzey tarımına uygun olmadığını
düşünerek adamlarının çoğunu Virginia'ya götürdü ve orada onları sattı. Morton, Merrymount adını verdiği yerleşim yerini ele geçirdi. Bradford'a göre orada bir "ateizm okulu" kurdu ve adamları güçlü sular içtiler ve "sanki Roma Tanrıçaları Flora'nın şölenlerini veya çılgın Baküsçülerin hayvani uygulamalarını yeniden canlandırmış ve kutlamış gibi" davrandılar. Ateizm suçlamaları her çağda serbestçe savruldu. Morton'un durumunda suçlama, Ortak Dua Kitabı'nı
kullanmış olmasına dayanıyor gibi görünüyor. Adamları şimdiye kadar neşeli İngiltere'nin eski geleneklerini korudular, 80 fit yüksekliğinde bir Mayıs direği diktiler, bunun etrafında Kızılderililerle şakalaştılar, ayrıca onlara ateşli silahların kullanımını öğrettiler ve tüfek ve rom sattılar. Bu kesinlikle tehlikeliydi ve 1628 yazında Merrymount'taki yerleşimciler Miles Standish tarafından dağıtıldı. Morton İngiltere'ye gönderildi, ancak ertesi yıl geri döndü ve kısa süre sonra tekrar Merrymount'a döndü. Bu zamana kadar kıyıya başka yerleşimler de serpiştirilmişti. Nantasket'te ve Piscataqua'nın ağzında birkaç dağınık kulübe veya kabin vardı, Samuel Maverick Noddle'ın Adası'nda kendini güçlendirmişti ve William Blackstone o zamandan beri Boston olarak adlandırılan Shawmut yarımadasında yaşıyordu. Bu iki beyefendi Püritenlerin dostu değildi; din adamlarıydı ve Sir Ferdinando Gorges'un temsilcileriydi. Bu ilk yerleşimlerden bir diğerinde durum çok farklıydı, Püritenler tarafından Massachusetts'in kurulmasına yol açan nedensellik çizgisine doğrudan bağlı olması nedeniyle özel olarak bahsedilmeyi hak ediyor. Dorchester maceracıları -Dorset kasabasında küçük bir tüccar şirketi- birkaç yıldır New England kıyılarında balık yakalamak için gemiler gönderiyordu. 1623'te bu adamlar balıkçı istasyonu olarak küçük bir köy kurma ve balıkçılar ile denizcilerin manevi tesellisi için orada bir kilise ve vaiz kurma fikrini tasarladılar. Bu planın uygulanmasında küçük bir grup Cape Ann'i işgal etti ve iki yıl sonra Plymouth'lu adamlarla başları derde girdi. Birkaç hibe ve görevlendirme, mülkiyetin nerede olduğunu şüpheli hale getirmişti ve bu yer kendi kasabalarına yakın olmasa da Plymouth'lu adamlar burayı talep etti. Anlaşmazlık, Plymouth'lu insanların Ayrılıkçı görüşlerine tam olarak sempati duymadığı için Plymouth'dan çekilen bağımsız bir yerleşimci olan Roger Conant tarafından dostça ayarlandı. Dorchester maceracılarının bir sonraki adımı Conant'ı yöneticileri olarak atamalarıydı ve bir sonraki adım girişimlerini terk etmeleri, ortaklıklarını feshetmeleri ve küçük koloninin geri kalanının kendi başına hareket etmesini sağlamalarıydı. Yerleşimciler araçlarını ve sığırlarını korudular ve Conant, onlar için Naumkeag'da, şu anki Salem'in yerinde yeni ve daha güvenli bir yer buldu. Şimdiye kadar pek bir şey başaramamış gibi görünüyordu; başarısızlıklar listesine bir tane daha eklenmiş gibiydi.

Ancak Dorchester'daki Trinity Kilisesi'nin Püriten rektörü olan mükemmel John White, bu konular üzerinde dikkatlice düşünmüştü. Kolonileştirme girişimlerinin çoğunun, uygunsuz araçlar, "bir sürü kaba, yönetilemez insan, ülkenin pisliği" kullandıkları için başarısız olduğunu gördü. Dolayısıyla Virginia ilk yıllarında başarısız olmuştu ve ancak güçlü bir hükümet altında değerli ve çalışkan insanlar tarafından yerleşildiğinde başarılı oldu.
Wessagusset ile karşılaştırıldığında Plymouth örneği benzer bir ders verdi. White, "Deccal'in krallığına karşı bir siper inşa etmek istiyoruz" dedi. Yurttaşlarım, Protestanların Rochelle ve Palatinate'de başına gelen yıkımdan bilgelik öğrenin; öğrenin
"veba öngörülürken ondan kaçınmayı ve onların yaptığı gibi
kendilerini yakalayana kadar beklememeyi." İngiltere'deki Püriten partisi çok sayıda ve güçlüydü, ancak çekişme günü çok da uzakta değildi ve kimse bunun sonucunu önceden bilemezdi. Eski Dünya'da bir felaket olması durumunda Yeni Dünya'da güçlü ve güvenli bir geri çekilme yeri kurmak açıkça iyiydi. Plymouth'da mütevazı gelire sahip birkaç kişi tarafından yapılanlar, zengin ve geniş toplumsal nüfuza sahip kişiler de dahil olmak üzere önde gelen Püritenlerden oluşan bir dernek tarafından çok daha büyük ölçekte yapılabilirdi. Bu tür argümanlar zamanında yazılmış broşürlerde ileri sürüldü ve bunlardan birinin yazarının White olduğu varsayılıyor. Konu Londra'da tartışıldı ve "kişilerini yolculuğa dahil etmek" için uygun kişilerin bulunup bulunamayacağı soruldu. "Başkalarının yanı sıra, sonunda çeşitli iyi
kişilerce iyi tanınan ve teklif sunulur sunulmaz teklifi kabul etmeye çok istekli olan Master Endicott'a rastladılar." Böylece herkes çok cesaretlendi, White'ın planları kesin bir şekil aldı ve 19 Mart 1628'de, New England Konseyi'nden, bir yönde Merrimack'in üç mil kuzeyinde ve Charles'ın üç mil güneyinde ve diğer yönde Atlantik ve Pasifik Okyanusları'nı kapsayan tüm toprakları içeren bir arazi parçası alındı. [Sayfa notu: John White ve asil
planı]

Bu cömert hibe, insanların hala Pasifik kıyısının Henry Hudson'ın nehrinin çok da batısında olmadığını varsaydığı bir zamanda yapıldı. Bölge, altı beyefendiden oluşan bir derneğe verildi ve bunlardan yalnızca biri olan John
Endicott, New England tarihinde göze çarpan bir yere sahiptir. Hibe, her zamanki pervasız üslupla yapıldı ve daha önce verilmiş çeşitli
patentlerle çelişiyordu. 1622'de Gorges ve John Mason, Kennebec ve Merrimack nehirleri arasındaki tüm arazinin hibesini
almışlardı ve yeni hibe, buna biraz tecavüz ediyordu. Zorluk, yeni hibeyi Merrimack'e kısıtlayan bir tür uzlaşmayla geçici olarak ayarlanmış gibi görünüyor, çünkü 1629'da Mason'un unvanının o nehir ile Piscataqua arasındaki bölge için onaylandığını görüyoruz, daha sonra Gorges, Piscataqua ile Kennebec arasındaki bölgenin sahibi olarak görünüyor. Daha ciddi bir zorluk ise Sir Ferdinando'nun oğlu Robert Gorges'un iddiasıydı. O genç adam 1623'te Massachusetts'te yaklaşık 300 mil karelik bir hibe elde etmiş ve ona bakmaya gitmişti, ancak kısa süre sonra cesareti kırılmış bir şekilde İngiltere'ye dönmüştü ve kısa süre sonra ölmüştü. Ancak iddiası hayatta kalan kardeşi John Gorges'a devredildi ve Sir Ferdinando, Endicott ve arkadaşlarına hibeyi kabul ederek, oğullarının haklarını açıkça saklı tuttu. Ancak Massachusetts tüzüğünde böyle bir çekinceden bahsedilmedi ve sömürgeciler buna hiç aldırış etmediler. Bu
çelişkili iddialarda, yarım yüzyıldan fazla bir süre meyve veren sorun tohumları ekildi. Bu gibi durumlarda fiili mülkiyetin yasada dokuz maddeye neden olma olasılığı yüksektir ve buna göre Endicott, mümkün olan en kısa sürede, Naumkeag'daki grubu güçlendirmek ve Conant'ın yerini almak üzere altmış kişiyle birlikte gönderildi. Endicott'un Eylül 1628'de gelmesiyle, yerleşimciler ilk başta onun yetkisine itiraz etmeye meyilliydiler, ancak
kısa sürede uzlaştılar ve bu dostane uyumun bir göstergesi olarak yer, İbranice Salem veya "barış" adıyla anıldı. [Sidenote:
Çelişkili hibeler sorun tohumları ekiyor] [Sidenote: John Endicot ve Salem'in kuruluşu]

Bu arada Bay White ve İngiltere'deki ortakları işleri şiddetle zorluyordu. Planları daha geniş bir kapsam kazandı. Bir ticaret şirketinden daha fazlasını kurmaya kararlıydılar. Charles I'den bazen vaatler almak kolaydı çünkü bunları yerine getirmek için hiçbir yükümlülüğü olmadığını hissediyordu. Mart 1629'da, New England'daki Massachusetts Körfezi Valisi ve Şirketi'nin yasal tarzı altında bir şirket kuran bir kraliyet tüzüğü verildi. Bu tüzel kişiliğin işleri, şirket tarafından her yıl seçilecek bir vali, vali yardımcısı ve on sekiz yardımcıdan oluşan bir konsey tarafından yönetilecekti. Yerleşimcileri için istedikleri yasaları yapma yetkisine sahiptiler, ancak bunlar İngiltere yasalarına aykırı olmadığı sürece - yorumlanması çok daha kolay olan bir şart. Şirketin toplantılarını yapacağı yer tüzükte belirtilmemişti. Tacın hukuk görevlileri ilk başta hükümetin İngiltere'de ikamet etmesi gerektiği koşulunu eklemeye çalıştılar, ancak imtiyaz sahipleri ustaca bir
argümanla bunu engellemeyi başardılar. Tüzükte din özgürlüğü hakkında hiçbir şey söylenmemiştir, bunun iki nedeni vardır: Taç bunu
vermezdi ve bu, bağış alanların istediği şey değildi; böyle bir hüküm,
planlarını yürütmelerini ciddi şekilde engelleyebilirdi.
Ne kadar veya ne kadar az din özgürlüğü talep edecekleri veya izin verecekleri sorusunu kendi ellerinde tutmayı tercih ettiler. Şu anda altı küçük gemi donatılmıştı ve bunlara 300 erkek, 80 kadın ve 26 çocuk, 140 baş sığır, 40 keçi ve bol miktarda silah, mühimmat ve araçla birlikte bindiriliyordu. Bu şirketin baş lideri, St. John's College, Cambridge, Leicestershire'daki bir kilisenin rektörü, uyumsuzluk nedeniyle geçimini kaybetmişti. Onunla birlikte Cambridge mezunu olan iki papaz daha vardı. Üçü de konseyin üyesiydi. Bu şirketin Salem'e varmasıyla Endicott, New England'da şimdiye kadar başlatılanlardan daha büyük bir koloninin valisi oldu, Plymouth'dan daha büyük, yaklaşık dokuz yıllık bir büyümeden sonra. [Sidenote: Massachusetts Körfezi Şirketi]

Mayflower yolculuğunun habercisi olduğu o büyük Püriten göçü için artık zaman olgunlaşmıştı. Püritenler için büyük kriz gelmişti, kesin eylemin artık ertelenemeyeceği an. John White'ın girişiminin Massachusetts Körfezi Şirketi'ne dönüşmesinin Charles I'in saltanatının ilk dört yılına denk gelmesi tesadüf değildi.
Böyle bir planı hızla olgunlaştırmak için çok uygun yıllardı.
Charles'ın karakteri, babasının saltanatının kötülüklerini daha da kötüleştirecek nitelikteydi. James, her şeyin zamanla yoluna gireceği rahat umuduyla bazı şeyleri olduğu gibi bırakabilirdi, ancak Charles her yere karışmadan tatmin olmuyordu. Hem baba hem de oğul bazı iyi niyetlere sahipti; ikisi de dar krallık teorilerine samimi olarak inanıyordu. Yanlış kafalı inatçılık, tam bir nezaket eksikliği ve dipsiz bir ihanet için aralarında seçim yapacak pek bir şey yoktu. "Hiçbir adamın sözüne güvenmediği" torununun esprili mezar taşı yazısı hepsine hizmet etmiş olabilirdi. Ancak bu mutsuz aileden Charles I. kesinlikle hayalperestti. Kendine ait bir dünyada yaşıyordu ve düşünceleri eyleme dönüştürmede yavaştı; ve bu onu, Parlamento'ya danışmadan popüler olmayan savaşlarda zayıf girişimlerde bulunacak kadar aptal olan, zeki ama akılsız ve vicdansız Buckingham'a [5] güvenmeye yöneltti. Charles'ın ilk dört yılının her birinde, popüler liderlerin şiddete başvurma konusundaki isteksizliği sayesinde, kralın politikasının
yerini koruyabildiği görünen öfkeli bir Parlamento oturumu yaşandı. Tüm itirazlara rağmen kral, garip vergiler koymaya devam etti ve bunları bir dereceye kadar toplayabildi. Zorunlu kredileri ödemeyi reddeden adamlar hapse atıldı ve onlara _habeas corpus_ emri verilmedi. Bu arada, Püritenlere yönelik muamele
gittikçe daha da can sıkıcı hale geldi. Charles'ın XIII. Louis gibi
mutlak bir hükümdar olmayı amaçladığı yeterince açıktı, ancak Parlamento
tüm suçu sevilmeyen bakana atarak ve onu görevden almaya çalışarak başladı.

5 Haziran 1628'de Avam Kamarası, belki de tüm tarihindeki en sıra dışı manzarayı sundu. Ünlü Hak Dilekçesi her iki Meclis tarafından da kabul edilmişti ve kraliyet cevabı yeni alınmıştı. Tonu nazik bir onaydı, ancak gerekli yasal formaliteleri atlamıştı ve Avam Kamarası bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Tatlı sözlerle kandırılacaklardı ve dilekçe bir yasanın gücünü
kazanmayacaktı. Böylesine kaypak bir yaratıkla nasıl başa çıkılabilirdi? Tahtın onurunu, halkın özgürlüğünden ödün vermeden kurtarmanın tek bir yolu vardı ve o da modern yöntemlerin
öncesinde kralın bakanlarını Parlamento'ya karşı sorumlu tutmaktı. Buna göre Buckingham Dükü'nün Lordlar Kamarası'nda görevden alınması önerildi. Sözcü şimdi "kraldan buyurgan bir mesaj getirdi, ... onları ... bakanlarına yönelik hiçbir
karalamanın hoş görülmeyeceği konusunda uyardı." Bundan hiç korkmayan Sir John Eliot, sözcü kralın mesajı nedeniyle onu düzene sokmaya çağırdığında tartışmaya liderlik etmek için ayağa kalktı. "Ölümcül bir sessizlik ortasında" Eliot
oturdu ve gözyaşlarına boğuldu. Bir an için Meclis
umutsuzluğa kapıldı. Anayasal tüm telafi yöntemlerinden mahrum bırakılmış olarak,
birdenbire önlerinde korkunç alternatifin belirdiğini gördüler - kölelik veya
iç savaş. Bosworth gününden beri İngiliz topraklarında anılmaya değer bir savaş olmadan yüz elli yıl geçmişti, dünyada daha önce neredeyse hiç görülmemiş bir barış dönemi; şimdi ulusun yarısı diğer yarısına karşı savaşacaktı, aileler Güllerin korkunç günlerinde olduğu gibi kendi aralarında bölünecekti ve
hiç kimse ne gibi sonuçlar olacağını tahmin edemezdi. "Sessizce oturalım," dedi Sir Dudley Digges, "çok perişanız, ne yapacağımızı bilmiyoruz!"
Hayır, diye haykırdı Sir Nathaniel Rich, "şimdi konuşmalıyız, yoksa sonsuza dek suskunluğumuzu koruyacağız." Sonra asık suratlı Bay Prynne ve Sir Edward Coke sözlerini hıçkırıklarla karıştırdılar, Meclis'te çok az kuru göz vardı. Kısa süre sonra seslerini buldular ve onları şaşkın kraldan Hak Dilekçesi'ne resmen onay vermesini sağlayacak şekilde kullandılar. [Sidenote: Avam Kamarası'nda Dikkat Çeken
bir Sahne]

Bu sert, korkusuz adamların duygularında garip bir şekilde acıklı ve tarihsel olarak önemli bir şey var [6]. Sahne, ertesi Mart ayının 2'sinde, "zorla sandalyesinde tutulan Konuşmacının haykırışları ve yakarışları arasında", Kara Değneğin Görevlisi sürgülü kapıyı yüksek sesle çalarken ve kralın askerlerinin ayak sesleri avluda duyulurken, Eliot'un net sesi, Parlamento'dan hibe almadan tonaj ve poundaj vergisini kim tavsiye ederse etsin veya bu vergileri gönüllü olarak öderse, krallığın düşmanı ve özgürlüklerine ihanet eden biri olarak kabul edileceği meydan okumasını dile getirdi. Her taraftan "Aye, aye," haykırışları yankılanırken, "kapılar ardına kadar açıldı ve üyeler bir kalabalık halinde dışarı akın etti." Asil Eliot, Kule'deki günlerini sonlandırmak için gitti ve on bir yıl boyunca İngiltere'de bir daha Parlamento kurulmadı. [7]

Charles I.'in Parlamento olmadan yönetme
deneyine başlaması ve Massachusetts Körfezi Şirketi'ne bir imtiyaz vermesi aynı haftaydı. Göreceğimiz gibi, yaptığı şeyin öneminin farkına varmaktan çok uzaktı.
Püriten liderlere büyük bir mücadelenin yaklaştığı açıktı.
İçerideki işler umutsuz görünebilirdi ve yurtdışından gelen haberler
cesaret verici değildi. Rochelle'in teslim olmasının üzerinden sadece dört ay geçmişti.
Huguenot'ların silahlı bir siyasi parti olarak varlığına son vermişti.
Artık hoşgörülen bir mezhebin melankolik durumuna düşmüşlerdi.
Bu mezhebin her an hoşgörülmesi sona erebilir. Almanya'da korkunç Otuz Yıl Savaşları Protestanlar için en karanlık anına ulaşmıştı. Ölümsüz Gustavus'un Baltık'ı geçip, çokça taciz edilen özgürlük davasına yeni bir hayat vermesine daha on beş ay vardı. Aynı kader ayında, Mart 1629'da çıkan zalim Tazminat Fermanı haberi, İngiliz Püritenlerini büyük endişeye sürüklemekten başka bir şey yapamazdı. Avrupa'nın her yerinde, insan özgürlüğünün şampiyonları
yenilmiş gibi görünüyordu. Muhtemelen
hiçbir zaman bu kadar kasvetli görünmediğini düşünebilirlerdi; ve daha önce hiç olmadığı gibi, Yeni Dünya'ya toptan bir göç girişimi, hızla tahammül edilemez hale gelen bir durumdan
tek olası kaçış yolu olarak kendini bu kadar güçlü bir şekilde tavsiye etmemişti. 1629 baharında önde gelen Püritenlerin endişeli düşünceleri böyleydi ve bu kadar ciddi bir sorun karşısında farklı zihinler doğal olarak farklı sonuçlara vardı. Bazıları İngiltere'de kalıp sonuna kadar savaşmaktan yanaydı; bazıları ise vahşi doğada yeni bir İngiltere yaratmak için okyanusu geçmekten yanaydı. Her iki görev de yeterince zorluydu ve kararlı ve ayık bir kahramanlık olmadan başarılamazdı. [Sayfa notu: Krizin umutsuz doğası]

26 Ağustos'ta, Püriten partinin en seçkinleri arasında yer alan on iki beyefendi, Cambridge'de bir toplantı düzenledi ve Massachusetts Bay Şirketi'nin tüzüğünün ve bu tüzüğe göre kurulan hükümetin o ülkeye devredilebilmesi koşuluyla, New England'a bir göçe öncülük etmeye karar verdi. İnceleme sonucunda, önünde yasal bir engel olmadığı görüldü. Buna göre göçe katılmak istemeyen eski subaylar yerlerinden istifa ettiler ve bu yerler derhal bu yeni liderler tarafından dolduruldu. Valilik seçimi, bundan böyle New England'ın kurucuları arasında en önde gelen yeri işgal edecek olan Suffolk'taki Groton'dan zengin bir beyefendi olan John Winthrop'a düştü. Winthrop o sırada kırk bir yaşındaydı ve Armada'nın unutulmaz yılında doğmuştu. Olağanüstü bir güce ve karakter güzelliğine sahip, ciddi ve mütevazı, zeki ve bilgili, son derece dindar ve neredeyse hastalıklı bir ahlaki hassasiyete sahip, ancak fikirlerinde cömert ve mizacında hayırsever bir adamdı. Hayatı yeterince yazıldığında, ki hiç yazılmadı, Amerikan tarihinin en asil figürlerinden biri olarak tanınacaktır. Daha genç yaşlarından itibaren Washington'ın çok dikkat çekici olduğu aynı güven kazanma ve saygı kazanma gücüne sahipti; ve büyük Püriten göçünün Musa'sı olarak seçildiğinde, böyle bir girişimin olağanüstü sonuçlar doğuracağı yönünde yaygın bir his vardı.

Winthrop'la belirgin bir tezat oluşturan, onunla birlikte vali yardımcısı olarak ilişkilendirilen adamın figürüdür. Thomas Dudley, hem eski hem de yeni İngiltere'de tarihi
tamamen itibarlı olmayan kadim bir aileden geliyordu.
Norman ailesinin yaşlı kolunu temsil ediyordu, genç koluna ise Lady Jane Grey'in talihsiz kocası ve Amy Robsart'ın vicdansız kocası aitti.
Ancak, kasvetli Thomas Dudley'de Elizabeth'in eşcinsel sevgilisine çok az benzerlik vardı. Püritenliği kasvetli ve katıydı ve Hristiyan hayırseverliği için seçkin değildi. Şiir yazma konusunda bir zaafı vardı ve öldüğünde cebinde, o çağın hoşgörüsüzlüğünün düzgün bir şekilde özetlendiği bir dörtlük içeren bir şiiri bulundu:--

"Mahkemelerde ve kiliselerde Tanrı adamları, Hoşgörü gösterenlerin yumurtadan çıkmasını gözetlesinler, Yoksa o kötü yumurta sapkınlık ve ahlaksızlıkla herkesi zehirleyecek bir
kokatris doğurur."

O günkü Püritenlerin çoğunun ruhu böyleydi, ancak bunun tezahüründe büyük farklılıklar vardı ve burada Dudley ile Winthrop arasındaki güçlü karşıtlık vardı -- portrelerinde kendini gösteren bir karşıtlık. Dudley'inkinde, sevgiden çok saygı duymanın daha kolay olduğu tipik dar görüşlü, katı Kalvinist'i görüyoruz. Winthrop'unkinde, Elizabeth çağında en iyi olanı ifade eden bir yüz görüyoruz -- Raleigh ve Bacon'ın manevi bir kardeşinin yüzü.

Winthrop ve Dudley gibi önemli iki adamın katılımı, meseleleri hızla bir krize sürükledi. Nisan 1630'daki gemiye binmeleri, İngiliz Püritenleri açısından genel bir hareketin işaretiydi. O yılın Noel'inden önce, 1000'den fazla yolcu getiren on yedi gemi New England'a gelmişti. Bu büyük göç dalgası, Gorges'un ülke üzerindeki hakimiyetini bugüne kadar sürdürdüğü birkaç mülkiyet bağlantısını tamamen altüst etti ve götürdü. Ocak 1629'da John Gorges, merhum kardeşinin iddiasının geçerliliğini, iddianın bölümlerini kapsayan nakil belgeleri düzenleyerek iddia etmeye çalıştı. Bunlardan biri, Plymouth'da sert muamele görmüş ve haklarını Püriten şirketinin yerleşimcilerine karşı savunmaya çok hazır olduğu düşünülen John Oldham'aydı. Gorges ayrıca, ülkenin mülkiyetini, kardeşinin kiracıları olan Blackstone, Maverick, Walford ve körfezin kıyılarındaki diğerlerinin varlığıyla elinde tuttuğunu ileri sürdü. Haziran 1629'da Endicott, Charlestown'ın yerleşimini başlatmak için Salem'den yaklaşık elli kişiyi göndererek karşılık verdi. Winthrop'un İngiltere'den ayrılmasından kısa bir süre önce Gorges, Yeni Dünya'daki çıkarlarını gözetmesi için o eşsiz kişi Sir Christopher Gardiner'ı gönderdi ve orada kısa süre sonra Neponset nehrinin ağzına yakın bir yerde, "kuzeni" dediği "yakışıklı genç bir kadınla" birlikte yerleşmiş halde bulundu. "Ancak bu birkaç talep sahibi, Charlestown, Boston, Newtown, Watertown, Roxbury ve Dorchester'ı aşan
insan dalgasında hemen kaybolmuştu. Merrymount'taki yerleşim yeri tekrar dağıtıldı ve Morton Londra'ya geri gönderildi; Gardiner Maine kıyılarına kaçtı ve oradan 1632'de İngiltere'ye yelken açtı. Püritenler gerçekten de ülkeyi zorla işgal etmişti.

Burada, tam da eşiğin üzerinde, sadece bir sömürge plantasyonunun değil, kesin ve organize bir devletin oluşum sürecinde olduğunu gösteren gerçeklerle karşı karşıyayız. Göç, Jamestown'dakine veya Plymouth'dakine benzemiyordu. Hemen yarım düzine kasabanın kurulması yeterli oldu ve hemen özyönetim sorunu ortaya çıktı. 1631'in başlarında, Newtown'da sınır tahkimatları inşa etmek için yerleşim yerlerine 60 sterlinlik bir vergi konuldu. Bu olay kendi başına küçük boyutluydu, çünkü yeni kurulan eyaletlerdeki olayların olma olasılığı yüksektir. Ancak tarihi önemi bakımından John Hampden'ın İngiltere'sini Samuel Adams'ın Yeni İngiltere'siyle ilişkilendirmeye hizmet edebilir. Watertown sakinleri, başlangıçta, İngiliz özgür insanların kendi rızaları olmadan
haklı olarak vergilendirilemeyeceği gerekçesiyle, Yardımcılar Kurulu tarafından tahsil edilen bu vergiyi ödemeyi reddetti. Bu protesto, yeni kurulan koloninin anayasasında bir değişikliğe yol açtı ve burada, hemen, Amerikan anayasal tarihinin başlangıcına tanıtıldık. Başlangıçta, kamu işlerinin, yılda dört kez toplanan kolonideki tüm özgür insanların birincil meclisi tarafından yapılabileceği düşünülüyordu; ancak özgür insanların sayısı o kadar hızlı arttı ki, bunun neredeyse hemen (Ekim 1630'da)
uygulanamaz olduğu görüldü. Valiyi seçme ve yasaları yapma hakkı daha sonra Yardımcılar Kurulu'na bırakıldı; ve Mayıs 1631'de, yardımcıların her yıl yeniden seçilmesine gerek olmadığı, ancak iyi davranış gösterdikleri sürece veya özgür insanların özel oyu ile görevden alınana kadar koltuklarını koruyabilecekleri kararlaştırıldı. Massachusetts yerleşimcileri eski Yunanlılar veya Romalılar olsaydı, bu konuda gidebilecekleri en ileri nokta bu olurdu; seçim birincil meclis ile ileri gelenlerden oluşan bir meclis arasında olurdu. İngilizlerin bu alternatiflerden birinden diğerine geçmesi ilginçtir. Ancak bu sadece bir an içindi. Watertown'lıların protestosu, belirgin bir şekilde oligarşik bir görünüme sahip olmaya başlayan bu işlemleri kontrol etmek için zamanında geldi. Vergiyle ilgili acil sorunu çözmek için, her yerleşimden Yardımcılar Kurulu'na danışmanlık yapmak üzere iki temsilci gönderildi; valiyi ve yardımcıları her yıl seçme yetkisi ise özgür insanlara devredildi. İki yıl sonra, hayatın olağan işlerine fazla karışmadan yasa yapma yetkisini özgür insanlara saklı tutmak için, sömürgeciler eski İngiliz kırsal planına geri döndüler. Genel bir mahkemeye milletvekilleri veya temsilciler seçme. [Sidenote: Watertown'da gündeme getirilen özyönetim sorunu]

İlk başta milletvekilleri yardımcılarla aynı mecliste oturuyorlardı, ancak
1644'te sonunda yetkileri artırılmış ikinci bir meclis oluşturuldu ve bu önemli anayasal değişikliğin nasıl gerçekleştiği, tarihte çok kısa bir süre sonra büyük bir rol oynayacak olan devletin küçüklüğünün bir örneği olarak hatırlanmaya değer. Winthrop'un dediği gibi, "çok küçük bir olayda büyük bir iş çıktı." Boston'lu, fakirlere karşı sert ve baskıcı olduğu düşünülen zengin bir adam olan Yüzbaşı Keayne'e, başıboş bir domuz getirildi ve bu konuda kasaba tellalı aracılığıyla gerekli kamu duyurusunu yaptı, ancak kimse onu almaya gelmedi, ta ki başıboş domuzla aynı ahırda tuttuğu kendi domuzunu öldürene kadar. Bir yıl geçtikten sonra, Sherman adında fakir bir kadın başıboş domuzu görmeye ve kaybettiği bir domuz olup olmadığına karar vermeye geldi. Kendisinin olduğunu fark etmeyerek, hemen katledilen domuzu talep etti. Dava, Boston kilisesinin ihtiyar heyeti önüne getirildi ve onlar da kadının yanıldığına karar verdiler. Bayan Sherman daha sonra kaptanı hırsızlıkla suçladı ve davayı jüriye taşıdı ve jüri sanığı 3 sterlinlik masraflarla akladı. Kaptan daha sonra Bayan Sherman'ı
kişiye
karşı iftiradan dava etti ve zavallı kadına biçilecek
yaklaşık bir miktar olan 40 sterlinlik tazminat kararı aldı. Ancak bundan çok önce, kadının birçok taraftarı ve destekçisi olduğu ortaya çıkmıştı; bu, aristokrasiye karşı popüler protestoların da dahil olduğu
siyasi bir soru haline gelmişti. Henüz sindirilmemiş olan savaşçı Bayan Sherman, Genel Mahkeme'ye başvurdu. Duruşmanın uzunluğu, davaya verilen önemi gösteriyor. Yedi günlük tartışmanın ardından oylama yapıldı. Yedi yardımcı ve sekiz milletvekili eski kararları onayladı, iki yardımcı ve on beş milletvekili onları kınadı, yedi milletvekili ise oy kullanmaktan kaçındı. Başka bir deyişle, Yüzbaşı Keayne daha aristokrat yardımcılar arasında kesin bir çoğunluğa sahipken, Bayan Sherman daha demokratik milletvekilleri arasında galip gelmiş gibi görünüyordu. Sonucu tek bir organın oyu olarak ele aldığında, kadın iki çoğunluğa sahipti; bunu çift bir organın oyu olarak ele aldığında, davası alt mecliste galip gelmişti, ancak üst meclisin vetosuyla kaybetmişti. O sırada bir karara varılmadı, ancak bir yıllık tartışmadan sonra yasama organı kalıcı olarak iki meclise ayrıldı, her biri diğerinin üzerinde veto yetkisine sahipti; ve bu yardımcılar için bir zafer olarak görüldü. Yeni koloninin dini siyasetine gelince, Endicott'un partisinin Salem'e varmasından hemen sonra şekillenmeye başlamıştı. Din adamları Samuel Skelton ve Francis Higginson birbirlerini kutsadı ve Higginson tarafından bir kilise antlaşması ve inanç ikrarı hazırlandı. Bu antlaşmaya katılan otuz kişi kolonideki ilk kiliseyi oluşturdu; ve bu kilise tarafından atanan birkaç kardeş, iki rahibi el koyma yoluyla resmen takdis etti. Massachusetts'teki ilk Kongregasyon kilisesi bu kadar basit bir şekilde kuruldu. İngiltere'den çıkarılmanın basit gerçeği, Robinson'un önceden tahmin ettiği gibi, tüm Püriten göçmenleri Ayrılıkçılara dönüştürdü. Ancak bazıları henüz bu kadar radikal bir önlem için hazır değildi. Bu işlemler, derhal piskoposluk modellerine uygun ayrı bir kilise kurmaya çalışan Salem grubundan iki kişiyi kızdırdı. Böylece hemen çok önemli bir soru gündeme geldi, ancak koloninin huzurunu bozmasına izin verilmedi. Endicott özet yöntemler kullanan bir adamdı. İki hoşnutsuz kişiyi hemen İngiltere'ye geri gönderdi; ve böylece sömürge kilisesi ulusal kuruluştan ayrılmakla kalmadı, aynı zamanda kolonide Episkopal ibadet biçiminin hoş görülmeyeceği ilkesi de fiilen belirlenmiş oldu. Şu an için böyle bir adım, sömürgeciler açısından bir kendini savunma önlemi olarak kabul edilecekti. Episkoposluk onlar için gerçek ve pratik tiranlık anlamına geliyordu - okyanusu özellikle uzaklaşmak için geçtikleri şey - ve yeni evlerinde bunun büyümesini teşvik edecekleri pek düşünülemezdi. Ortak Dua Kitabı'na göre ibadet eden bir veya iki cübbeli rahip, kendi başlarına toplumun mükemmel üyeleri olabilirdi; ancak cübbeli rahibin arkasında sömürgeci Laud'un hoşgörüsüzlüğünü ve Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin despotizmini gördü. 1631'de daha da keskin bir kendini koruma önlemi benimsendi. "Bu siyasi yapının özgürlüğüne, sınırları içindeki bazı kiliselerin üyeleri dışında hiç kimsenin kabul edilmeyeceği" kararlaştırıldı. Bu tedbirin, Püritenlerin Yeni İngiltere'de gerçekleştirmeye çalıştığı teokratik toplum idealini örneklendirmesi bakımından yararlarını bundan sonra araştıracağız. Şu anda, kendimizi korumanın bir önlemi olarak, bu kararnamenin Strafford ve Laud'un tüm elçilerini ve Morton ve Gardiner gibi kişileri ve Sir Ferdinando Gorges'un diğer ajanlarını yeni topluluktan uzak tutmayı amaçladığını belirtmeliyiz. 1634 yılına gelindiğinde Massachusetts Şirketi'nin planı o kadar başarılı olmuştu ki yaklaşık 4000 İngiliz gelmişti ve körfezin kıyılarında veya yakınında yaklaşık yirmi köy kurulmuştu. Kalıcı evler, yollar, çitler ve köprülerin inşası oldukça hızlı bir şekilde devam ediyordu; çiftlikler çiftçilerin emeğinin karşılığını vermeye başlamıştı; kereste, kürk ve tuzlanmış balıklar imal edilmiş ürünler karşılığında İngiltere'ye gönderilmeye başlamıştı; Meralarda 4000 keçi ve 1500 baş sığır otlatılırken, sayısız domuz açıklıklarda otlatıldı ve çiftçi için arazinin hazırlanmasına yardımcı oldu. Siyasi toplantılar yapıldı, adalet eski İngiliz emsallerine göre yargıçlar tarafından sağlandı ve kilise ayinleri yirmi din adamı tarafından yapıldı, neredeyse hepsi Cambridge mezunuydu, ancak bir veya ikisinin Oxford'dan derecesi vardı ve neredeyse hepsi İngiltere Kilisesi'nde geçimini sağlamıştı. Bu din adamlarının en seçkini, gençliğinde Emmanuel Koleji'nde Üye ve Öğretmen olan John
Cotton, yirmi yıldan fazla bir süredir St. Botolph'un rektörüydü ve İngiltere'nin en görkemli cemaat kilisesini terk edip yeni Boston'un ilk kaba toplantı evinde ayin yapmaya başladı. Emmanuel Koleji'nden ayrıca Thomas Hooker ve John Harvard da geldi. Bu din adamlarının yanı sıra, göçle ilgili önde gelen kişilerin çoğu üniversiteli kişilerdi ve üniversitenin koloni için vazgeçilmez hale gelmesi uzun sürmedi. 1636'da Genel Mahkeme, Newtown'da bir kolej kurulması için 400 sterlin tahsis etti. 1638'de çocuksuz ölen John Harvard, kütüphanesini ve mülkünün yarısını yeni koleje miras bıraktı ve Mahkeme, kolejin derhal kendi adıyla anılmasını emretti; ana üniversitenin onuruna ise kasabanın adı Cambridge olarak değiştirildi. 

[İllüstrasyon: Harvard Koleji'nin Kuruluşu] 

Harvard Koleji'nin kuruluşunu karara bağlayan meclisin "halkın temsilcileri aracılığıyla kendi paralarını bir eğitim yeri kurmak için verdiği ilk organ" olduğu söylenmiştir. [8] Bu eylem, yapıldığı yılın tüm koşullarını göz önünde bulundurursak unutulmaz bir eylemdi. Her tarafta tehlike havadaydı. Bir anda Kızılderili savaşı, yerel hükümetin düşmanlığı ve kendi aralarında ciddi anlaşmazlıklarla tehdit edilen 1636 yılı, küçük Püriten topluluğu için gerçekten de zor bir yıldı ve tam bu sırada kamu vergileriyle bir kolej kurmaları, bu yeni evde eğitimli bir Hristiyan toplumu ideallerini gerçekleştirme konusundaki değişmez amaçlarının çarpıcı bir örneğidir. [Dipnot: 1636 yılında üçlü tehlike]

Charles I. hükümetinin Yeni İngiltere'de bir Püriten devletinin büyümesine düşmanca bakması hiç de şaşırtıcı değil. (1.
Yeni kurulan koloniye saldırmaya hazırlanan ancak evdeki anlaşmazlıklarla beslenen kraldan.) Şaşkınlık için tek uygun sebep, Charles'ın başlangıçta Massachusetts Körfezi Şirketi'ni örgütleyen yetenekli ve etkili Püritenlere bir tüzük vermeye istekli olması gibi görünüyor. Ancak muhtemelen kral ilk başta, birkaç düzine Püriten liderin Amerika'da bir kolonileştirme projesine odaklanmalarına izin verilmesinin kendisini evde rahatlatacağını düşündü. Bu, dikkati bir anlığına kendi despotik planlarından uzaklaştırabilirdi. Çok büyük ihtimalle plan başarısızlığa uğrardı ve Massachusetts kolonisi Roanoke Adası'nınkine benzer bir kaderle karşılaşırdı; ve her durumda Püritenlerin serveti, evde taca karşı direnişi örgütlemek için harcanmaktansa uzak ve tehlikeli bir girişimde harcanması daha iyi olurdu. Kralın, Parlamento'sunu dağıttıktan iki gün sonra Massachusetts tüzüğünü vermesinin nedeni muhtemelen buydu. Ancak son altı yılın olayları, durumu yeni bir ışık altında sunmuştu. Genç koloni çökmüyordu. Sağlam bir hayatla doluydu; Gorges'un planlarına zarar vermişti; ve dahası, kilise ve siyasetle ilgili konularda duyulmamış özgürlükler almaya başlamıştı. Örneği tehlikeli olmaya başlamıştı. Massachusetts'e güçlü bir fren koymaya değerdi. Charles, tebaasına verilen her sözü, amacına uygun olduğunda bozmakta haklı olduğu, baskı altında verilen bir söz olarak görüyordu. Massachusetts'in düşmanları İngiltere'de meşguldü. Salem'den gelen şizmatikler ve Merrymount'tan gelen eğlence düşkünleri
keder hikayeleriyle hazırdı ve şimdi Gorges ve Mason toprak taleplerini şiddetle bastırıyorlardı. Kralla pazarlık ettiler. Şubat 1635'te, can çekişen Yeni İngiltere Konseyi, tüzüğünü ve Amerika'daki tüm kurumsal haklarını, kralın bu hakların zaman zaman elinden alındığı tüm çeşitli hibeleri göz ardı etmesi ve Yeni İngiltere topraklarını Konsey üyeleri arasında bölüştürmesi koşuluyla teslim etti. Bu plana göre Gorges ve Mason, yarım düzine soyluyla birlikte Yeni İngiltere'yi uygun gördükleri şekilde aralarında bölüştürmelerine izin verildi. Bu şekilde, Hamilton Markisi'nin, Arundel, Surrey, Carlisle ve Stirling Kontları ile birlikte Massachusetts Şirketi'ne karşı etkin bir şekilde kullanılması sağlanacaktı. _quo warranto_ emri çıkarıldı; ve Sir Ferdinando'nun Andros'un daha sonra kullandığı gibi
valilik yetkileriyle Yeni İngiltere'yi yönetmesi önerildi.

Bir an için tehlike korkutucu göründü; ancak Winthrop'un dediği gibi, "Tanrı onların tasarımını engelledi." Gorges'un yelken açacağı geminin henüz demirlemeden
parçalara ayrılması özel bir takdir olarak kaydedildi. Sonra koloninin en yılmaz düşmanı John Mason aniden öldü. Kral ünlü gemi parası emrini yayınladı ve
tüm İngiltere'yi kulaklarından yakaladı; ve her şeyin üstüne, Edinburgh'daki St. Giles kilisesinde Episkopal ayinini okuma girişimi doğrudan Ciddi Birlik ve Antlaşma'ya yol açtı. Büyük İsyan'ın ilk mırıldanmaları arasında Massachusetts'e karşı yapılan işlemler durduruldu ve dikkate alınmayan koloni bağımsız seyrinde gelişmeye devam etti. Muhtemelen Whitehall'daki bazı kilitler altın anahtarlarla çevrilmiş olabilir, [9] çünkü şirket zengindi ve kral bu tür tartışmalara her zaman açıktı. Ancak onun kötü tasarımlarının haberi ilk olarak Boston'a ulaştığında, yeni koloninin halkı yıldırmaya boyun eğmeye hiç hazır değildi. Tedbirlerinde, yüz kırk yıl sonra gerçekleştirilecek olan şeyin kesin bir kokusu vardı. Limandaki Castle Adası'nın ve Charlestown ve Dorchester'daki yüksekliklerin güçlendirilmesi için derhal emirler verildi. Milis şirketleri eğitildi ve Boston'daki en yüksek tepeye, yaklaşan herhangi bir düşman hakkında tüm çevredeki ülkeye derhal haber vermek için bir işaret fişeği yerleştirildi. Ana hükümetin kötü niyeti kolonicileri böylece alarm halinde tutarken, kapılarının önünde anlaşmazlık nedenleri vardı ve bunlardan mümkün olan en kısa sürede kurtulmak istiyorlardı. New England'a gelen tüm
Püritenler arasında
daha ilginç bir figür yoktur,
eğitimli, zeki, kavgacı Galli Roger Williams. O
mantıksal inceliklere aşırı düşkündü ve tartışmadan zevk alıyordu.
Zulmün günahkârlığından kilisede kadınların peçe takmasının uygunluğuna kadar
tartışmadığı neredeyse hiçbir konu yoktu. Yine de, tüm bu tartışma sevgisine rağmen, belki de
daha nazik ve şefkatli bir ruh hiç yaşamamıştır. Massachusetts'in yerleşmesinden beş yıl sonra bu genç vaiz, o çağda oldukça dikkat çekici bir
içgörü netliğiyle din özgürlüğünün gerçek ilkelerini ilan etmişti. Roger Williams, büyük hukukçu Sir Edward Coke tarafından eğitim alması konusunda desteklenmişti ve son zamanlarda Cambridge'deki Pembroke Koleji'nden derecesini almıştı; ancak görüşlerini açıkladığı cesaret Laud'un düşmanlığını uyandırmıştı ve 1631'de Plymouth'a gelmiş, iki yıl sonra oradan Salem'e taşınmış ve oradaki kilisenin papazı olmuştu. Williams'ın görüşleri, mantıksal olarak gerçekleştirilirse, kilisenin devletten tamamen ayrılmasını, her türlü dinsel inancın eşit şekilde korunmasını, kamusal ibadete katılımı zorunlu kılan tüm yasaların kaldırılmasını, ondalıkların ve dinin desteklenmesine yönelik tüm zorunlu katkıların kaldırılmasını içeriyordu. Bu tür görüşler bugün Protestan dünyasının daha medeni kesimleri tarafından oldukça genel olarak benimsenmektedir; ancak bunların Massachusetts'te veya başka bir yerde 17. yüzyılın görüşleri olmadığını söylemeye gerek yok.
Avrupa kıtasında, Hollanda hariç herhangi bir yerde bu tür görüşleri beyan eden Williams gibi bir adam o çağda kazıkta yakılma riskiyle karşı karşıya kalırdı. İngiltere'de, Laud'un enerjik
kötü yönetimi altında, büyük olasılıkla kulakları kesilmiş bir şekilde teşhir direğinde durmak zorunda kalırdı veya belki de Bunyan ve Baxter gibi
hapse atılırdı. Massachusetts'te bu tür görüşler doğal olarak yeterince anarşik olarak kabul edilirdi, ancak Williams'ın durumunda ciddi siyasi tedbirsizlikle daha da karmaşık hale geldiler. Kolonicilerin kralın hibesi altında Yeni İngiltere'de tuttukları topraklara ilişkin haklarını reddettiği bir broşür yazdı. Toprağın Kızılderililere ait olduğunu, yerleşimcilerin ancak onlardan satın alarak geçerli bir hak elde edebileceklerini ve kral gibi sıradan bir davetsiz misafirden patent almanın kamu tövbesi gerektiren bir günah olduğunu savundu. Bu doktrinin İngiltere'de kralın Massachusetts üzerindeki üstünlüğüne bir saldırı olarak görüleceği kesindi ve aynı zamanda Salem'de durumu daha da talihsiz hale getiren bir olay meydana geldi. Küçük milis birliklerinin altında yürüdüğü kraliyet renkleri St. George'un kırmızı haçıyla süslenmişti. Tavizsiz Endicott bu amblemi Papalıkla lekelenmiş olarak nefret ediyordu ve bir gün Salem şirketinin bayrağını haçı keserek alenen tahrif etti. Massachusetts'in düşmanları bu eylemi kraliyet otoritesine karşı bir meydan okuma olarak yanlış yorumladılar ve bunu Williams'ın öğretilerine bağladılar. Kralın düşmanlığı göz önüne alındığında bunlar tehlikeli işlemlerdi. Endicott, Boston'daki Genel Mahkeme'ye çağrıldı ve burada alenen azarlandı ve bir yıl boyunca görevde kalamayacağı açıklandı. Birkaç ay sonra, Ocak 1636'da, Williams Genel Mahkeme tarafından Boston'a gelip İngiltere'ye yelken açmak üzere olan bir gemiye binmesi emredildi. Ancak ormana kaçtı ve karlar arasında Massasoit'in çadırına doğru yol aldı. Nadir bir dilbilimciydi ve Kızılderililerin dilinde akıcı bir şekilde konuşmayı öğrenmişti ve şimdi kışı onların vahşi kalplerine Hristiyanlığın yumuşaklığını aşılamaya çalışarak geçirdi. İlkbaharda Winthrop tarafından özel olarak bilgilendirildi ve rotasını Narragansett koyuna çevirirse tacizden güvende olacağı bildirildi; ve Providence yerleşiminin başlangıcı böyle oldu. [Dipnot: Dini anlaşmazlıklardan; Roger
Williams]

Williams'ın ayrılmasından kısa bir süre önce, o kahramanlık çağının en büyük Püriten devlet adamlarından biri olan genç Henry
Vane Boston'a geldi. Strafford tiranlığını devirmek için çok şey yapan, İskoçya'nın askeri gücünü zor durumdaki Parlamento'ya yardıma getiren, Blake'in şaşırtıcı zaferlerini kazandığı donanmayı yöneten, Cromwell'in gücünün zirvesindeyken önlemleri çok şiddetli olduğunda ona karşı koymaya cesaret eden adam ve Anne'i hatırlamak hoştur. Bu takdire şayan adamın bir zamanlar bir Amerikan devletinin baş yargıcı olduğunu hatırlamak hoştur. Harvard'lı biri için ilk üniversitemizi kuran meclise başkanlık ettiğini hatırlamak hoştur. Tam bir cumhuriyetçi ve özgürlüğün coşkulu bir aşığıydı, manevi olarak Jefferson ve Samuel Adams'a yakındı. Williams gibi hoşgörünün dostu ve Williams gibi Massachusetts'i rahatsız edici bir yuva olarak görüyordu. 1636'da sadece yirmi dört yaşındaydı, "gençti" ve belki de henüz "bilgece öğütleri" açısından yaşlı değildi. O yıl vali olarak seçildi ve yönetimi fırtınalıydı. Lincolnshire'dan Bay Cotton'ı takip eden kişiler arasında, belki biraz dürtüsel ve ihtiyatsız olsa da çok zeki ve yetenekli bir hanım olan Bayan Anne Hutchinson da vardı. Winthrop'un söylediğine göre, "iki tehlikeli hatayı da beraberinde getirmişti: birincisi, Kutsal Ruh'un kişiliğinin haklı bir kişide yaşadığı; ikincisi, hiçbir kutsallaştırmanın haklılığımızı kanıtlamaya yardımcı olamayacağı." Tarihçinin bu tür anlaşılması zor doktrinlerin değerlerine girmesine gerek yoktur. Boston'un karakteristik sosyal özelliklerinden bazılarının tarihinin ne kadar erken bir döneminde geliştiğini düşününce gülümsememek elde değildir. 1636'da orada verilen dersleri, bir hanımın verdiği dersleri ve aşkıncı dersleri okumak ilginçtir! Boston'daki dersler Bayan Hutchinson'ınkinden daha büyük bir heyecan yaratmamıştır. Dinleyicilerinin çoğu, onu takip etmek için düzenli papazların öğretilerini terk etti. [Sayfa notu: Henry Vane ve Anne Hutchinson]

Kayınbiraderi, etkili bir vaiz olan Bay Wheelwright tarafından çok etkili bir şekilde desteklendi ve bir süre her şeyi önüne katıyormuş gibi göründü. Eski papazı Bay Cotton'ı, güçlü asker Yüzbaşı Underhill'i, Vali Vane'in kendisini kazandı;
Dudley ve Cotton'ın ortağı John Wilson gibi adamların ölümcül nefretini kazanırken. Boston'daki kilise iki düşman kampa bölünmüştü. Aklı başında Winthrop, "diğer ülkelerde Protestanlar ve Papistler arasında olduğu gibi bir lütuf antlaşması veya bir işler antlaşması altında olmakla" ayırt edilen adamları duyduğunda hayrete düştü ve herhangi birinin gerçekten farkın ne olduğunu söyleyebileceğinden şüphe etmeye cesaret etti. Teolojik çekişme, Bayan Hutchinson'ın takipçileri arasında toplumsal hoşnutsuzluğa yol açma tehdidinde bulunana kadar devam etti. Olaya tuhaf bir burukluk verildi, çünkü o, kehanet ruhuyla donatılmış olduğunu iddia etti ve taraftarlarına doğaüstü bir ışığın emirlerini takip etmenin görevleri olduğunu öğretti; ve ortodoks Püriten'in doğaüstü bir ışığın yardımıyla yaşamanın anarşik bahanesi kadar inatla nefret ettiği hiçbir şey yoktu. Güçlü ve karmaşık bir toplumda Bayan Hutchinson'ın öğretileri yalnızca uyuşuk bir spekülatif ilgi uyandırırdı veya belki de dikkate alınmazdı. 1636'da Massachusetts'in fiziksel olarak zayıf ve hala varoluş mücadelesi veren basit toplumunda, bu tür öğretilerin pratik etkisi politik olarak tehlikeli sayılabilirdi. İşler öyle bir noktaya geldiğinde ki, koloninin kuvvetleri bir Kızılderili seferi için toplandı ve Bostonlu adamlar papazlarının "bir iş sözleşmesi" altında olduğundan şüphelendikleri için hizmetten kaçmaya hazırdı, doğal olarak Bayan Hutchinson'ı devirmenin vaktinin geldiği düşünüldü. 1637 baharında Winthrop vali seçildi ve Ağustos ayında Vane İngiltere'ye döndü. Babası o anda kral üzerinde Strafford dışında herhangi bir kişiden daha fazla nüfuza sahipti ve genç adam, Bayan Hutchinson'ın takipçilerinin dendiği gibi, Antinomianların korunması için yerel hükümete bir çağrıda bulunmaya dikkatsizce imada bulunmuştu. Ancak Amerika'dan İngiltere'ye bir çağrı, Massachusetts'in Winthrop günlerinde Hancock ve Adams günlerinden daha fazla tahammül etmeyeceği bir şeydi. Vane'in ayrılmasından kısa bir süre sonra, Bayan Hutchinson ve arkadaşlarına koloniyi terk etmeleri emredildi. Bu şüphesiz iğrenç bir zulüm eylemiydi, ancak Massachusetts'in on yedinci yüzyıldaki tarihini lekeleyen tüm bu tür eylemler arasında, siyasi zorunluluk gerekçesinin gerçekten bir ölçüde kabul edilebileceği tek eylemdir. Şimdi, Yeni İngiltere kolonileşmesinin yayılmasının ve farklı toplulukların kurulmasının, teolojik sorular veya kilise ile devlet arasındaki ilişkilerle ilgili sorular hakkındaki bu fikir ayrılıklarının etkisiyle nasıl hızlandığını görmeye başlıyoruz. Bayan Hutchinson'ın arkadaşlarından ve taraftarlarından bazıları kuzeye giderek Exeter ve Hampton kasabalarını kurdular. Portsmouth ve Dover'ın Mason ve Gorges'un takipçileri tarafından yerleşilmesinden bir süre önce. 1641'de bu kasabalar Massachusetts topraklarına eklendi ve bu durum 1679'a kadar böyle devam etti. O tarihte, Charles II'nin onları kraliyet hükümeti altında ayrı bir eyalet olarak belirlediğini göreceğiz. New Hampshire'ın başlangıcı böyleydi. Ancak Bayan Hutchinson, taraftarlarının geri kalanıyla birlikte Aquedneck adasını Kızılderililerden satın aldı ve Portsmouth ve Newport'ta yerleşimler kuruldu. Çeyrek asırlık bir çalkantının ardından, bu yerleşimler Williams'ın Providence'daki kolonisiyle birleşti ve böylece Rhode Island eyaleti oluştu. Kocasının 1642'deki ölümünden sonra, Bayan Hutchinson Aquedneck'i terk etti ve Stamford'un batısındaki ve Yeni Hollanda topraklarında olduğu düşünülen bir araziye yerleşti. Ertesi yıl orada, neredeyse tüm çocukları ve hizmetçileriyle birlikte Kızılderililer tarafından acımasızca öldürüldü, toplamda on altı kurban. Onun soyundan gelenlerden biri, ilk büyük Amerikan tarihçisi ve Massachusetts'in son kraliyet valisi olan seçkin Thomas Hutchinson'dı. Tacın kötü niyetinden ve bu teolojik tartışmalardan kaynaklanan tehlikelere, vahşilerin genel bir saldırı tehlikesi de eklendi. Hacıların Plymouth'a ayak basmasından bu yana, Yeni İngiltere yerleşimcileri hiçbir şekilde yerliler tarafından rahatsız edilmemişti. Massasoit'in Hacılarla yaptığı anlaşma her iki tarafta da titizlikle uygulandı ve Wampanoag'ları elli dört yıl boyunca sessiz tuttu. Milton'daki _Massawachusett_ veya Büyük Tepe'den adını alan biraz daha küçük kabile, Boston'daki yerleşimcilerle dostça ilişkiler sürdürdü, çünkü bu kızıl adamlar, Piscataqua ülkesinde yaşayan kalıtsal düşmanları Tarratinler ile savaş durumunda beyaz yabancıların güçlü yardımını arzuluyorlardı. Ancak İngilizler bu kıyı bölgelerini terk edip iç kesimlere doğru ilerlemeye başladığında sorunlar ortaya çıktı. Narragansett körfezinin batı kıyıları, Point Judith yakınlarındaki Nyantikleri kısmen boyunduruk altında tutan, aynı adı taşıyan çok sayıda ve savaşçı kabile tarafından ele geçirilmişti. Bunların batısında ve Thames Nehri civarında, daha da korkutucu Pequotlar yaşıyordu. Bu kabile, cesaretleri ve vahşetleriyle New England'da, Mohawk vadisindeki Iroquois birliğinin Mississippi'nin doğusundaki tüm Kuzey Amerika'yı hızla ele geçirdiği gibi, üstünlük sağlıyordu. Pequotların kuzeyinde, Nipmuckların bakımsız köyleri, Quinsigamond'dan Nichewaug'a ve daha ötede mavi Monadnock'a kadar uzanan uzun sırtlar halinde uzanan güzel yaylalara dağılmıştı. Batıda, alt Connecticut vadisinde, küçük ama cesur bir kabile olan Moheganlar yaşıyordu. Bu kabile, şimdi bir süredir Pequot kuzenlerine haraç ödüyordu ve boyunduruk altında çok huzursuzdu. Connecticut ve Hudson arasındaki sık ormanlık sıradağlarda çok az insan yaşıyordu. Yüzlerce kilometrelik bu kayalık ve orman, vahşi Yeni İngiltere'de korku ürpertisi yaratan ve Nipmuck'lar ile Mohegan'ların her yıl şantaj yaparak sabırlarını garanti altına almak istedikleri korkunç Mohawk'ların saldırılarına karşı çok da geniş veya güçlü olmayan bir siperdi. Her yaz, Iroquois'lerin her yerde yarattığı korkuya güvenen iki Mohawk ihtiyarı gelirdi; Connecticut vadisinin yukarısında ve aşağısında silah ve wampum haraçlarını ele geçirir ve Onondaga'daki vahşi konseyden çıkan son sert fermanı ilan ederlerdi. İstenmeyen ziyaretlerini karşılayan asık suratlar, şüphesiz Mohegan'lar arasında olduğundan daha şiddetli değildi, böylece Mohawk ile Pequot arasında, yukarı ve aşağı değirmen taşı arasında öğütülürdü. [Sayfa notu: Kızılderililerden: Pequot
üstünlüğü]

Medeni insanın vahşiyi geçtiği çeşitli noktalar arasında
en göze çarpanı, en yüksek medeniyette her zaman gizli olan ancak nispeten nadiren kullanılan askeri kaba kuvvettir. On yedinci yüzyılda İngiliz savaşının Kızılderili dünyasına aniden girmesi, kızılderililere kasırga veya deprem gibi doğaüstü bir ziyaret gibi görünmüş olabilir. Massachusetts'in kurucularının çalışmalarını sürdürdüğü tavizsiz canlılık, bazı çevrelerde İngiliz göçünü kısa sürede Kızılderili ülkesinin tam kalbine iten bir memnuniyetsizlikle karşılandı.

Ancak ilk hareket Yeni Hollanda'nın tecavüzlerine karşı yöneltildi. Ekim 1634'te, William Holmes önderliğindeki Plymouth'lu bazı adamlar, Connecticut nehrine doğru yelken açtılar ve Hartford'un yerinde kaba bir kale inşa eden bir Hollandalı grubuyla tehditler savurduktan sonra, oradan geçip Windsor'un yerinde kendilerini güçlendirdiler. Ertesi yıl Vali Van Twiller, bu davetsiz misafirleri kovmak için yetmiş kişilik bir bölük gönderdi, ancak durumu keşfettikten sonra Hollandalılar bir saldırı yapmamanın en iyisi olduğunu düşündüler. Hartford'daki küçük kaleleri İngilizler tarafından rahatsız edilmedi ve bu ileri karakol ile New Amsterdam arasındaki iletişimi güvence altına almak için Van Twiller, nehrin ağzına başka bir kale inşa etmeye karar verdi, ancak bu sefer İngilizler önceden vardı. Hollanda tasarımlarına dair söylentiler Lord Say, Sele ve Lord Brooke'un kulağına ulaşmış olabilir - Scott'ın "Marmion"da ona "fanatik Brooke" dediği - New England Konseyi'nden Sound kıyılarında bir toprak hibesi elde etmişti. Bu soylular, Massachusetts valisinin oğlu olan genç John Winthrop'u temsilcileri olarak seçtiler ve bu yeni gelen, Van Twiller'ın gemisini uzaklaştırmak ve iki patronunun onuruna "Say-Brooke" adını verdiği bir İngiliz kalesi inşa etmek için tam zamanında olay yerine geldi. Massachusetts'te halihazırda ekilmiş hoşnutsuzluk tohumları olmasaydı, İngilizlerin Connecticut vadisindeki hakimiyeti belki de birkaç yıl boyunca Windsor ve Saybrook'taki bu iki askeri karakolla sınırlı kalabilirdi. Ancak Massachusetts'te, siyasi yapısındaki aristokrat ve teokratik özelliklere sıcak bakmayan insanlar vardı. Kilise üyeleri dışında hiç kimsenin oy kullanamayacağı veya görev alamayacağı hükmü hiçbir şekilde oybirliğiyle onaylanmadı. Bunu, başka bir nesilde, din adamlarının eline çok fazla dünyevi güç verirken görüyoruz ve buna karşı muhalefetin büyümesini, II. Charles'ın saltanatına kadar izleyebiliyoruz. Massachusetts için tehlikeli bir zayıflık kaynağı haline geldi. Başlangıçta muhalefetin Dorchester, Newtown ve Watertown'da en güçlü olduğu görülüyor. Yardımcılar Kurulu, valiyi seçme ve yasaları yapma yetkisiyle birlikte, kendileri için görev süresinin kalıcılığını güvence altına almaya giriştiğinde, bu üç kasaba, tüzüğü incelemek ve böyle bir yetkiye izin verip vermediğini görmek için Boston'a milletvekilleri gönderdi. Kentler tarafından seçilen temsilcilerin genel hükümette bir paya sahip olması gerektiği konusunda ısrar eden ilk kişilerdi. Bu tür görüşlere sahip olan kişiler doğal olarak din adamlarının siyasi ağırlığını artırmaya isteksizdi. Bu kişiler, bu erken
anlaşmazlıklar sırasında ve hatta tüzüğün çöküşüne kadar, aristokrat görüşler benimsemeye ve Yardımcılar Kurulu'na sempati duymaya meyilliydi.
Patton, demokrasinin ne kilise ne de toplum için uygun bir hükümet olmadığını ilan etti ve papazların çoğunluğu onunla aynı fikirdeydi.
Bunu yapmayanların başında Newtown'daki kilisenin papazı olan bilgili ve belagatli Thomas Hooker geliyordu. Winthrop, Hooker'a yazdığı bir mektupta, oy hakkının kısıtlanmasını "en iyi kısım her zaman en az olandır ve bu en iyi kısmın daha akıllı kısmı her zaman daha azdır" gerekçesiyle savunduğunda; Hooker, "ortak iyiliği ilgilendiren konularda, herkesin seçtiği, herkesi ilgilendiren işleri yürüten genel bir konseyin, yönetmek için en uygun ve bütünün rahatlaması için en güvenli olduğunu düşünüyorum" diye yanıtladı. Amerikan tarihinin tam eşiğinde, yüz elli yıl sonra Hamilton ve Jefferson tarafından ulusal ölçekte temsil edilecek olan güçlü bir şekilde zıt görüşlerin böylesine açık bir ifadesiyle karşılaşmak ilginçtir. Newtown'da Hooker'ın konuya ilişkin görüşünü benimseyen birçok kişi vardı; ve orada, ayrıca 1633'te belediye yönetimlerini seçmenlerle çerçeveleme inisiyatifi alan Watertown ve Dorchester'da, oy hakkı kısıtlamalarından kaçınmak için güçlü bir eğilim gösterildi. 1633 yazında bu tür şeyler konuşulurken, maceraperest John Oldham ormandan ve dağlardan geçerek Connecticut vadisine doğru ilerliyordu ve kıyıya döndüğünde, parlak anlatımları bazı insanları düşünmeye sevk etti. İki yıl sonra Dorchester'dan birkaç öncü, Windsor'daki Plymouth erkek kalesine kadar vahşi doğayı aştı, Watertown'dan bir grup ise daha uzağa gidip Wethersfield'ın bulunduğu yerde durdu. Daha büyük bir grup, sığır ve taşıyabilecekleri kadar eşya getirerek sonbaharda yola çıktı ve Windsor'a ulaşmayı başardı. Kışlık erzakları onlarla buluşmak üzere su yoluyla gönderildi, ancak Kasım ayının başlarında gemiler Saybrook kalesini henüz geçmişken, nehrin buzla tıkandığını gördüler ve Boston'a geri dönmek zorunda kaldılar. Böylece dünyadan kopan öncülerin çektiği acılar korkunçtu. Sığırları telef oldu ve sadece meşe palamudu ve yer fıstığıyla beslenmek zorunda kaldılar. Donmuş nehirde Saybrook'a yürüyen yetmiş kadarı, buzda sıkışmış çılgın bir küçük yelkenli tekne bulacak kadar şanslıydı. Tekneyi sürüklenmeye bırakmayı başardılar ve kendilerini Boston'a geri yönlendirdiler. Diğerleri, Pullman vagonunun mevsimlere bakılmaksızın geçtiği bölgenin üzerinden
üç saatte karda mücadele ederek daha büyük engelleri aştılar. Birkaç kasvetli kahraman, asil bir topluluğun isimsiz kurucuları, orada kaldılar ve açlığa meydan okudular. Sonraki Haziran 1636'da, sayıları yüz veya daha fazla olan Newtown cemaati,
güçlü papazları tarafından yönetildi ve yanlarında 160 baş sığır getirerek
Connecticut vadisine hac yolculuğuna çıktı. Kadınlar ve çocuklar bu keyifli
yaz yolculuğuna katıldılar; papazın karısı Bayan Hooker, yürüyemeyecek kadar hasta olduğu için
bir sedyeyle taşındı. Böylece, büyük üniversitemizin
doğduğu o unutulmaz yılda, Cambridge, çokça kötüye kullanılan bir kelimenin gerçek Yunanca anlamıyla, Hartford'un _metropolü_ veya "ana şehri" oldu. Göç, hemen sayılarla güçlendi. Geçtiğimiz on iki ay boyunca bir grup gemi İngiltere'den Massachusetts'e 3000'den fazla can getirmişti ve bu kadar büyük bir katılım daha fazla hareketi kolaylaştırdı. Hooker'ın hacılarını kısa süre sonra Dorchester ve Watertown cemaatleri takip etti ve bir sonraki Mayıs'ta 800 kişi Windsor, Hartford ve Wethersfield'da yaşıyordu. Bireylerin değil, bir kiliseye ve papazına bağlılıkla birleşmiş ve kendi kendini yönetme içgüdüsüyle ateşli organik toplulukların bu hareketlerini okuduğumuzda, Yunan tarihinin yenilendiğini, ancak yüzyıllarca eklenmiş siyasi eğitimle birlikte görüyoruz. Bir yıl boyunca Massachusetts'ten bir komisyon kurulu yeni kasabaları yönetti, ancak o sürenin sonunda kasabalar temsilciler seçti ve Hartford'da bir Genel Mahkeme düzenledi ve böylece Connecticut'ın ayrı varlığı başladı. Aynı zamanlarda Roxbury'den bir parti tarafından yerleşilen Springfield'a gelince, hangi eyalete ait olduğu birkaç yıl boyunca şüpheli kaldı. Genel Mahkeme'nin 31 Mayıs 1638'deki açılış oturumunda, Bay Hooker, "otoritenin temelinin halkın özgür rızasında yattığını", "kamu yöneticilerinin seçiminin Tanrı'nın izniyle halka ait olduğunu" ve "memurları ve yöneticiler atama yetkisine sahip olanların, onları atadıkları gücün ve yerin sınırlarını ve sınırlamalarını da belirleme hakkına sahip olduklarını" savunduğu muhteşem bir güç vaazı verdi. 14 Ocak 1639'da, üç kasabanın tüm özgür insanları Hartford'da toplandı ve büyük vaizin elinin açıkça görülebildiği yazılı bir anayasa kabul etti. Bu belgenin, "korkunç bir hükümdar" veya "lütufkar bir kral"a dair geleneksel referanslardan hiçbirini içermediği, İngilizlere veya Connecticut dışındaki herhangi bir hükümete en ufak bir göndermede bulunmadığı ve oy hakkı için herhangi bir kilise üyeliği koşulu öngörmediği dikkate değerdir. Tarihte bilinen ilk yazılı anayasa, bir hükümet kurmuştur,[10] ve Thomas Hooker'ın babası olarak anılmayı herkesten daha çok hak ettiği Amerikan demokrasisinin başlangıcını işaret etmiştir. Günümüzdeki Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, diğer on üç koloniden herhangi birininkinden daha çok Connecticut'ınkine yakın bir soy hattına sahiptir. Connecticut cumhuriyetinin en dikkat çekici özelliği, bağımsız kasabalardan oluşan bir federasyon olması ve Genel Mahkeme'ye açıkça verilmeyen tüm egemenlik özelliklerinin, orijinal hak olarak, kasabalarda kalmasıydı. Ayrıca, vali ve konsey tüm halkın çoğunluk oyu ve neredeyse evrensel bir oy hakkı ile seçilse de, her kasaba için mecliste eşit temsil hakkı vardı. [11] Bu küçük federal cumhuriyetin barışçıl ve normal bir şekilde gelişmesine izin verildi; anayasası, on yedinci yüzyılın sonunda Massachusetts'teki gibi şiddetle şekli değiştirilmedi. Sessizce büyüdü ve kıtadaki en güçlü siyasi yapı haline geldi; bu, Connecticut'un Devrim Savaşı sırasındaki olağanüstü askeri enerjisinde ve sarsılmaz mali itibarında
gösterildi; ve 1787 Federal Konvansiyonunun başlıca krizinde, ulusal hükümetin bir kolunda eşit eyalet temsili ve diğerinde halk temsili sağlayan uzlaşmasıyla Connecticut kontrol edici rol oynadı. [Sidenote: Connecticut Öncüleri] [Sidenote: İlk
yazılı anayasa]

Küçük kasaba federasyonu hükümetini kurmadan önce,
çözmesi gereken bir Kızılderili sorunu vardı. Hooker'ın önderlik ettiği göçten üç yıl önce, sekiz tüccardan oluşan bir mürettebat, nehirden yukarı Hartford'daki Hollanda istasyonuna doğru giderken, Pequot'ların baş sachem'i Sassacus'a tabi bir grup Kızılderili tarafından öldürülmüştü.
Bu rezaletle ilgili müzakereler Sassacus ile Boston'daki hükümet arasında devam etmişti ve Pequot'lar katilleri teslim edeceklerine söz vermiş, ancak bunu yapmayı ihmal etmişlerdi. 1636 yazında, Narragansett'lere tabi Block Adası'ndaki bazı Kızılderililer, Sound'da yelken açan öncü John Oldham'ı öldürmüş ve küçük gemisini ele geçirmişti. Underhill, bunun üzerine, "Tanrı'nın Vali Vane ve diğer yargıçların kalplerini harekete geçirdiğini" söylüyor. Kızılderili sorununa bir son vermeye ve vahşilere böyle şeylerin
tahammül edilemeyeceğini göstermeye kararlıydılar. Önce, Narragansetts'in baş sachem'leri olan Canonicus ve yeğeni Miantonomo'ya bir elçilik gönderildi. Miantonomo cinayetin tüm sorumluluğunu reddetmek ve suçu
tamamen adanın Kızılderililerine atmak için acele etti. Vane daha sonra Endicott komutasındaki üç gemiyi yolladı. Bunlar Block Adası'nı yağmaladı,
wigwam'ları yaktı, kanoları batırdı ve adamlar ormana kaçtığı için köpekleri öldürdü. Endicott daha sonra Pequot'larla hesaplaşmak için anakaraya geçti.
Katillerin teslim olmasını ve tazminat olarak bin kulaç
wampum talep etti; ve tatmin edici bir cevap alamayınca Kızılderililere saldırdı, yirmisini öldürdü, olgun mısırlarını ele geçirdi ve yakıp
çöpe attı. Ancak bu tür misillemeler yalnızca kızıl adamları çileden çıkarmaya yaradı. Saybrook kalesinin komutanı Lyon Gardiner, Endicott'a şikayette bulundu: "Buraya gelip kulaklarıma bu eşek arılarını dikiyorsun; sonra
uçup kaçacaksın." Bunun ani etkisi, Sassacus'u İngilizlerin yıkımını engellemek için elinden geleni yapmaya teşvik etmek oldu. Beyaz adamlara ilk başta duyulan batıl inançlı korku, Ezop'un tilki ve aslan masalında olduğu gibi, onlarla yakın temasla biraz azalmıştı. Narragansett savaşçılarını beyaz adamlara karşı büyük bir haçlı seferinde Pequot'larla birleştirme girişiminde Hint diplomasisinin kaynakları tükenmişti. Böyle bir kombinasyon, Kral Philip'in savaşında kırk yıl sonra gerçekleştirilen kadar korkutucu olamazdı; çünkü vahşiler henüz ateşli silahlara alışmamıştı ve İngiliz yerleşimleri saldırıya açık pek çok nokta sunmuyordu; ancak
korkunç bir yıkıma yol açmış olabileceğine dair hiçbir şüphe yok. Her halükarda, Massachusetts'lilerin bu dönemdeki çok yönlü şaşkınlığını anlamakta zorluk çekmiyoruz, çünkü hem bir Kızılderili haçlı seferi, hem sadakatsiz bir kralın entrikaları, hem de evdeki sert bir teolojik
kavga tarafından tehdit ediliyorlardı, bu olaylı yılda gelirlerinin bir kısmını Harvard College'ı kurmak için ayırdılar. [Sayfa Notu: Pequot Savaşı'nın Kökeni]

Sassacus'un planları başarısız oldu. Narragansett'lerin Pequot rakiplerine karşı kalıtsal düşmanlığı hafife alınamayacak kadar güçlüydü. Roger Williams, bu duygudan yararlanarak, Narragansett şeflerinin zihinlerini öyle bir şekilde etkiledi ki, 1636 sonbaharında Boston'a bir elçilik gönderdiler ve İngilizlerle bir ittifak
antlaşması yaptılar. Böylece Pequot'lar kendi kavgalarını çözmek zorunda kaldılar; ve
Boston ile Thames nehri arasındaki mesafe nedeniyle İngilizlerden hala ayrı olsalardı, kan davası büyük ihtimalle
olayların akışı ona farklı bir şekil verene kadar
sönmüş olurdu. Fakat
İngilizler bu yıl ileri karakollarını aşağı Connecticut vadisine
attıklarından, durumdan açıkça hiçbir sonuç
çıkmamıştı, ölümcül bir savaş hariç. 1636-37 kışı boyunca Connecticut
kasabaları vahşiler tarafından alarm halinde tutuldu. İşlerine giden adamlar
öldürüldü ve korkunç bir şekilde parçalandı. Bir Wethersfield'lı kaçırıldı
ve diri diri yakıldı. Bu başarının verdiği cesaretle Pequot'lar
Wethersfield'a saldırdı, on kişiyi katletti ve iki kızı kaçırdı. [Sidenote: Sassacus, Roger Williams tarafından engelleniyor] [Sidenote: Pequot'lar
savaş yolunu tek başlarına seçiyorlar]

Bu vahşetlerden dolayı umutsuzluğa kapılan Connecticut'lılar
Massachusetts ve Plymouth'a yardım için başvurdular ve kendi sayılarından doksanını, Hollanda'da hizmet verdiği Sir Thomas Fairfax'tan altın fikirler kazanmış mükemmel ve sağlam bir subay olan John Mason'ın komutası altında hizmete koydular. Boston'dan adam getirmek zaman aldı ve Massachusetts'in başlangıçta girişime katkısı sadece yirmi kişilik bir kuvvetle birlikte o eksantrik gözüpek John Underhill'di. Şefleri Uncas komutasındaki yetmiş dost canlısı Mohegan, Pequot baskıcılarına karşı intikam alınmasını görmek için
hevesliydi ve keşif gezisine eşlik etti. Saybrook'taki kaleden bu küçük şirket, 20 Mayıs 1637'de yelken açtı ve dört yüz Narragansett ve Nyantic tarafından takviye edildikleri Point Judith yakınlarına parlak ay ışığında çıktı. Bu noktadan batıya, Stonington kasabasının şu anda bulunduğu yerin yakınındaki Pequot kalesine doğru döndüler. Korkulan noktaya yaklaştıklarında Kızılderili müttefiklerinin cesareti tükendi ve arkalarına gizlice girip Sassacus'un saldırmayı
düşünmenin faydasız olduğu bir tanrı olduğunu ilan ettiler. Mason ve Underhill'in çatışmaya ilerlediği kuvvet sadece yetmiş yedi İngiliz'den oluşuyordu. Görevleri, yedi yüz Pequot'un bulunduğu
tahkim edilmiş bir kaleye veya surlarla çevrili bir köye saldırıp onları ele geçirmekti. Kale, sağlam fidan gövdelerinden oluşan bir palisadla çevrili, iki veya üç dönümlük bir alandan oluşuyordu, sağlam ve derin bir şekilde toprağa gömülmüştü, aralarındaki dar aralıklar, geçenleri keşfetmek ve saldırganlara ateş etmek için mazgal delikleri görevi görüyordu. Bu kalenin zıt taraflarında, birinin geçmesine
yeterince büyük olmayan iki açıklık vardı. Bu muhafazanın içinde kalabalık çadırlar vardı. Saldırı ustalıkla yönetildi ve tam bir sürpriz oldu. Şafaktan biraz önce Mason, on altı adamıyla birlikte kapılardan birini işgal etti, Underhill ise diğerini kontrol etti. Panik içindeki Kızılderililer önce bir çıkış, sonra da diğerini aradılar ve hangi yöne dönerlerse dönsünler acımasızca vuruldular. Birkaçı kaçmayı başardı, ancak bunlar Kızılderili müttefikleri tarafından yakalandı ve tomahawk ile vuruldu, çünkü savaşın risklerini almaktan korksalar da kaçakları öldürmeye
yeterince hazırdılar. İngilizler, çadırların arasına
ateşli odunlar
attılar ve kısa süre sonra tüm köy hafif bir alevle
aydınlandı ve vahşilerin çoğu, esirlerine yaşatmayı çok sevdikleri korkunç ölümü yaşadı. Kaledeki yedi yüz Pequot'tan sadece beşi canlarını kurtardı. Tüm bu kanlı iş bir saatten kısa bir sürede tamamlanmıştı ve oradaki İngilizlerden ikisi öldürülmüş, on altısı yaralanmıştı. Bu, Pequot ulusunun sonuydu. Bu toptan katliama dahil edilmeyen kalıntılardan çoğu, kısa süre sonra Fairfield'ın bulunduğu yere kadar batıya doğru uzanan bir mücadelede parça parça yok edildi. Sassacus, Hudson nehrini geçerek Mohawk'lara kaçtı ve onlar da onu öldürüp kafa derisini İngilizlere bir barış teklifi olarak Boston'a gönderdiler. Hayatta kalan birkaç kişi, Moheganlar ve Narragansettler arasında bölündü ve bu kabilelere kabul edildi. Gerçekten de iş Cromwellvari bir titizlikle yapılmıştı. Yeni İngiltere ormanlarına bu kadar şiddetle hükmeden kabile birdenbire yok edildi. Kızılderililerin daha önce hiç duymadığı korkunç bir intikamdı bu. Pequot ismi şimdiye kadar bir terör ismi olmuşsa, İngilizler şimdi o ölümcül prestijin mirasını kazandılar. Pequotların yok edilmesinden otuz sekiz yıl sonra, Underhill ve Mason'ı bilmeyen bir kızılderili nesli yetişene kadar, Yeni İngiltere Kızılderilisi beyaz adama karşı elini kaldırmaya cesaret edemedi. [Dipnot: Ve yok edildiler]

Bu tür toptan katliam sahneleri bu daha ılımlı çağda hoş bir okuma değil. Ancak atalarımız Kenan savaşlarının bu tür davalar için sağlam bir emsal oluşturduğunu düşünüyorlardı; ve aslında, Tilly ve Wallenstein'ın askerlerinin tam da bu sırada Almanya'da ne yaptıklarını hatırlarsak, Mason ve Underhill'in çalışmalarının o çağda hiç kimse tarafından kınanmayı hak edecek veya mazeret gerektirecek şekilde hissedilmeyeceğini fark edeceğiz. Pratik bir politika meselesi olarak, Pequot'ların yok edilmesi, ancak tarihi o kadar yanlış okuyanlar tarafından kınanabilir ki, işi işkence ve katliam olan vahşilerle her zaman medeni halklar arasında kullanılan yöntemlere göre başa çıkılabileceğini varsayarlar. Amerika Birleşik Devletleri gibi güçlü bir ulus, kızılderililere titiz bir adaletle davranmak ve suçlarını cezalandırırken zulümden kaçınmakla yükümlüdür. Ancak Connecticut'un kurucuları, varlıklarını tehdit eden bir tehlikeyle karşı karşıya kaldıklarında vahşice bir şiddetle saldırdılarsa, onları suçlayamayız. Dünya öyle bir şekilde yaratılmıştır ki, ancak bu şekilde daha yüksek ırklar kendilerini koruyabilmiş ve ilerici çalışmalarını sürdürebilmiştir. Pequot'ların devrilmesi, Yeni İngiltere'nin kurulmasında önemli bir olaydı. Connecticut kıyısının sömürgeleştirilmesinin önündeki en büyük engeli ortadan kaldırdı ve iç kesimlerdeki yerleşimleri, gelgit sularındaki yerleşimlerle engelsiz bir iletişime sokarak Yeni İngiltere konfederasyonunun kurulmasının yolunu açtı. İlk meyveleri, İngiltere'den Amerika'ya Püriten göçünü sona erdiren bir sonraki göç dalgasının izlediği yönde görüldü. Palisadlı köyün basılmasından yaklaşık bir ay sonra Boston'a aileleriyle birlikte zengin Londra tüccarlarından oluşan bir grup geldi. Bunların en önde geleni olan Theophilus Eaton, Massachusetts Körfezi Şirketi'nin bir üyesiydi. Papazları John Davenport, etkili bir vaiz ve güçlü bir adamdı. Oxford mezunuydu ve 1624'te Londra'daki Coleman Caddesi'ndeki St. Stephen cemaatinin papazı olarak seçilmişti. Cotton ve Hooker'ın Amerika'ya yelken açmak üzere olduğunu duyduğunda, onları yollarının yanlış olduğunu düşündüğü şeyden döndürmek için ciddi bir şekilde çabaladı, ancak bunun yerine kendisi de inanç değiştirdi ve kısa süre sonra Laud'un özel düşmanlığını kazandı, bu yüzden Amsterdam'a kaçması gerekti. 1636'da İngiltere'ye döndü ve Eaton ile birlikte Yorkshire, Hertfordshire ve Kent'ten gelenleri içeren bir göç planı düzenledi. Liderler Antinomian anlaşmazlıklarının ortasında Boston'a vardılar ve Davenport sapkınlıkla mücadeledeki becerisiyle hayranlık kazansa da, belki de sürüsünü böyle bir savaşın gerekmeyebileceği
vahşi doğada yeni bir yere götürmeyi tercih etmiş olabilir. Tüccarlar güzel bir liman ve iyi bir ticari konum istiyorlardı ve Pequot'ları avlamaktan dönen adamların raporları onlara Long Island Sound'daki Quinnipiack'te tam da böyle bir yerden bahsediyordu. Burada, Massachusetts'te elde edilenden daha katı bir teokratik ideali uygulamaya koyma planlarını gerçekleştirebilir ve hem sivil hem de dini işlerini Kutsal Yazılar'ın ayrıntılı bir incelemesinden elde edilecek kurallara göre düzenleyebilirlerdi. [Sayfa notu: New Haven kolonisi]

1638 baharında New Haven kasabası buna göre kuruldu. Ertesi yıl bu yeni kasabadan gelen bir sürü Milford'a yerleşirken, İngiltere'den yeni gelen başka bir grup Guilford'un temellerini attı. 1640'ta Stamford gruba eklendi ve 1643'te dört kasaba New Haven cumhuriyetinde birleştirildi ve Long Island'daki Southold ve Branford daha sonra eklendi. Bağımsız kasabaların bir konfederasyonu olarak New Haven, Connecticut'a benziyordu. Diğer açılardan ikisi arasındaki farklar Davenport ve Hooker arasındaki farkları yansıtıyordu; ikincisi şimdi Winthrop veya Cotton'dan daha radikal olarak adlandırılacakken, ilki daha muhafazakârdı. New Haven kolonisinde yalnızca kilise üyeleri oy kullanabiliyordu ve bu önlem başlangıçta New Haven kasabasındaki yerleşimcilerin yarısından fazlasının, Guilford'dakilerin neredeyse yarısının ve Milford'dakilerin beşte birinden azının oy kullanma hakkını elinden aldı. Bu sonuç, oy hakkının elinden alınmasının bu boyutlara ulaşmasından önce bir süre geçen Massachusetts'tekinden pratik olarak daha az demokratikti.
Ruhban sınıfının gücü, her kasabanın "kilise sütunları" olarak bilinen yedi din görevlisi tarafından yönetildiği New Haven'da en uç noktasına ulaştı.
Bu yargıçlar yargıç olarak görev yaptı ve jüri tarafından yargılanma, Musa'nın yasalarında bunun için hiçbir yetki bulunmadığı için kaldırıldı. Yasa yeterince ilginçti, ancak atalarımızın pahasına birçok şakanın teması haline getirilen New Haven'ın ünlü "Mavi Yasaları" aslında hiç var olmamıştı. Mavi Yasalar'ın hikayesi ilk olarak 1781'de Londra'da bir Muhafazakar mülteci olan ve Devrim vatanseverleri tarafından yapılan toptan katran ve tüy hikayeleriyle İngiliz kuzenlerimizi korkutmaktan zevk alan Rahip Samuel Peters tarafından yayınlandı. Dr. Peters, kesin doğruluk açısından Baron Munchausen'i hatırlatıyor; Bellows Şelalesi'ndeki nehrin demir levyeleri yüzdürecek kadar hızlı aktığını söylüyor ve Jabberwok'un kuzenleri olduğu açıkça görülen çeşitli hayvanları ciddi bir şekilde anlatıyor. Sahte yasa metninin en ünlü kısmı, "hiçbir kadın Şabat günü çocuğunu öpmeyecek" ve "hiç kimse davul, trompet veya telli çalgı dışında hiçbir müzik aleti çalmayacak" hükmünü içeren kısımdır. [Sayfa notu: "Mavi Yasalar" Efsanesi]

Uzun Parlamento 1640'ta toplandığında, Püritenlerin Yeni İngiltere'ye göçü sona erdi. Mayflower'ın yolculuğundan bu yana geçen yirmi yıl boyunca, nüfus 26.000 kişiye ulaşmıştı. Bu sayının ancak 500'ü 1629'dan önce gelmişti. Çarpıcı bir gerçektir ki, nedensel bir ilişkiyi ifade eder ve sadece bir tesadüf değildir, çünkü Charles I'in İngiltere'yi parlamento olmadan yönettiği 1629-1640 arasındaki on bir yıl, Yeni İngiltere'nin ekildiği on bir yılla aynı yıldı. Bundan sonraki bir asırdan fazla bir süre boyunca Kuzey Amerika'nın bu kısmına önemli bir göç olmadı. Püriten İngiltere
şimdi tüm enerjisini ve tüm coşkusunu
yurt içinde istihdam etti. Kralla mücadele ve Cromwell yönetimindeki yeniden örgütlenme çabaları
burayı yirmi yıl daha meşgul edecekti ve
sonra, Restorasyon zamanına gelindiğinde Püritenliğin genç yaratıcı enerjisi
kendini tüketmişti. Bu büyük hareketin etkisi
uygarlığın ilerlemesiyle birlikte daha da genişleyip derinleşmeye mahkumdu, ancak 1660'tan sonra yaratıcı çalışmaları yeni kanallarda ilerlemeye ve farklı biçimler almaya başladı. [Sayfa notu: Püriten göçünün sonu]

1620 ile 1660 arasında İngiltere'de işler farklı gitmiş olsaydı, Amerika ve dünya için sonucun ne olabileceğini düşünmek ilginçtir. James ve Charles'ın politikası daha az korkutucu olsaydı, Püriten göçü asla gerçekleşmeyebilirdi ve belki de güçlü bir Hollanda aşılamasıyla çeşitlenen Virginia tipi toplum Amerika'da en üstün hale gelebilirdi. Batı kıtası zenginlik ve yaşam çeşitliliğinde kayıp yaşardı ve Avrupa'nın buna karşılık gelen bir kazanç elde etmesi olası değildir, çünkü meydan okumanın, mücadelenin ve İngiltere'deki monarşinin devrilmesinin ahlaki etkisi komşu halklar tarafından çok ihtiyaç duyulan bir teşvikti. Kötülükten kaçınmak her zaman mümkün değildir, aksine onunla boğuşmak ve onu yenmek karakterin güçlenmesini ve yaşamın zenginleşmesini sağlar ve bunun on yedinci yüzyıldaki İngiltere tarihinden daha iyi bir örneği yoktur.

Öte yandan, Stuart despotluğu İngiltere'de zafer kazanmış olsaydı, Püriten göçü şüphesiz büyük boyutlara ulaşırdı. Yeni İngiltere o kadar hızlı güç kazanırdı ki, 1664 ile 1689 arasında gerçekte yaşadığından çok daha az rahatsızlık onu isyana teşvik ederdi. Bağımsızlık savaşı, olduğundan bir asır önce başlatılabilirdi. Amerika'ya bundan gelebilecek herhangi bir özel avantaja işaret etmek kolay değildir; insan, on sekizinci yüzyılın özellikle değerli siyasi eğitimini kaybetmeye daha meyillidir. Bu tür varsayımlar çoğunlukla boştur. Ancak Avrupa söz konusu olduğunda, ilk bölümümde belirttiğim sebeplerden dolayı, I. Charles'ın kesin zaferinin birinci derecede bir felaket olacağı açıktır. Bu, Yunanlıların Maraton'u kaybetmesi veya Sarazenlerin Tur'u kazanması gibi olurdu, bu varsayımsal durumlarda
hayal edilen en kötü sonuçların
gerçekleştiğini varsayarak. Ya da daha dar bir bakış açısıyla, İngiltere'nin,
Püriten unsurlarından
soyulmuş olmasına rağmen,
Fransa'nın Huguenot'ları kaybetmesine rağmen yaptığı gibi,
güçlenerek nasıl artabileceğini görebiliriz; ancak
ulusların annesi olarak
elde ettiği gururlu konumu
alamazdı. Cromwell'in zamanından bu yana üstünlüğü, esas olarak kendi kendine yetebilen koloniler kurma konusundaki
rakipsiz gücünden kaynaklanmaktadır ve bu
gücün kökleri İngiliz özyönetimindedir. Cromwell ve
Washington'ın dilini dünyada baskın hale getiren şey, İngiliz Fikirlerinin canlılığıdır.

BÖLÜM IV.

YENİ İNGİLTERE KONFEDERASYONU.

1640 civarında sona eren Yeni İngiltere'ye Püriten göçü tamamen ve yalnızca İngiliz'di. İçinde Avrupa kıtasından gelen hiçbir şey yoktu, İrlandalı veya İskoç hiçbir şey yoktu, çok az Galli vardı. Palfrey'nin dediği gibi, 1640'ta Yeni İngiltere'ye yerleşen 26.000 kişilik nüfus "o zamandan sonra bir buçuk yüzyıl boyunca kendi topraklarında, diğer topluluklardan dikkate değer bir şekilde izole olarak çoğalmaya devam etti." Tüm bu dönem boyunca Yeni İngiltere çok az göçmen aldı; ve halkı, Devrim Savaşı'ndan sonra New York eyaletine ve ötesine doğru batıya doğru yürüyüşlerine başladı, ta ki şimdi, bir yüzyıl daha geçtikten sonra, onların torunlarından bazılarının Pasifik kıyısındaki büyüleyici güzellikteki bir Portland ve ev gibi bir Salem'de yaşadığını görüyoruz. Uzun Parlamento toplantısı ile Kıta Kongresi toplantısı arasında üç kez Yeni İngiltere kolonileri İngiliz olmayan kandan hafif bir
aşı aldı. 1652'de, Dunbar ve Worcester'daki zaferlerinden sonra Cromwell, 270 İskoç esirini Boston'a gönderdi ve bazılarının torunları hala orada yaşıyor. 1685'te Nantes Fermanı'nın iptal edilmesinden sonra, 150 Huguenot ailesi Massachusetts'e geldi. Ve son olarak 1719'da, 120 Presbiteryen aile İrlanda'nın kuzeyinden geldi ve New Hampshire'daki Londonderry'ye ve başka yerlere yerleşti. Bu gerçekler göz önüne alındığında, İngiltere'de nüfusunun on sekizinci yüzyılın sonundaki Yeni İngiltere nüfusundan daha saf İngiliz olduğu bir bölge olmadığı söylenebilir. Uzun ve dikkatli araştırmalardan sonra, bu konudaki en yüksek otorite olan Bay Savage, o dönemdeki Yeni İngiltere halkının 100'de 98'inden fazlasının kökenini en dar anlamda İngiltere'ye dayandırabildiği sonucuna varmıştır, hatta Galler hariç. Daha önce de belirtildiği gibi, her İngiliz bölgesi göçe bir katkıda bulunmuştur, ancak Doğu Anglia bölgelerinden gelen insanların belirgin bir çoğunluğu vardı. [Dipnot: Göç tamamen İngilizdi]

Yeni İngiltere nüfusu, kan bağı kadar sosyal koşullar açısından da neredeyse homojendi. Göç, saygınlığı açısından en önemli şeydi. Virginia'ya yapılan göçün en iyi kısmı gibi, büyük ölçüde taşralı toprak sahipleri ve çiftçilerden oluşuyordu. Winthrop'u takip eden adamlar, bir fikre olan bağlılıklarının onları gönüllü sürgünlere dönüştürdüğü eski evlerinde tutumlu ve refah içindeydiler. Düzenli endüstriye ve terbiyeli davranışa o kadar çok önem verdiler ki, uzun süre yeni kolonilerde genellikle sorun çıkaran muhtaç ve beceriksiz insanlara aralarında hoşgörü gösterilmedi. Bu nedenle, Yeni İngiltere'nin erken tarihi, yeni toplulukların ilk yıllarını sıklıkla çirkinleştiren şiddet ve düzensizlik sahnelerinden dikkat çekici şekilde uzaktır. Çok az sayıda zenci köle vardı ve bunlar tamamen ev hizmetlerinde çalıştırılıyordu; Yeni İngiltere'nin endüstriyel yaşamını etkileyecek veya bir sınıf olarak anılmaya değer olacak kadar çok değildiler. Ne de zenci işgücünün kıt olduğu o ilk günlerde olduğu gibi, İngiliz limanlarının hapishanelerinden ve gecekondu mahallelerinden kaçırılan sefil insanların çoğu, "beyaz çöp"ün atası olmak üzere gemi yükleriyle Virginia'ya gönderiliyordu. Genellikle "kurtarıcılar" olarak bilinen sınıftan veya Avrupa'dan seyahatlerinin maliyetini karşılamak için gönüllü olarak belirli bir süre hizmete bağlanan göçmenlerden birkaç sözleşmeli beyaz hizmetçi vardı. Daha sonra orta kolonilerde bu "kurtarıcılar"dan çok sayıda vardı, ancak Yeni İngiltere'de çok azdı; ve el emeğine kölelik damgası vurulmadığından, hizmet sürelerinin sonunda bağımsız çiftçiler olmaya meyilliydiler; böylece toplumun ayrı bir sınıfı olarak tanınmaktan çıktılar. Bununla birlikte, "kötü beyaz"ın hiçbir izinin Yeni İngiltere'de bulunmadığına dair yaygın ifade belki de biraz fazla kapsamlıdır. Bir zamanlar böylesine canlı bir yaşamla dolu olan bu saygın ve düzenli dağ köylerinin arasına serpiştirilmiş, bazen yerel ünü "Hardscrabble" veya "Hell-huddle" gibi özlü sıfatlarla yeterince belirtilen sefil kulübelerden oluşan küçük izole gruplarla karşılaşılır. Sakinleri birçok durumda sağlam bir Yeni İngiltere soyunun yozlaşmış çocukları olabilir, ancak bazen İngiliz ırkının tanınabilir bir türü haline gelen o "beyaz çöp"e güçlü benzerlikler gösterirler; ve Yeni İngiltere kolonileri bu tür ayaktakımını uzak tutmak için her türlü çabayı gösterse de, yine de ara sıra içeri sızmış olabileceğinden şüphelenmekten kendimizi alamayız. Bununla birlikte, bu öğenin sömürge Yeni İngiltere'sinin yaşamında fark edilir bir özellik oluşturduğu söylenemez. Sosyal kökenlerine gelince, New England yerleşimcileri karakter olarak dikkate değer derecede homojendi ve İngiliz soyunun en sağlam kısmından geliyorlardı. Tarihte, bu kadar seçkin ve seçilmiş kişiler tarafından gerçekleştirilen başka bir sömürgeleştirme örneği olmamıştır. Sömürgeciler bunu biliyorlardı ve bundan gurur duyuyorlardı, hem de fazlasıyla. William Stoughton'ın 1688'deki seçim vaazında söylediği basit gerçek şuydu: "Tanrı, vahşi doğaya seçkin tahıl göndermek için bütün bir ulusu eledi." [Dipnot: Göçün saygın karakteri]

1640'taki 26.000 New England'lının iki yüz elli yılda yaklaşık 15.000.000'e çıktığını düşündüğümüzde, bu konu yerel bir ilgiden daha fazlasına sahip oluyor. Bu kişilerden, Birleşik Devletler'in şu anki nüfusunun en az dörtte biri geldi. Bu gerçek ne kadar çarpıcı görünse de, gerektiği gibi düşünüldüğünde belki de orijinal göç gerçeğinden daha az çarpıcıdır. Bu zamanlarda, büyük vapurlar her gün Avrupa limanlarından yelken açıp, göçmenleri, terk ettikleri ülkeden daha az ileri olmayan bir ülkeye getirirken, her gün binlerce yeni vatandaşın gelişi sıradan bir olay haline geldi. Ancak on yedinci yüzyılda, yirmi binden fazla varlıklı insanın, yirmi yıl içinde İngiltere'deki rahat evlerinden Amerikan vahşi doğasına taşınması, kesinlikle sıradan bir olay değildi. Bu, antik halkların göçlerini hatırlatıyor ve atalarımızın tuhaf düşüncesinde, İsrail'in Mısır esaret evinden çıkışına uygun bir şekilde benzetildi. Bu göçte, yerleşimciler arasında olağanüstü bir karakter ve amaç birliği sağlayan bir seçilim ilkesi iş başındaydı. Bu amaç birliği, ırkın tam homojenliğiyle birleşince, Yeni İngiltere'nin Amerikan halkının tarihinde erken kazanmış olduğu üstünlük ortaya çıkar. Bu açıdan, Yeni İngiltere yerleşimcilerinin gerçek amaçlarının ne olduğunu sorgulamak değerlidir. Bu adamları, kendilerine vahşi doğada yeni evler yaratma kararlılığında bir araya getiren ortak amaç neydi? Bu, halk arasında çok fazla yanlış anlaşılmaya yol açan ve hakkında saçma sapan şeyler konuşulan bir noktadır. İlk önce, Püriten göçünün din özgürlüğü adına yapıldığını varsaymak, sonra da Püritenleri, kendi görüşlerine katılmayan insanlar aralarına girdiğinde din özgürlüğünü tamamen unuttukları için azarlamak gelenekseldi. Ancak bu görüş, tarih tarafından desteklenmiyor. Püritenlerin büyük bir hoşgörüsüzlükle suçlandıkları tamamen doğru; ancak bu konuda tutarsızlıktan suçlu oldukları doğru değil. Dini özgürlüğü tesis etmek amacıyla Yeni İngiltere'ye geldikleri fikri, böyle bir ifadeyi anladığımız herhangi bir anlamda, tamamen yanlıştır. Bu, popüler bir efsaneden başka bir şey değildir. Eğer "din özgürlüğü" ifadesiyle, dinsel konulardaki karşıt veya çelişkili görüşlerin aynı toplumda yan yana var olduğu ve herkesin geleneksel dinsel uygulamalara ne kadar uyacağına kendisinin karar verdiği bir durumu kastediyorsak, bu onların düşüncelerinden daha uzak olamazdı. Hiçbir şeye bundan daha gerçek bir nefretle bakamazlardı. Eğer bugün bu ülkede hakim olan genel düşünce ve davranış özgürlüğünün -ya da onların adlandırdığı gibi serbestliğin- peygambervari bir sesi tarafından önceden uyarılmış olsalardı, büyük olasılıkla girişimlerini umutsuzluk içinde terk ederlerdi. [12] Tarihin felsefi öğrencisi, Tanrı'nın insandan daha bilge olduğunu görme fırsatını sık sık yaşar. Başka bir deyişle, büyük tarihi olaylardaki liderlerin, hayatlarını gayretle adadıkları emeklerinin uzak sonuçlarını önceden görememelerinin ne kadar şanslı olduğunu sık sık fark eder. İnsan kaderinin ironisinin bir parçası da, var gücümüzle çabalayarak gerçekten başardığımız sonun, zorlu emeğimize başladığımızda hayalini kurduğumuz sondan oldukça farklı bir şey olmasıdır. Aynısı Yeni İngiltere'deki Püriten yerleşimciler için de geçerliydi. Bugün sahip olduğumuz din özgürlüğü büyük ölçüde onların çalışmalarının sonucudur; ancak bu öngörülemeyen bir sonuçtur, emeklerinin doğrudan ve bilinçli amacı ise asla gerçekleşmemiş ve muhtemelen asla gerçekleşmeyecek bir şeydir. [Dipnot: Göç, din özgürlüğü dediğimiz şeyi teşvik etmek için tasarlanmamıştır]

Winthrop ve arkadaşlarının Massachusetts'e gelme amacı, Yeni Ahit düzeninde Hristiyanlar için, Musa, Yeşu ve Samuel'in teokrasisinin Eski Ahit günlerinde Yahudiler için olduğu gibi olması gereken teokratik bir devletin inşasıydı. Bunlar, Stuart kralının yargı yetkisinden mümkün olduğunca muaf tutulmalı ve Kutsal Yazıların metni, hem genel mevzuatın önemli meselelerinde hem de günlük yaşamın en küçük ayrıntılarının şekillendirilmesinde rehberleri olmalıdır. Böyle bir planda, anladığımız şekliyle din özgürlüğüne yer yoktu. Şüphesiz, Kutsal Yazıların metni birçok şekilde yorumlanabilir, ancak bu adamlar arasında önemli noktalar konusunda önemli bir fikir birliği vardı ve düşüncelerinden daha uzak hiçbir şey olamazdı, doğru yaşama sanatında yeni deneyler için bir alan sağlayacak bir koloni kurmak. Kuracakları devlet, birleşik bir inananlar topluluğundan oluşacaktı; vatandaşlık, kilise üyeliğiyle aynı kapsamda olacaktı; ve böyle bir devlette, görünüşe göre sapkınlara Roma veya Madrid'de olduğundan daha fazla yer yoktu. Bu, Winthrop ve takipçilerini İngiltere'den çeken fikirdi; oysa ki olaylar kısa süre sonra orada kalıp zulme karşı koyabilirlerdi; okyanusu geçip yeni bir devlet kurmaktan daha az zahmetle. [Sayfa notu: Püritenlerin teokratik ideali]

Böyle bir ideal, kendi başına ve tarihsel olarak tezahür ettiği somut eylemlerden ayrı olarak ele alındığında, en basit
fanatizm gibi görünebilir. Ancak, Amerikan tarihindeki bu kadar büyük şeylerin kaynağı olan bir hareketi bu özet şekilde göz ardı edemeyiz:
sadece fanatizm hiçbir zaman bu kadar önemli sonuçlar üretmemiştir.
Sadece fanatizm, insan toplumunun yapısını temel bir noktada değiştirmeyi, evrimin işini bozmayı ve insan hayatını belirsiz bir şekilde yeniden şekillendirmeyi kesinlikle amaçlayacaktır. Ancak, bu açılardan
Püritenler son derece muhafazakardı. Onları harekete geçiren dürtü, derin bir etik dürtüydü - Tanrısal hayatlar sürme ve günahı toplumdan kovma arzusu - İbrani şairlerin ve peygamberlerin parlak sayfalarını canlandıran ve İsrail'in tarihine ve edebiyatına dünyadaki baskın etkisini veren aynı etik dürtü. Matthew Arnold'a göre Yunanlılar, mutluluğun mükemmelliğinin düşüncelerinin hedefe ulaşması olduğunu savunurken, İbraniler bunun gece gündüz Rab'be hizmet etmek olduğunu savundu. Püriten'in kutsal metinleri içten ve saygılı bir şekilde incelemesinden aldığı ilhamın bir dokunuşuydu ve bu, daha iyi bir yaşam özlemini haklı çıkarmaya ve yoğunlaştırmaya ve ona büyük ve kutsal bir ideal karakteri kazandırmaya hizmet etti. Yine de tüm bu dini coşkuya rağmen, Püriten her zerresinde, sade sağduyuya sahip, pratik bir İngiliz'di. O, 
öteki dünyaya aitliğe abartılı bir değer biçen
ortaçağ münzevilerinin ve mistiklerinin hatasından kaçındı. Bundan sonra bir şan tacı kazanma arzusunda,
şu anki hayatın, toplumun refahının esas olarak oluştuğu
tam olarak yerine getirilmesi gereken basit görevleri olduğunu unutmadı. Aynı şekilde, mülkiyetin ve ailenin temel kurumlarını yeniden şekillendirecek ve böylece etik ideallerimizin temelini bozacak olan modern radikallerin hatasından da kaçındı. Püritenlerin toplum hakkındaki etik anlayışı, basitçe, tarihsel evrimin doğal seyrinde gelişen ve bu nedenle temel noktalarında tüm insanlar tarafından anlaşılabilen ve insanların sağduyusu tarafından onaylanan,
teolojik veya bilimsel olsun--terminoloji ne kadar çeşitli olursa olsun--bir kavramdı. Bu sebeplerden dolayı, Püriten planında esasen fanatik veya uygulanamaz hiçbir şey yoktu: özünde, büyük insan topluluklarının hemen uygulamaya koyabileceği bir şeydi, tuhaf ve tuhaf biçimi ise kolayca ve doğal olarak aşılabilecek ve bir kenara bırakılabilecek bir şeydi. [Dipnot: Püriten idealinde kendini gerçekleştirmeye çalışan dürtü, etik bir dürtüydü]

Püritenlerin teokratik bir topluma dair planının rasyonel olduğu ve fanatik olmadığı bir diğer nokta da Kutsal Yazıları yorumlama yöntemiydi. Bu yöntem esasen iki şekilde rasyonalistti.
İlk olarak, Püriten, kutsal metnin anlamını belirlemede kendisine yardımcı olabilecek herhangi bir özel ilham veya ilahi ışığa sahip olma iddiasında bulunmadı; ancak aklını herhangi bir iş meselesinde olduğu gibi kullandı ve rasyonel argümanla ikna etmeye çalıştı ve ikna olmayı bekledi, başka hiçbir şeyle değil. İkinci olarak, herhangi bir özel ilhamın reddedilmesinden, Püriten toplumunda rahip sınıfı gibi bir şeye yer olmadığı ve her bireyin kendi görüşlerini kendi kişisel
riskine tabi tutması gerektiği sonucu çıktı. Bu rasyonalist ruhun sonuçları çok
uzaklara
dayanmıştır. Dini görüşün akılla uyumlu olması gerektiği ve dini gerçeğin her bireye rasyonel argümanlarla getirilmesi gerektiği inancında, Püriten ülkelerinin bugünün medeni dünyasında liderliği ele geçirmesini sağlayan
o tuhaf şekilde muhafazakar ama esnek zekanın başlıca nedenlerinden birini bulabiliriz. Teolojik soruların serbest tartışması, samimiyet ve saygıyla ve genel olarak kabul edilen belirli sınırlar içinde yapıldığında, Yeni İngiltere'de asla küçümsenmemiştir. Aksine, dünyada teolojik sorunların Yeni İngiltere'de sömürge döneminde olduğu kadar ciddi ve ısrarlı bir şekilde tartışıldığı bir toplum olmamıştır. Din adamlarının uzun vaazları genellikle bilgili ve öğretici noktalarla ilgili ayrıntılı tartışmalardı, İncil'den veya tartışmalı ilahiyatın ünlü kitaplarından alıntılarla doluydu ve uzun kış akşamlarında bu şekilde ortaya atılan sorular her evde canlı bir tartışmaya fırsat sağlıyordu. Din adamları, kural olarak, bilgili insanlardı, hem Eski hem de Yeni Ahit'i orijinal dillerinde okuyabiliyor ve en azından Protestanlar arasında teolojik konularda konuşulan ve yazılan en iyilerine aşinaydılar. Ayrıca, çoğunlukla yüce karakterli insanlardı ve karakterleri ve bilginlikleri ve din adamı konumları nedeniyle yüksek bir toplumsal saygı görüyorlardı. Ancak, genel olarak sahip oldukları saygıya rağmen, bu papazlardan birinin kürsüden yalnızca kişisel otoritesi veya Kutsal Kitap tefsiri konusundaki üstün bilgisi temelinde bir görüş öne sürmesi oldukça duyulmamış bir şey olurdu. Dinleyiciler de doktrindeki yenilikleri veya farklılıkları hemen fark ediyorlardı; ve belki de yeni bir düşünceyi yalnızca yeni olduğu için dinlemeye karşı sıradan bir insan isteksizliğinden daha fazlası olmasa da, her yeni önerinin ortodoks sağlamlığının kapsamlı ve ciddi bir şekilde test edilmesi her şeyden önce gerekliydi. Doktrinel teolojiye olan bu yoğun ilgi, Yeni İngiltere yaşamının tüm teorisinin bir parçasıydı; çünkü, dediğim gibi, her bireyin gelecek dünyada kendi görüşlerini kendi kişisel riski altında tutması gerektiği varsayılmıştı. Böyle bir teşvik altında yürütülen böylesi sürekli tartışmalar, kendi başına entelektüel eğitim için ortalama bir okul sağlamadı. Yeni İngiltere'nin sonraki zihinsel
etkinliğiyle ilişkili olarak
görüldüğünde, ortaçağ skolastiklerinin Avrupa Rönesans düşüncesi ve Hobbes ve Descartes
çağlarıyla ilgili polemiklerinin işgal ettiği pozisyona benzer bir pozisyon işgal ettiği söylenebilir. Aynı zamanda, Püriten yaşam teorisi, Yeni İngiltere'deki tüm popüler eğitim sisteminin temelinde yatıyordu. Bu teoriye göre, her bireye erken çocukluktan itibaren İncil'i nasıl okuyup anlayacağının öğretilmesi kesinlikle gerekliydi. Bu kadar çok eğitim, toplumun kendi yetki alanı içinde doğan her çocuğa karşı
kutsal bir görev olarak kabul ediliyordu. Püritenler, cahillikte, papalığın temel gücünün dinde, despotizmin ise siyasette yattığını savundular; ve böylece, ellerinden gelenin en iyisini yaparak, bilgiyi
güç ve esasla
yetiştirdiler. Fakat bu enerjik bilgi yayılımında, farkında olmadan, okyanusu geçip Yeni İngiltere'ye yerleşerek gerçekleştirmeye çalıştıkları teokratik toplum idealinin tamamen ve onarılamaz bir şekilde yok olmasını
hazırlıyorlardı. Bu evrensel eğitim ve teolojik soruların bu sürekli tartışması, Roma'nın mutlak yönetimine boyun eğmekten daha fazla Kalvinist sisteme katı bir şekilde bağlı kalmakla uyumlu değildi. Kaçınılmaz sonuç, günümüzdeki en iyi Amerikan toplumunun karakteristiği olan ve daha aydınlandıkça daha da liberalleşen liberal ve aydınlanmış Protestanlıktı; doğal gelişme sürecinde Roger Williams'ın asil idealini gerçekleştirmeye başlayan, ancak Winthrop, Cotton ve Endicott gibi adamların dehşetle geri çekileceği bir Protestanlık. [Sidenote: Kutsal Yazıları yorumlarken, Püriten
aklına başvurdu] [Sidenote: Teolojik tartışmanın değeri]

Bu bağlamda, Püritenlerin Yeni İngiltere'deki ve İskoçya'daki deneyimleri arasındaki benzerliği belirtmek ilginçtir

Dinsel yaşam teorilerinin genel eğitim üzerindeki etkisi açısından. Keskin zekası ve demirden kararlılığıyla Püritenlik hiçbir yerde İskoçya tarihinde olduğundan daha büyük bir rol oynamamıştır. Ve modern zamanlarda hiçbir başka halkın, sayılarına oranla, insan faaliyetinin tüm bölümlerinde İskoçya halkının başardığı kadar çok şey başaramadığını söylemekte çelişkiden korkmaya gerek yoktur. James Watt günlerinden beri İskoçya'nın endüstriyel sanatlardaki üstünlüğünden bahsetmek veya felsefede, tarihte, şiirde ve romanda ve on sekizinci yüzyılın ortalarından beri Burns ve Scott'ın, Hume ve Adam Smith'in, Black ve Hunter'ın, Hutton ve Lyell'in ülkesini tüm gelecek zamanlar için şanlı kılan her bilim dalındaki görkemli isimleri anlatmak gereksiz olurdu. Şimdi İskoçya'daki bu muhteşem entelektüel
oluşum döneminin öncesinde, New England'daki kadar katı bir Kalvinist ortodoksluk dönemi vardı. On yedinci yüzyıldaki Scotch Kirk'ün bakanları, New England'daki kolonistlerin gerçekleştirmeyi amaçladığı şeye benzeyen teokratik bir toplum idealini benimsediler. İskoçya'da da New England'da olduğu gibi aynı kemer sıkma, aynı hoşgörüsüzlük, aynı dar çıkarlar vardı. Bay Buckle, otuz yıl önce çok büyük ve teşvik edici görünen kitabında, bize toplumun bu halinin grafiksel bir resmini verdi ve ayrıntılı incelemesinin sonucunda, bu konuda söyleyebildiği tek şey, İskoç Kirk'ün ruhunun, İspanyol Engizisyonu'nun ruhu kadar insan ilerlemesine tamamen düşman olduğuydu! Eğer gerçekten böyle olsaydı, hemen ardından gelen parlak zihinsel faaliyet dönemini açıklamak gerçekten zor olurdu. Ancak gerçekte, Püriten yaşam teorisi, İskoçya'da, Yeni İngiltere'de olduğu gibi, genel eğitime yol açtı ve tam olarak aynı nedenlerle, teolojik tartışmanın eski Kalvinist dışlayıcılığı yıkmadaki etkileri, Edinburgh tarihinde ve Boston tarihinde gösterilmiştir. [Dipnot: İskoçya örneğiyle karşılaştırma]

Kısa ömürlü Yeni İngiltere Konfederasyonu'nun tarihini ele alırken, yukarıdaki düşünceleri aklımızda tutmamız iyi olur. Hikaye, özellikle Massachusetts'in hoşgörüsüz ve baskıcı ruhuna dair örneklerle doludur ve bu ruh zaman zaman çirkin zulüm eylemlerinde ortaya çıkar. Bu gerçekleri göz önünde bulundururken, kendi içinde bir tedavi edici ilke barındıran bir sistemin işleyişini gözlemlediğimizi hatırlamak iyi olur; ayrıca, siyasi koşulların Püriten idealini değiştirmeye, eski teokratik münhasırlığı kademeli olarak yıkmaya ve dini özgürlük ruhunu güçlendirmeye nasıl katkıda bulunduğunu gözlemlemek daha da ilginçtir. İlk Yeni İngiltere kolonileri henüz kurulmuştu ki, onları bir tür konfederasyonda birleştirmenin arzu edilir olduğu görüldü. Bu kadar çok koloninin ayrı varlığının başlangıçta büyük ölçüde dini farklılıkların sonucu olduğu dikkate değerdir. Amaçların tekdüzeliği, ne kadar büyük olursa olsun, tamamlanmaktan çok uzaktı. [Sayfa notu:
Bu kadar çok koloninin varlığı küçük dini farklılıklardan kaynaklanıyor]

Herkes hemfikir olabilirdi veya modern anlamda dini hoşgörü olsaydı, Massachusetts'te hala herkes için yeterli yer vardı;
ve kompakt bir yerleşim Kızılderililerden çok daha az tehlike altında olurdu.
Ancak Connecticut'un kuruluşunda teokratik fikir daha az ağırlık taşıyordu ve New Haven'ın kuruluşunda Massachusetts'tekinden daha fazla ağırlık taşıyordu. Rhode Island'ın varlığı, az önce bahsedilen üç koloninin de nefret ettiği tam hoşgörü ilkesine dayanıyordu ve ilk yerleşimcileri Massachusetts'ten sürgün edilen insanlardı. Hoşgörü konusunda Plymouth orta yolu tutuyordu; Williams'ın ilkelerini kabul etmese de, o koloninin insanları pratikte hala oldukça hoşgörülüydü. New Hampshire'ın dört kasabasından ikisi Boston'dan sürülen Antinomianlar tarafından, ikisi de Mason ve Gorges'un Episkopal dostları tarafından kurulmuştu. Bu tür fikir ayrılıklarıyla karakterize edilen, ancak ırk ve sosyal koşullar açısından homojen olan komşu toplulukların birbirlerine tepki göstermemesi ve birbirlerini özgürleştirmemesi imkansızdı. Siyasi bir birliğe girmeye çalıştıklarında bu daha da doğruydu. Örneğin, Massachusetts 1641-43'te New Hampshire kasabalarını ilhak ettiğinde, vatandaşlık testi olarak dini uyum konusunda ısrar etme politikasını bu durumda gevşetmek zorundaydı. Bu nedenle, New England Konfederasyonu'nu oluştururken, karşılıklı rıza veya göz yummayla atlatılması gereken bazı anlaşmazlık konuları vardı. [Dipnot: Bu, federasyona yönelik önemli bir girişime yol açtı]

İngiliz yerleşimlerini çok geniş bir alana
yaymış olan aynı nedenler, dolaylı bir sonuç olarak, şimdi kısmen bir konfederasyona birleşmelerine yol açtı. Batıya doğru hareketin hemen sonucu bir Kızılderili savaşı olmuştu. Artık yerleşimler arasında birkaç vahşi kabile serpiştirilmişti, bu nedenle askeri gücün mümkün olduğunca tek bir yönetim altında toplanması arzu edilir hale geldi. Ayrıca, Yeni Hollanda kolonisi önem kazanmaya başlamıştı ve Connecticut nehrinin batısındaki yerleşimler, Hollandalılar ve İngilizler arasında sert tartışmalara neden olmuştu ve bu tartışmalar her an darbelerle sonuçlanabilirdi. Kuzeydeki Fransız kolonilerinde, Cizvit rehberliğinde geniş Kızılderili ittifakları olan Püritenler, zamanla sorun yaratması muhtemel rakip bir güç gördüler. Bu nedenle, daha etkili bir öz savunma amacıyla, 1643'te Massachusetts, Plymouth, Connecticut ve New Haven'ın dört kolonisi, "Yeni İngiltere'nin Birleşik Kolonileri" tarzında bir birlik oluşturdular. Bu dört küçük eyalet artık otuz dokuz kasabaya sahipti ve toplam nüfusu 24.000'di. Massachusetts'in kuzeydoğusunda, artık Piscataqua'ya kadar uzanan, sonunda Calverts'in Maryland'dekine benzer bir mülkiyet tüzüğü altında küçük bir koloni kurulmuştu. Maine'deki bu yeni eyalet veya palatinat için yaşlı Sir Ferdinando Gorges Lord Mülkiyet Sahibiydi ve sadece İngiltere Kilisesi'ni orada kurmayı değil, aynı zamanda eski ülkede kalanlara benzer feodal yargı yetkisi kullanımlarını da getirmeyi üstlenmişti. Böyle bir topluluğun Konfederasyon'a katılması pek olası değildi; diğer nedenlerin yanı sıra, mülkiyet anayasası ve Püritenler ile Gorges arasındaki kan davası yeterli engeller olurdu.

Öte yandan Rhode Island'a gelince, diğer koloniler tarafından güçlü bir şekilde hoşnutsuzlukla karşılanıyordu. Bu küçük devletin kurulduğu koşulların ilginç ve dikkate değer bir sonucu olarak, uzun süre Connecticut veya Massachusetts'in katı ve düzenli hükümetlerine boyun eğemeyen tüm fanatik ve çalkantılı insanların sığınağı haline geldi. Tüm aşırılıklar Narragansett koyunda buluştu. Sadece dini özgürlüğün mantıklı savunucuları değil, aynı zamanda diğer Püritenlerin teokrasisinde kusurlar gören teokratlar da vardı. O zamanlar İngiliz dünyası teolojik bir mayalanma halindeydi. Kendilerine Cennetten doğrudan vahiyler
alındığını düşünen insanlar; haftanın yedinci gününü ilk gün yerine Şabat olarak tutmanın doğru olduğunu düşünen insanlar; Kıyamet ve Daniel Kitabı'na özel bir düşkünlük besleyen insanlar; mülkiyet ve hükümet konusunda tuhaf görüşlere sahip insanlar; çok az evlilik veya çok fazla evlilik savunan insanlar; dini heyecan dönemlerinde yüzeye çıkmaya meyilli olan tüm bu eksantrik karakterler, Rhode Island'da kehanetlerde bulunabilecekleri ve engelsiz bir yer buldular. Ancak bu kadar çok fikir ayrılığının hemen pratik sonucu, güçlü ve iyi düzenlenmiş bir hükümet kurmanın imkansızlığıydı. Rhode Island'ın erken tarihi, Püritenlerin özel ilham doktrinini tanımayı reddetmelerinin veya her türlü görüşü ayrım gözetmeksizin hoş görmelerinin altında, on yedinci yüzyılın toplumsal koşullarına uyum sağlamış bir zerre kadar
kurnaz siyasi sağduyu olmayabileceği sorusunu akla getirecek kadar çalkantılarla doluydu. 1644'te ve tekrar 1648'de Narragansett yerleşimcileri Konfederasyon'a katılmak için izin istediler; ancak bu talep, kendi istikrarlı bir hükümetlerinin olmadığı gerekçesiyle reddedildi. Onlara Massachusetts'e veya Plymouth'a gönüllü ilhak veya soğukta kalma alternatifleri teklif edildi; ve onlar ikinci yolu seçtiler. 1643'ün başlarında Roger Williams'ı Rhode Island için bir tüzük elde etmek üzere İngiltere'ye gönderdiler. O yıl Parlamento, başında Warwick Kontu'nun bulunduğu bir
Komiserler Kurulu oluşturdu;
ve hiçbir şey, bu kurulun ilk tutanaklarından daha iyi,
İngiltere'de Amerikan sorunlarının nasıl gevşek ve pervasızca ele alındığını gösteremezdi. Bu, Amerikan coğrafyası konularında İngilizlerin dikkatsizliğinin erken bir örneğini verdi. Aralık 1643'te, Massachusetts'e Narragansett körfezi anakarasındaki tüm toprakları verdi; ve sonraki Mart ayında, adada bulunan Newport ve Portsmouth kasabalarını, anakarada bulunan Providence ile birlikte, bir hükümet kurma ve kendisi için yasalar çıkarma yetkisine sahip bağımsız bir koloniye dahil etti. Williams, bu ikinci belgeyle birlikte 1644 sonbaharında Providence'a döndü. İlk belgenin ne kadar iptal edilmesi amaçlandığını kimse söyleyemezdi,
ama açıkça bir iddia çatışması için bir fırsat sağladı. [Sidenote: Rhode Island'daki muhalefet türbülansı] [Sidenote: Warwick Kontu ve Komiserler Kurulu]

Dört koloninin birliği, federasyondaki ilk Amerikan
denemesi olarak ilginçtir. Maddelerle, her koloninin
iç işlerinin yönetimi konusunda tam bağımsızlığını koruması gerektiği, ancak konfederasyon hükümetinin Kızılderililer veya yabancı güçlerle olan tüm
ilişkiler üzerinde tam kontrole sahip olması gerektiği kabul edilmiştir. Birliğin yönetimi, her koloniden iki kişi olmak üzere sekiz Federal Komiserden oluşan bir kurulun eline verildi. Komiserlerin iyi durumda kilise üyesi olmaları gerekiyordu. Kendi aralarından bir başkan veya başkan seçebilirlerdi, ancak böyle bir başkanın Kurul'un diğer üyelerinden daha fazla yetkisi olmayacaktı. Komiserlerin anlaşamadığı herhangi bir önlem ortaya çıkarsa, dört koloninin yasama organlarına veya genel mahkemelerine değerlendirilmek üzere havale edilecekti. Savaş masrafları her koloniye, her kolonideki on altı ile altmış yaş arasındaki erkek sayısına orantılı olarak yüklenecekti. Kamu güvenliği gerektirdiğinde herhangi iki yargıç tarafından bir Kurul toplantısı çağrılabilirdi; ancak düzenli bir toplantı her yıl bir kez yapılacaktı. Bu konfederasyon planında tüm vergilendirme yetkisi açıkça çeşitli kolonilere bırakılmıştı. Plan, federal bir birlik değil, sadece bir birlik öngörüyordu. Komiserler hükümeti yalnızca yerel hükümetler üzerinde hareket ediyordu, bireyler üzerinde değil. Bu nedenle Kurul'un çok az yürütme yetkisi vardı ve bir danışma organından fazlası değildi. Konfederasyondaki bir diğer zayıflık kaynağı da Massachusetts'in ezici çoğunluğuydu. Konfederasyondaki 24.000 kişiden 15.000'i Massachusetts'e aitti, diğer üç koloninin ise her birinde sadece yaklaşık 3.000 kişi vardı. Massachusetts buna göre hem asker sağlamada hem de savaş masraflarının ödenmesinde en ağır yükü taşımak zorundaydı, işlerin yönetiminde ise küçük kolonilerden birinden daha fazla yetkisi yoktu. Doğal bir sonuç olarak Massachusetts, konfederasyon maddelerinde hak ettiğinden daha fazla yetki kullanmaya çalıştı; ve bu tür davranışlar küçük koloniler tarafından doğal olmayan bir şekilde hoş karşılanmadı, çünkü adaletsiz ve baskıcı bir ruhun göstergesiydi. Ancak bu dezavantajlara rağmen birlik New England için büyük bir değer taşıyordu. Birçok durumda yüksek yargı yetkisi mahkemesi olarak iyi çalıştı ve kolonilerin askeri gücünü, aksi takdirde olacağından daha fazla erişilebilir hale getirdi. İngiliz hükümetinin müdahalesi olmasaydı, bu da onu zamansız bir sona erdirdi, Konfederasyon kalıcı hale gelecek şekilde kademeli olarak düzeltilebilirdi. Çöküşünden sonra, Yeni İngiltere halkı tarafından hoş bir şekilde hatırlandı; sıkıntılı zamanlarda düşünceleri ona geri döndü; ve tarihçi, adil olmak gerekirse, insanların zihinlerini, sonraki yüzyılın sonundan önce başarılmış olan federasyonun daha büyük çalışması için hazırlamada ona bir pay vermelidir. [Dipnot: Bu yalnızca bir birlikti, federal bir birlik değildi]

Böyle bir konfederasyonun oluşumu, kesinlikle dört koloninin egemenliğini zımnen kabul etmesi gibi bir şeyi içeriyordu. Önceden ana hükümetin iznini isteme zahmetine girmemiş olmaları dikkat çekicidir. İstediklerini yaptılar ve sonra eylemlerini savundular. İngiltere'de konfederasyon eylemi kıskançlık ve güvensizlikle karşılanıyordu. Fakat kolonileri savunmak için Londra'ya gönderilen Edward Winslow özlü bir şekilde şöyle dedi: "Eğer biz Amerika'da İngiltere'den izin alana kadar ortak bir düşmana karşı saldırı ve savunma için birleşmekten kaçınırsak, haberci denizin yarısını kat etmeden boğazlarımız kesilebilir." Bu tür düşüncelerin Charles I. için bir ağırlığı olup olmadığı artık pek önemli değildi. Onun kötülük yapma gücü kısa sürede sona erdi ve Cromwell'in liberal ve akıllı politikasından Konfederasyon'un korkacak pek bir şeyi yoktu. Yine de Charles I.'in düşüşü, bir asır sonra daha da fazla ilgi çekecek olan şu soruyu ilk kez gündeme getirdi: Parlamento'nun koloniler üzerindeki üstünlüğü. O zamana kadar sömürge işleri üzerindeki en yüksek kontrol kralın ve onun özel konseyinin elindeydi ve Parlamento buna itiraz etmemişti. 1624'te James I.'in Virginia Şirketi'ni
zorbaca bastırmasına homurdanmışlardı, ancak kralın koloniler üzerindeki en yüksek otoritesini sorgulayacak kadar ileri gitmemişlerdi. 1628'de, Bermudalar ile ilgili olarak Charles I.'e bir dilekçede, bu kraliyet otoritesini
tamamen kabul etmişlerdi. Ancak Charles I.'in düşüşü
bir an için her şeyi değiştirdi. Parlamento'ya devredilen kraliyet yetkileri arasında kolonilerin işlerini denetleme yetkisi de vardı. En azından İngiltere'de kabul edilen teori buydu ve mantıksal olarak başka bir teorinin nasıl kabul edilebileceğini görmek kolay değil; ancak Amerikalılar bunu asla resmen kabul etmediler ve pratikte Parlamento'ya karşı da
taca davrandıkları gibi davranmaya devam ettiler ve mümkün olduğunca az itaat gösterdiler. Warwick Kontu'nun komiserleri 1644'te Boston limanında bir kraliyetçi gemiye el koyduğunda, Massachusetts yasama organı, Parlamento'nun böyle bir egemenlik eylemine izin vermenin koloninin onuruyla uyumlu olup olmadığı sorusunu tartıştı. Massachusetts ile kralı deviren Parlamento arasındaki güçlü sempati nedeniyle, bu işleme göz yumma kararı alındı. Aynı zamanda yasama organı, gelecekte benzer bir güç kullanımına karşı ustaca ifade edilmiş bir protestoyu Londra'ya gönderdi. 1651'de Parlamento, Massachusetts'e Charles I'den alınan tüzüğü teslim etmesini ve Parlamento'dan koloninin ana hükümetle ilişkilerinin yeni ve daha kesin bir
tanımlamanın konusu haline getirileceği yeni bir tüzük çıkarmasını emretti. Koloni bu talebe bir yıldan fazla bir süre boyunca hiçbir cevap vermedi; ve son olarak, bir şeyler yapmak gerektiğinde,
tüzüğü geri göndermek yerine, yasama organı, Massachusetts halkının hükümet biçiminden oldukça memnun olduğunu ve bunda hiçbir değişiklik yapılmayacağını umduğunu belirten bir
anma
gönderdi. İngiltere ile Hollanda arasındaki savaş ve Cromwell'in kısa
hükümeti sırasında yaşanan zorlu
siyasi sorunlar, sorunun bir sorun haline gelmesini engelledi ve Massachusetts bağımsız ve biraz da kibirli tavrını
korumayı başardı. [Sayfa notu: Charles I'in düşüşü, Parlamento'nun koloniler üzerindeki üstünlüğü sorusunu gündeme getiriyor]

Ancak, Konfederasyon'un tüm dönemi boyunca, bitmek bilmeyen çarpık dallanıp budaklanmalar
sonuçlanarak, ev hükümetine başvurmaya ve böylece imparatorluk üstünlüğünün derecesi sorusunu tekrar tekrar gündeme getirmeye meyilli anlaşmazlıklar
çıkmaya devam etti. Şu anki amacımız için, bu vakalardan üçünden bahsetmek yeterlidir: 1, Samuel Gorton'un maceraları; 2, Presbiteryen komplosu; 3, Quaker'ların zulmü. Diğer örnek vakalar John Clarke ve Baptistler'in vakaları ve Massachusetts'in kuzeydoğu yerleşimleriyle olan ilişkileridir; ancak
burada amacım New England tarihinin tam bir taslağını çıkarmak olmadığından, sayılan üç vaka yeterli olacaktır.

İlk vaka, ilginç ve öğretici bir şekilde, dini anlaşmazlıkların bir yandan Kızılderili savaşı tehditleri ve diğer yandan Büyük Britanya'dan gelen tehlikeyle nasıl karmaşık hale geldiğini gösteriyor; ve üçlü tehlikeyi fark ettiğimizde, belki de Puritan hükümetlerinin bazen bunu önlemek için başvurduğu keyfi önlemler için bazı hoşgörüler gösterebiliriz. [Zulüm ruhunun doğuşu]

Başka bir yerde göstermeye çalıştığım gibi, zulüm ruhunun doğuşu
ilkel toplum koşullarında bulunur, burada "her şeyden önce birincil sosyal ve politik gereklilik kabile sınırları içindeki sosyal uyumdur, çünkü böyle bir sosyal uyum sağlanmadığı takdirde kabilenin varlığı kan dökülmesiyle yok olma olasılığı yüksektir." Zulüm ruhu "insanlar büyük uluslar halinde örgütlendikten, geniş bir alanı kapladıktan ve yoğun askeri güçleriyle barbar saldırılarının en ciddi tehlikelerine karşı güvence altına alındıktan sonra yok olmaya başladı." [13]

Şimdi bu düşüncelere gelince, New England vahşi doğasındaki Püriten toplulukları, ilkel toplumda hakim olan bu tür koşullardan bir dereceye kadar etkilenmişti; ve bu, Antinomians'ın ve şimdi ele almak zorunda olduğumuz bu tür vakaların muamelesini anlamamıza yardımcı olacaktır.

Bayan Hutchinson'ın Aquedneck'e vardıktan sonra destekçileri arasında,
samimi ve cesur, ancak tutarsız ve huysuz bir adam olan
Samuel Gorton vardı. [Sayfa notu: Samuel Gorton]

O günün kınama dilinde, ona "gururlu ve vebalı bir baştan çıkarıcı" veya modern gazetenin söyleyeceği gibi, "çılgın" deniyordu.
Düşmanlarının verdiği hesaplarda bu kadar belirgin olan önyargıya gereken payı vermek iyi olur; çünkü düşmanları, ona karşı sert muamelelerini haklı çıkarmak zorunda hissediyorlardı. Ancak, karakteri ve görüşleri hakkında bir fikir oluşturmak için kendi yazıları da var. Gerçekten de, berraklık bir yazar olarak
güçlü yanlarından biri değildi ve argümanının gidişatı her zaman anlaşılması kolay değildi; ancak, on altıncı yüzyılda Hollanda'da kurulan bir mezhep olan Familistlerle bazı temas noktaları olmuş gibi görünüyor. Familistler, dinin özünün herhangi bir inanç veya ritüele bağlı kalmaktan değil, ilahi sevginin ruhunu beslemekten oluştuğunu savunuyorlardı. Bu bakış açısının genel olarak benimsenmesi, Musa ve Mesih'inkilerden daha üstün olan üçüncü bir dispensasyonu, Kutsal Ruh dispensasyonunu başlatmaktı. İncil'in değeri, metinlerinin gerçek doğruluğunda değil, manevi önemlerinde yatıyordu;
ve inananların Mesih'le birleşmesiyle, Tanrılığın tarif edilemez mükemmelliğine ortak oldular. Gorton'un bir dereceye kadar paylaştığı bu tür görüşlerde çok fazla modern ve aydınlanmış şey var. Kesinlikle ritüel uygulamalara pek önem vermiyordu ve
din adamlarıyla birlikte laiklerin de müjdeyi vaaz etme hakkını eşit tutuyordu. Kendisi bir Londra kumaşçısıydı ve "insan öğrenimi okullarında" yetiştirilmediği için Tanrı'ya şükrederek, rahiplik olmadan bir vaiz olarak kendini kurdu ve kendini "Mesih'in gizemlerinin profesörü" olarak adlandırdı. Püritenlerin özellikle nefret ettiği o özel ilham doktrinini benimsemiş gibi görünüyor. Kendi görüşleri hakkında belirgin bir anlayışa sahip olması pek olası değil, çünkü onların eksikliği tam da belirginlikti. [14] Fakat bunlar on yedinci yüzyılda şiddetli bir düşmanlık uyandırmaktan geri kalamazlardı ve eğer Gorton'un bir hükümet olduğu her yerde ona karşı olduğu doğruysa, belki de bu sadece bir hükümet olduğu her yerde ona karşı olacağı anlamına gelir.

Ancak Gorton gibi adamların durumunda -ve bu tip kesinlikle nadir değildir- mizaçları genellikle onları başlarını derde sokmakla fikirlerinden çok daha fazla ilgilidir. Gorton'un mizacı onu her zaman bir çekişme atmosferinde tutacak şekildeydi. Diğer sapkınlar Massachusetts'te zulüm gördüler, fakat Gorton her yerde başı dertteydi. Herhangi bir topluluğa gelmesi barışın hemen bozulmasının işaretiydi. Sıkıntıları, papazın karısının kocasının öğretilerine kıyasla onun öğretilerini tercih ettiği Plymouth'da başladı. 1638'de Aquedneck'e kaçtı ve ilk başarısı Bayan Hutchinson'ın takipçileri arasında bir ayrılık yaratmak oldu. Bu ayrılık bazılarının Portsmouth kasabasını kurmak için kalmasıyla sonuçlandı. Diğerleri Newport'u kurmak için gitti. Portsmouth onu tahammül edilemez buldu, kırbaçladı ve sürgün etti. Ayrıldıktan sonra Newport ile kavgasını telafi edebildi. Ardından birkaç takipçisiyle Providence'ın yetki alanı içindeki Pawtuxet'e doğru yola çıktı. Şimdi geniş görüşlü ve nazik Roger Williams, "büyüleyici ve delirtici zavallı Providence'tan" şikayet ediyor. Burada soru şu: Gorton'un öğretilerinde bu küçük toplulukları böyle "büyüleyebilmesini" sağlayan şey ne olabilir? Yukarıda alıntılanan Ailesel doktrinlerde önerilen modern liberalizmin unsuru olamayacağından emin olabiliriz. O zamanlar sıradan insanların zihnine en az hitap eden ve Williams'a en çok hitap eden özellik buydu. Muhtemelen Gorton'un takipçi kazanmada elde ettiği bu başarı, sayfalarında bolca bulunan ve modern bir zihinde girilecek bir kapı bulamayan mistik saçmalıklardan kaynaklanıyordu. [Sidenote: Aquedneck'e kaçar ve oradan sürgün edilir]

Williams, Gorton'u onaylamadı, ancak hoşgörü ilkelerine sadık kaldı ve onu susturmaya yönelik hiçbir girişimde yer almadı. Ancak 1641'de, William Arnold [15] başkanlığındaki Providence'ın on üç önde gelen vatandaşının, bu huzur bozucuyla ilgili yardım ve danışmanlık talep ederek Boston'a bir anıt gönderdiğini görüyoruz. Massachusetts böyle bir itirazı nasıl ele alacaktı? Pawtuxet üzerinde kalıcı bir yargı yetkisine sahip olmadıkça bu meseleye karışmaya cesaret edemezdi; aksi takdirde sadece bir davetsiz misafir olurdu. Bu küçük olay, Roma Cumhuriyeti'nin ve komşu eyaletlerde düzeni korumak için çok zayıf olan tüm nispeten güçlü toplulukların tarihine ne kadar da güçlü bir yan ışık tutuyor! Arnold'un Massachusetts'e yaptığı itirazdaki argümanı, ikinci koloninin Antinomianları sürgün etmesinden dolayı kendini mazur gösterdiği argümanla tam olarak aynıydı. Basitçe Gorton ve şirketinin "kabul edilmeye uygun kişiler olmadığını ve şu anda kasabamızın içinde bulunduğu kadar zayıf bir eyalette bir topluluğun üyesi yapılmadıklarını" söylüyor; ve ekliyor, "Hiçbir eyalet yoktur ki ilk etapta kendi güvenliğini ve barışını korumaya çalışmasın." Gorton'un görüşlerinin soyut değerleri ne olursa olsun, davranışı politik olarak tehlikeliydi; ve buna göre
Pawtuxet üzerindeki yargı yetkisi resmen Massachusetts'e verildi. Bunun üzerine, yargı yetkisini üstlenen koloni, Gorton ve adamlarını işgal ettikleri topraklardaki haklarını kanıtlamak için Boston'a çağırdı. Elbette, bu çağrıyı otoritenin açık bir gaspı olarak gördüler ve buna uymak yerine, Narragansett körfezinin batı kıyısındaki Shawomet'e çekildiler ve orada Narragansetts'in baş sachem'i Miantonomo'dan bir arazi parçası satın aldılar. Bu topraklar üzerindeki doğrudan yönetim, o sırada satışı onaylayan ancak altı ay sonra, efendileri Miantonomo'nun zorlamasıyla verildiği gerekçesiyle onayı reddeden iki alt düzey şefe aitti. Burada, kolayca bir Kızılderili savaşı çıkarabilecek bir durum vardı. İki şef, koruma için Massachusetts'e başvurdu ve buna göre Miantonomo ile birlikte Boston'daki bir duruşmaya çağrıldılar. Burada, Pequotların yok edilmesinden hemen sonra yerli kabileler üzerinde bir tür İngiliz himayesinin nasıl oluşmaya başladığını görüyoruz. Böyle bir sonuç kaçınılmazdı.

Argümanları dinledikten sonra, yasama organı iki şefi, Massachusetts'in yargı yetkisi altına girmeleri koşuluyla savunmaya karar verdi. Bu yapıldı, Gorton'a karşı Providence vatandaşlarından daha fazla şikayet geldi. Gorton ve adamları şimdi Shawomet'teki topraklarını neden teslim etmemeleri gerektiğini göstermek ve kendilerine yöneltilen suçlamalara cevap vermek için kesin olarak Boston'a çağrıldılar.

Gorton'dan, bazılarının küfür olarak gördüğü terimlerle ifade edilmiş meydan okuyan bir cevap aldıktan sonra, Massachusetts hükümeti güç kullanmaya hazırlandı. [Sidenote: Providence ona karşı protesto ediyor] [Sidenote: Shawomet'e kaçıyor ve orada Kızılderililerin topraklarını satın alıyor]

Bu arada talihsiz Miantonomo kendi sonunu hazırlamıştı. Pequot'ların yok edilmesi, Moheganlar ve Narragansett'leri yerli kabileler arasında en önde gelen yer için mücadele etmeye bırakmıştı. Rakip sachemler Uncas ve Miantonomo arasındaki nefret derin ve ölümcüldü. Mohegan, Miantonomo ile Boston'daki hükümet arasında sorun çıktığını anladığı anda, birkaç Narragansett kafa derisi toplayarak durumu iyileştirdi. Miantonomo şimdi savaş yoluna girdi ve Norwich'in şu anki kasabasında Büyük Ova'da yapılan bir savaşta Uncas tarafından tamamen yenildi. Arkadaşı Gorton'un kendisine verdiği bir zırhla yüklenen Miantonomo yakalandı ve esir alındı. Sıradan Kızılderili geleneklerine göre, gerekli hazırlıklar yapılıp acısını övmek için uygun bir topluluk bir araya geldiğinde, şeytani işkencelerle öldürülürdü; ancak Gorton, müttefikine zarar verilirse korkunç bir intikamla tehdit ederek Uncas'a bir haberci gönderdi. Bu mesaj
Mohegan şefini şaşırttı. İngiliz meclislerinde bir bölünmenin
görünmesi onun kavrayabileceğinden daha fazlaydı. Olay
biraz daha fazla geliştiğinde, Kızılderililerden bazıları beyaz adamların Gortonoges ve Wattaconoges olmak üzere iki rakip kabileye
ayrılmış olduğundan bahsetti. [16] Roger Williams, Boston'daki erkeklere uygulanan ikinci terimin palto giyenler anlamına geldiğini söyler. Gortonoges'ların modern tabirle "gömlek kollu" olarak adlandırılan şeylerle dolaştıkları sonucuna varılıp varılmayacağına okuyucu karar vermelidir. [Sayfa notu: Miantonomo ve Uncas]

Şaşkınlığı içindeki Uncas, tutuklusunu Hartford'a götürdü ve daha sonra, valinin ve konseyin tavsiyesi üzerine, kaderinin ilk düzenli toplantılarını yapan Federal Komiserler tarafından belirlenmesi için onu Boston'a gönderdi. Şimdi komiserlerin şaşkınlığa uğrama sırası gelmişti. İngiliz yasalarına göre Miantonomo'yu öldürmek için geçerli bir neden yoktu. Soru, hayatının esir alan kişiye zaten verildiği Kızılderili geleneğine müdahale edip etmemeleriydi. Yargıçlar, Narragansetts'lerin düşmanca planlar beslediklerinden zaten şüpheleniyorlardı. Özellikle Gorton meselesi henüz çözülememişken, sachemlerini serbest bırakmak tehlikeli olabilirdi ve Uncas'ı İngilizlerden uzaklaştırabilirdi. Komiserler utançları içinde manevi rehberlik aradılar. Boston'da, New England'ın her yerinden kırk veya elli din adamından oluşan bir sinod vardı ve soru beş kişilik bir komiteye havale edildi. Miantonomo'nun ölmesi gerektiği yönünde hemen karar alındı. Uncas tarafından öldürülmek üzere Hartford'a geri gönderildi, ancak işkence yapılmamasını sağlamak için iki haberci ona eşlik etti. Seçkin bir Mohegan savaşçıları grubu, mahkum ve iki İngilizle birlikte ormanda yolculuk etti ve savaşın yapıldığı ovaya ulaştılar. Sonra Uncas'ın bir işaretiyle, Miantonomo'nun arkasında yürüyen savaşçı tomahawk'ını sessizce kaldırdı ve inlemeden ölen kurbanın beynine sapladı. Uncas omzundan sıcak bir dilim kesti ve açgözlülükle
yiyip bitirdi, düşmanının etinin
en tatlı et olduğunu ve kalbine güç verdiğini ilan etti.
Miantonomo, yenilgisinin gerçekleştiği yere gömüldü ve o zamandan beri Sachem'in Ovası olarak biliniyor. Bu, 1643 yılının Eylül ayındaydı ve
sonraki yıllarda, o ayda, Narragansett'ler burayı ziyaret eder ve çılgınca hareketler ve iğrenç haykırışlarla
düşmüş liderlerine ağıt yakarlardı. Mezarın üzerine bir taş yığını dikildi ve hiçbir Narragansett, yığına bir taş eklemeden yanına yaklaşmadı. Uzun
bir yaz geçtikten ve kızıl adamlar topraklardan kaybolduktan sonra, tutumluluğun duygusallığa galip geldiği bir
Yankee çiftçi, höyüğü temizledi ve taşları yeni ahırının temeli için kullandı. [17]
[Sidenote: Miantonomo'nun Ölümü]

Bu olay Federal Komiserler ve din adamlarının danışmanları için tamamen itibarlı olarak kabul edilemez. Tarihimizin en açık fikirli ve en tarafsız öğrencilerinden biri, "İngilizler bu konuya karışacak olsalardı, uygar insanlar tarafından tanınan ilkeleri mümkün olduğunca uygulamak onların açık göreviydi. Uncas'ın yaptığı itirazı kabul ettiklerinde sorumluluğu Mohegan şefinden kendilerine kaydırdılar." [18] Karar şüphesiz tamamen politika gerekçelerine dayanıyordu. Miantonomo tehlikeli olduğuna inanıldığı için ortadan kaldırıldı. Narragansetts arasında uyanan intikam susuzluğunda, bundan sonra değineceğim alternatif bir tehlike kaynağı vardı. [19] Artık, yalnızca güvenli bir politika sorunu olarak, İngilizlerin ne yapması gerektiğine karar vermek zor. Narragansetts ve Mohegans arasındaki kan davası nedeniyle bir Kızılderili savaşına sürüklenme ihtimali her zaman yakındı. Miantonomo'yu kınayan politika, çekingenlikti ve korku acımasızdır.

Federal Komiserler, Massachusetts'in Gorton'a karşı olan davranışını yürekten onayladılar ve bunu Birleşik Koloniler adına benimsediler.
Dikkat edilmeyen resmi bir uyarıdan sonra, Woburn'dan Edward Johnson ve iki subayın komutasındaki kırk kişilik bir bölük Shawomet'e gönderildi. Providence'ın bazı değerli vatandaşları arabulucu rolünü oynamaya çalıştılar ve bir miktar müzakereden sonra Gortonlular tahkime boyun eğmeyi teklif ettiler. Teklif Boston'a iletildi ve din adamlarına tekrar danışıldı. Massachusetts'in "kanun veya hükümet olmadan yaşayan birkaç kaçakla" müzakere etmesinin onursuz olduğunu ilan ettiler ve Gorton'un "küfürlü hakaretlerine" katılmayacaklarını söylediler. Şeytanla pazarlık yapmaktan daha fazla. Topluluk, tövbe veya ceza yoluyla bu tür kötülüklerden "arındırılmalıydı". Rahipler, Tanrı'nın Gorton'dan topluluğu sorumlu tutacağını ve susturulmadığı takdirde üzerlerine felaketler getireceğini düşünüyorlardı. [20] Tahkim reddedildi, Gorton'un blokhouse'u kuşatıldı ve ele geçirildi ve kışkırtıcı, dokuz takipçisiyle birlikte Boston'a götürüldü ve orada hızla sapkınlık ve isyandan mahkum edildiler. Genel Mahkeme, hüküm vermeden önce her zamanki gibi, ölüm cezası öneren din adamlarıyla istişare etti. Onların tavsiyesi yardımcılar tarafından kabul edildi, ancak vekiller daha merhametliydi ve sapkınlar mahkemenin isteği üzerine hapse mahkûm edildi. Yardımcılar ile vekiller arasındaki bu
farklılıkta, din adamlarının yükselişine karşı halk ayaklanmasının erken bir belirtisini gözlemliyoruz, bu ayaklanma Quaker'ların
işinde giderek daha belirgin ve etkili hale gelecekti. Başka bir belirti, Gortonitlere, özellikle de kadınlar tarafından, o kadar çok sempati duyulması durumunda görülebilirdi ki, birkaç ay süren hapis ve tacizden sonra sapkınlar ölüm cezasıyla sürgün edildi. [Sayfa notu: Sapkınların yargılanması ve
cezalandırılması]

Gorton şimdi İngiltere'ye gitti ve acı dolu öyküsünü Parlamento Komiserler Kurulu'na anlattı. Warwick Kontu ılımlı davrandı. Kavganın esasları hakkında bir görüşe bağlı kalmayı reddetti, ancak Gorton'un Shawomet'e olan unvanı onaylandı. Massachusetts'ten rahatsız edilmeden geçmesine izin verilmesi ve bundan sonra Shawomet'in mülkiyetinde korunması için hükümete bir emirle Boston'a döndü. 15.000 kişilik bu küçük topluluk Fransa kadar güçlü bir ulus olsaydı, bu mesaja bundan daha kibirli davranamazdı. Bir oyluk çoğunluk ile, sadece bu seferlik ülkeden geçmek gibi önemsiz bir iyiliği reddetmemeye karar verildi; ancak Gortonluların Shawomet'te kurduğu yeni Warwick kasabasını korumak için, Kızılderililer tarafından birkaç kez tehdit edilmesine ve yerleşimcilerin parlamento emrine başvurmasına rağmen, Massachusetts bu emre kesinlikle ve inatla uymayı reddetti. [21] [Sidenote: Gorton Parlamento'ya başvuruyor]

Bu yılların çok yoğun geçtiği tartışmalarda, düşmanı Morton'un ona seslendiği gibi, "Kral Winthrop", çok önemli bir dil kullandı. Massachusetts tüzüğünün tuhaf bir yasal kurgusuna göre, sömürgecilerin topraklarını Londra yakınlarındaki East Greenwich malikanesinde tuttukları varsayıldı ve Parlamento'da, o malikaneyi barındıran ilçe veya kasabanın üyeleri tarafından temsil edildikleri ve buna göre Parlamento'nun yargı yetkisine tabi oldukları ileri sürüldü. Ayrıca, kralın Parlamento'dan bağımsız mutlak bir egemenliği olmadığı için, tüzük yoluyla başkalarına böyle bağımsız bir egemenlik veremeyeceği ileri sürüldü. Winthrop bu noktalara itiraz etmedi, ancak devletin güvenliğinin en yüksek yasa olduğunu ve bu güvenlik için Parlamento'nun yetkisinden feragat edilmesinin gerekli olduğu görülürse, sömürgecilerin bunu yapmalarının haklı olacağını belirtti. [Sayfa notu: Winthrop'un kehanetsel görüşü] [22]
Bu, esasen doksan dokuz yıl sonra genç Samuel Adams'ın Harvard'daki Mezuniyet Konuşmasında ortaya koyduğu doktrinle aynıydı.

Presbiteryen gizli örgütünün durumu, Gorton'un durumundan daha kısa bir
incelemeyi kabul ediyor. Massachusetts'te artık oy hakkını New England Bağımsız veya Kongregasyonel kiliselerinin üyeleriyle sınırlayan hükmü onaylamayan birçok kişi vardı ve 1646'da bu kişilerin görüşleri Genel Mahkeme'ye bir dilekçeyle sunuldu. Dilekçe sahipleri "medeni engellerinin kaldırılmasını ve İngiltere ve İskoçya kiliselerinin tüm üyelerinin New England kiliseleriyle birlikteliğe kabul edilmesini" talep ettiler. Bu sağlanamazsa tüm medeni yükümlülüklerden kurtulmak için dua ettiler. Mahkeme şikayetlerini kabul etmeyi reddederse davalarını Parlamento'ya getirmek zorunda kalacaklardı." [23] Bu tehditkar dilekçenin önde gelen imzacıları William Vassall, Samuel Maverick ve The Presbyterian kabaldı. Dr. Robert Child. Maverick ile daha önce tanışmıştık. İlk Püriten yerleşimcilerin gemilerinin Noddle Adası'ndaki kütük kalesinin önünden geçtiği günden itibaren, onların düşmanı olmuştu; "sevgi dolu ve nazik davranışlı bir adam," diyor Johnson, "yabancıları ağırlamaya çok hazır, ancak elindeki reforma karşı bir düşman, lordluk piskoposluk gücü için güçlü." Vassall Massachusetts'in sakini değildi, ancak oy hakkı konusunda böyle kısıtlamaların olmadığı Plymouth kolonisindeki Scituate'de yaşıyordu. Child, dünyayı epeyce dolaştıktan sonra son zamanlarda Massachusetts'in nasıl bir yer olduğunu gelip görmeyi kafasına koymuş bilgili bir doktordu. Bu isimler bu tür bir dilekçeye ağırlık kazandıracak türden olmasa da, talepleri ilk bakışta yeterince makul görünebilir. Yüzeysel bir bakışta modern bir liberalizm ruhuyla tasarlanmış gibi görünüyor. Gerçekte ise öyle değildi. İngiltere'de, büyük iç savaşın sorunlarını karmaşıklaştırmak için gelen Presbiteryenler ile Bağımsızlar arasındaki mücadelenin kritik anıydı. Vassall, Child ve Maverick, New England'da Presbiteryenliğin kurulması için bir komplonun önde gelen ruhları gibi görünüyor ve dilekçelerinde, Massachusetts'teki haklarından mahrum bırakılmış vatandaşların hoşnutsuzluğundan yararlanarak, araya bir kama sokmaya çalıştılar. Bu, Massachusetts yasama organı tarafından tamamen anlaşılmıştı ve buna göre dilekçe reddedildi ve dilekçe sahipleri ağır para cezasına çarptırıldı. Child, İngiltere'ye şikayetlerini iletmek üzereyken, yargıçlar evraklarını elden geçirdiler ve parlamento Komiserler Kurulu'na, New England'da Presbiteryenliğin kurulmasını ve orada hüküm sürmek üzere bir vali veya genel vali atanmasını öneren bir dilekçe buldular. Massachusetts'li erkekler için bu son öneri tam bir dehşetti. Vatana ihanetten daha az bir şey gibi görünmüyordu. Bu dilekçeyi imzalayanlar, Genel Mahkeme'ye dilekçeyi imzalayanlarla aynıydı. Şimdi daha da ağır para cezasına çarptırıldılar ve altı ay hapis yattılar.
Birbiri ardına Londra'ya giden yolu buldular, bu arada sömürgeciler planlarını engellemek için Plymouth'lu Edward Winslow'u avukat olarak gönderdiler.
Winslow, Child'ın kardeşi tarafından "Londra'da ortaya çıkarılan New England'ın Jonas'ı" başlıklı baharatlı bir broşürle saldırıya uğradı ve broşürüne "New England'ın Semenderi keşfedildi" başlığını vererek aynı şekilde cevap verdi.
Kabala, İngiltere'de Presbiteryenliğin kesin yenilgisi nedeniyle hiçbir şey başaramadı. "Gurur Tasfiyesi" tüm bunları halletti.
Vassall ve arkadaşlarının dilekçesi, Kongregasyonalizmin örgütlenmesini tamamlamak için Cambridge'de bir kilise sinodunun toplanmasına vesile oldu. 1648'de sinodun çalışmaları, Westminster İtirafnamesi'ni inanç olarak benimseyen, din adamlarının yetkilerini dikkatlice tanımlayan ve sapkınlığı bastırmanın yargıçların görevi olduğunu ilan eden ünlü Cambridge Platformu'nda somutlaştırıldı. 1649'da Genel Mahkeme bu platformu cemaatlerin önüne koydu; 1651'de kabul edildi; ve bu olay Massachusetts'teki Püriten topluluğunun teokratik örgütlenmesinin tamamlanması olarak görülebilir. 
[Sayfa notu: Cambridge Platformu; Winthrop ve Cotton'un ölümleri]

Bundan hemen önce ve sonra o topluluğun en önde gelen iki adamının ölümü geldi. John Winthrop 1649'da ve John
Cotton 1652'de öldü. İkisi de olağanüstü güce sahip adamlardı. Winthrop'un yetenekli rehberliğiyle Massachusetts'in tarihinin ilk yirmi yılını karakterize eden ve daha zayıf ellerde neredeyse kesinlikle felaketle sonuçlanacak olan cesur politikayı izleyebildiğini söylemek yeterlidir. Cotton'un öğrenme ve diyalektik beceri açısından nadiren geçilen bir grup din adamı arasında en seçkin kişi olduğu söylenebilir. Ne Winthrop ne de Cotton ilkeye dayalı hoşgörüyü onayladı. Cotton, Roger Williams ile olan ayrıntılı tartışmasında, zulmün kendi başına yanlış olmadığını açıkça ileri sürdü; yalanın gerçeği zulmetmesi kötüdür, ancak gerçeğin kutsal görevi yalanı zulmetmektir. Bu bir teologun görüşüydü. Winthrop'un görüşü bir iş adamının görüşüydü. Kendi modellerine göre bir toplum kurmak için Yeni İngiltere'ye geldiklerini söyledi; onlarla aynı fikirde olan herkes gelip o topluma katılabilirdi; onlarla aynı fikirde olmayanlar başka yere gidebilirdi; Amerika kıtasında yeterince yer vardı. Ancak ne Winthrop ne de Cotton din özgürlüğü ilkesini anlamasa da, ikisi de zulmeden bir mizaca sahip değildi. İkisi de güler yüzlü, sağlam sağduyulu ve mükemmel bir inceliğe sahip adamlardı. Onların rehberliğinde, Massachusetts'in yıllıklarında silinmez bir leke bırakmak üzere olan bu trajediden daha büyük bir trajedi yaşanması mümkün olmazdı.

Bu iki adamın yerinin, şu anda nefes alan en katı fanatiklerden ikisi tarafından alınması çok talihsizdi.
Winthrop'un ölümünden sonraki on beş yılın on üçünde, Massachusetts valisi, koloniye yaptığı hizmetler büyük olan sağlam bir öncü olan John Endicott'tu. Dürüst ve vicdanlıydı,
ama tutkulu, baskıcı ve nezaketten çok uzaktı. Aynı zamanda, Cotton'un mevki ve nüfuzdaki halefi, keskin zekalı, tavizsiz öfkeli ve melankolik ruh hali olan John Norton'du. Şeytan'a karşı hastalıklı bir korkuya kapılmıştı, onun paralı adamlarının, sapkınların ve bölücülerin görünürdeki görünümüyle yeryüzünde aşağı yukarı yürüdüğünü düşünüyordu. Bu tür liderler altında, Püriten toplumunda gizli olan bağnazlık kolayca ölümcül zulüm eylemlerine dönüşebilirdi.
[Sidenote: Endicott ve Norton önderlik ediyor] [Sidenote: Quaker'lar ve
görüşleri]

Fırsat çok da uzun sürmedi. George Fox'un vaazları çoktan meyvesini vermişti ve Quaker'ların asil mezhebi, Protestanlığın gerçek dersini öğrenmeye
bu kadar ileri gitmemiş olan herkes için
bir küçümseme ve nefret nesnesiydi. Tüm Protestan mezhepleri arasında Quaker'lar
Hristiyanlığın doktrin ve törensellik gibi temel olmayan özelliklerini
soymakta en ileri gidenlerdi. Onların ideali bir teokrasi değildi
ama kilise ile devlet arasında bir ayrımdı. Din adamları ile laikler arasındaki tüm ayrımları ortadan kaldıracaklardı ve ondalık ödemeye
ikna edilemez veya zorlanamazlardı. Ayrıca askerlik hizmeti yapmayı veya bağlılık yemini etmeyi reddettiler. Bu yollarla hem kilise hem de devletle hemen
antagonizmaya girdiler. Doktrinde onların başlıca özelliği, her bireyin yaşam tarzında yönlendirileceği bir "İçsel Işık" iddiasıydı. Apostolik çağlar sona erdiğinde insanların ilahi olarak ilham almanın sona erdiğine inanmıyorlardı, ancak insan ruhunun her zaman ve her yerde Göksel Babasıyla doğrudan birlik
ile aydınlanabileceğini savunuyorlardı. Bu tür görüşler, özel yargı hakkının en mutlak iddiasını içeriyordu; ve bu hakkın kullanımında birçok Quaker'ın asli günah ve bedenin dirilişi dogmalarını reddettiği, vaftizin etkinliğinden şüphe ettiği ve Hıristiyanların Rabbin Gününü Yahudi Şabatına dönüştürmesinin uygunluğunu sorguladığı eklendiğinde, bazı açılardan modern rasyonalizme doğru giden yolda çok yol aldıklarını görüyoruz. Bu tür görüşlerin Püritenler tarafından aşırı bir nefret ve korkudan başka bir ruhla ele alınması beklenemezdi. "İçsel Işık" veya özel ilham doktrini, Püriten için özellikle nefret edilen bir şeydi. Tarihin kuru ışığında olaylara bakan modern rasyonaliste göre, bu doktrin, farklı bir biçimde ifade edilen Püriten'in bireysel yargıya kendi çağrısından başka bir şeymiş gibi görünebilir; ancak Püriten bunu böyle göremezdi. Norton gibi bir fanatik için bu içsel ışık, dipsiz kuyunun parıltısından gelen bir yansımadan başka bir şey değildi, bu özel ilham, Şeytan'ın baştan çıkarıcı sesiydi. Quaker'ları garip ve yeni sonuçlara götürürken, bu içsel ışık, tüm iyi Protestanlar için son temyiz mahkemesine, yani İncil'in kutsal metnine karşı düşmanca bir tavır takınmış gibi görünüyordu. Buna göre Quaker'lar, Protestanlığı tek sağlam desteğinden mahrum etmeye çalışan kâfirler olarak görülüyordu. Kutsal Yazılar'a yönelik muamelelerinde haksız yere küfürle suçlanıyorlardı. Cotton Mather, Quaker'ların İncil'e Şeytan'ın Sözü olarak atıfta bulunma alışkanlığında olduğunu söylüyor. Tutkulu ve eleştirel olmayan düşmanlardan gelen bu tür suçlamalar, Quaker'lara karşı duyulan acımasız önyargıyı açıklamaya hizmet etmediği sürece değersizdir. Bunlar, Wyclif'e karşı iki yüzyıl önce yöneltilen aptalca suçlamayı hatırlatıyor; öğrencilerine Tanrı'nın Şeytan'a itaat etmesi gerektiğini öğrettiği; [24] ve Darwinci teoriyi kabul eden herhangi bir yazarın materyalist olması gerektiğini varsayan bazı modern ilahiyatçıların varsayımlarından tamamen farklı değiller. [Sayfa notu: Endicott ve Norton
öne çıkıyor] [Sayfa notu: Quaker'lar ve görüşleri]

Ancak Mather'ın ifadeleri değersiz olsa da, Quaker'ların görüşlerini anlatırken, bu Puritan teokrasisinin
rahatsız edicilerinin nasıl bir ruh halinde görüldüğünü göstermeleri açısından değerlidir. Mather, onları İncil'i reddetmek ve kendilerine bir yasa koymakla suçlarken, paylaştığı genel bir inancı kayda geçirmiş oldu. Ayrıca, Quaker tutkunlarının tavırlarının bazen anarşik doktrinlerinin doğal bir sonucu olarak düzensiz ve itibarsız davranışlar gerektirdiği inancını haklı çıkaracak şekilde göründüğünden şüphe edilemez. O günlerde, muhalefetin tüm tezahürleri şiddete meyilliydi ve karşılaştıkları zulüm garip ve yakışıksız kaprislere yol açması muhtemeldi. Quaker'ların, dünyevi yargıçlara ve prenslere karşı küçümsemeleriyle, vali sokakta yürürken ona nasıl bağırdıklarını; pazar günleri kiliseye nasıl koştuklarını ve vaazı zamansız sözlerle nasıl böldüklerini; Thomas Newhouse'un bir keresinde her iki elinde birer cam şişeyle Eski Güney Toplantı Evi'ne nasıl geldiğini ve şaşkın cemaatin önünde onları nasıl kaldırdığını, onları birbirine vurduğunu ve parçaladığını ve "Böylece Rab hepinizi parçalayacak" dediğini hatırladığımızda; Lydia Wardwell ve Deborah Wilson'ın düşüşten önce Havva'nın ilkel kostümüyle sokaklarda nasıl koştuklarını ve davranışlarını "Rab'bin önünde tanıklık etmek" olarak adlandırdıklarını; insanların bir önceki yüzyılda Anabaptistler tarafından Munster'da canlandırılan sefil sahneleri hatırlamalarına şaşırmamak gerekir. [Sidenote: Şiddetli
muhalefet
gösterimleri]

Ancak bu tür olaylar, Quaker'ların Boston'da gördükleri
zalimce muamele için en ufak bir mazeret oluşturmaz ve bunu açıklamaya da pek fazla yardımcı olmaz. Zulüm, yeni gelenlerin kendilerini iyi veya kötü olarak
davranma şansı bulmadan hemen başladı. Boston'a gelmeleri bile bir istila eylemi olarak algılandı. Gerçekten de Püriten teokratik düşünceye bir saldırıydı. O mezhepler çağının tüm mezhepleri arasında Quaker'lar en saldırgan olanıydı. Bir zamanlar İngiliz hapishanelerinde dört binden fazla kişi vardı; ancak herhangi biri İngiltere'yi terk ettiğinde, bu zulümden kaçmaktan çok, doktrinlerini dünyanın dört bir yanına yaymak içindi. Misyonerleri Paris'e, Viyana'ya; hatta Vatikan'ın çatısı altında tanıklık ettikleri Roma'ya kadar yolunu buldu. Bu yılmaz ruhla, sakinlerini dönüştürmek veya en azından hangi toplulukta kalmak isterlerse orada yargıç veya cellat olsun kalma ilkesini yerleştirmek için Yeni İngiltere'ye geldiler. İlk önce Barbados'a geldiler ve oradan ikisi, Anne Austin ve Mary Fisher, Boston'a yelken açtılar. 1656'nın bir Mayıs sabahı karaya çıktıklarında, Endicott
Boston'dan uzaktaydı, ancak vali yardımcısı Richard
Bellingham, duruma uygundu. İki kadını tutukladı ve onları hapishaneye kapattı, orada, dışarıda toplanan kalabalığa sapkınlıklarını ilan etmelerinden korktukları için
pencereleri tahtalarla kapattı.
Quaker'lara karşı henüz çıkarılmış bir yasa yoktu, ancak bu durum için toplanan bir konsey, doktrinlerinin küfürlü ve şeytani olduğunu söyledi.
Zavallı kadınların yanlarında olan kitaplara el konuldu ve halkın gözü önünde yakıldı ve kadınlar, geldikleri gemi Barbado'lara dönmeye hazır olana kadar beş hafta boyunca yarı aç bir şekilde hapishanede tutuldular. Ayrılmalarından kısa bir süre sonra Endicott eve döndü. Bellingham'ın davranışını fazla nazik bulduğunu söyledi; orada olsaydı, fahişeleri kırbaçlatırdı. [Sayfa notu: Anne Austin ve Mary Fisher]

Beş yıl sonra Mary Fisher Edirne'ye gitti ve Büyük Türk'ü
döndürmeye çalıştı, Büyük Türk ona büyük bir nezaketle davrandı ve
rahatsız edilmeden kehanet etmesine izin verdi. Bu, yüzeysel bir tarih bakışıyla, Müslümanlarda Hristiyan dünyasından daha fazla hoşgörü olduğu görüşünü desteklemek için
anlatılabilecek sayısız olaydan biridir. Ancak doğru yorumlandığında, bu gerçeğin böyle bir anlamı yoktur. Massachusetts'te Quaker doktrinlerinin vaaz edilmesi bir devrime yol açabilirdi (ve yol açtı); Türkiye'de ise köpeklerin havlaması kadar zararsızdı. Vali Endicott Mary Fisher'dan korkuyordu; III. Muhammed korkmuyordu.

İki kadın Boston'dan gönderilir gönderilmez, Londra'dan sekiz Quaker daha geldi. Hemen tutuklandılar. Hapishanede yatarken, o zamanlar Plymouth'da oturumda olan Federal Komiserler, bu korkunç sapkınları ülkeden uzak tutmak için derhal yasalar çıkarılmasını önerdiler. Ertesi yıl, konfederasyonlarına kabul etmeyi reddettikleri Rhode Island kolonisinin yardımını isteyecek kadar alçaldılar. "O koloninin yetkililerine, kendilerini seven dostları ve komşuları olarak imzalayan ve tüm kolonileri 'böyle bir belaya' karşı korumak için tüm Quaker'ları sürgün edip dışlayarak yalvaran bir mektup gönderdiler; bu 'sadakat kuralı' onları buna mecbur etti." Roger Williams o zamanlar Rhode Island'ın başkanıydı ve meclisin cevabı onun asil ruhuyla tam bir uyum içindeydi. "Aramızda, sadece Tanrı'nın kurtuluş ve ebedi durumumuzla ilgili şeyleri ve yollarını sözle beyan edenleri cezalandıracak bir yasa yok." Bu Quaker'lara gelince, "kendilerini özgürce ilan etmelerine izin verilen ve yalnızca söylemde argümanlarla karşı çıkılan yerlerde, oraya gelmeyi en az arzu ettiklerini" görüyoruz. Medeni kanunun herhangi bir ihlali cezalandırılacak, ancak "farklı vicdanların özgürlüğüne saygı gösterilecektir." Bu cevap, konfederasyon kolonilerini çileden çıkardı ve en güçlü ve en baskıcı olan Massachusetts, Rhode Island'ın ticaretini kesmekle tehdit etti ve Rhode Island derhal Cromwell'e koruma için başvurdu. Temyizin dili, geniş Hristiyan ruhu kadar dokunaklıdır. Massachusetts'li adamların ticareti durdurarak kendilerine zarar vereceklerini kabul eder, ancak devamında şöyle der: "Dinlerinin güvenliği için bu konuda kendilerini ihmal ediyor gibi görünebilirler; çünkü insanlar Tanrıları için ne yapmazlar?" Ancak ne olursa olsun, "insanların vicdanları üzerinde herhangi bir medeni güç kullanmaya zorlanmayalım." [25] [Sidenote: Rhode Island'ın asil davranışı]

Elbette, bu devlet
belgesini kimin hazırladığına dair hiçbir şüphe olamazdı. Roger Williams, üç yıl önce İngiltere'ye yaptığı son ziyaretinde, Sir Harry Vane'in Lincolnshire'daki kır evinde birkaç hafta geçirmişti ve ayrıca Cromwell ve Milton ile yakın ilişki içindeydi. Bu büyük adamların görüşleri o çağın en ileri görüşleriydi. Hoşgörünün dayanması gereken gerçek ilkeyi anlamaya başlıyorlardı. (Evrimcinin Gezileri kitabımı inceleyin, s. 247, 289-293.) Vane Parlamento'da şöyle demişti: "Ayık olsalar bile, hiç de farklı olmasalar bile, herhangi birinin emekleri neden bastırılsın? Şimdi Tanrı'yı ​​aradığımızı
iddia ediyoruz, ışığı görmek istiyoruz!" [Sayfa notu: Roger Williams, Cromwell'e
başvuruyor]

Williams buna "cennetsel bir konuşma" diyordu. İfade ettiği duygu, Cromwell'in pratik politikasına uygundu ve Rhode Island başkanının Lord Protector'a yaptığı
başvuruda, dostun dostuyla konuştuğu ton duyuluyor.

Williams, Quaker'ları bu şekilde korurken, doktrinlerine olan antipatisini bir an bile gizlemedi. "George Fox,
Burrowes'tan
çıktı" adlı kitabın yazarı, yetmiş üç yaşında, üç Quaker şampiyonuna karşı teolojik bir turnuvaya katılmak için Narragansett körfezinin tüm uzunluğunu bir teknede kürek çeken sağlam tartışmacı, 1657'de Federal Komisyonculara verdiği cesur yanıtta, en geniş liberalizmden başka bir şey tarafından canlandırılmamıştı. Bu olay, onun rehberliğinde Rhode Island politikasının sadece onurlu değil, aynı zamanda akıllıca olduğunu gösterdi.
Dört konfederasyon kolonisi, Quaker'ları sürgün eden ve gemi kaptanlarının onları New England'a getirmesini ceza gerektiren bir suç haline getiren yasalar çıkarmaya devam etti. Bu yasalar, ciddiyet açısından farklılık gösteriyordu. Genç John Winthrop'un etkisini
izleyebileceğimiz Connecticut'takiler en yumuşaktı; Massachusetts'tekiler en sertti ve Quaker'lar onlara rağmen gelmeye devam ettikçe, giderek daha sertleştiler. İlk başta geri dönmekte ısrar eden Quaker kırbaçlanacak ve ağır işlerde hapsedilecekti, sonra kulakları kesilecekti
ve üçüncü bir suç için dili kızgın demirle sıkılacaktı.
1658'de sonunda, Boston'da Endicott başkanlığında oturan Federal Komiserler ölüm cezasını önerdiler. Ölüm cezasını reçete etme veya uygulama konusundaki genel isteksizliğin o zamanlar şimdikinden çok daha zayıf olduğu akılda tutulmalıdır. Kanun kitaplarında putperestlik, büyücülük, küfür, Levili derecelerinde evlilik, "küstahça Şabat ihlali" ve ebeveynlere küfür etme veya onları dövme gibi suçlar da dahil olmak üzere en az on beş ölüm cezası suçu vardı.
[26] Ancak cezanın uygulanması neredeyse tamamen mahkemenin takdirindeydi ve genellikle cinayet veya diğer iğrenç suçlar hariç
önleniyordu. Bu kilise suçlarının bazılarında, yasa bir tehdit amacına hizmet etmiş gibi görünüyor ve bu nedenle belki de daha kolay yürürlüğe konulmuştu. Yine de Massachusetts hariç hiçbir koloni Federal Komiserlerin önerisini kabul etmedi ve Quaker'ları ölümle tehdit etti. [Dipnot: Quaker'lara karşı çıkarılan yasalar]

Massachusetts'te muhalefet gerçekten çok güçlüydü ve karakteri toplumun üst tabakası ile genel olarak halk arasındaki duygu ayrışmasının ne kadar genişlediğini gösteriyordu. Bu ayrışma, oy hakkının kilise üyeleriyle sınırlandırılmasıyla din adamlarına verilen aşırı ağırlığın bir sonucuydu. Kişi neredeyse şunu söyleyebilirdi
sonuçta, Quaker'ların kanını döken Massachusetts halkı değildi; Endicott ve din adamlarıydı. Sürgünden sonra geri dönmenin cezası olarak ölüm koyan yasa tasarısı
üst mecliste ciddi bir zorluk olmadan kabul edildi; ancak alt mecliste ilk başta reddedildi. Yirmi altı milletvekilinden on beşi buna karşı çıktı, ancak bunlardan biri hastalandı ve ikisi korkutuldu,
sonunda rezil yasa on üçe karşı on iki oyla kabul edildi. Muhtemelen, uygulanması için bir fırsat çıkmayacağına dair umutlu bir his olmasa kabul edilmeyecekti. Sadece tehdidin bile etkili olacağı umuluyordu. Endicott, Quaker'lardan uzak durmaları için yalvardı ve onların ölümünü istemediğini içtenlikle söyledi; ancak daha kararlı ruhlar
darağacının korkusuyla caydırılmadı. Eylül 1659'da, Boston'a özellikle zalim yasaya meydan okumak için gelen William Robinson, Marmaduke Stevenson ve Mary Dyer sürgüne gönderildi. Bayan Dyer, Rhode Island sekreterinin karısı olan iyi bir aile hanımıydı. Bayan Hutchinson'ın yakın bir arkadaşıydı. Kocasının yanına dönerken, Stevenson ve Robinson sadece Salem'e gittiler ve sonra dönüp Boston'a geri döndüler. Bayan Dyer da geri döndü. Üçü de kendilerini zulmedenlere karşı koymak ve meydan okumak için ilahi bir emir altında hissettiler. 27 Ekim'de, yüz askerin eşliğinde Boston Common'daki darağacına götürüldüler. Birçok kişi bu tür işlemlerden dolayı utanç duymaya başlamıştı ve bir kargaşaya karşı önlem alınması gerektiği düşünülüyordu. Mağdurlar kalabalığa hitap etmeye çalıştılar, ancak sesleri davulların
çalıntıları tarafından bastırıldı. Rahip John Wilson darağacının dibinden onlara sövüp sayarken iki cesur adam asıldı. Bayan Dyer'ın Rhode Island'dan aceleyle gelen oğlu, onu götürme sözünün ertelemesini aldığında, yular ona takılmıştı. İki adamın cesetleri Hıristiyan cenaze törenine kabul edilmedi ve üzerleri örtülmeden bir çukura atıldı. Koca ve oğulun tüm çabaları Bayan Dyer'ı evde tutmaya yetmedi. Sonraki baharda Boston'a döndü ve Haziran ayının ilk günü tekrar darağacına götürüldü. Son anda, sadece gidip kalmaya söz verirse özgürlüğü teklif edildi, ancak reddetti. "Rabbin iradesine itaat ederek geldim," dedi, "ve onun iradesine ölümüne kadar sadık kalacağım." Ve böylece öldü. [Sidenote: Boston'daki İnfazlar
Common] [Sidenote: Wenlock Christison'ın meydan okuması ve zaferi]

Boston'daki kamuoyu artık yargıçlara karşı o kadar güçlü bir şekilde dönüyordu ki amaçlarında zayıflamaya başladılar. Ancak bir kurban daha vardı. Kasım 1660'ta William Leddra sürgünden döndü. Dava yeterince açıktı, ancak dört ay hapiste tutuldu ve onu koloniyi terk etmeye ikna etmek için her türlü çaba sarf edildi, ancak nafile. Sonraki Mart ayında o da idam edildi. İnfazdan birkaç gün önce, Leddra mahkemede sorgulanırken, unutulmaz bir sahne yaşandı. Wenlock Christison, ölüm cezasıyla sürgün edilenlerden biriydi. Döndüğünde doğruca kasaba evine gitti, mahkeme salonuna doğru yürüdü ve kaldırdığı parmağıyla yargıçlara otoriter sözlerle hitap etti. "Size bir daha masum kanı dökmemeniz konusunda
uyarmak için buraya geldim," dedi, "anında
yakalanıp hapse atıldı. Üç ay sonra
yargılanışı için Asistan Mahkemesi'ne getirildi. Hakimler ne yapılması gerektiği konusunda iki haftadan fazla
bir süre tartıştılar. Hava isyan
mırıltılarıyla doluydu ve korkunç işleri için
tüm cesaretlerini kaybetmişlerdi. Ancak başkanlık eden vahşi yaşlı adam, siyah kafatası şapkasının altında
kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak öyle değildi. Sonunda sabrını yitiren Endicott,
masaya öfkeyle vurdu, yargıçları zayıflıkları yüzünden azarladı ve
kendisini o kadar iğrenmiş ilan etti ki İngiltere'ye geri dönmeye hazırdı. [27] "Rıza göstermeyenler, bunu kaydedin," diye bağırdı, soru tekrar oylamaya sunulduğunda, "Tanrı'ya şükür ki yargı vermekten korkmuyorum."
Christison ölüme mahkûm edildi, ancak ceza asla infaz edilmedi.
Yasama meclisi toplandı ve yasa değiştirildi. Şehitler boşuna ölmemişti. Davaları zafer kazanmıştı. Bir devrim
gerçekleşmişti. Birleşmiş bir inananlar topluluğundan oluşan bir topluluk olan Püriten ideali yıkılmıştı ve bir daha asla geri getirilemeyecekti.
Sapkınların Massachusetts'e gelip orada kalabileceği ilkesi kabul edilmişti.

Ancak, bu sonuçların tam olarak gerçekleşmesi bir anda gerçekleşmedi.
Birkaç yıl daha Quaker'lar para cezasına çarptırıldı, hapse atıldı ve ara sıra
arabanın kuyruğuna bağlanıp bir kasabadan diğerine kırbaçlandı. Ancak bu zulüm eylemleri kamuoyu tarafından giderek daha fazla küçümsenmeye başlandı ve sonunda sona erdi.

Mary Dyer'ın şehit edilmesinden sadece bir hafta önce, 25 Mayıs 1660'ta Charles II. babasının tahtını işgal etmek için İngiltere'ye döndü. Önüne konulan ilk belgelerden biri, Yeni İngiltere'deki ezilen Quaker'lar adına bir anıttı. Sonraki yıl Endicott ve diğer Yeni İngiltere valilerine bir mektup göndererek, Quaker'lara karşı işlemleri askıya almalarını ve eğer o sırada hapiste olanlar varsa, onları yargılanmak üzere İngiltere'ye göndermelerini emretti. Christison'un zaferi çoktan kazanılmıştı, ancak "Kralın Mektubu" artık tüm tutukluların serbest bırakılmasıyla kısmen yerine getirilmişti. Herhangi birini yargılanmak üzere İngiltere'ye göndermeye gelince, bu hiçbir Yeni İngiltere hükümetinin izin veremeyeceği bir şeydi.

Charles'ın Quaker'ları savunması, ne mizacının cömertliğinden ne de onlara sempati duymasından değil, daha çok Romalılara olan eğilimlerinden kaynaklanıyordu. Diğer açılardan farklı olarak, Quaker'lar ve Katolikler, Protestan dünyasının genel olarak hoşgörüden muaf tutmayı kabul ettiği tek mezhepler olmaları bakımından benzerdi. Charles, Katolikler için hoşgörüyü güvence altına almak istiyordu ve diğer yönlerdeki zulmü azaltmaya yetecek kadar geniş bir politika izlemeden bu amaca doğru adımlar atamazdı ve bu koşullardan Quaker'lar faydalandı. Zaman zaman Quaker ve Katolik arasında neredeyse siyasi bir ittifaka benzer bir şey oluyordu, William Penn ile Charles'ın kardeşi York Dükü arasındaki ilişkilerde olduğu gibi. [Sayfa Notu: "Kralın Mektubu"] [Sayfa Notu: Neden Charles II. müdahale etti
Quaker'ları korumak için]

Bütün bunların yanı sıra, Charles'ın Yeni İngiltere hükümetlerinin çok fazla egemenlik havası takındığını hissetmesi için iyi nedenleri vardı. Aklında çalışmak için
bir sürü insan vardı. Gorton'un
ve Child'ın ve Vassall'ın dostları şikayetlerini yüksek sesle dile getiriyorlardı. Samuel Maverick
Yeni İngiltere halkının hepsinin asi olduğuna yemin etti ve bunu
kanıtlayabilirdi. Krala, Konfederasyon'un "dört koloninin İngiltere'ye olan bağımlılıklarını
atmak ve bu amaçla bir tasarıya sahip olduklarında oluşturdukları bir savaş kombinasyonu" olduğuna dair güvence verildi. Yeni İngiltere halkının düşmanları, Massachusetts'in asi eğilimini genişletirken, krala birkaç yıldır o koloninin bir tarafında "Massachusetts" adı ve bir ağaç, diğer tarafında "Yeni İngiltere" adı ve tarih bulunan
şilin ve altı peni basıp dolaşıma soktuğunu hatırlatabilirlerdi. 1652'de başlanan ve otuz yıldan fazla bir süre devam ettirilen bu para biriminde İngiltere'nin tanınması söz konusu değildi. Bu tür paralara eskiden "çam ağacı şilinleri" denirdi;
ama, görünüşe göre, ağaç her şey olabilirdi ve New England'ın becerikli bir dostu bir keresinde krala, bunun Worcester savaşından sonra majestelerinin saklandığı kraliyet meşesi için olduğunu ciddi bir şekilde temin etti!

Kralın New Haven kolonisine karşı özel bir kini vardı. Babasını mahkum eden mahkemede oturan iki kral katili yargıç 1660'ta New England'a kaçtı ve orada iyi karşılandı. Bunlar yüksek mevkideki beyefendilerdi. Edward Whalley, Cromwell ve Hampden'ın kuzeniydi. Naseby ve Dunbar'da kendini göstermiş ve
korgeneral rütbesine yükselmişti. Worcester'ın ele geçirilmesinde komuta etmişti ve burada kendisine teslim olan kraliyetçi komutanın, George Washington'ın büyükbabasının kuzeni olan Sir Henry Washington olması ilginçtir. Diğer kral katili
William Goffe, Cromwell'in ordusunda tümgeneral olarak öyle bir ayrıcalık kazanmıştı ki, bazıları onu Lord Protector'ın ölümünden sonra onun yerine geçecek uygun kişi olarak gösteriyordu.
Whalley'nin kızıyla evlenmişti. Bu beyefendilerin gelişinden kısa bir süre sonra, Boston'a tutuklanmaları için bir kraliyet emri gönderildi. Tutuklanıp
İngiltere'ye geri gönderilselerdi, kesilmiş kafaları kısa süre sonra Temple Bar'ın üzerine dikilecekti. Kralın dedektifleri onları New England'ın ormanlık patikalarında hararetle takip ettiler ve halktan aldıkları yardım olmasa yakında yakalanacaklardı. Onların saç teli kadar kaçışlarının birçok hikayesi vardır. Bazen New Haven yakınlarındaki bir dağdaki mağaraya sığındılar, bazen de dost mahzenlerde saklandılar; ve bir keresinde, zor durumda kaldıkları için, takipçileri at sırtında dörtnala geçerken tahta bir köprünün altında gizlendiler. New Haven ve Milford'da iki veya üç yıl gizlendikten sonra, Albay Nichols ve komisyonunun beklenen
varışını duyduklarında, Massachusetts'in yetki alanı içinde, Connecticut nehrinin yukarısına yakın bir yere yerleşmiş Hadley yakınlarında daha tenha bir saklanma yeri aradılar. Burada
intikamcılar izi kaybetti, takip terk edildi ve yorgun
kral katilleri hemen unutuldu. New Haven halkı kaçakları korumakta özellikle gayretliydi. Bay Davenport onları sadece kendi evinde barındırmakla kalmamış, aynı zamanda beklenen varışlarından önceki Şabat günü çok cesur bir vaaz vermiş, halkına mümkün olduğunca onlara yardım etmelerini ve onları rahatlatmalarını açıkça öğütlemişti. [28] Dahası, koloni, II. Charles'ın tahta geri dönmesini, bu olay New England'da bir yıldan fazla bir süre boyunca yaygın olarak bilinene kadar resmen tanımamıştı. Bu sebeplerden dolayı, kralın öfkesi özellikle New Haven'a karşı, koşullar bir araya gelerek bu sadakatsiz koloniyi cezalandırmasını ve Konfederasyon'a bir darbe indirmesini sağladığında, uyandırılmıştı. New Haven'ın oy hakkını kilise üyeleriyle sınırlandırırken Massachusetts örneğini izlediğini, ancak Connecticut'ın izlemediğini gördük; ve bu sırada böyle bir politikanın bilgeliği konusunda iki genç koloni arasında hararetli bir tartışma vardı. Henüz Massachusetts dışındaki kolonilerin hiçbiri bir tüzük elde etmemişti ve Connecticut doğal olarak bir tane elde etmek için endişeliydi. İster bu arzuyla ilgili hoşgörülü bir ruhla, ister sadece bir tesadüfle olsun, Connecticut, Charles II'nin yeniden tahta çıkmasını kabul etmekte hızlı davranmıştı; ve Ağustos 1661'de, genç Winthrop'u bir tüzük başvurusunda bulunmak üzere İngiltere'ye gönderdi. Winthrop, etkileyici bir hitabet yeteneğine ve geniş bir kültüre sahip bir adamdı. Bilimsel zevkleri, Kraliyet Cemiyeti'nin kurulduğu bir dönemde kralın lehine bir pasaporttu; Winthrop'un kendisi de kısa süre sonra bu cemiyete üye seçildi. Her bakımdan bu durum hayırlı bir durumdu. Kral, New England Konfederasyonu'nun yükselişine düşmanca gözlerle baktı. Massachusetts, henüz birliğin gerçekten sorunlu olan tek üyesiydi; ve onu zayıflatmanın, yanına rakip bir güç
yükseltmekten ve ona kıskançlığını
uyandırabilecek ayrıcalıklar
vermekten daha kolay bir yolu yok gibiydi. Böyle bir politikanın, Massachusetts'in kesinlikle onaylamayacağı önlemlerle birlikte uygulanması durumunda başarılı olma olasılığı daha da yüksek olacaktır ve New Haven'ın bastırılması böyle bir önlem olacaktır. [Sayfa notu: New Haven Connecticut'a ilhak edildi]

Bu görüşlere uygun olarak, Connecticut'a derhal büyük bir cömertlik tüzüğü verildi ve aynı belgeyle New Haven kolonisi ayrı varlığından mahrum bırakıldı ve daha güçlü komşusuna ilhak edildi. Connecticut'a yönelik bu kraliyet desteğinin nedenlerini vurgulamak istercesine, Rhode Island'a da eşit derecede cömert bir tüzük verildi. 1664 yazında II. Charles, Albay Richard Nichols komutasındaki 400 askerle Boston limanına bir çift savaş gemisi gönderdi. Nichols, Samuel Maverick ve diğer iki kişiyle birlikte Yeni Dünya'nın işlerini yürütmek üzere kraliyet komisyon üyesi olarak atanmıştı. Albay Nichols gemilerini New Amsterdam'a götürdü ve bu önemli kasabayı ele geçirdi. Döndükten sonra komisyon üyeleri Boston'da toplantılar düzenledi ve bir süre Massachusetts tüzüğü tehlikede gibi göründü. Ancak Püriten yargıçlar kurnazdı ve
aylar amaçsızca harcandı. Hollandalılar İngiltere'ye savaş açtı ve kral Massachusetts halkını tahammül edilemeyecek şekilde sinirlendirmenin akıllıca olmadığını düşündü. İngiliz siyasetinin çalkantılı durumu daha da dikkatini çekti ve Yeni İngiltere birkaç yıllık bir mola daha aldı. [Sidenote: Newark'ın Kuruluşu]

New Haven'da aşırı teokratik politikasından memnun olmayan ve Connecticut ile birleşmeyi onaylayan bir parti
büyümüştü.
Koloninin kurucuları olan Davenport ve takipçileri ölçüsüzce iğrenmişlerdi. Kardeş koloninin "Mesihsiz yönetimini"
reddettiler. Birçoğu, New
Netherland'ın yakın zamanda fethinden yararlandı ve Branford'lu Rahip Abraham Pierson liderliğindeki güçlü bir grup, Haziran 1667'de Passaic kıyılarına göç etti ve Newark'ın temellerini attı. New Haven'ı doğuran teokratik fikir, önümüzdeki birkaç yıl boyunca New Jersey'de yaşamaya devam etti. Bay Davenport'a gelince, Boston'a gitti ve orada günlerini sonlandırdı. Cotton
Mather, daha sonraki bir tarihte, ilk yerleşimcilerin teokratik planının açıkça geride kalıp yerini başka bir şeye bıraktığı bir dönemde, Davenport hakkında şunları söylüyor:
"Yine de, sonuçta, Rab ona bu dünyada hiçbir şeyin kirletmediği bir Kilise-Devlet'in imkansız olduğunu görmesini sağladı."

Teokratik politika, New Haven'da ve Massachusetts'te olduğu gibi, büyük ölçüde içsel zayıflığı nedeniyle çöktü. Topluluğu böldü ve
halk arasında kibri ve dışlayıcılığına karşı bir parti yarattı. Bu durum, New Haven'ın kraliyet fermanı ile bastırılmasını kolaylaştırdı ve Massachusetts'te Wenlock
Christison'ın zaferini mümkün kıldı. Şimdi Endicott ve partisinin Quaker'lara karşı ölümcül düşmanlığının temel açıklamasını görebiliyoruz. İkincisi, Püritenleri New England'a getiren fikrin köküne ölümcül bir darbe indirdi. Bu sapkınları bir kez vatandaş veya hatta hoşgörülen yolcular olarak kabul edin ve birleşik bir inananlar topluluğundan oluşan teokratik devletin sonu geldi. Bu, hiçbir kararın verilmediği bir ölüm kalım mücadelesiydi ve Quaker'lar,
tacın müdahalesinden daha çok, teokrasiye karşı halkın hoşnutsuzluğuyla desteklenerek kesin bir zafer kazandı.

Yeni İngiltere'yi kurma çalışmaları esas olarak Charles I'in parlamento olmadan hüküm sürmeyi başardığı 1629-1640 arasındaki on bir yılda gerçekleştiğinden, Yeni İngiltere Konfederasyonu'nun müreffeh dönemi olan 1643-1664, İç Savaş ve Milletler Topluluğu dönemini kapsar ve Charles II'nin saltanatına denk gelir. Üyelerinden birinin diğerinin yararına ayrı bir şekilde varlığını sürdürmesinin özet olarak sona ermesiyle, canlılığı üzücü bir şekilde zayıfladı. Ancak anayasası, dört eyalet yerine üç eyaletten oluşan bir birlik haline gelecek şekilde revize edildi; ve Federal Komiserler, Massachusetts tüzüğünün 1684'te iptal edilmesine kadar, daha az sıklıkta da olsa toplantılarını yapmaya devam ettiler. Bu dönemde büyük bir Kızılderili savaşı yaşandı ve bu süreçte Yeni İngiltere'nin askeri gücünün bu şekilde yoğunlaşması, ne kadar
kusurlu olursa olsun, kendini çok yararlı
gösterdi. Yeni İngiltere tarihinde, Stuart'ların yeniden kurulmasından nihai sürgünlerine kadar, en önemli iki gerçek, yeni kurulan eyaletlerin Kızılderililerle askeri mücadelesi ve İngiliz hükümetine karşı anayasal mücadeleleridir. 1636'daki sıkıntılar ve tehlikeler çok daha
korkunç bir ölçekte yeniden canlandı, ancak halkın gücü bu arada büyük ölçüde artmıştı ve yeni tehlikeler cesurca aşıldı veya ustaca
savuşturuldu; ancak, Massachusetts anayasası mücadelede şiddetle
şeklinden çıkarılıncaya ve sonraki yüzyılda Amerikan Devrimi'nde meyve verecek olan
çatışma tohumları ekilinceye kadar. [Sidenote: Teokratik politikanın bozulması]
[Sidenote: Konfederasyonun zayıflaması]

BÖLÜM V.

KRAL PHILIP'İN SAVAŞI.

Pequotların yıkılmasından sonraki otuz sekiz yıl boyunca, İngilizler ile Kızılderililer arasındaki ilişki, görünüşte dostçaydı. Yerleşimcilerin izlediği politika, esas olarak iyi düşünülmüştü. Darbe gerektiğinde korkunç bir güçle vurabildiklerini göstermiş olsalar da, barış zamanında yerlilere karşı muameleleri genellikle adil ve nazik görünüyor. Fethedilen Pequot topraklarının tek bir örneği hariç, yerleştikleri her bir toprak parçası için titizlikle ödeme yaptılar ve mümkün olduğunca Kızılderililere yasanın korumasını sağladılar. Bu noktalarda
Plymouth valisi Josiah Winslow'un Mayıs 1676'da Federal Komisyon üyelerine sunduğu raporda açık ifadeleri var; ve Plymouth hakkında söylediklerinin diğer koloniler için de aynı şekilde doğru olduğu görülüyor. Winslow şöyle diyor: "Şu anki sıkıntılar patlak vermeden önce İngilizlerin bu kolonide bir ayak toprakları bile olmadığını, ancak Kızılderili sahiplerinin dürüstçe satın almalarıyla elde ettikleri topraklar olduğunu açıkça söyleyebilirim. Hayır, halkımızın bir kısmı açgözlü bir yapıya sahip olduğundan ve Kızılderililer dar boğazlarında topraklarını elden çıkarmaya kolayca ikna edilebildiklerinden, ilk önce hiç kimsenin Mahkememizin bilgisi ve izni olmadan Kızılderililerin topraklarını satın almaması veya hediye olarak almaması için bir yasa çıkardık... Ve herhangi bir zamanda bize şikayette bulunmuşlarsa, tarafsız ve hızlı bir şekilde adalete kavuştular, bu yüzden kendi halkımız sık sık onlara aşırı iltifat etmekte hata yaptığımızdan şikayet etti." Massachusetts ve Connecticut'un yanı sıra Plymouth'un genel yasaları da Winslow'un söylediklerini doğruluyor ve bize sömürge hükümetlerinin bir politika meselesi olarak vahşi komşularıyla kavga etmek için her türlü fırsatı önlemenin öneminin tamamen farkında olduklarını gösteriyor. [Sayfa notu: Püritenler ve Kızılderililer]

Ayrıca, Kızılderililerin maddi konforunun bir süre beyaz adamlarla olan ilişkilerinden önemli ölçüde iyileştiği konusunda çok az şüphe olabilir. Şimdiye kadar öngörüsüzlükleri ve tutumlulukları onları uzun kışlar boyunca korkunç bir kıtlıkla mücadeleye sürüklemişti. Şimdi yerleşimciler kızılderililerin yakalayabildiği her kürklü hayvanın derisi için cömertçe ödeme yapmaya hazırdı; ve bu şekilde ortaya çıkan ticaret kıtlığı önlemeye yetmediğinde, cömert hayırseverlik örnekleri sık sık görülüyordu. New England'ın Algonquin kabileleri çoğunlukla avcılıkla, ancak kısmen de tarımla geçiniyordu. Fasulye ve mısır yetiştiriyorlardı ve
succotash beyaz adamın sofrasına katkıda bulundukları bir yemekti.
Artık İngiliz sebzeleri yetiştirebiliyor veya satın alabiliyorlardı, ancak köpeklerden ve
atlardan, domuzlardan ve kümes hayvanlarından, öküzlerden ve koyunlardan, bu tür yararlı hayvanlardan pek yararlanamasalar da, yine de bir miktar
fayda elde ediyorlardı. [29] Daha iyi battaniyeler ve daha iyi bıçaklar erişebilecekleri mesafeye getirildi; ve sömürge hükümetlerinin bunu engellemek için yapabilecekleri her şeye rağmen, kendilerine bir ölçüde tüfek ve rom tedarik edebildiler. [Dipnot: Kızılderililerle Ticaret]

İçki maddesi hariç, yerli kabilelerin durumunu iyileştirme eğiliminde olan tüm bu ticaretin yanı sıra, daha önceki yerleşimciler tarafından onları Hristiyanlığa dönüştürmek ve onlara medeni bir eğitimin temellerini vermek için ciddi ve gayretli bir çaba vardı.
Misyonerlik çalışmaları 1643'te Thomas Mayhew tarafından Nantucket ve Martha's Vineyard adalarında başlatıldı. Vahşiler ilk başta otuz yedi koruyucu tanrıyı bir tanrı karşılığında takas edecek kadar aptal olmadıklarını ilan ettiler, ancak
çok vaaz ve birçok pow-wow'dan sonra Mayhew onları beyaz adamın Tanrısının tüm _manitous_'larından daha güçlü olduğuna ikna etmeyi başardı. Beyaz adamın dinini anlamak için bundan daha ileri gidip gitmedikleri şüphelidir; ancak çocuklarının okuma ve yazma öğrenmesine izin vermeye ve hatta adaletin İngiliz hukukunun en basit kurallarına göre
sağlandığı ve Plymouth mahkemesine bir itirazın olduğu küçük mahkemeler kurmaya ikna edildiler. 1646'da Massachusetts, kiliselerin ihtiyarlarının her yıl gidip Kızılderililer arasında
müjdeyi yaymak üzere iki kişi seçmeleri gerektiğini yasalaştırdı. 1649'da Parlamento, Yeni İngiltere'de İncil'i yaymak için bir dernek kurdu ve dernek gönüllü bağışlarla yıllık 2000 sterlinlik bir gelir elde edebildi. Hem tarımın hem de dinin öğretildiği okullar kuruldu. Hatta Kızılderililerin Harvard Koleji'ne gitmeleri bile düşünüldü ve konaklamaları için bir bina inşa edildi, ancak kimse burayı işgal etmediği için kolejin matbaası hemen orada çalışmaya başladı. Daha sonra tek bir Kızılderili öğrenci lisans derecesine ulaşmayı başardı, 1665 sınıfından Caleb Cheeshahteaumuck. O günkü beyaz adamın kızılderililerin sınırlarını anlamasının ne kadar zor olduğunu canlı bir şekilde gösteren planın başarısızlığı değil, bu tek başarıydı. [Sayfa notu: Misyonerlik
çalışmaları: Thomas Mayhew]

Kızılderilileri din değiştirmede en büyük başarıyı,
ünlü dilbilimci ve vaiz, havari John Eliot elde etti. Bu olağanüstü adam, Cambridge'deki Jesus College'dan mezundu. 1631'de Massachusetts'e gelmişti ve ertesi yıl Thomas Welde'nin papazı olduğu Roxbury'deki kilisede öğretmen olarak yerleşmişti. Üniversitede filolojik bilginlik ve dil yeteneğiyle -her zaman bağlantılı olmayan iki şey- öne çıkmıştı ve şimdi on dört yıl boyunca Massachusetts Körfezi'ndeki Kızılderililer tarafından konuşulan Algonquin lehçesinde tam bir ustalık kazanmaya
elinden geldiğince zaman ayırdı. Modern karşılaştırmalı filolog için
çalışmaları büyük değer taşıyor. Sadece mükemmel bir Kızılderili grameri değil, aynı zamanda Massachusetts diline İncil'in tam bir çevirisini de yayınladı; bu, muazzam bir emeğin anıtıydı. Algonquin dili öğrencileri için var olan en öğretici belgelerden biridir,
Massachusetts kabilesi ve dili uzun zamandır yok olmuş olsa da
ve kitabı okuyabilen çok az sayıda yaşayan akademisyen olmasına rağmen. Edebiyatın merak uyandıran şeylerinden biri haline gelmiştir ve özel kütüphanelerin açık artırma satışlarında son derece yüksek fiyatlara satılmaktadır. Yine de bu nadir
kitaptan, Amerikan halkı son beş veya altı yılda bir şekilde, önümüzdeki bir süre daha duymaya devam edeceğimiz bir kelimeyi seçmeyi başarmıştır. Eliot'ın İncil'inde, Joshua, Gideon veya Joab gibi büyük bir şefi ifade eden kelime "mugwump"tur.

Eliot misyoner vaazlarına 1646'da Watertown yakınlarındaki küçük bir Kızılderili köyünde başladı. Harvard College'dan Başkan Dunster ve Bay Cambridge'deki papaz Shepard, bu girişime sıcak bir ilgi duydu. Bu değerli adamlar, Amerika'nın yerlilerinin İsrail'in on kayıp kabilesinin yozlaşmış torunları olduğuna ciddi şekilde inanıyorlardı ve bu garip gerilemeden, şimdi geri kazanılabilecekleri umuluyordu. Eliot, nadir görülen bir belagat ve beceriyle, Kızılderililerin yetersiz zekasına ve daha da yetersiz ahlaki anlayışına ulaşmanın zor işine kendini adadı. Hizmetleri, Cape Cod'un kumlarından Brookfield'ın kayalık yamaçlarına kadar uzanıyordu. Ancak, kısa süre sonra, tek başına bu kadar geniş bir alanda çok az şey başarabileceğini fark etti ve buna bağlı olarak, din değiştirenleri, putperest kardeşlerinden ayrı tutulabilecekleri ve yalnızca Hristiyan etkilerine maruz kalabilecekleri İngiliz kasabalarının yakınlarındaki köy topluluklarına yerleştirme politikasını benimsedi. Bu topluluklarda, tüm barbarlık mayalanana kadar vahşi kabileler arasında çalışabilecek yerli misyonerler yetiştirmeyi umuyordu. Bu planın uygulanmasıyla 1651'de Natick'te palisadeli bir köy inşa edildi. Bir İngiliz marangozun yönetiminde Kızılderililer kendileri için kütük evler inşa ettiler ve çoğu İngiliz kıyafetlerini giydi. Basit yönetimleri, Çıkış kitabında belirtilen yöntemlere göre seçilen ondalık vergi memurları veya "onluk yöneticiler" tarafından yönetiliyordu. Concord ve Grafton semtlerinde başka topluluklar da kuruldu. 1674'te bu "dua eden Kızılderililerin", yani adlandırıldıkları gibi, sayısının 4000 olduğu tahmin ediliyordu. Bunlardan yaklaşık 1500'ü Eliot'un köylerinde, Martha's Vineyard'da çok daha fazlası, Nantucket'ta 300'ü ve Plymouth kolonisinde 700'ü bulunuyordu. Bu Kızılderililerin hayatlarındaki değişimden hem maddi hem de manevi olarak gerçekten faydalandıklarına dair hiçbir şüphe yok. Teolojide, Connecticut sachem Wequash'ın ifade ettiğinden daha yüksek bir görüşe ulaşmış olmaları olası değildir. Wequash, "İngiliz kuvvetlerinde Tanrı'nın kudretli gücünü görüp, Pequot'lara nasıl saldırdıklarını görüp, ... o zamandan itibaren Tanrımızın çok korkunç bir Tanrı olduğuna ikna oldu ve ikna oldu;" buna göre, "New England's First Fruits" kitabının yazarı, "Işığına göre tamamen düzeldi." diyor. Kızılderililer, dışsal gözlem konularını da anlayabiliyorlardı; çünkü onlardan birinin bir İngiliz'i "bir ağacı keserek Rab'bin Günü'nü kirlettiği" için azarladığını okuyoruz. Kızılderililerin din anlayışları muhtemelen bu dar çerçeveyle sınırlıydı; kendilerine medeni diyen bazı insanların anlayışları belki de çok daha öteye uzanmıyor. [Sayfa notu: Hristiyan Kızılderililerin Köyleri]

Yukarıda belirtilen gerçeklerden, Püriten yerleşimcilerin New England'daki Algonquin kabileleriyle olan erken dönem ilişkilerinin, batı ovalarımızdaki beyaz adamlar ile kızıl adamlar arasındaki ilişkilere hiç benzemediği sonucuna varabiliriz. Philip'in Savaşı sırasında, göreceğimiz gibi, Püritenlerin durum hakkındaki teorisi tamamen değişti ve atalarımız, sınır muhafızlarının iyi Kızılderililerin ölü Kızılderililer olduğu doktrinine uygun şekilde hareket etmeye başladı. Ancak o zamana kadar niyetinin, esmer komşusuna karşı onurlu ve nazik davranmak olduğu açıktır. Bazen Pensilvanya'daki Quaker'ların adalet ve nezaketinin, bir Kızılderili savaşından uzak durmaları için yeterli bir neden olarak öne sürüldüğünü duyarız. Ancak bu açıklama yeterli görünmüyor; genel olarak, Püritenlerin kızıl adamlara karşı muamelelerinde Quaker'lardan daha az adil ve nazik oldukları görülmemektedir. Gerçek açıklama daha çok, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru Kızılderili kabileleri arasındaki ilişkilerde bulunabilir. O yüzyılın başlarında Pensilvanya bölgesi vahşi ve güçlü Susquehannock'ların elindeydi, ancak 1672'de, yirmi yıllık korkunç bir mücadeleden sonra, bu büyük kabile Beş Milletler'in karşı konulamaz ittifakı tarafından yeryüzünden silindi. 1682'de
Quaker'lar Pensilvanya'ya geldiğinde, o mahalledeki tek Kızılderililer, Beş Millet tarafından korkunç bir şekilde dövülmüş ve "kadın" olarak adlandırılmayı ve tomahawk'larını teslim etmeyi kabul ettikleri bir antlaşmaya zorlanmış olan Delaware'lerdi. Penn'in meşhur antlaşması, toprakların sakinleri olarak Delaware'lerle ve ayrıca egemenler olarak İrokualar birliğiyle yapılmıştı. [30] Şimdi, erken Amerikan tarihinin, beyaz adamlar ile kızıl adamlar arasındaki ilişkiler söz konusu olduğunda, en önemli merkezi gerçeği, İrokualar ile İngilizler arasındaki sarsılmaz dostluktur. Bu, Champlain'in 1609'da Mohawkları yenmesiyle başlayan İrokualar ile Fransızlar arasındaki ölümcül düşmanlığın doğal sonucuydu. Pensilvanya'nın kurulması ile Braddock'un yenilgisi arasındaki yetmiş üç yıl boyunca Delaware'lerin Quaker'lara saldırabileceği, efendileri Beş Millet'in gazabına ve intikamına maruz kalmayacağı bir an bile olmadı. Pensilvanya'nın bu kadar uzun süre sessiz kalmasının nedeni buydu. Pontiac'ın savaşında, Fransızların devrilmesinden sonra ve Kızılderili politikaları değiştiğinde, hiçbir eyaletin Pensilvanya kadar Kızılderili savaşının dehşetinden etkilenmemiş olması gerçeğinden daha iyi bir kanıt istenemezdi. [Dipnot: Pensilvanya'nın Kızılderililer tarafından bu kadar uzun süre rahatsız edilmemesinin nedeni]

Philip'in Savaşı sırasında New England'da durum, Hudson ile Susquehanna arasındaki durumdan çok farklıydı. Yerleşimciler, karşılıklı düşmanlıkları ve rekabetleri o kadar fazla olan birkaç kabileyle hemen ilişkiye girdiler ki, hepsiyle aynı anda iyi geçinmek imkansızdı. Miantonomo'nun kaderi için İngilizleri sorumlu tutan bu tür karmaşık sorular
Pensilvanya'da ortaya çıkmadı. Pequotların yok edilmesinden bu yana, Narragansettler ve Moheganların Yeni İngiltere kabileleri arasında en önde gelen yer için mücadele ettiğini gözlemledik. İki rakipten Moheganlar daha zayıftı ve bu nedenle korkunç soluk yüzlülerin dostluğunu kazandılar. İngilizler bu barbarca kan davalarına katılmak istemiyorlardı, ancak Narragansettlerin düşmanlığını kazanmadan Moheganlara iyi davranamazlardı. Otuz yıl boyunca, ikinci kabilenin İngilizlere karşı hisleri çok düşmancaydı ve Pequotların kaderini hatırlamasalardı, şüphesiz cinayetle kendini gösterirdi. Şefleri Miantonomo'yu kaybettikten sonra tavırları o kadar asık suratlı ve meydan okuyan bir hal aldı ki Federal Komiserler, bir
patlamaya hazır olmak için 300 kişilik bir kuvvet topladılar.
Bu hazırlıkların ilk haberini aldıklarında, dehşete kapılan Narragansetts, Boston'a cömertçe bir wampum haraç gönderdi ve gelecekte iyi davranmaya söz verdikleri bir
antlaşma imzalamak istediler.

Durumun kaçınılmaz bir sonucu olan yerli kabileler üzerindeki bu tür bir İngiliz himayesinin, Kızılderililer için can sıkıcı ve rahatsız edici olmaktan başka bir şey olması imkansızdı. Beyaz adamın orada bir efendi olarak durduğunu ve hiçbir kışkırtma
yokluğunda bile, bu gerçek tek başına ondan nefret etmelerine neden olmuş olmalı. Dahası, medeni insanla vahşinin birbirini anlaması
zordur. Kural olarak, biri diğerinin ne düşündüğünü bilmez. Bay Hamilton Gushing birkaç yıl önce Zuni arkadaşlarından bazılarını Chicago'daki bir otele götürdüğünde, bu kadar görkemli bir saraya bu kadar az törenle girmesine hayret ettiler ve "kölelerin" onun emrine koşarak gelmesindeki hız karşısında hayretleri daha da arttı; ancak birdenbire, kapılardan birinin üzerinde bir Amerikan kartalı gördüklerinde, gizemin çözüldüğünü hissettiler. Açıkça bu saray, soluk yüzlü Kartal Klanının ortak ikametgahıydı ve açıkça Bay Gushing bu klanın büyük bir sachem'iydi ve bu nedenle orada asil bir hakimiyete sahip olma hakkına sahipti! Zuniler vahşiler değil, Bay Morgan'ın barbarlığın orta statüsü dediği şeyin uzak ve ilkel bir aşamasının temsilcileridir. Onların düşünceleri ile beyaz adamların düşünceleri arasındaki uçurum geniştir çünkü ikisinin deneyimi arasında geniş bir uçurum vardır. [Sayfa notu: New England'daki durumun zorluğu] [Sayfa notu: Vahşi ve medeni insanın birbirini anlaması
zordur]

Bu örnek, New England Kızılderililerinin beyaz yerleşimcilerin eylemlerini kaçınılmaz olarak yanlış yorumlamış ve bunları kendi huzursuz korkuları ve önyargıları ışığında okumuş olabilecekleri bir örneği anlamamıza yardımcı olabilir. Havari Eliot'un çalışmalarına atıfta bulunuyorum. Hristiyan Kızılderililerin köylerini kurma tasarımı son derece hayırsever ve asildi; ancak putperest Kızılderililerin bunda onları yok etmek için kurnazca bir plandan başka bir şey görmeleri pek beklenemezdi.

Eliot'un müritleri çoğunlukla Massachusetts kabilesindendi, en küçük ve en zayıf olanlardı. Plymouth müritleri çoğunlukla zayıflık bakımından bir sonraki kabile olan Pokanokets veya Wampanoags'tan geliyordu. Daha güçlü kabileler - Narragansetts, Nipmucks ve Mohegans - çok az mürit sağladı. Beyaz davetsiz misafirlerin en zayıf kabilelerin üyelerini İngiliz tipi köylere topladığını ve onlara garip tanrılar öğretirken garip giysiler giydirdiğini gördüklerinde, muhtemelen soluk yüzlülerin bu Kızılderilileri askeri güçlerini artırmanın bir yolu olarak beyaz kabilelerine kabul ettiklerini düşündüler. Her neyse, böyle bir işlem vahşi zihin için gayet anlaşılır olurdu,
oysa Eliot'un tasarımının doğası onun kavrayışının çok ötesindeydi. Kızılderililer İngilizlere karşı duydukları doğaüstü korkudan kurtulup, onları amaçlarına ulaşmak için insani araçlar kullanan kişiler olarak görmeye başladıkça, elbette davranışlarını vahşi deneyimin sağlayabileceği şekilde yorumlamaları gerekir. Vahşi bir kabilenin zayıf komşularını evlat edinerek, diğer komşularına ölümcül bir saldırı için hazırlık olarak gücünü artırması dünyadaki en yaygın şeylerden biridir. Eliot 1657'de Hartford yakınlarındaki küçük Podunks kabilesine vaaz verdiğinde ve onlara İsa Mesih'i kurtarıcıları olarak kabul edip
etmeyeceklerini sorduğunda, yaşlı adamlar alaycı bir şekilde Hayır! diye cevapladılar. Topraklarının çoğundan vazgeçmişlerdi, ancak beyaz adamın hizmetkarı olmayacaklardı. 1674'te Uncas tarafından Eliot'a verilen bir azarlama da benzer bir ima içeriyor. Havari bir akşam, o sachem'in yargı yetkisini iddia ettiği bir köyde vaaz verirken, bir Kızılderili ayağa kalktı ve kendini Uncas'ın vekili olarak ilan etti. Sonra şöyle dedi: "Uncas, İngilizlerin Mohegan nehrini geçip, Kızılderililerini Tanrı'ya dua etmeye çağırmasından pek hoşlanmıyor." [31]

Bu nedenle, beyaz adamın niyetleri ne kadar iyiliksever olursa olsun, Kızılderililer tarafından güçlü ve sürekli yaklaşan bir düşman olarak korkulmaktan geri kalamazdı.

Hatta barışı koruma ve kabilelerin izni olmadan savaş yoluna girmesini engelleme çabalarında bile, Kızılderililerin en sevdiği cinayet ve yağma eğlencesine müdahale ediyordu. Plymouth'daki mahkemeye yapılan başvurular, sachem'lerin işlerini açıklamak ve kendilerini suçlayanlara karşı haklı çıkarmak için sık sık Boston'a çağrılması, Kızılderililer üzerindeki etkileri açısından çileden çıkarıcı olmalıydı; çünkü vahşinin en ilerici ırklarla ortak olduğu sağlam bir içgüdü vardır ve bu da tüm dış müdahalelere karşı çıkan özyönetim sevgisidir. Her şey düşünüldüğünde, 1637'den 1675'e kadar New England'da barışın sürdürülmesi dikkat çekicidir; ve muhtemelen Pequot'lara uygulanan yakıcı intikamdan başka hiçbir şey bunu başaramazdı. Ancak zaman geçtikçe sağlıklı korku hissi kaybolmaya başladı ve Kızılderililer yay ve ok yerine tüfek kullanmaya başladıkça, İngilizlere olan korkuları azaldı ve sonunda vahşi öfkeleri ülkeyi harap eden bir yangın ve katliam salgınına dönüştü. [Dipnot: Barışın bu kadar uzun süre korunması dikkat çekicidir]

Wampanoag'ların baş sachem'i ve Plymouth kolonicilerinin sadık müttefiki olan Massasoit, 1660 yılında Wamsutta ve Metacom adında iki oğlu bırakarak öldü veya İngilizlerin onlara taktığı adla Alexander ve Philip.
Alexander babasının vahşi onur ve nüfuz pozisyonuna geçti, ancak saltanatı kısa sürdü. Plymouth'a onun bir kötülük planladığına dair söylentiler geldi ve buna göre koloninin Genel Mahkemesi'ne çıkıp kendini açıklaması istendi. İsteksizce gitmiş gibi görünüyor, ancak yargıçları herhangi bir kötü niyete sahip olmadığı konusunda ikna etmeyi başardı. Plymouth'da soğuk algınlığı mı geçirdi yoksa sadece Kızılderililerin içebileceği gibi rom mu içti bilmiyoruz. Her neyse, İngiliz topraklarından
çıkmadan önce eve doğru yola çıkarken şiddetli bir ateşe yakalandı ve öldü. Vahşi zihin zatürre veya
deliryum tremens hakkında hiçbir şey bilmez. Bizim doğal ölüm dediğimiz şeyden habersizdir. Vahşi için tüm ölümler cinayet anlamına gelir, çünkü diğer insanlar gibi o da bilinmeyeni bilinenle yargılar. Kızılderilinin deneyiminde normal ölüm tomahawk veya kundak ile yapılırdı; anormal ölüm (bizim doğal dediğimiz gibi) ya zehirden ya da büyücülükten gelirdi. Bu yüzden dürüst
tarihçi Hubbard bize Philip'in Plymouth halkının kardeşini zehirlediğinden şüphelendiğini söylediğinde ona kolayca inanabiliriz. Ancak,
intikamın tatlılarını tatmaya hazır olması uzun zaman aldı. Karanlıkta planlar yaptı ve komplo kurdu. Bir bakıma Hintli diplomat beyaz kardeşlerinden farklıdır; sonraki nesillerin gayretini ödüllendirmek ve merakını gidermek için arkasında resmi belgeler bırakmaz; ve buna göre Philip'in New England'ı vuracak olan fırtınadan kişisel olarak ne kadar sorumlu olduğunu söylemek zordur. [Sidenote: Massasoit ve Alexander'ın Ölümleri] [Sidenote: Philip'in tasarımları]

Planının 1763'teki Pontiac'ınki kadar kapsamlı olup olmadığı, beyaz adamları yok etmek için erişilebilecek tüm kırmızı adamların kasıtlı bir kombinasyonu olup olmadığı konusunda güvenle bir şey söylemek zor. Philip'in adını taşıyan savaştaki figürü, daha sonraki mücadeledeki Pontiac figürü kadar belirgin bir şekilde öne çıkmaz. Bunun bir nedeni de Pontiac'ın hikayesinin Bay Francis Parkman gibi bir sihirbaz tarafından anlatılmış olması olabilir. Ancak kısmen
verilerin çok yetersiz olmasındandır. Ancak büyük olasılıkla
Sassacus the Pequot, Philip the Wampanoag ve Pontiac the Ottawa'nın planları esasen aynıydı. Philip'in Narragansetts ile komplo kurduğu kesin görünüyor ve savaşın ilk olayları Nipmucks ile daha önceki bir
anlaşmaya işaret ediyor. Öte yandan Moheganlar ona hiçbir yardımda bulunmadı, ancak beyaz müttefiklerine sadık kaldılar.

Philip, kriz gelmeden önce on üç yıl boyunca kabilesinin baş sachem'iydi. Onun dostça olmayan tavrına dair söylentiler ara sıra Plymouth'daki yargıçların kulağına gitmişti, ancak Philip
kendisini onların tam önüne koymayı başarmıştı. 1670'te söylentiler
yenilendi ve Plymouth'lular grev zamanının geldiğini hissettiler, ancak
diğer koloniler onları geri tuttu ve Nisan 1671'de Philip ile üç Boston'lu arasında Taunton'da bir toplantı ayarlandı. Orada kurnaz vahşi, geçmişteki tüm suçlar için alçakgönüllülük ve pişmanlık ifade etti ve
hatta kabilesinin tüm ateşli silahlarını teslim edeceğine dair bir antlaşmaya bile razı oldu. İngilizler açısından bu son derece
akılsızca bir önlemdi, çünkü uygulanması mümkün olmasa da
ve Kızılderililerin öfkesini büyük ölçüde artırmış olsa da
aynı zamanda bir korku belirtisi olarak yorumlanabilirdi. Uğursuz
kaş çatmalarla ve homurtularla yaklaşık yetmiş tüfek verildi, ama hepsi bu kadardı.
Yaz boyunca çok fazla huzursuzluk vardı ve Eylül ayında Philip beş astıyla birlikte Plymouth'a çağrıldı ve barışı koruması için ciddi bir şekilde uyarıldı. Vahşiler yine alçakgönüllülükle davrandılar ve her yıl beş kurt başı haraç ödemeyi ve açık izin olmadan savaş eylemi yapmamayı kabul ettiler.

Üç yıl boyunca her şey sakin görünüyordu, ta ki 1674'ün sonlarına kadar, alarm tekrar
çalındı. Massachusetts kabilesinden gelen bir dönme olan Sausamon, Harvard Koleji'nde biraz eğitim almıştı ve İngilizceyi
kolayca konuşup yazabiliyordu. Bir zamanlar Philip tarafından bir tür özel sekreter veya haberci olarak işe alınmış, diğer zamanlarda ise Natick'teki Kızılderili dönmeler arasında vaaz vermiş ve okulda ders vermişti. Sausamon şimdi Plymouth'a geldi ve Vali Winslow'a Philip'in kesinlikle İngilizlere hiçbir faydası olmayan
bir komplonun içinde olduğunu bildirdi. Philip bir şekilde Sausamon'un ne söylediğini bulmayı başardı ve hemen Plymouth'a gelerek yüksek sesle masumiyetini iddia etti; ancak yargıçlar ona bu tür şeyler duymaları halinde silahlarına kesinlikle el konulacağı konusunda uyardılar. Philip eve gittikten birkaç gün sonra, Sausamon'un şapkası ve silahı Middleborough yakınlarındaki Assowamsett Göleti'nin donmuş yüzeyinde yatarken görüldü ve buzu keserken vücudunda açıkça darp ve boğulma izleri bulundu. Birkaç ay sonra suç üç Wampanoag'a kadar uzandı ve hemen tutuklandılar, Kızılderililer ve beyaz adamlardan oluşan karma bir jüri tarafından yargılandılar, suçlu bulundular ve idam edildiler. Darağacına giderken, biri iki arkadaşının talihsiz Sausamon'u dövüp boğmasını beklerken yanlarında durduğunu itiraf etti. [Sayfa notu: Sausamon'un Cinayeti]

Şimdi, Philip'in Mount Hope'taki karargahına çok da uzak olmayan, yaklaşık kırk evden oluşan güzel bir köy olan Swanzey'den daha endişe verici haberler geldi. 20 Haziran Pazar günü, herkes kilisedeyken, bir grup Kızılderili kasabaya
girmiş ve iki evi ateşe vermişti. Plymouth ve Boston'dan haberciler, anında savaş cezası altında suçluları talep etmek için aceleyle gönderilmişti. Swanzey'e yaklaştıklarında Boston'dan gelen adamlar, onları dehşete düşüren bir manzarayla karşılaştılar. Yol, Amerikan Kızılderililerinin en usta olduğu o şeytani sanatla kavrulmuş, parçalanmış ve parçalanmış erkek, kadın ve çocuk cesetleriyle doluydu. Vahşiler bir gün önce köyü yağmalamış, evleri yakmış ve insanları öldürmüşlerdi. Üç gün içinde küçük bir sömürge birliği Philip'i Mount Hope'taki mevzilerinden kovmuştu; ancak bunu yaparken bir grup vahşi Dartmouth'a saldırdı, otuz evi yaktı ve korkunç vahşetler işledi. Kurbanlarından bazıları diri diri derileri yüzüldü veya sivri kazıklara geçirildi veya yavaş ateşlerde kızartıldı. Middleborough ve Taunton'da da benzer dehşetler yaşandı; ve şimdi sefalet Massachusetts'e yayıldı, 14 Temmuz'da Mendon kasabası bir grup Nipmuck tarafından saldırıya uğradı. [Sayfa notu: Swanzey ve Dartmouth'daki Katliamlar, Haziran 1675]

O zamanlar Lancaster ile Connecticut nehri arasındaki güzel yaylalar hala ayak basılmamış bir vahşi doğaydı. Güney yamaçlarında Worcester ve Brookfield'da her biri bir düzine evden oluşan küçük köyler vardı. Connecticut vadisinde Springfield'dan Northfield'a kadar uzanan küçük köyler hattı, İngilizlerin en uzak sınırını oluşturuyordu ve onların açıktaki konumları Kızılderililere cazip fırsatlar sunuyordu. Vali Leverett, diğer kabilelerin Philip'in gösterdiği örneği izlemesi durumunda tehlikenin ne kadar büyük olacağını gördü ve Yüzbaşı Edward Hutchinson, buna göre Nipmuck'larla müzakere etmek üzere Brookfield'a gönderildi. Bu subay, yaklaşık kırk yıl önce Boston'da vaaz vermesi çok fazla çekişmeye sebep olan talihsiz hanımın en büyük oğluydu. Sadece annesi değil, bir veya iki kardeşi hariç hepsi -ve sayıları on ikiden az değildi- 1643'te Yeni Hollanda sınırında Kızılderililer tarafından katledildi; şimdi aynı acımasız kader
yiğit kaptanı da yakaladı. Vahşiler bir görüşme yapmayı kabul ettiler ve
bu amaçla bir zaman ve yer belirlediler, ancak buluşmak yerine
pusuya yattılar ve Hutchinson'ı konferansa giderken sekiz adamıyla birlikte öldürdüler. [Sayfa notu: Kaptan Hutchinson'ın öldürülmesi]

Üç gün sonra, evinin kendisi için çok sıcak olduğunu fark eden Philip, Nipmuck bölgesine ulaştı ve 2 Ağustos gecesi Brookfield'a
şiddetli bir saldırıda yer aldı. Otuz veya kırk adam, yaklaşık elli kadın ve çocukla birlikte -köyün tüm sakinleri- büyük bir eve sığındılar ve burada 300 vahşi tarafından kuşatıldılar ve kurşunları tekrar tekrar tahta duvarları deldi. Uçları yanan paçavralarla kaplı oklar havaya atıldı ve çatıya düştü, ancak çatı katında çömelmiş olanlar dikkatliydi ve suyla iyi besleniyorlardı, oysa çıkıntılı pencerelerden gelen tüfek atışları o kadar canlı ve istikrarlıydı ki aşağıdaki çığlık atan vahşiler evi yakmak için eve yeterince yaklaşamadılar. Üç gün boyunca savaş devam etti ve köydeki diğer tüm evler yıkıldı. Bu sırada Kızılderililer, fıçıların üzerine birkaç tahta yerleştirip bir tür kaba araba yapmayı başarmışlardı ve bunları çekme ve talaşla dolduruyorlardı. Tam
ateşe
vermek ve uzun sırıklarla eve doğru itmek üzereyken, aniden şiddetli bir sağanak tarafından engellendiler. O öğlen, Harvard Koleji'nin iki başkanının atası olan, Concord ve Lancaster'ı inşa etmek için o kadar çok şey yapmış olan ve "kasabaların kurucusu" olarak bilinen cesur Simon Willard, kırk yedi atlının başında Lancaster'dan Groton'a giderken, Brookfield'dan gelen haberleri getiren bir haberci tarafından yakalandı. Mesafe otuz mil idi, yol neredeyse bir at yolu olarak adlandırılamayacak kadar uzundu ve Willard'ın yılları yetmişten fazlaydı; ancak gün batımından bir saat sonra Brookfield'a dörtnala girmiş ve on mil uzaklıktaki bir bataklığa kaçan Kızılderilileri bozguna uğratmıştı. [Sayfa notu: Brookfield'a saldırı]

Sahne şimdi Connecticut vadisine kayıyor, burada 25 Ağustos'ta
Kaptan Lothrop vahşileri Hatfield'da yendi. 1 Eylül'de Deerfield ve Hadley'e eş zamanlı saldırılar yapıldı ve
sonraki yerin gelenekleri arasında o erken dönemin en ilginç
hikayelerinden biri yer alır. Yerlilerin hepsi kilisede oruç tutuyorlardı, o sırada Kızılderililerin çığlıkları yankılandı. Silahlarını
alan adamlar düşmanla karşılaşmak için dışarı koştular; ancak köyün her tarafının korkunç vahşilerle
dolduğunu görünce, bir an için cesaretleri
yok oldu ve panik kaçınılmazdı; birdenbire, göğsünde beyaz sakalı olan, saygıdeğer görünüşlü ve görkemli bir yabancı
aralarına çıktı ve kimsenin karşı çıkamayacağı bir otorite havasıyla komutayı ele aldı. Onlara çığlık atan ayaktakımına saldırmalarını emretti
ve kısa ve sert bir çatışmadan sonra esmer düşman kaçmaya zorlandı.
Takipçiler, bozgunun heyecanından sonra tekrar bir araya geldiklerinde,
kurtarıcıları bulunamadı. Şaşkınlıkları içinde,
nereden geldiğini veya nereye gittiğini bilmedikleri için, birçoğunun
kurtuluşları için cennetten bir melek
gönderildiğini söylediği duyuldu.
Bu,
saklandığı yerden vahşilerin yamaçtan aşağı gizlice indiğini gören ve ölüm onu ​​ormanlık alanda
istirahat etmeye gelmeden önce Midian ordularına karşı bir zafer daha kazanmak için dışarı çıkan kral katili William Goffe'ydi. Sir Walter Scott bu güzel hikayeyi "Peveril of the Peak" adlı eserinde Binbaşı Bridgenorth'un ağzından aktardı ve Cooper da "The Wept of Wish-ton-wish" adlı eserinde bundan yararlandı. Diğer birçok romantik hikaye gibi, bu hikaye de yetersiz bir kaynaktan besleniyor ve doğruluğu sorgulanıyor. [32] Fakat gelenekte içsel olarak imkansız görünen hiçbir şey yok gibi görünüyor; ve Goffe'nin kişisel güvenliğine yönelik üstün bir saygı, Hubbard ve Increase Mather gibi çağdaş yazarların çalışılmış sessizliğini gayet iyi açıklıyor. [Sayfa notu: Hadley'in gizemli yabancısı]

Bu geri çekilme, Kızılderililerin faaliyetlerini bir an bile engellemedi, ancak uzun bir süre Philip'ten başka bir şey duymadık. 2 Eylül'de Northfield'da sekiz adamı öldürdüler ve 4'ünde Yüzbaşı Beers'ı ve o köyün yardımına yürüyen otuz altı kişilik bölüğünün çoğunu kuşatıp katlettiler. Ertesi gün, Binbaşı Robert Treat 100 Connecticut askeriyle yola çıktığında, yol kenarına dikilmiş, talihsiz yoldaşlarının başlarını taşıyan uzun direkler buldular. Onlar da saldırıya uğradılar, ancak düşmanı püskürttüler ve Northfield halkını götürdüler. O köy terk edildi ve Deerfield kaderini paylaştı ve insanlar Hadley'e
dolduruldu. Ancak daha kötüsü görülecekti. Büyük miktarda buğday Deerfield'da kısmen harmanlanmış halde bırakılmıştı ve 11 Eylül'de on sekiz vagon, harmanı bitirmek ve tahılı getirmek için arabacılar ve çiftçilerle birlikte gönderildi. Onlara, belki de kolonideki en iyi eğitimli bölük olan, "Essex Çiçeği" olarak bilinen doksan kişilik seçkin adamdan oluşan kafilesiyle
Kaptan Lothrop eşlik ediyordu. Harman yapıldı, vagonlar yüklendi ve grup güneye doğru bir gece yürüyüşü yaptı. Sabah yedide, ormanın gölgesinde sığ bir dereyi geçerken, aniden 700 pusuya düşürülen Nipmuck'ın ölümcül ateşiyle boğuldular ve bunlardan sadece sekizi hikayeyi anlatmak için
kaçabildi. Tarihçi, "kara ve ölümcül" bir günün "New England'ın başına gelen en üzücü gün" olduğunu söylüyor. Bloody Brook'taki katliamın hatırası bugüne kadar varlığını sürdürüyor ve South Deerfield'ı ziyaret edenler, ertesi gün Binbaşı Treat'in adamlarının tüm kurbanları birlikte gömdüğü mezarın üzerindeki yazıyı okuyabilir. Kızılderililer artık güçlerini hissetmeye başladılar ve 5 Ekim'de Springfield'a saldırdılar ve orada otuz evi yaktılar. [Sidenote: Bloody Brook'ta Pusu, 12 Eylül]

İşler umutsuzlaşıyordu. 9 Eylül'den 19 Kasım'a kadar on hafta boyunca Federal Komiserler Boston'da her gün toplantıdaydı. Yetenek ve karakter açısından aralarında en önde geleni, hala Connecticut valisi olan genç John Winthrop'tu. Plymouth, valisi Josiah Winslow tarafından temsil ediliyordu ve genç William Bradford; Massachusetts William Stoughton, Simon Bradstreet ve Thomas Danforth tarafından. Bu güçlü adamlar zor bir
sorunla karşı karşıyaydı. Batten'ın o felaketli yaz boyunca tuttuğu günlükten, Boston'daki heyecan duygusunun durumunu öğreniyoruz. Püritenler, uygar insanın tarih öncesi çağlardan miras aldığı ve dini zulmün başlıca nedenlerinden biri olan kurumsal sorumluluk duygusundan
hiçbir şekilde kurtulmamışlardı. Bu kasvetli
duygu, insanları sapkınları bağışlamanın Tanrı'nın gazabını tüm topluma indirmek olduğuna inanmaya yöneltti; ve şimdi Boston'da birçok kişi, Tanrı'nın vahşileri, "sahte tapanları ve özellikle putperest Quaker'ları" zulmetmeyi bırakan New England halkını cezalandırmak için ateşle ve tomahawk ile serbest bıraktığını kararlılıkla savundu. Quaker toplantıları buna bağlı olarak para cezası ve hapis cezasıyla yasaklandı. Bazı zararsız Kızılderililer öldürüldü. Marblehead'de iki kişi
bir grup kadın tarafından saldırıya uğrayıp öldürüldü. Birçoğu putperest akrabalarına katılıp
yakıp öldüren Hristiyan Kızılderililere karşı acı bir his vardı. "Dua eden Kızılderililerin" müdürü olan Daniel Gookin, en yüksek karaktere sahip bir beyefendiye, Boston sokaklarında kendini göstermesinin güvenli olmayacağı söylendi. Providence'lı Bayan Mary Pray, kızılderililerin tamamen yok edilmesini öneren bir mektup yazdı. Komiserler tarafından benimsenen önlemler kesinlikle Bayan Pray'in önerisini yerine getirmeye doğru ilerledi. Narragansetts'lerin tavırları
çok tehdit edici hale gelmişti ve kötülük yapma kapasiteleri
diğer tüm kabilelerin toplamından daha fazlaydı. Temmuz ayında Komiserler onlarla bir anlaşma
yapmıştı, ancak Ekim ayında Boston'da Philip'in düşman Kızılderililerinden bazılarını barındırdıkları öğrenildi. Komiserler onları bunun için sert bir şekilde hesap vermeye çağırdığında, Miantonomo'nun oğlu sachem'leri
Canonchet kaçakları on gün içinde teslim edeceğine söz verdi. Ancak on gün geçti ve Narragansetts'lerden hiçbir haber alınamadı. Kardeşlerinin Bloody Brook'taki zaferi
zihinlerine işlemişti, öyle ki artık beyaz adamlara inanmaya
değer görmüyorlardı. Korkaklıklarını yenmişlerdi ve artık katliam işine katılmaya hazırdılar. [33] Komiserler kısa süre sonra savaşçı hazırlıklarını öğrendiler ve onları önlemekte vakit kaybetmediler. Narragansetts'ler, eğer vaatlerini hemen yerine getirmezlerse savaşın en şiddetli sonuçlarına katlanmaları gerektiği konusunda adil bir şekilde uyarıldılar. Bin kişi bu hizmet için askere alındı ​​ve Vali Winslow'un komutası altına alındı ​​ve Aralık ayında düşmana karşı yürüdüler. Korkusuz savaşçı ve canlı tarihçi Benjamin Church, keşif gezisine eşlik etti. Kızılderililer, çoğu mevsimde geçilemez ancak bazı yerlerde tehlikeli bir zemine sahip olacak kadar donmuş, altı dönümlük bir yükselen arazide kendilerini güçlendirmişlerdi. On iki fit kalınlığında bir duvar oluşturan uzun palisad sıralarıyla çevriliydiler; ve bu kalenin tek kapısına tek yaklaşım, yaklaşık iki fit çapında ve kar ve buzla kayganlaşmış kesilmiş bir ağacın gövdesinin üzerindendi. Keskin nişancılarla dolu sağlam bir blok ev, yerden yaklaşık beş fit yüksekte olan bu kaba köprüyü koruyordu. Palisadlı kalenin içinde, belki de en az 2000 savaşçı, birçok kadın ve çocukla birlikte, beyaz adamların saldırısını bekliyordu, çünkü Canonchet mevcut gücünün neredeyse tamamını burada toplamıştı. Bu askeri bir hataydı. Adamlarını katliam için hapsetmekti. Vahşi doğaya dağılmış olsalardı çok daha güvende olurlardı ve İngilizlere çok daha fazla sorun çıkarabilirlerdi. Ancak beyaz adamın gücünü hemen kabul ettiklerinde, henüz bunu anlamamışlardı. Bir adamın cesareti bir başkasının cesareti değildir ve Kızılderili, doğrudan ileri atılıp zaferi ölümün çenelerinden kapan o Gotik kendini terk etme öfkesi hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu. Onun
kalesi güçlüydü ve artık Pequotlar zamanındaki gibi ateşli silahların yay ve okla karşı karşıya geldiği bir mücadele değildi.
Narragansettlerin çoğu tüfeklerle donatılmıştı ve bunları kullanmada yetenekliydi ve bu koşullar altında İngilizler için zafer
kolay kazanılamazdı. [Dipnot: Narragansettlere Karşı Sefer]

18 Aralık gecesi küçük orduları Pettyquamscott'taki açık bir alanda "ıslak bir kar örtüsü"nden başka bir battaniye olmadan uyuyordu.
Oradan, şu anda Güney Kingston olan yerde bulunan Kızılderili kalesine kadar yürüyüş mesafesi on sekiz mil idi. Ertesi gün Pazar günüydü ama Winslow beklemenin tedbirsizlik olduğunu düşündü çünkü yiyecekler neredeyse bitmişti.
Saat beşte kalkıp, öğleden sonra erken saatlerde Narragansett kalesini görene kadar derin karda ilerlediler. Önce, Ipswich'li Binbaşı Appleton önderliğindeki Massachusetts'ten 527 adam geldi ve sonra Binbaşı Bradford komutasındaki Plymouth'tan 158 adam geldi; Connecticut'tan 300 kişiyle birlikte Binbaşı Robert Treat ise arkadan geldi. Toplamda 985 adam vardı. Massachusetts'li adamlar kaygan köprüye hücum ederken, blokhouse'dan gelen ölümcül bir yaylım ateşi altı yüzbaşılarını öldürdü, erlerden ise çok sayıda ölü veya yaralı vardı. Hiçbir şey yılmadı
büyük bir cesaretle ilerlediler ta ki
çevreye zorla girene kadar, ama sonra, kollarının başı, göğüs göğüse çarpışmada sayıca
çok fazla olanların ağırlığı altında ezilerek
bataklığa doğru
düştü. Bu arada Connecticut'lı adamlardan bazıları, kısmen donmuş bataklıkta, arkada zayıf bir noktaya giden bir yol keşfetmişti,
burada palisadlar ince ve azdı, çünkü
çalılardan oluşan kalın bir surla taçlandırılmış ve çimen parçalarıyla
güçlendirilmiş dik yamaca aşırı güvenilmişti. Treat bu yönde adamlarıyla birlikte
hararetli bir hücumla ilerledi. Oraya ulaşmadan önce, yoğun bir
ateş onları biçmeye başladı, ama çılgınca bir hücumla geldiler ve
birbirlerinin omuzlarına tırmanarak, bazıları surdan
aşarak yol aldı, diğerleri ise herkesin girebileceği kadar büyük bir gedik açılana kadar baltalarla sağlam bir şekilde kestiler. Bu, Massachusetts'lilerin kendilerini toparlayıp, başarılı olan ve kısa süre sonra tüm İngiliz kuvvetini muhafazanın içine getiren ikinci bir hücumda tehlikeli kütüğü geçtikleri sırada gerçekleşti. O Pazar öğleden sonrasının geri kalanını dolduran katliamda, güneş donuk gri bir bulutun arkasında batana kadar, kasvetli ve öfkeli Püriten, ağır palasını savururken Saul ve Agag'ı düşündü ve esirgemedi. Tanrı, putperestleri kılıcına anız olarak teslim etmişti. Her zamanki gibi, öldürülenlerin sayısı çeşitli tahminlere göre. Kızılderililerden muhtemelen en az 1000 kişi
yok oldu. Ancak, liderleri Canonchet ile birlikte, birkaç yüz kişi, gün batımından hemen sonra düşmeye başlayan kör edici kar taneleri tarafından iyi gizlenerek, kaçarak kendilerini kurtardılar. Müstahkem alan içerisinde, Kızılderililerin kışlık mısır stokunun büyük bir kısmı depolanmıştı ve bu
yiyeceklerin kaybı daha da ölümcül bir darbe oldu. Yüzbaşı Church,
kiralık çadırları korumayı ve onları barınak olarak kullanmayı önerdi, ancak Winslow, adamlarının tüm desteklerden bu kadar uzak bir
pozisyonda kendilerini koruyabilme yeteneklerinden şüphe ediyor gibi görünüyor. Mısır dolu küvetlerle birlikte
kiralık çadırlar yakıldı ve geri çekilme emri verildi. Her an daha da derinleşen
kar yığınları arasında yorgun askerler, gece yarısından iki saat sonraya kadar
kendilerini sürüklediler ve sonra Wickford'un küçük köyüne ulaştılar. Askerlerin neredeyse dörtte biri öldürülmüş veya yaralanmıştı ve bunların çoğu, barınağa ulaşılamadan
yok olmuştu. Bunlardan kırkı, sonraki üç gün içinde Wickford'da gömüldü. Connecticut'lı adamlardan
seksen tanesi bataklıkta ve kalenin arkasındaki gedikte bırakıldı. Galiplerin getirdiği ganimetler arasında, Nipmuck'ların Deerfield'a yaptıkları saldırıda ele geçirdikleri bir dizi iyi tüfek de vardı. [Sayfa notu: Büyük bataklık kalesinin basılması,
19 Aralık]

Narragansett gücünün bu ani devrilişi, şeylerin yüzünü tamamen değiştirdi. Artık soru, kızılderililerin Yeni İngiltere'yi beyazlar için çok sıcak hale getirmeyi başarabilecekleri değil,
beyaz adamların kızılderilileri yok etmesinin ne kadar süreceğiydi. Beceriksiz Kızılderili, sefil tarımını terk ediyor ve
İngiliz çiftliklerinin yağmalanmasıyla geçiniyordu; ancak kolonilerin kaynakları, ciddi şekilde vergilendirilse de, kesinlikle tükenmemişti. Büyük bataklık savaşında katledilen esmer savaşçıların yerine yenileri konulamadı;
ancak Roger Williams'ın Kızılderililere söylediği gibi, tüfek taşıyabilen on bin beyaz adam daha vardı ve bunların hepsi öldürülürse, biraz abartarak, İngiltere'deki Büyük Baba'nın on bin kişi daha gönderebileceğini ekledi. Şu an için Williams, vahşiler üzerindeki büyük etkisinin, kurtarılması gereken bir kalıntı varken onları barış şartlarına boyun eğmeye ikna edebileceği umudunu beslemiş gibi görünüyor; ancak şimdi kaplanların köşeye sıkıştırdığı kadar pazarlık yapmaya meyilli değillerdi ve sömürgecilerin öfkesi de daha az ölümcül değildi, ancak işkence yaparak veya sadece vahşice zulüm yaparak kendini göstermiyordu. [Sayfa notu: Darbenin etkisi]

Modern insanlar için bu katliam sahneleri düşünmek acı vericidir. Pequot'ların toptan yıkımında ve daha az ölçüde Narragansett'lerin yıkımında, beyaz adamın ölüm saçan gücü o kadar korkunç ve amansız bir şekilde ortaya çıkar ki, bir an için kurbanına sempatimiz
duyuluyor. Vahşiler arasında neredeyse hiç bilinmeyen zayıflara karşı şefkat duygusu, medeniyetin en iyi ürünlerinden biridir.
Cinayetvari duygular sıklıkla harekete geçtiğinde, gelişemez.
Son zamanlarda insanlıkta kaydettiğimiz bu ilerleme, esas olarak
savaşın dehşetlerinin nadiren herkesin kapısına getirilmesinden
kaynaklanmaktadır. Savaş ya uzak bir sınırda yapılır ya da ordular yoğun nüfuslu bir ülkeden geçerse, modern savaşın koşulları, askeri araçlar olarak verimlilikleri için yağma ve isyanın mümkün olduğunca kontrol altına alınmasını zorunlu hale getirmiştir. Cinayet ve yağma nispeten nadirdir, katliam nadiren duyulur ve işkence neredeyse ya da yamyamlık kadar yok olmuştur. Vatandaşların büyük çoğunluğu fiziksel acıdan kurtulur, öfkeli duygular kişisel olmayan nesnelere yönlendirilir ve güçlü bir etik değer kazanır ve çatışma aralıklarında düşman ordularının bireysel askerleri nazik hizmetlerde bulunabilir. Karmaşık bir endüstriyel toplumun üyeleri, bu hafifletilmiş form dışında doğrudan savaş deneyimi olmadan, karakterleri, şiddete ve zulme giderek daha fazla meyilli hale geldikçe, belirgin şekilde modern bir şekilde işlenir. Avrupalı ​​tarihçiler, Amerikan halkını karakterize eden kana susamışlıktan uzak olma durumunu övgü dolu sözlerle fark ettiler. Bay Lecky, barışçıl medeniyetimizin karakteristik özelliği olan ve bazen mükemmelliğinin kusurlarını gösteren ve en aşağılık suçlulara gereken cezayı vermeyi zorlaştırarak toplumu zayıflatma eğiliminde olan bu insancıl mizaca birden fazla kez değindi. Bu insanlık açısından, on dokuzuncu yüzyılın Amerikalısı, şüphesiz on yedinci yüzyılın atalarından çok daha iyi bir noktaya geldi. Cromwell ve Milton'ın İngiltere'si, çağdaşlarıyla karşılaştırıldığında, gerçekten de katı yürekli insanların ülkesi değildi. Gül Savaşları'ndan bu yana yaşanan uzun iç barış deneyimi etkisiz olmamıştı; Tudor ve Stuart dönemlerinde yeterince vahşet yaşanmış olsa da, Fransa ve Almanya'da aynı anda neler yaşandığını hatırlamamız, durumun ne kadar daha kötü olabileceğini anlamamız için yeterli. İngiltere'de, başka yerlerde olduğu gibi, yine de,
gözlerimizle baktığımızda, zor ve acımasız bir zamandı. Zindanlar, kırbaçlar ve başparmak vidalarıyla dolu bir gündü, hafif suçlular sakatlanıyor ve eziliyordu ve büyük suçlular mahkeme kararıyla parçalara ayrılıyordu.
Yeni İngiltere'nin öncüleri bu tür şeylerle
aşikâr bir şekilde büyümüşlerdi; ve 1675'te Boston ve Hartford kasabalıları arasında hala gençliklerinde Magdeburg'dan gelen korkunç haberleri dinleyen veya Milton'ın Cennetin gazabını çağırdığı Piedmont'taki dehşetler karşısında solgunlaşan birçok kişi vardı. [Dipnot: Son zamanlarda insani duyguların büyümesi]

Medeni insanlar medeniyetin güvencelerinden çıkarılıp vahşi bir toplum halinde insan varoluşunu
etkileyen korkunç tehlikelerin ortasında vahşi doğaya yerleştirildiğinde, içlerinde gizli olan her ne barbarlık varsa, kendini göstermek için birçok fırsat bulması muhtemeldir. En uysal adamı bile, çiftliğinin için için yanan közleri arasında dururken ve karısının ve çocuklarının parçalanmış bedenlerine bakarken harekete geçiren duygular, en kana susamış vahşilerle paylaştığı duygulardır ve daha yüksek zekasının ve daha fazla duyarlılığının birincil etkisi yalnızca onların acısını artırmaktır. Korkunç hikayeyi duyan komşu da hemen aynı şeyi hisseder çünkü aynı şey onun da başına gelebilir ve korkudan daha acımasız bir şey yoktur. Püritenlerde bu tür kasvetli ve vahşi tutkular, yaşam kurallarını çıkardığı kutsal metinde haklılık buluyor gibi görünüyordu. İncil'in bir bölümünün diğerinden daha az yetkili olabileceğini varsaymak, ona göre anlaşılmaz bir sapkınlık olurdu; ve Dağdaki Vaaz'ı da içeren aynı kapakların arasında Tanrı'nın emriyle işlenen toptan katliam hikayeleri vardı. Açıkça görülüyor ki, kızıl adamlar sonuçta İsrail'in başıboş çocukları değillerdi, daha ziyade Filistinliler, Kenanlılar, putperestler, Belial'in oğulları, cehennemin ateş topları, yeryüzünden silinmesi gereken iblislerdi. Bu ruhla yazan dönemin tarihçileri, Kızılderililere uygulanan acı ve yıkımı anlatırken tamamen duygusuzdu ve başka yerlerde de olduğu gibi, kendi kişiliklerini riske atmayanlar, profesyonel savaşçılardan daha saldırgan bir tondaydı. Savaşın anlatıcıları arasında, belki de Kızılderililere karşı en adil olanı, cesur Yüzbaşı Church'tür; ancak hiçbiri Ipswich papazı William Hubbard'dan daha acımasız ve alaycı değildir. [Dipnot: Vahşilerle savaşmak, karakter olarak saldırgan olma olasılığı yüksektir]

Narragansetts'in devrilmesi, olayların yüzünü değiştirse de, savaşa son vermekten uzaktı. Beyaz adam düşmanını bulduğunda ezici darbeler indirebileceğini, ancak Kızılderiliyi bulmanın her zaman bu kadar kolay olmadığını gösterdi. Ocak ayının sonundan önce Winslow'un küçük ordusu yiyecek eksikliğinden dolayı kısmen dağıtıldı ve üç birliği Stonington, Boston ve Plymouth'a çekildi. Şubat ayının başlarında Federal Komiserler Brookfield'da toplanmak üzere 600 kişilik yeni bir birlik çağrısında bulundular, çünkü Nipmuck'lar saldırılarını yenilemeye başlamıştı ve altı aylık bir aradan sonra Philip'in
sahnede bir anlığına tekrar belirdi. Ağustos ayındaki Brookfield savaşından beri ne yaptığı veya
nerede olduğu asla bilinmedi. Şubat 1676'da tekrar ortaya çıktığında hala müttefikleri Nipmuck'larla birlikte Lancaster'a yaptıkları kanlı saldırıdaydı. O ayın 10'unda gün doğumunda Kızılderililer güzel köye akın etti. Tehlike çoktan hissedilmişti, 1652'de Harvard'dan mezun olan papaz Joseph Rowlandson yardım istemek için Boston'a gitmişti ve Yüzbaşı Wadsworth'un bölüğü Marlborough'dan gelen zorlu yollardan yavaşça ilerliyordu, ancak Kızılderililer önceden. Birkaç ev hemen kuşatıldı ve ateşe verildi,
erkekler, kadınlar ve çocuklar tomahawk'ın altına düşmeye başladı.
Rahibin evi büyük ve sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve kırktan fazla kişi orada barınak buldu, ta ki sonunda alevler onları dışarı
sürünceye kadar. Sadece biri kurtuldu, bir düzine veya daha fazlası öldürüldü,
ve geri kalanlar, çoğunlukla kadınlar ve çocuklar esir alındı. Kızılderililer hem yağmalamayı hem de yıkımı hedefliyorlardı; çünkü yiyecek ve battaniyeye, ayrıca barut ve mermiye çok ihtiyaçları vardı. Hemen ardından, Wadsworth'un silahlı adamlarının yaklaştığını gördüklerinde, kaçıp gittiler ve
birçok esir ve bol miktarda erzakla birlikte kaçtılar. [Sayfa notu: Lancaster'a Saldırı, 10 Şubat 1676]

Esirler arasında papazın karısı Mary Rowlandson da vardı ve daha sonra üzücü deneyimlerinin hikayesini yazdı.
Esirlere yapılan muamele, esir alanların kaprislerine veya açgözlülüklerine göre değişiyordu.
Kendileri için önemli bir fidye beklenebilecek olanlar nispeten daha iyi durumdaydı; diğerleri içinse ölüm hoş bir rahatlamaydı.
Kollarında bir çocuk olan zavallı bir kadın, buzlu yamaçlarda zorlu yürüyüşe dayanamayacak kadar zayıftı ve vahşiler sabırlarını yitirene kadar geride bırakılmak için yalvardı. Bir ateş yaktılar ve bir tür iblis dansından sonra
anne ve çocuğu bir sopayla öldürüp cesetleri alevlere attılar. Böyle bir muamele son derece merhametli görünebilir, ancak Kızılderilinin alışkanlıklarını en iyi bilen modern gözlemciler, onun bolca boş zamanı ve oldukça rahat bir zihni olmadığı sürece nadiren işkenceye başvurduğunu söylüyor. İnsan acısına karşı bir gurmedir ve bunu uzun, yavaş yudumlarla tatmayı sever. Korkuların birikmesi yürüyüşün sonuna saklanır; bu arada kurbanlar genellikle hızla öldürülür; ve Bayan Rowlandson'ın esir alanlarının durumunda düzensiz ve dolambaçlı yürüyüşleri, tetikte olduklarını gösterir. Hareketleri Wachusett dağı ile Connecticut nehri arasındaki alanın çoğunu kaplamış gibi görünüyor. Bir İngiliz köyünün büyük şifacısının beyaz tenli kadınının ağır bir fidye değerinde olduğunu biliyorlardı ve bu yüzden Bayan Rowlandson'a alışılmadık derecede iyi davrandılar. Yanan evden kaçarken, kucağında altı yaşındaki küçük kızını taşıyarak yakalanmıştı. Yanını sıyıran ve çocuğa isabet eden bir kurşunla durduruldu. Onları yakalayan Kızılderili, küçük kızı bir ata bindirdi ve kasvetli yürüyüş başladığında inlemeye devam etti
"Öleceğim, anne." "Onun peşinden yürüyerek gittim," dedi anne, "anlatılamaz bir üzüntüyle. Sonunda onu attan indirdim ve
gücüm tükenene kadar kollarımda taşıdım ve onunla birlikte yere düştüm... Bundan sonra hızla kar yağmaya başladı ve gece olduğunda kar yağmayı bıraktılar. Ve şimdi karda oturmalıyım, küçük bir ateşin yanında ve arkamda birkaç dal, kucağımda hasta çocuğumla ve çokça su istiyorum, şimdi yaradan şiddetli bir ateşe düşmüştüm.... Ah, Tanrı'nın harika gücünü görebilsem de ruhum sıkıntım altında tamamen batmadı; yine de Rab beni lütufkar ve merhametli ruhuyla destekledi." Küçük kız kısa süre sonra öldü. Üç ay boyunca yorgun ve kalbi kırık anne, alışkanlıklarını ve tavırlarını canlı bir şekilde anlattığı bu iğrenç
vahşiler tarafından ülke çapında dolaştırıldı. İlk başta, her şeyi
yiyebilmeleri onu şaşırttı. "Kokarcalar ve çıngıraklı yılanlar, evet
ağaçların kabukları"nı lezzetli yiyecekler olarak değerlendirdiler. "Eski kemikleri
alıp eklem yerlerinden parçalara ayırırlardı, ... sonra onları kaynatır ve
içkisini içerlerdi, sonra büyük uçlarını bir havanda döverlerdi
ve böylece yerlerdi." Birkaç haftalık açlıktan sonra Bayan Rowlandson bile
bu tür yiyeceklere katılmak istiyordu. Bir gün, Philip'in oğullarından biri için bir şapka yaptıktan sonra, büyük sachem ile akşam yemeğine davet edildi. "Gittim," diyor, "ve bana iki parmak kadar büyük bir krep verdi.
Kavurulmuş buğdaydan yapılmış, dövülmüş ve ayı yağında kızartılmıştı; ama hayatımda bundan daha güzel bir et
tattığımı hiç düşünmemiştim." Mayıs ayının başlarında 20 pound karşılığında
kurtarıldı ve Boston'daki kocasını bulmaya gitti,
Eski Güney Kilisesi topluluğu
onlar için bir ev kiraladı. [Dipnot: Bayan.
Rowlandson'ın anlatımı]

Kızılderililerin anlayışına göre, misafirperver bir muamele gören bir esirin deneyimi böyleydi. Bu kadar iyi olan çok az kişi vardı. Vahşiler tarafından oradan oraya götürülürken neredeyse her hafta. Bayan.
Rowlandson korkunç yangın ve katliam hikayeleri duyuyordu. Bu Nipmuck'lar için yoğun bir kış ve bahardı. Şubat bitmeden, Lancaster'daki
sömürülerini Medfield'da şok edici bir katliam izledi. Worcester, Marlborough, Mendon ve Groton kasabalarını yağmalayıp yok ettiler ve hatta Boston'a on iki mil uzaklıktaki Weymouth'daki bazı evleri yaktılar. Sudbury, Chelmsford, Springfield, Hatfield, Hadley, Northampton, Wrentham, Andover, Bridgewater, Scituate ve Middleborough'a ölümcül saldırılar yapıldı. 18 Nisan'da Yüzbaşı Wadsworth, 70 adamıyla birlikte Sudbury yakınlarında bir pusuya çekildi, 500 Nipmuck tarafından kuşatıldı ve 50 adamıyla birlikte öldürüldü; altı talihsiz esir yavaş ateşlerde diri diri yakıldı. Ancak Wadsworth'un grubu düşmana zaferinin bedelini pahalıya ödetti; o öğleden sonra 120 Nipmuck toza dönüştü. Böylece İngilizler, iki veya üç kişiyi bire bir öldürerek, rakiplerini yıprattılar ve yok ettiler. O günden sadece bir ay sonra, Yüzbaşı Turner, Connecticut nehrinin şelaleleri yakınlarında bu savaşçılardan 300'ünü şaşırttı ve katletti; bu şelaleler o zamandan beri onun adını taşıyordu ve bu darbe sonunda Nipmuck'ların gücünü kırdı. [Sidenote: Kızılderililerin fiili imhası, Şubat-Ağustos 1676]

Bu arada Narragansetts ve Wampanoags, Warwick ve Providence kasabalarını yakmıştı. Büyük "bataklık savaşının" toptan yıkımından sonra, Canonchet'in hala 600 veya 700 savaşçısı kalmıştı ve bunlarla birlikte 26 Mart'ta Pawtuxet civarında Yüzbaşı Pierce komutasındaki 50 kişilik bir Plymouth adamını şaşırttı ve hepsini öldürdü; ancak en iyi savaşçılarından 140'ını kaybedene kadar değil. On gün sonra, Connecticut'taki bölüğüyle Yüzbaşı Denison, Canonchet'i yendi ve esir aldı ve Miantonomo'nun gururlu oğlu da babasıyla aynı kaderi paylaştı. Moheganlara teslim edildi ve tomahawk'la öldürüldü.
Narragansett sachem'i öyle bir cesaret göstermişti ki, tarihçi Hubbard'ın söylediğine göre, sanki "bu batılı putperestin bedenine eski bir Roma hayaleti girmiş gibiydi." Fakat bir sonraki anda bu dindar din adamı, sanki nefret edilen Kızılderili'ye bahşedilen klasik övgüden utanıyormuş gibi, ondan "lanet olası bir alçak" olarak bahsediyor. [Sayfa notu: Canonchet'in ölümü]

Canonchet'in düşüşü, sonun başlangıcını işaret ediyordu. Haziran ayının son haftasında gerçekleşen dört keskin
mücadelede, Hartford'lu Binbaşı Talcott, Narragansett'lerden geriye kalanların neredeyse tamamı olan 300 ila 400 savaşçıyı öldürdü; ve Temmuz ayı boyunca Kaptan Church, Taunton civarındaki
ülkede devriye gezdi ve Wampanoag'ları esir aldı. Bir kez daha
Kral Philip, itibarından yoksun bir şekilde sahneye çıktı. Bu acımasız olaylardaki etkisinin başlangıçta güçlü olduğunu gördük. Başka ne olursa olsun, en azından barut fıçısını patlatan kibritin etkisiydi. Bu vahşi
toplumun koşulları altında, örgütlü bir liderlik aranmamalıydı. Düzensiz ve düzensiz cinayet baskınları serisinde Philip sık sık
orada olabilirdi, ancak Bayan Rowlandson'ın anlatısı dışında Brookfield savaşından beri onun hakkında hiçbir şey bilmemeliydik.

En sonunda, Temmuz 1676'da, Nipmuck arkadaşlarının sonuncusunu da ezilmiş bir şekilde gördükten sonra, perişan reis, bir avuç takipçisiyle birlikte Bridgewater yakınlarında kendini gösterdi. Bu kendi avlanma alanlarında, eski arkadaşlarından bazıları
hoşnutsuzlaşmıştı. Cesaretli ve diplomatik
Kilise, Little Compton yakınlarındaki Saconet'in squaw sachem'i olan Ashawonks'un çadırına girmişti ve önce onu bir şişe brendinin ölümcül sonuçlar olmadan tadılabileceğine ikna ettikten sonra, kendi avantajını
takip etti ve onu İngilizlerle bir ittifak yapmaya ikna etti. Birçok
Kızılderili geldi ve uygun koşullar elde etmek için gönüllü olarak teslim oldu ve bazıları eski
sachem'lerini yok etmekte yardım etti. Taunton'da yenilen Massasoit'in oğlu, Church tarafından Bristol Neck'teki eski inine kadar
takip edildi ve orada kuşatıldı. Tek kaçış yolu, takipçilerin şimdi ele geçirdiği dar kıstağın üzerinden geçmekti
ve bu korkunç durumda Philip'in adamlarından biri şefine teslim olma saatinin geldiğini söylemeye cüret etti. İstenmeyen tavsiyesi için
sachem hemen tomahawk'ını kaldırdı ve onu ayaklarının dibinde öldürdü. Sonra öldürülen adamın kardeşi çalılıkların arasından gizlice Church'ün küçük kampına doğru ilerledi ve beyaz adamlara Philip'in saklandığı
bataklığa kadar rehberlik etmeyi teklif etti. 12 Ağustos'un şafağında İngilizler gizlice ilerleyerek avlarını dövdüler. Vahşiler aniden panikleyerek
siperden çıktılar ve sachem hızının zirvesinde koşarken kendini gösterdiğinde, bir Kızılderili tüfeğinden çıkan bir gülle kalbini deldi ve
"altında tüfeğiyle çamur ve suya yüz üstü düştü."
Kesilmiş başı Plymouth'a gönderildi ve orada bir direğe
yerleştirildi ve köy meydanında yüksekte sergilendi, bu sırada toplantı
evinin çanı kasaba halkını özel bir şükran ayinine çağırdı. [Sayfa notu: Philip'in ölümü, 12 Ağustos]

Bu tür ayinlerde o dönemde Hristiyan bir
hayırseverlik ve bağışlama duygusunun en üstte olmadığı varsayılabilir. Tutsaklar arasında, Bayan Rowlandson'ın şapka yaptığı dokuz yaşındaki küçük esmer çocuk Philip'in bir oğlu vardı ve onunla ne yapılacağı sorusu, sanki Jesse Pomeroy[34] veya Chicago anarşistiymiş gibi tartışmalara yol açtı. Elbette, din adamlarının görüşleri hevesle arandı ve serbestçe sağlandı. Bir rahip, biraz şüpheyle, "Tesniye'deki bir emir, çocuğun babasının günahı için öldürülmesini açıkça yasaklasa da", yine de "Saul ve Achan'ın çocukları, suçlarını paylaşamayacak kadar küçük yaşta olmalarına rağmen, ebeveynleriyle birlikte öldüler" dedi. Böylece, İngilizlerin emsallere olan bu saygısı, kasvetli öfkesini renklendiren bir tür kasvetli vicdanla, İsrail çocuklarının kadim kayıtları arasında rehberlik aradı. Bu vahşi öneriyi yorumlayan, yakında Harvard'ın başkanı olacak olan Increase Mather, "Davut, bebek Hadad'ı bağışlamış olsa da, daha az merhametli olsaydı halkı için daha iyi olabilirdi." dedi. Bu kana susamış öğütler geçerli olmadı, ancak benimsenen yol sertlikten yoksun değildi. Sachemler arasında bir düzine önde gelen ruh asıldı veya vuruldu ve yüzlerce esir köle olarak satılmak üzere Batı Hint Adaları'na gönderildi; bunların arasında Philip'in küçük oğlu da vardı. Kaba asker Church ve havari Eliot, bu politikayı onaylamayan birkaç kişiden biriydi. Church, hala serbestçe dolaşan Kızılderilileri umutsuzluk eylemlerine kışkırtabileceğinden korkuyordu. Eliot, Federal Komiserlere yazdığı samimi bir mektupta şunları söyledi: "Ruhları para karşılığında satmak bana tehlikeli bir mal gibi görünüyor." Ancak esirleri ihraç etme planına sadık kalındı. Köle olarak çok az veya hiç değerleri olmadığı anlaşılıyordu ve bazen alıcı bulunamadığı için yabancı kıyılara
çıkıp terk ediliyorlardı. Hatta birkaçı, kaderlerinin
şüphesiz yeterince kötü olduğu
ortaçağ köle pazarlarından biri olan Fas'a bile götürüldü. [Dipnot: Kızılderililer köle olarak satıldı]

Church'ün bu sert muamelenin bilgeliği konusundaki şüphelerine rağmen, bu dövülmüş ve aç vahşilerin önemli sayıda teslim olmasını
engelleyemedi. Federal Komiserler bazılarına af teklif etti ve bu vaat sadakatle yerine getirildi. Buna güvenerek silah bırakanlar arasında, 140 Hristiyan Kızılderili vardı ve liderleri James the Printer olarak biliniyordu çünkü Cambridge'de Eliot'un İncili için baskı yapmakla görevlendirilmişti. Savaşın oldukça erken bir döneminde, bu dönmüş vahşilerin kan bağlarının inanç bağlarından daha güçlü olduğunu hissettikleri keşfedilmişti. Savaşı başlatan Swanzey'deki dehşetten sadece üç hafta sonra, Mendon'a yapılan saldırıda, Hristiyan Kızılderililerin yeniden doğmamış kardeşleri kadar acımasız davrandıkları biliniyordu. Daha sonra, o günün şakacıları ve kelime oyunları yapanları -ki bunlar o kasvetli Püritenler arasında bile vardı- "Praying Indians" (dua eden Kızılderililer) hakkında yazarken öyle bir kayıt tuttular ki, _praying_ (dua eden) kelimesi _e_ ile yazıldı. Bu vahşilerin, evanjelik eğitimlerinin etkisi altında, ahlaki kaygıları, tuhaf ucubeleri ele veriyordu. Bayan Rowlandson, bunlardan birinin, beyaz Hıristiyanlara işkence etmeye gelince, vicdanı o kadar dar ve titiz olmasına rağmen, at eti yemektense ölmeyi tercih edeceğini söylüyor. Tarih öğrencisi, bu zavallı kızılderililerden daha aydınlanmış insanların teorilerinde ve davranışlarında benzer tutarsızlıklar gözlemlemiş olabilir. Bayan Rowlandson, "Başka bir Dua Eden Kızılderili vardı," diye devam ediyor, "elinden gelen tüm kötülükleri yaptıktan sonra, kendi babasını İngilizlerin eline vererek, böylece kendi hayatını satın aldı; ... ve bir diğeri ... o kadar kötü ... vardı ki, boynuna Hıristiyan parmaklarıyla gerilmiş bir ip takıyordu. " [Sayfa notu:
Hristiyan Kızılderililerin Davranışı]

Bu tür olaylar, Kral Philip döneminde atalarımızın öfkesini anlamamıza yardımcı olur. Onun ölümüne tanıklık eden ay, aynı zamanda Yeni İngiltere'nin güney kesimlerindeki savaşın
sonunu da gördü; ancak, neredeyse
insanlar zafer için şükretmeden önce, kuzeydoğu sınırında kan döküldüğüne dair haberler geldi. Maine'deki Tarratinler bir süredir
savaş ateşiyle enfekte olmuşlardı. Philip ve Canonchet'nin planlarında ne kadar yer almış olabileceklerini söylemek
zor olurdu. Brunswick'teki yerleşimcilere en erken 1675 Eylül'ünde saldırmışlardı. Philip'in ölümüyle hemen hemen aynı dönemde, Dover'lı Binbaşı Waldron, değersiz bir stratejiyle onlardan bir grubu tuzağa düşürmüştü ve onların şefin planında suç ortağı olduklarından emin olduktan sonra, onları Boston'a satılmak üzere göndermişti. kölelik. Binbaşı Waldron'u on üç yıl sonra korkunç bir intikam bekliyordu. Şu anda güney New England'da yeni sona eren korkunç çekişme kuzeydoğu sınırında devam ediyordu ve Kennebec ile Piscataqua arasında küle dönmeyen neredeyse hiç köy yoktu. [Sayfa notu: Tarratine'lerle Savaş, 1676-78]

1678 yazının ortalarına gelindiğinde Kızılderililer her yerde bastırılmıştı ve ülkede barış vardı. Philip'in Swanzey'deki katliamından bu yana üç yıl boyunca New England'da bir terör dönemi olmuştu. Connecticut sınırları içinde, gerçekten de çok az veya hiç hasar verilmemişti ve kendi topraklarında ihtiyaç duyulmayan bu koloninin birlikleri ortak davada asil bir hizmette bulunmuşlardı.

Öte yandan Massachusetts ve Plymouth'da, can ve mal kaybı korkunçtu. Doksan kasabadan on ikisi tamamen yıkılmıştı, kırktan fazlası ise
ateş ve katliam sahnesi olmuştu. Bu küçük toplumdan, geniş kültürlü ve güçlü gelecek vaat eden birkaç kişi de dahil olmak üzere yaklaşık bin sadık adam hayatını kaybetmişti, acımasız tomahawk altında ölen onlarca güzel kadın ve zavallı küçük çocuk hakkında ise kesin bir hesap vermek neredeyse imkansızdı. Ülke genelinde yas tutmayan neredeyse bir aile bile yoktu. Plymouth'un savaş borcunun kolonideki toplam kişisel mülk miktarını aştığı hesaplanıyordu; ancak her haneyi uzun yıllar sıkıştırmasına rağmen, son kuruşuna kadar ödendi; Massachusetts ve Connecticut da bu konuda hiç geri kalmadı. [Dipnot: Savaşın yıkıcılığı]

Ancak Kral Philip'in Savaşı İngilizlere korkunç bir zarar verirken,
Kızılderililerin kendileri için tam bir yıkımdı. Savaşçıların çoğu öldürüldü ve gördüğümüz gibi,
fatihler hayatta kalanlara pek merhamet göstermediler. İncil'ini bu kadar ciddiyetle
sahteleyen Püriten, Yahudilerin savaşlarından ipuçlarını almış ve
Yeni İngiliz Kenan'ını acımasız ve araştırıcı bir süpürgeyle süpürmüştü.
Bundan sonra kızıl adam, sınırda kanlı baskınlarda Fransızların müttefiki olmak dışında,
Yeni İngiltere tarihinde yer almayacak.
Bu kapasitede yarım yüzyıl daha yeterince kötülük yapacak,
ama
Orta ve Güney Yeni İngiltere'de, bir kargaşa unsuru veya hesaba katılması gereken bir güç olarak, sonsuza dek ortadan kaybolacak.

VI. BÖLÜM.

ANDROS ZULÜMÜ.

Yeni İngiltere'nin başlangıcı, modern tarihin tam gün ışığında yapıldı. Bu, şehir kayıtlarının, kayıtlı tapuların, çağdaş anıların, diplomatik yazışmaların, tartışmalı
broşürlerin, cenaze vaazlarının, siyasi hicivlerin, özel talimatların,
resmi raporların ve özel mektupların olduğu bir çağdı. Efsanevi şahsiyetlerin veya inanılmaz efsanelerin gelişebileceği bir zaman değildi ve bu tür
şeyleri Yeni İngiltere tarihinde buluyoruz. Yine de bu tarihin romantik bir tarafı vardı, bazı karakterlerini ve olaylarını modern okuyucuyu yanıltabilecek bir ihtişamla sarmaya yetecek kadar. Neşeli İngiltere'nin gülümseyen tarlalarından, binlerce deniz fersahının ötesindeki keşfedilmemiş bir vahşi doğaya yapılan bu toptan göç, başlı başına çok romantik ve heyecan verici bir olaydı ve tarihi sonuçları ışığında
görüldüğünde yücelikle örtülür. Bu işi üstlenen adamlar, hiç de özbilinçten uzak değildi. Harika bir şey yaptıklarına inanıyorlardı. Kendilerini bir tür "apaçık kaderi" gerçekleştirmede araç olarak hissediyorlardı. Onların göçü, sonunda Tanrı'nın krallığının yeryüzündeki ebedi temellerini
atacak olan seçilmiş bir halkın göçüydü. Eski Ahit'i titizlikle incelemelerinden güçlü bir renk alan bu tür görüşler, onları daha da fazla tepki verdi ve sayfalarında örnekler ve emsaller aramaya ve onu bir kehanet, neredeyse bir tılsım olarak görmeye yöneltti. Her hayırlı olayda özel bir takdir, onları sürekli gözetleyen Şeytan'ın tuzaklarından kurtarmak için ilahi bir müdahale eylemi gördüler. Görünmeyen bir
hükümdara ve rehbere olan bu sarsılmaz inanç, onlar için gündüz bulut, gece ise ateş sütunuydu. Büyük bir ahlaki değere sahipti. Onlara amaç netliği ve güç konsantrasyonu sağladı ve onları İsrail çocukları gibi yıkılmaz canlılık ve saldırgan enerjiye sahip bir halk haline getirmeye katkıda bulundu. Aynı zamanda, Püriten
yazarların elinde, bu his olaylara ilişkin tahminlerini çarpıtmaya ve gerçek bir tarihsel perspektife müdahale edecek kadar ciddi şekilde olaylar hakkında romantik bir sis oluşturmaya meyilliydi. [Sayfa notu: Yeni İngiltere'nin erken tarihinde romantik özellikler]

Bu tür yazılar arasında belki de Püriten felsefesini en iyi özetleyen şey, Woburn'un başlıca kurucularından biri olan Yüzbaşı Edward Johnson'ın "Yeni İngiltere'de Siyon'un Kurtarıcısının Mucize Yaratan İlahi Takdiri"dir. 1628'den 1651'e kadar olan Yeni İngiltere'nin son derece değerli bir tarihidir ve her sayfası o heyecan verici dönemin erkeksi enerjisiyle doludur. Anlatı, tartışma ve savunma ile, dürüstlük amacı, güven yüceliği ve hayal gücünün groteskliği ile dolu, dokunaklı şefkatin sıklıkla en sert ve acımasız sertlikle dönüşümlü olduğu, ancak ara sıra aniden gelen bir mizah parıltısıyla hafifletildiği - ve hepsi genellikle kaba ve sert olan, ancak bazen Bunyan'a layık bir belagatle patlayan bir üslupla - bize Yeni İngiltere'nin kurucularının kutsal bir savaşta kayıtlı Mesih askerleri olduğu ve "Mesih'in kraliyet gücüne karşı çıkan herkes ortadan kaldırılıncaya kadar" nasıl "yiğitçe yürümeleri" gerektiği anlatılıyor. "Ve gümüş trompetlerini çalmaya çağrılan sizler, bu en tiz melodiye yüksek ve tiz bir şekilde üfleyin - çünkü büyük Yehova'nın orduları yakında." "O, halkının acımasızlığını ve düşmanlarının öfkesini seyreden boş bir seyirci olarak değil, kötülerin arzularını boşa çıkarmak için tüm eylemlerde bir aktör olarak duruyor... Ayrıca ilk ürününde her silahın düzenlenmesi, uçan her ok, her merminin yerleştiği yere yönlendirilmesi ve açtığı yaraya silah sağlanması." Kötülüğün güçlerine karşı böyle bir haçlı seferine çıkan adamlar için hiçbir şey önemsiz veya önemsiz görünemezdi; çünkü Johnson'ın gerçekten peygamberce bir ifadeyle devam ettiği gibi, "Rab Mesih, bu küçük avuçla dünyanın farkında olduğundan daha büyük işler başarmayı amaçlıyor." [Sayfa notu: Edward Johnson]

Erken dönem Yeni İngiltere yazarlarının genel duygusu, her zaman böyle coşkulu bir ifade bulmasa da, "Harikalar yaratan İlahi Takdir" duygusuna benziyordu. Bu, çocuklarının çocuklarının zihinlerinde günümüze kadar iz bıraktı ve diğer insanların onlar hakkında sahip olduğu görüşleri etkiledi. Yeni İngilterelilerin üstünlükle ilgili belirli bir zımni varsayımıyla bir ilgisi oldu, diğer topluluklardaki erkek ve kadınların
kızgın ve sitemkar tonlarda yorum yaptığı duyuldu. Muhtemelen hiçbir çağda veya dünyanın herhangi bir noktasında, kendi üstün mükemmelliğini hafife almayan bir insan grubu
varolmamıştır.
Bu tür bir varsayım üzerine, tartışılmaz bir aksiyom üzerine, bir mahalle kroniklerinden bir imparatorluğun yıllıklarına kadar tüm tarihsel anlatılar
benzer şekilde ilerler. Ancak Yeni İngiltere'de özellikle meydan okumaya
uygun bir biçim aldı. Kasıtsız etkilerinden biri, on yedinci yüzyıl Püritenlerinin eylemlerini ve güdülerini yargılamak için gerçek dışı ve imkansız bir standart oluşturulmasıydı.
Sertlik ve zulüm, dar görüşlü bağnazlık ve
batıl inanç çılgınlığı örnekleriyle karşılaşıyoruz; ve belki de bu adamların çağdaşlarıyla bu kadar çok ortak noktası olmasına biraz şaşırıyoruz. Bu nedenle, yazarın sonuçlarının genellikle doğum veya inanç koşulları veya belki de inançlara karşı tepki tarafından belirlendiği, Püritenlerin tarihi tarafından ortaya çıkarılan bitmek bilmeyen tartışma. Bir eleştirmen, Thomas Paine'in İncil'deki bir metinde tutarsızlığa rastladığında kalbini harekete geçiren neşeli bir memnuniyetle 1659 Boston'ına veya 1692 Salem'ine işaret ediyor; bir diğeri ise, Püritenlerin hiçbir yanlış yapamayacağına dair kesin inancıyla, Torquemada'nın eylemlerini haklı çıkarmak için yapılabilecek argümanlarla hızlı ve gevşek oynuyor. [Dipnot: Püritenlerin eylemleri genellikle yanlış bir standartla yargılanıyor]

Tarihçilerin kendilerini bu tür eleştiri yöntemlerinden mümkün olduğunca kurtarmaları görevidir. Püritenleri, on yedinci yüzyılın İngilizleri ve dünyanın dört bir yanındaki şeylerin görünümünü giderek daha iyiye doğru değiştirecek olan bir siyasi hareketin başlatıcıları olarak çevrelerinin ışığında ele alırsak, kendilerini Mesih'in seçilmiş askerleri olarak görmeye yönlendiren o kutsal coşkunun değerini fark etmemek mümkün değildir. Whitehall'daki tiranı tahtından indiren ve modern Avrupa'nın özgürleşmesinin yolunu hazırlayan şey, "Harikalar Yaratan İlahi Takdir" ruhuydu. Daha az yoğun hiçbir ruh, dünyevi şeylerin tefekküründe beslenen hiçbir ruh bunu başaramazdı. Bir Vane'in veya bir Sidney'in siyasi felsefesi bunu asla başaramazdı. Bir Jefferson veya bir Adams'ın hissettiği özgürlük tutkusu, belirli özgürlüklere duyulan sevgiden soyutlanmış ve genelleştirilmiş, on yedinci yüzyıl için pek de anlaşılır bir şey değildi. Çocukluğumuzdan beri içine çektiğimiz mutlak düşünce ve konuşma özgürlüğü fikirleri, o çağın insanları için
tuhaf ve şüpheliydi. Tıpkı Ohio'daki modern yün yetiştiricilerinin veya Pensilvanya'daki demir eriticilerinin
siyasi ekonominin temel gerçekleri arasında
çabalayıp çırpınması gibi, onlar da aralarında el yordamıyla dolaşıp çırpınıyorlardı. Fakat
İbrani peygamberin putperest bir kralı azarlayıp alçalttığı ruh, onların kavrayabileceği bir ruhtu. Böyle bir ruh, dar ve kısıtlayıcı önlemlerde ve çirkin zulüm eylemlerinde kendini
gösterecekti; fakat yine de modern özgürlüğümüzün varlığını, o ateşli dinsel coşkuyla İngilizlerin özyönetim sevgisinin
mutlu ittifakına borçludur. [Sayfa notu:
Harikalar Yaratan İlahi Takdirin Ruhu]

II. Charles dönemindeki Yeni İngiltere tarihi,
siyasi özgürlüğün Yeni Dünya'da da Eski Dünya'da olduğu kadar "Harikalar Yaratan İlahi Takdir" ruhuna borçlu olduğuna dair bol miktarda kanıt sunmaktadır. Püriten'in Massachusetts ve Connecticut'ta uygulamaya çalıştığı teokratik ideal, tüm yeteneklerinin sürekli tetikte tutulduğu
savunma kusurlarında kutsal bir kurumdu. Özyönetimi ne kadar çok sevse de,
tacın en ufak tecavüzünü bu kadar çabuk fark edip, bu kadar inatçı bir şekilde direnemezdi.
Özyönetimin kaybı, Rab'bin sandığının Dagon'a tapanlara terk edilmesi tehlikesini beraberinde getirmeseydi. Teokrasinin en güçlü olduğu Massachusetts'te, II. Charles'a karşı direniş en inatçıydı ve bir asır sonra siyasi bağımsızlığa ulaşma işinin yolunu en çok o hazırladı. Doğal olarak, teokrasinin kusurları en belirgin şekilde Massachusetts'teydi. Rahip otoritesinin, çok fazla gücün, birincil bağlılığı bu dünyadan olmayan bir krallığa olan adamların elinde kaldığında her zaman görülen baskıcı eylemlerde kendini en açık şekilde gösterdiği yer burasıydı. Tacın tecavüzlerini savuşturduğu için teokrasiye ne kadar borçlu olsak da, bu süreçte kendisinin ezilmiş olmasına üzülemeyiz. Yararlı olduğu
gününü yaşayamamış olması ve mücadelenin sonucunun yerinde bir şekilde "Massachusetts'in kurtuluşu" olarak adlandırılmış olması iyi oldu. [Sayfa notu: Teokrasinin erdemleri ve kusurları]

Bu devletin teokratik anayasasının temeli, oy kullanma hakkının kilise üyeliğinin bir parçası haline getirilmesi hükmüydü. Bir kişi, koloninin kiliselerinde yönetildiği gibi, Rabbin Sofrası'na katılamadığı sürece oy kullanamaz veya görev alamazdı. Kilise ve devlet, cemaat ve kasaba böylece sanal olarak özdeşleşmişti. Burada, erken Yeni İngiltere'nin bazı diğer yönlerinde olduğu gibi,
pazar yerinde oy kullanabilen veya yargıç olarak görevini yerine getirebilen özgür kişinin kabilenin koruyucu tanrılarına kurbanlar sunma yetkisine sahip olduğu
antik Yunan şehirleri hatırlatılıyor;
diğer insanlar şehirde ikamet edebilirdi ancak yasalarını yapmada veya uygulamada hiçbir payları yoktu. Sivil hakların dini testlerle sınırlandırılması
aslında eski Ari dünyasından gelen ve
1562'den 1829'a kadar Katoliklerin Avam Kamarası'ndan dışlanmasına kadar
tekrar tekrar ortaya çıkan ortak miraslardan biridir. İngiltere'deki bu politikanın bariz amacı kendini korumaktı; ve benzer şekilde
Massachusetts'teki oy hakkının kısıtlanması,
koloniyi saldırgan piskoposluklara karşı korumak ve
yerleşimcileri okyanusun ötesine getiren amaç birliğini
bozulmadan sürdürmek için tasarlanmıştı.
Bu koşullar altında böyle bir kendini koruma önlemi adına söylenecek bir şeyler vardı ve ilke,
Roger Williams ve Antinomians'ın sürgünü gibi vakaları kapsayacak şekilde ancak biraz daha genişletilmesini gerektiriyordu. Ancak olayın başka bir tarafı daha vardı. En başından itibaren bu ayrıcalıklı politika Massachusetts için bir zayıflık kaynağıydı, ancak dolaylı etkisinin New England'ın siyasi hayatını çeşitlendirmek ve zenginleştirmek olduğunu gördük. [Sayfa notu: Oy hakkının kilise üyeleriyle sınırlandırılması]

İlk başta Connecticut'u kuran adamların ayrılmasına yol açtı ve daha sonra Connecticut politikasını tercih edenler için yol kesinlikle açıldı. Bu tür bir ayrımcılık
şüphesiz gerçekleştirildi, ancak tam ve kapsamlı olamazdı. Oy hakkı olmayan Boston'u Hartford'a tercih eden adamlar Massachusetts'te kalacaktı; ve böylece yaşlı koloni kısa sürede muhaliflerle veya fesatçılarla veya hatta tacın elçileriyle el ele tutuşmaya her zaman hazır, hoşnutsuz bir insan sınıfına sahip oldu. İnsan doğasını siyasi yaşamdaki bir payından mahrum bırakarak bastırma girişimlerine dair düşündürücü bir yorum sağladı; onu adil bir şekilde sonuçlar deneyebileceğiniz
içeride tutmak yerine, karanlıkta
fesatlık
planlamak için dışarı fırlatıyorsunuz. Boston'un kuruluşundan itibaren yirmi yıl içinde, kilise cemaatine katılamayan vatandaşların oy hakkının ellerinden alınması
ciddi bir siyasi şikayet olarak görülmeye başlandı. Bu adamlar vergi ödemek zorundaydı ve Kızılderililere karşı askerlik hizmetine çağrılmaları muhtemeldi; ve doğal olarak kamu işlerinin yönetiminde söz sahibi olmaları gerektiğini
hissediyorlardı. [Sayfa notu: Bu politik hoşnutsuzluğun kaynağıydı]

Bu temel şikayet gerekçesinin yanı sıra, türev şikayetler de vardı. Din adamlarının etkisi altında adalet, bir tür soruşturma tarzında yönetiliyordu, kanunun ne olduğu konusunda bir belirsizlik, hukuk sorularını etik sorularıyla karıştırma eğilimi ve delillerin kabulü ve değerlendirilmesinde büyük bir gevşeklik vardı. 1639 gibi erken bir tarihte insanlar, yargıcın takdirinde çok fazla güç olduğundan şikayet etmeye başlamıştı ve bir kanunlar kanunu için haykırıyorlardı; ancak Winthrop'un dediği gibi, yargıçlar ve bakanlar "bu konuda çok ileri gitmediler", çünkü İngiltere'nin ortak hukukunu, bir dizi kanundan ziyade Eski Ahit'e dayalı kararlarla tamamlamayı tercih ettiler. 1649'a kadar, ısrarlı bir mücadeleden sonra, vekiller yardımcılara karşı kesin bir zafer kazanamadılar ve Massachusetts için kesin bir yasa kodu elde ettiler. New Haven kolonisinde benzer teokratik kavramlar yerleşimcileri jüri tarafından yargılanmadan vazgeçmeye yöneltti çünkü Musa'nın yasalarında buna dair bir emsal bulamadılar. Burada, Massachusetts'te olduğu gibi, engizisyon adalet yönetimi kısmen oy hakkından mahrum bırakmayla birleşerek hoşnutsuzluk uyandırdı ve New Haven'ın Connecticut'ın etkisi altına girmesinin kısmen nedeni buydu. [Sayfa notu: Engizisyon adalet yönetimi]

1650'den sonra Massachusetts'te, dürüst ve terbiyeli bir hayat süren tüm vaftiz edilmiş kişilerin pratik amaçlar için kilisenin üyeleri olarak kabul edilmesi ve bu nedenle Rabbin Sofrası'na katılım için yeterlilik sahibi olmasalar bile siyasi haklarını kullanmaya hak kazanmaları gerektiği görüşü hızla yaygınlaştı. O zamanlar "Yarım Yol Sözleşmesi" olarak damgalanan şeye dayanan bu kilise üyeliği teorisi, yoğun bir muhalefete yol açtı. Günün en önemli sorusuydu. 1657'de Boston'da Yarım Yol Sözleşmesi ilkesini onaylayan bir konsey toplandı; ve bu karar kiliseleri tatmin etmekten uzak olduğundan, beş yıl sonra Massachusetts'teki tüm din adamlarının katıldığı bir sinod, büyük soruyu yeniden ele almak için toplandı. Sinodun kararı, konseyin kararını esasen doğruladı, ancak bazı muhalif sesler de vardı. Eski teokratik rejimi tüm katılığıyla korumak isteyen muhaliflerin başında Harvard College'ın başkanı Charles Chauncey geliyordu ve Increase Mather o zamanlar onunla aynı fikirdeydi, ancak daha sonra fikrini değiştirmek için bir neden gördü ve Yarım Yol Sözleşmesi lehine iki risale yayınladı. Kilise üyeliğine ilişkin yeni teoriye karşı en acımasız olan, doğal olarak, New Haven'dan Bay Davenport'tu. [Sayfa Notu: "Yarım Yol Sözleşmesi"]

Bu yakıcı soru, Boston'daki Birinci Kilise'de öfkeli çekişmelerin kaynağıydı. Öğretmeni, bilgili ve melankolik Norton 1663'te öldü ve dört yıl sonra yaşlı papaz John Wilson onu takip etti. Wilson'ın halefini seçerken kilise, sinodun liberal kararına karşı çıkmaya karar verdi ve buna karşılık Davenport'u New Haven'dan gelip sorumluluğu üstlenmeye davet etti. O zamanlar yetmiş yaşında olan Davenport, kolonisinin Connecticut'a yakın zamanda ilhak edilmesinden iğreniyordu. Daveti kabul etti ve Boston cemaatinin neredeyse yarısının, temsil ettiği hoşgörüsüz ilkeden hoşlanmayanların isteklerine rağmen Boston'a geldi. Bir yıldan biraz fazla bir süre sonra Boston'daki görevi ölümle sona erdi; ancak çağrısına karşı muhalefet çoktan o kadar ilerlemişti ki
eski kiliseden ayrılma kaçınılmaz hale gelmişti. 1669'da
Yarım Yol Sözleşmesi'nin savunucuları kendilerini "Boston'daki Üçüncü Kilise" başlığı altında yeni bir
toplulukta örgütlediler. "Bir zamanlar merhum vali Winthrop'a ait olan bir arsaya, o zamanlar şehrin güney kısmında olan yere ahşap bir toplantı evi inşa edildi, böylece
topluluk ve toplantı evi Güney Kilisesi olarak tanındı; ve
1717'de Summer Caddesi'nde kurulan yeni bir kilise Yeni Güney adını aldıktan sonra, 1669 kilisesi Eski Güney olarak daha da öne çıktı. Bu kilise halk arasında büyüyen liberal bir fikri temsil ettiği için, kısa sürede Amerika'nın en gelişen kilisesi oldu. Altmış yıl sonra sayıları o kadar arttı ki eski toplantı evi onları barındıramadı; ve 1729'da hala ayakta duran ünlü bina aynı yere inşa edildi, -- Amerikan kıtasındaki diğerlerinden daha büyük bir tarihe sahip bir bina, Bağımsızlık Bildirgesi'nin kabul edildiği ve Federal Anayasa'nın çerçevelendiği Philadelphia'daki diğer sade tuğla bina hariç. [Sayfa notu:
Eski Güney Kilisesi'nin Kuruluşu, 1669]

Birinci Kilise'nin saflarından bu ayrılmaya olan öfkesi
derin ve acıydı ve on üç yıl boyunca Güney Kilisesi ile dini ilişki kurmayı reddetti. Ancak 1682'de kral ve arkadaşlarının Yeni İngiltere'deki Püriten teokrasisine
bir saldırı planladıkları ortaya çıktı. Hatta koloniler konseyinde, İngiltere Kilisesi'nin Massachusetts'te kurulması ve sadece usulüne uygun olarak atanmış Episkopal din adamlarının evlilikleri nikah kıymasına izin verilmesi önerildi. Bu tür endişe verici
öneriler çeşitli Püriten kiliselerine güçlerini ortak düşmana karşı birleştirmenin önemini aşılamaya başladı; ve buna göre 1682'de iki Boston topluluğu arasındaki kavga
son buldu. Toplumun toplayabildiği tüm sempati ve iyi duyguya acilen ihtiyaç vardı, böylece yaklaşan krizde kendini neşelendirebilecekti. 1684'ten 1688'e kadar geçen dört yıl, Yeni İngiltere tarihinin en karanlık yıllarıydı. Massachusetts, ruhtan yoksun olmasa da, tirana seksen yıl sonra yaptığı gibi
sakinlik edecek güce sahip değildi. Stuart'lara karşı tutumu -gördüğümüz gibi- bazen açıkça kibirli ve meydan okuyan, bazen sessiz ve somurtkan, ama
her zaman bağımsızdı. II. Charles tahta çıktığında, sömürgeciler, kralla görüşmek ve bir kavgayı önlemek için İngiltere'ye komisyon üyeleri göndermenin değerli olduğunu düşünmüşlerdi. Charles, tüzüklerine saygı göstereceğine söz verdi,
ancak karşılığında taca bağlılık yemini etmeleri, kral adına adaleti yönetmeleri ve kilise üyelerinin oy kullanma hakkını kısıtlayan ve Piskoposluk ibadet biçimini yasaklayan yasalarını yürürlükten kaldırmaları konusunda ısrar etti. [Sidenote: Eski Güney Kilisesi'nin Kuruluşu, 1669] [Sidenote: II. Charles'ın Talepleri.]

Massachusetts halkı bu mesajı aldığında kral adına adaleti yönetmeyi kabul etti, ancak diğer tüm konular bir komiteye değerlendirilmek üzere havale edildi ve böylece gözden kayboldular. Kraliyet komisyon üyeleri 1664'te Boston'a geldiklerinde, özellikle Massachusetts'in kralın taleplerine uyup uymadığını tespit etmeleri talimatı verildi; Ancak bu noktada yasama organı inatla kesin bir cevap vermedi ve kraliyet komisyon üyeleriyle önemsiz tartışmalarla zaman kaybetti. Hollanda ile savaş ve İngiliz siyasetinin çalkantılı durumu birkaç yıl boyunca sömürgecilerin bu bağımsız tutumunun lehine işledi, ancak bu süre boyunca mahkemedeki düşmanları entrikalar ve suçlamalarla meşguldü. Basit iftiraların dışında şikayetin gerçek nedenleri, İngiltere Kilisesi üyelerinin dışlandığı oy hakkının kısıtlanmasıydı; Massachusetts'in topraklarını ele geçirdiği Mason ve Gorges'un mirasçıları olan doğulu mülk sahiplerinin talepleri; seyrüsefer yasalarının ihlali; ve çam ağacı şilinlerinin basılmasıydı. Son bahsedilen önlem, dolaşımda olan bir medyanın kıtlığı nedeniyle sömürgecilere zorla dayatılmıştı. 1661'e kadar Kızılderili wampum'u yasal bir ödeme aracıydı ve on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar küçük işlemlerde geçerliliğini korudu. "1693'te New York'tan Brooklyn'e feribot seferi wampum'da sekiz stiver veya gümüş iki peniydi." [35] Massachusetts, 1652'de bile açığı şilin ve altı peni çıkararak kapatmaya çalışmıştı. Bu bir çıkar ilişkisiydi ve muhtemelen siyasi bir amacı yoktu. Seyrüsefer yasalarının ihlali daha ciddi bir konuydu. "Fransa, İspanya ve Kanarya Adaları'ndan gelen gemiler Boston ile doğrudan ticaret yapıyor ve hiçbir İngiliz limanında gümrük ödememiş mallar getiriyordu." [36] Bunun etkisi Londra ve diğer İngiliz şehirlerindeki tüccarların kıskançlığını uyandırmak ve Massachusetts'i zaten çok sayıda ve güçlü olan o insan sınıfının sempatisinden mahrum etmekti. [Sidenote: Massachusetts'e Karşı Şikayetler]

1675'te, Kral Philip'in Savaşı'nın ilk yılında, İngiliz hükümeti
Amerikan kolonilerinin işlerine daha yakından bakmaya karar verdi. Hollanda savaşını elinden almıştı ve diğer şeylere dikkat edebilirdi. Kolonilerin genel denetimi, "Ticaret ve Plantasyonlar Komitesi Lordları" olarak adlandırılan ve bundan sonra "Ticaret Lordları" olarak bilinen özel konseyin daimi komitesine atandı. Gelecek yıl Ticaret Lordları, Mason ve Gorges iddiaları hakkında Vali Leverett'e bir mektupla Boston'a bir temsilci gönderdi. Bu görev kapsamında haberci, Kennebec ve Piscataqua kasabalarındaki ve Boston'daki insanların Massachusetts hükümeti için beslediği duyguları araştırıp öğrenecekti. Bu işin emanet edildiği kişi, Robert Mason'ın Piscataqua ilçesindeki mülkiyet iddiasını miras alan kuzeni Edward Randolph'du. Yaşlı John Mason, Massachusetts ile olan ölümcül kan davasını bu adamlara miras bırakmıştı ve Randolph'un New England'da geçirdiği on dört yıl, çekişmenin tohumlarını
ekmeye adanmıştı. 1678'de kral, onu Boston limanında gümrük memuru ve müfettişi olarak atadı ve ona navigasyon yasalarını uygulama talimatı verdi. Randolph, cezanın keskinliğini köreltecek şekilde sevilmeyen şeyler yapacak bir adam değildi; hakaret üstüne hakaret eklemekten zevk alırdı. Aynı anda hem sert hem de haindi. Tek erdemi parasal dürüstlüğüydü; rüşvete erişemezdi ve gümrükteki makbuzlardan çalıp çırpmazdı. Hayatın diğer ilişkilerinde hiçbir vicdan azabı çekmezdi. Yetenekleri çok büyük değildi, ancak çalışkanlığı yorulmak bilmiyordu ve düşmanlarını bir dedektifin inatçılığıyla takip etti. Mükemmel bir İngiliz tarihçinin gözlemlediği gibi, "bir kez partizan olarak kaydolduğunda, çekişmenin doğurduğu tutkuda diğer tüm duygularını kaybeden adamlardan biriydi." [37] [Sidenote: The Lords of Trade] [Sidenote: Edward Randolph]

Böyle bir adamın gelişi Massachusetts'e iyiye işaret değildi. Şehir evindeki karşılaması soğuktu. Leverett ne görünüşünü ne de mesajını beğendi ve mektubu okurken sivri şapkasını çıkarmadı; kralın baş sekreterinin imzasına geldiğinde, umursamaz bir küçümsemeyle "Bu Henry Coventry kim?" diye sordu. Randolph'un boğucu öfkesi, krala yazdığı bir mektupta açığa çıktı ve ona Massachusetts valisinin bir zamanlar Cromwell'in ordusunda subay olduğunu hatırlatmak için çaba sarf etti. Bunu okuduğumuzda ve yazarın Albay Goffe'yi celladın eline teslim etmek için ne kadar korkunç bir sevinçle davranacağını düşündüğümüzde, ona herhangi bir ipucu verilmiş olsaydı, Hubbard ve Mather'ın Hadley'deki gizemli yabancı hakkında söyleyecek hiçbir şeyinin olmamasını gayet iyi anlayabiliriz. Randolph, kralı kışkırtacak ve sinirlendirecek her şeyi Londra'ya bildirdi; mektupları, çarpıtılmış yarı gerçeklere dayanan en kötü yalan türünün örnekleriydi; ve kötü niyetli kalemi nadiren boş dururdu. Bu raporların etkilerinin olgunlaşmasını beklerken Randolph, Boston'daki önde gelen adamlardan bazılarıyla yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Bu kişiler baskın partinin politikasından memnun değildi ve onun dikkatli yönetimi altında kısa süre sonra kraliyet iradesine itaati tavsiye etmeye hazır bir parti kuruldu. Muhafazakârlığın doğuşu böyleydi. Bu partinin lideri, Winthrop'a teğmen olarak gelen
kasvetli şiir yazarının oğlu Joseph Dudley'di. Genç Dudley, 1665'te Harvard'dan mezun oldu ve teoloji okumaya devam etti. Ancak kısa süre sonra dikkatini tamamen siyasete verdi. 1673'te Genel Mahkeme'de Roxbury'den bir vekil oldu; 1675'te Narragansett kalesinin basılmasına katıldı; 1677'de ve sonraki üç yıl boyunca Federal Komiserlerden biriydi. Karakteri ve mizacı bakımından babasından çok farklıydı. Atasözündeki papazın oğlu gibi, ayakları deliliğe doğru hızla giden Joseph Dudley, çocukluğunun sert ve kasvetli yıllarında Püriten yaşam teorisine karşı isyan etmeyi öğrenmiş gibi görünüyor. Kendisine bir hain ve hain olarak yığılan kötü muamelenin çoğu muhtemelen hak edilmemiştir. Püriten toplumuna karşı hiçbir zaman sevgi gösterisinde bulunmamış gibi görünüyor ve kendisi gibi kral tarafından yönetilmek kadar din adamları tarafından da yönetilmek isteyen birçok kişi vardı. Ancak esnekliğinin ve sağduyusunun zayıf ve kaba bir ahlaki doğayla birlikte geldiği inkar edilemez. Joseph Dudley, bir önceki yüzyılın ünlü akrabası Robert, Leicester Kontu gibi, özünde bencil bir politikacı ve saray mensubuydu. Massachusetts'teki partisi büyük ölçüde ticari nedenlerle koloniye gelen ve kurulduğu amaçlarla çok az veya hiç sempati duymayan adamlardan oluşuyordu. Bunların arasında, kamusal ibadet için hiçbir şans verilmeyen Episkopalyenler, Presbiteryenler ve Baptistler ile Gallio gibi bunların hiçbirini umursamayan birçok kişi vardı. Dahası, sayıları fazla olmalıydı çünkü Boston 5000 nüfuslu bir kasaba haline gelmişti, Massachusetts'in nüfusu 30.000'e yaklaşıyordu ve Hutchinson'a göre beş yetişkin erkekten biri oy kullanma veya görev alma yetkisine sahip bir kilise üyesiydi. Böyle bir gerçek, Püriten dünyasında meydana gelen değişim hakkında çok şey anlatıyor. Din adamlarının Mesih'in hoş bahçesini istila eden yabani otlar ve yabani otlar hakkında vaaz vermeye başlamasına şaşmamak gerek. Teokrasinin oy hakkını elinden alma politikasına karşı isyan ruhunun olgunlaşmış olması şaşırtıcı değil. [Sayfa notu: Joseph Dudley]

Bu siyasi yapının zayıflığı Randolph tarafından gerektiği gibi incelenip raporlandığında ve tüm Yeni İngiltere, Philip'in savaşının getirdiği kayıplar ve yükler altında inlerken, Stuart hükümeti Massachusetts'e yönelik son saldırı serisine başladı. Mason ve Gorges'un mirasçıları olan doğulu mülk sahiplerinin talepleri, bu fırsatı sağladı. 1643'ten beri dört Piscataqua kasabası -Hampton, Exeter, Dover ve Portsmouth- Massachusetts'in yargı yetkisi altında kalmıştı. Restorasyondan sonra Mason talebi yeniden canlandırıldı ve 1677'de başyargıçlar North ve Rainsford'a havale edildi. Kararları, Mason'un iddiasının, eski Plymouth Şirketi'nin yetkilerini aştığı bir hibeye dayalı olarak her zaman değersiz olduğuydu. Ayrıca, Massachusetts'in, tüzüğün Merrimack'in hemen kuzeyinde bir sınır belirlemesi nedeniyle geçerli bir iddiası olmadığına karar verdiler. Bu karar, dört kasabayı yalnızca krala tabi bıraktı ve kral, 1679'da onları, başkanı ve konseyi taç tarafından atanan ve halk tarafından seçilen ancak çok az yetkiye sahip bir meclis olan New Hampshire kraliyet eyaletine dönüştürmeye devam etti; halk hükümetinin hileli bir taklidi. Üç yıl içinde, kibirli ve hırsız bir yönetici olan Edward Cranfield, New Hampshire'ı ayaklanma eylemlerine kışkırttı. [Sayfa notu: New Hampshire Kraliyet eyaleti]

Massachusetts başyargıçların kararlarına boyun eğmek zorundadır.
Gorges iddiası daha ciddi sonuçlara yol açtı. Cromwell'in 1652'deki yönetimi altında -para basmaya başladığı yıl-
Massachusetts
Maine üzerindeki hakimiyetini genişletmişti. 1665'te Albay Nichols ve komiserleri, II. Charles'ın açık talimatları doğrultusunda
onu ondan aldılar. 1668'de komiserler evlerine döndükten sonra,
Massachusetts soğukkanlılıkla tekrar ele geçirdi. 1677'de başyargıçlar
Gorges ailesinin iddiasının, James I.'den alınan bir hibeye dayanması nedeniyle geçerli olduğuna karar verdiler. Daha sonra, ilk mülk sahibinin torunu olan genç Ferdinando Gorges, eyaleti krala satmayı teklif etti. Kral, eyaleti Lucy Walters'tan olan en sevdiği oğlu Monmouth Dükü'ne vermeyi kafasına koymuştu. Charles cevap vermeden önce, Vali Leverett, Gorges ile bir pazarlık yaptı. Gorges, Maine üzerindeki tüm haklarını nakit olarak 1250 pounda Massachusetts'e devretti. Kral bu işlemi duyduğunda öfkelendi. Boston'a bir mektup göndererek, Genel Mahkeme'ye eyaletin bu 1250 poundluk miktarın geri ödenmesi karşılığında tekrar teslim edilmesini emretti ve halkın isteklerine danışmadan önemli bir iddiayı böylesine aceleyle elden çıkarmaya cesaret etmesine öfkelendiğini ifade etti. Aynı mektupta koloniye, sadakat yemini, oy hakkının kısıtlanması ve Episkopal ibadet biçiminin yasaklanmasıyla ilgili olarak on yedi yıl önceki kraliyet emirlerini yürürlüğe koyması emredildi. [Sayfa notu: The Gorges
iddiası]

Bu kesin mesaj Boston'a 1679 Noel'inde ulaştı. Sağlam Ironsides Leverett, altı ay önce ölmüştü ve onun yerini, ılımlı güçlere sahip ama büyük bir dürüstlüğe sahip ve İngiltere'den büyük Püriten göçünün liderleri tarafından göreve seçilenlerin son hayatta kalanı olarak özel bir saygıyla karşılanan Simon Bradstreet doldurdu. 1603'te Lincolnshire'daki bir köyde doğdu ve şimdi yetmiş altı yaşındaydı. Emmanuel College, Cambridge'den diplomasını almış, Warwick Kontu'nun sekreteri olarak görev yapmış ve 1629'da Massachusetts Körfezi'nde kurulmak üzere olan koloninin asistan kurulu üyeliğine atanmıştı. Bu pozisyonda yarım yüzyıl boyunca onurla kalmış, aynı zamanda Londra'da Federal Komiser ve koloninin temsilcisi olarak görev yapmıştı. 1672'de ölen karısı, çağdaşlarının ölçüsüzce hayran olduğu
tuhaf bilgili ve tuhaf şiirlere sahip bir kadındı. Kitaplarından biri Londra'da yeniden yayınlandı ve başlığı şuydu: "Son zamanlarda Amerika'da türeyen Onuncu İlham Perisi." John Norton bir keresinde Virgil'in Anne Bradstreet'in melek şiirlerini duyabilseydi, putperest
kötü şiirini ateşe atacağını söylemişti. Joseph Dudley'nin kız kardeşiydi ve bu kafiye yeteneğini babasından miras aldığı açıktı. Vali
Bradstreet, oy hakkını genişletmekten memnun olacak ılımlı partiye mensuptu, ancak kayınbiraderiyle birlikte krala itaat ederek gitmedi. [Sayfa notu: Simon Bradstreet ve eşi]

Genel Mahkeme Mayıs 1680'de toplandığında, koloninin tarihinde ilk kez ve kralın açık bir isteği doğrultusunda on sekiz yardımcının tamamı ortaya çıktı.
Önemsiz şeylerde taviz vermeye hazırdılar, ancak esaslarda değil. Yorucu
bir tartışmadan sonra, kraliyet mektubuna verilecek cevap kararlaştırıldı. 1662'deki kraliyet emirlerinin ya çoktan yerine getirildiği ya da iyi bir zamanda yerine getirileceği belirsiz ve tatmin edici olmayan terimlerle belirtilirken, Maine'in teslimi talebine hiçbir cevap verilmedi, sadece "Majestelerinin hoşuna gitmeyecek herhangi bir eylemde bulunmalarından dolayı yürekten üzgün oldukları" söylendi. Bundan sonra, Randolph evine kralın mektuplarının Massachusetts'te eski bir Londra Gazetesi'nden daha fazla bir değere sahip olmadığını yazdığında, gerçeği çarpıtmakla suçlanması pek mümkün değildir. Randolph yoğun bir şekilde çalışmaya devam etti ve Londra Piskoposu'nu, tüzüğün iptal edilmesi durumunda İngiltere'deki gibi Massachusetts'te de piskoposluk kurulabileceğine ikna etmiş gibi görünüyor. Şubat 1682'de kraldan, teslimiyet talep eden ve tüzüğe karşı yasal işlem başlatılmasıyla tehdit eden bir mektup geldi. Daha sonra Dudley Londra'ya bir temsilci olarak gönderildi ve onunla birlikte aşırı din adamlarından Bay Richards da onu gözetlemek üzere gönderildi. [Sayfa notu: Massachusetts krala cevap veriyor]

Bu arada kralın evdeki konumu değişiyordu. Babasının örneğini takip edip halkına meydan okuma ve parlamento olmadan yönetme deneyini denemeye karar vermişti. Bu, büyük miktarda para olmadan yapılamazdı. XIV. Louis'in bol miktarda parası vardı çünkü Fransa'da ezilen insanların ceplerinden istediğini sızdırmasını engelleyecek bir anayasa yoktu.
Fransa şimdi büyük ölçüde gelişiyordu, çünkü Colbert eyaletler arasında nispeten serbest bir ticaret sistemi getirmiş ve Huguenotların sınır dışı edilmesiyle kısa kesilecek bir
refah dönemini başlatmıştı. Louis istediği kadar para kazanabilirdi ve o anda Alsace ve Lorraine'i ele geçirip Flanders'ı istila etmesine müdahale edebilecek tek gücün elini bağlamak için İngiltere'de iç karışıklıklar çıkarmaktan mutluluk duyardı. Masum bebek yüzü ve herhangi bir sürüngen kadar soğuk kalbiyle Portsmouth Düşesi güzel Louise de Keroualle, İngiliz Samson'un saçlarını kesmek için seçilen Fransız Delilah'dı. Bu tür araçlar ve bu tür sebeplerden dolayı Şubat 1681'de gizli bir antlaşma yapıldı ve Louis, Charles'a 2.000.000 livre peşinat ve sonraki iki yılda 500.000 livre daha ödemeyi kabul etti, ancak bu süre içinde başka parlamento toplamaması şartıyla. İngiltere'nin yasalarını ve özgürlüklerini devirmek için araçları güvence altına almak için yapılan bu pazarlık, Charles II. açısından, babasının bloğa gittiği bazı eylemlerden daha az kınanacak bir eylem değildi. Ancak Charles şimdi kötü niyetini bir süreliğine sömürebilirdi. 21 Mart'ta, itaatkar üniversitenin sınırları içinde ve Londra'nın yüksek ruhlu özgür insanlarının erişemeyeceği bir yerde Oxford'da toplanmak üzere bir parlamento toplamıştı. Şimdi yeni parlamentoyla bir tartışmaya zorladı ve bir hafta içinde dağıttı. Oxford'daki meyhanelerde bu işlemlerle ilgili olarak düşüncelerini fazlaca serbestçe dile getiren Stephen College adlı bir marangoz, dört parçaya bölündü. Whig lideri Lord Shaftesbury, Hollanda'ya kaçmak zorunda kaldı. Bir parlamento olmadığında, kralın tiranlığına karşı örgütlü direnişin tek gücü, imtiyazlı kasabaların kurumsal hükümetlerindeydi. Londra imtiyazına, buna göre bir _quo warranto_ emriyle saldırıldı ve Haziran 1683'te, görev süresi dolan yargıçlar, müsadere edildiğini ilan ettiler. Charles'ın Lord Baş Yargıç yaptığı, sarhoş ve alçak bir adam olan George Jeffreys, ülke çapında bir tur attı ve Roger North'un dediği gibi, "Jericho'nun duvarları gibi, önündeki tüm imtiyazları yıktı ve teslimiyetlerle, kasabaların ganimetleriyle yüklü olarak geri döndü." Aynı zamanda, İngiltere'deki en büyük iki Whig ailesine korkunç bir darbe indirildi. Bedford Kontu'nun oğlu Lord William Russell ve Leicester Kontu'nun küçük oğlu Algernon Sidney, dönemin en saf vatanseverlerinden ve en yetenekli liberal liderlerinden ikisi, vatana ihanet suçlamasıyla yargılandı ve idam edildi. [Sidenote: II. Charles ve XIV. Louis arasındaki gizli
antlaşma] [Sidenote: İngiltere'deki utanç verici yargılamalar]

Bu hızlı ve ani müdahalelerle, hukuk ve özgürlük dostları bir an için şaşkınlığa uğradı ve felç oldu. Bu olayların açıkça gösterdiği gibi, adalet mahkemelerinin korkunç aşağılanmasıyla, İngilizlerin özgürlüğü son kalesinde tehdit altında görünüyordu. Monarşilere pasif itaat doktrini kürsülerde vaaz edildi ve Oxford Üniversitesi tarafından aşılandı; üniversite John Milton'ın eserlerinin alenen yakılmasını emretti. Sir Robert Filmer, "sadece insan yasalarında değil, ilahi yasalarda bile, kral tarafından yasaya aykırı bir şey emredilebilir ve yine de böyle bir emre itaat etmek gereklidir." diye yazdı. Charles kendini o kadar güçlü hissediyordu ki 1684'te bir parlamento toplamayı kesin bir şekilde reddetti.

Tüm bunların etkileri New England'da hissedilmeden çok geçmedi.

Dudley ve meslektaşının görevi sonuçsuz kaldı. Boston'a döndüler ve onları Londra'ya kadar takip eden Randolph, Massachusetts'e toz içinde kendini alçaltması için bir şans daha verene kadar _quo warranto_ emriyle silahlanmış bir şekilde geri döndü. Bir tiranı memnun etmek için anayasasını değiştirmeli miydi yoksa ayaklar altında çiğnenmesini mi izlemeliydi? İngiltere'deki son olaylar ciddi bir uyarı görevi gördü; Muhafazakârlar o an için susturuldu; belki de
sonuçta, bir kralın mutlak yönetimi Püriten din adamlarının egemenliğine tercih edilemezdi; Avam Kamarası'nın sessizce oturup
ağladığı gün geri dönmüş gibiydi. Eski Güney Toplantı Evi'nde büyük bir kasaba toplantısı yapıldı ve moderatör tüzüğün teslim edilmesinden yana olan herkesin ellerini kaldırmasını istedi. Tek bir el bile kalkmadı ve kalabalığın arasından tek bir ses derin bir nefesle "Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı. Sonra Harvard College başkanı Increase Mather ayağa kalktı ve onlara babalarının bu tüzüğü nasıl kazandığını ve bunu talep eden yağmacıya teslim edip etmemeleri gerektiğini hatırlattı
"Ahab'ın Naboth'un bağını istediği gibi, Ah! Çocukları onları lanetlemeye mecbur kalacaktı." Massachusetts'in tutumu böyleydi ve Londra'da öğrenildiğinde darbe vuruldu. Teknik sebeplerden dolayı Randolph'un emri tebliğ edilmedi; ancak 21 Haziran'da şansölyede bir kararname Massachusetts tüzüğünü iptal etti. [Dipnot: Massachusetts tüzüğünü teslim etmeyi
reddediyor] [Dipnot: Şansölye derecesiyle iptal edildi, 21 Haziran 1684]

Bu darbenin gücünü takdir etmek için bir an durup
neleri içerdiğini düşünmeliyiz. Kuzey Amerika topraklarına ilişkin hak, İngiltere'de, Cabots'ların keşifleri sayesinde, şimdiye kadar, VII. Henry'nin tacına ait bir şey olarak kabul ediliyordu. Hampton Court'taki saray veya Windsor'daki kale gibi babadan oğula geçen, ancak hükümdarın İngiltere'deki kraliyet alanının bir parçasını satabileceği veya verebileceği gibi, kendi isteğiyle elden çıkarabileceği bir şeydi. Bu geniş topraklarda, Parlamento'nun ne kadar yetki kullanmaya hakkı olduğu şüpheliydi ve orada yerleşik İngilizlerin hakları, tacın yetkisini bireysel mülk sahiplerine veya özel şirketlere devrettiği çeşitli tüzüklerin hükümleri dışında, teorik olarak hiçbir güvenceye sahip değildi. Dolayısıyla, Charles I tarafından Massachusetts Körfezi Şirketi'ne verilen tüzükte, yalnızca koloninin değerli siyasi ve dini kurumlarının değil, aynı zamanda bireylerin toprakları ve evleri üzerindeki haklarının da kurulması gerekiyordu. Tüzüğün iptaliyle,
bu tüzüğe dayalı tüm haklar ve dokunulmazlıklar bir anda ortadan kaldırıldı ve Massachusetts'in her karış toprağı Stuart kralının kişisel mülkü haline geldi. Bu kral, eğer irade ve güce sahip olsaydı, mevcut sakinlerin hepsini dışarı atabilir veya başka bir şekilde onlara izinsiz girenler olarak davranabilirdi. En azından II. Charles'ın teorisi böyleydi ve
intikamını nazik bir şekilde alma niyetinde olmadığını göstermek için, vali olarak birkaç vatandaşı yargılamadan asmaktan çekinmeyecek acımasız Percy Kirke'yi atadı. [Sayfa notu: Tüzüğü iptal etmenin etkisi]

Ancak Şubat 1685'te, Charles her şeyi kafasına göre ayarlıyormuş gibi görünürken, bir felç onu sahneden uzaklaştırdı
ve kardeşi tahta çıktı. Monmouth'un isyanı ve ardından gelen korkunç zulümler, Albay Kirke'ü yaz boyunca İngiltere'de meşgul etti
ve yeni krala Amerika hakkında düşünmek için pek az zaman bıraktı. Sonbaharın sonlarında, Kirke gibi örnek bir düzenbazı esirgeyemeyeceğini
belirten II. James, Sir Edmund
Andros'u gönderdi. Bu arada Massachusetts hükümeti, ülkesinin talihsizliklerinden
kar etmeye istekli olduğunu gösteren Dudley tarafından yönetiliyordu. Andros uzun zamandır James'in
en sevdiği kişilerden biriydi. Sık sık karşılaşılan sıkıcı ve inatçı bir İngiliz subayıydı, efendisine karşı yeterince dürüst ve sadıktı, ne zalim ne de açgözlüydü, ama kaba saba ve nezaketten yoksundu. Birkaç yıl önce, New York valisiyken Connecticut ile bir toprak anlaşmazlığı vardı ve şimdi New England halkına karşı bir kin besliyordu, bu yüzden James'in bakış açısına göre, onların valisi olmak için çok uygundu. James, Amerika'daki tüm yerel hükümetleri ortadan kaldırmak ve mümkün olduğunca tek bir yönetim altında birleştirmek istiyordu. Plymouth ile sorun yaşanmazdı; hiçbir zaman bir tüzüğü olmamıştı, ancak en başından beri hoşgörüyle varlığını sürdürüyordu. 1687'de Rhode Island ve Connecticut tüzükleri iptal edildi, ancak kararnameler usulüne uygun olarak yürürlüğe konulmadı. O yılın Ekim ayında Andros, Connecticut tüzüğünü ele geçirmek için Hartford'a gitti, ancak tüzük teslim edilmedi. Sir Edmund, Kızılderilileri susturan ve şimdi Connecticut valisi olan güçlü Robert Treat ile tehditler savururken, akşam konferansları sırasında mumlar aniden söndü ve biraz çıra kazıdıktan sonra tekrar yakıldıklarında belge hiçbir yerde bulunamadı, çünkü Yüzbaşı Wadsworth onu alıp büyük bir meşe ağacının oyuk gövdesine saklamıştı. Yine de koloni o an için zorbaya boyun eğmek zorundaydı. Ertesi gün sekreter John Allyn, sömürge kayıtlarına "Finis" yazdı ve kitabı kapattı. Bir on iki ay sonra New York ve New Jersey Andros genel valiliğine eklendi; böylece Maine ormanlarından Delaware nehrine kadar tüm kuzey kolonileri, kafasına koyduğu her şey için kraldan başka kimseye karşı sorumlu olmayan tek bir adamın keyfi yönetimi altına girdi. [Sidenote: Sir Edmund Andros] [Sidenote: The Charter Oak]

Yeni hükümetin can sıkıcı karakteri en çok Andros'un karargahının bulunduğu Boston'da
hissedildi. Hemen bir Episkopal kilisesinin inşası için önlemler alındı ​​ve bu arada kraliyet emri
ana toplantı evlerinden birinin İngiltere Kilisesi'nin kullanımı için ele geçirilmesiydi. Bu uğursuz bir başlangıçtı.
Halkın gözünde bu, rahatsız edici
Püriten önyargıları meselesinden çok daha fazlasıydı. Önlerinde, son on yıldaki İskoçya deneyimi vardı, "Eski Ölümlülük"ün vahşi zamanları, zalim piskoposun ıssız bataklıkta hayatı için boşuna yalvardığı zamanlar, Drumclog ve Bothwell Brigg'in, Claverhouse ve onun taş kalpli askerlerinin, Solway kıyısında kazıklara bağlanmış ve yükselen gelgitte santim santim boğulmuş çaresiz kadınların zamanları. Dünyanın bir yerinde olan şey başka bir yerde de olabilirdi, çünkü Stuart politikası aynıydı. Hoşgörüyü güvence altına almayı değil, kontrolsüz bir
üstünlük iddia etmeyi amaçlıyordu. Bir santimlik talebi, bir arşını ele geçirmesinin ön hazırlığıydı ve atalarımız bunu böyle anlamıştı. Sir
Edmund'un Eski Güney Toplantı Evi için yaptığı resmi talep kesin bir şekilde
reddedildi, ancak 1687 İyi Cuma günü kilise görevlisi
onu açmaya
korktu ve o zamandan sonra Andros'un devrilmesine kadar Episkopal ayinleri orada düzenli ayinlerle dönüşümlü olarak yapıldı. Rahip Samuel Willard, Kral Philip'in savaşında Brookfield'ın kuşatılmış halkını kurtaran
yiğit gazinin oğluydu. Pazar günleri papazı ve cemaati sokakta bir veya iki saat bekletip sonra toplantı evlerini kullanma hakkını onlara veren Sir Edmund ile eğlenceli
anlaşmalar yaşandı. Sevilmeyen valinin daha hoş anıları, saygıdeğer halefinin şu anda bulunduğu yerde ilk Kral Şapeli'nin inşa edilmesiyle ilişkilendirilir. Kilise, Sir Edmund ayrıldıktan sonra bitmişti, ancak Şubat 1688'de ölen Leydi Andros, yakındaki mezarlıkta yatıyor. Nazik tavırları tüm kalpleri kazanmıştı. Şu anda, bize söylenene göre,
doğanın bir dokunuşu düşmanları akraba yaptı ve Sir Edmund şehir evine doğru yürürken
"daha önce yüce valinin inatla örttüğü birçok baş yaslı kocaya açıldı." [38] [Sidenote: Boston'daki
Piskoposluk
hizmetleri] [Sidenote: Kral Şapeli'nin Kuruluşu, 1689]

Andros'un despotik yönetimi, bir toplantı evine el konulmasından daha ciddi şekillerde hissedildi. Keyfi vergiler konuldu,
daha eski malikane dönemlerinde olduğu gibi
ortak arazilere tecavüzler yapıldı ve
_habeas corpus_ emri askıya alındı. Dudley basının sansürü olarak atandı ve
onun izni olmadan hiçbir şeyin basılmasına izin verilmedi.
Geç dönem New England hükümetlerinin tüm kamu kayıtlarının
Boston'a getirilmesi emredildi ve böylece onlara danışmak için sıkıcı bir yolculuk yapmak gerekti. Tüm tapu ve vasiyetlerin Boston'da tescil edilmesi gerekiyordu ve kayıt için aşırı ücretler alınıyordu. Tüm özel arazi tapularının yağmalanacağı ve tapularının onaylanmasını isteyen herkesin
şantaj anlamına gelen ağır bir feragat bedeli ödemesi gerektiği ilan edildi. Genel Mahkeme kaldırıldı. Vergilendirme yetkisi kasaba toplantılarından alındı ​​ve valiye verildi. Bu en büyük haksızlığa karşı, güçlü papazı John Wise önderliğindeki Ipswich kasabası protesto etti. Buna karşılık Bay Wise hapse atıldı, 50 sterlin para cezasına çarptırıldı ve
görevden uzaklaştırıldı. Dikkat çeken ve güçlü bir karakter olan bu John Wise'dı. Zamanının en geniş düşünürlerinden ve en berrak yazarlarından biri olan
kendisi, on dokuzuncu yüzyılın liberal Üniteryen ilahiyatçılarının öncüsü gibi görünüyor. 1717'de yayınlanan "Yeni İngiltere Kiliselerinin Hükümetinin Savunulması" adlı eseri, sivil hükümetin ilkelerinin ustaca bir açıklamasıydı ve "Devrimci babalarımız için bir özgürlük ders kitabı" haline geldi ve Bağımsızlık Bildirgesi'nde kullanılan bazı önemli ifadeleri içeriyordu." [Kenar Notu: Tiranlık]
[Kenar Notu: Ipswich'li John Wise]

Ekim 1687'de Bay Wise'ın yargılanması sırasında Dudley, Yeni İngiltere halkının artık köle olarak satılmaktan başka hiçbir ayrıcalığının kalmadığını açıkça ilan etti. Fırat vadisindeki böyle bir durum yorum yapılmazdı; Orta Avrupa köylüleri daha iyi eğitilene kadar buna katlanırdı; ancak bir İngiliz topluluğunda uzun süre devam edemezdi. II. James tahtta kalsaydı, Yeni İngiltere kesinlikle Andros'a karşı isyan ederdi. Ancak ana vatan bu zamana kadar, Cromwell'in ölümünden sonra Stuart hanedanına verdiği
yeni yaşam fırsatından
pişman olmuştu.
Sarayının Louis XIV'ün planlarına utanç verici şekilde boyun eğmesinden,
hayali entrikalardan ve yargısal cinayetlerden,
kanlı mahkeme kararlarından ve hoşgörü beyanlarından
ve Stuart tiranlığının tüm garip hilelerinden bıkmış olan İngiltere, James'in
küstahlığına sadece üç yıl katlandı ve sonra onu Fransız muhasebecisinden ve patronundan alabileceği kadar teselli alabilmek için
Manş Denizi'nin ötesine sürdü. 4 Nisan 1689'da, genç John Winslow,
Boston'a Orange Prensi'nin İngiltere'ye ayak bastığı haberini getirdi. İki hafta boyunca vatandaşlar arasında sessiz ve ciddi bir müzakere oldu, çünkü Prens'in girişiminin başarısı henüz kesin olarak görülmemişti. Fakat birdenbire, 18'inin sabahı, davullar çalındı, Beacon Tepesi'nde işaret ateşi yakıldı, Belediye Binası'nda bir toplantı yapıldı, kırsaldan milisler gelmeye başladı ve Andros, teslim olmaya çağrıldı ve Bay Willard ve diğer bakanlardan kendisi için aracılık etmelerini rica etti. Fakat bakanlar reddetti. Ertesi gün Kale teslim edildi, limanda seyreden Rose firkateyni ele geçirildi ve söküldü ve Andros, kadın kıyafetleri giyerek kaçmaya çalışırken tutuklandı. Dudley ve tiranlığın diğer ajanları da hapse atıldı ve böylece devrim
başarıldı. New England kolonilerinin kazanmaya başladığı önemi, Orange Prensi tahtı tamamen ele geçirmeden önce, Boston halkına Andros hükümetinde nezaket kurallarını korumaları ve biraz daha boyun eğmeleri talimatını veren bir mektup
yayınlaması, daha tatmin edici düzenlemeler yapılabilene kadar. Ancak, o sırada New England adına bir görev için Londra'da bulunan
Increase Mather, bu talimat mektubunun gönderilmesini akıllıca engelledi. Halkın gayreti, yeni hükümdarın ihtiyatlı politikasını geride bıraktı ve Andros tarafından yakın zamanda yönetilen kolonilerde, eski tüzüklere uygun olarak geçici hükümetler hemen kuruldu.
Artık seksen yedinci yılında olan Bradstreet, Massachusetts valisi olarak yeniden görevlendirildi. Boston'daki bu devrimden beş hafta sonra, Kral William ve Kraliçe Mary'nin ilan edilmesi emri, daha önce bu sessiz kasabada hiç görülmemiş sevinçler arasında alındı, çünkü artık Yeni İngiltere'ye özyönetimin garanti edileceğine inanılıyordu. [Sidenote:
II. James'in düşüşü.] [Sidenote: Boston'daki ayaklanma ve Andros'un devrilmesi, 18 Nisan 1689]

Bu umut en azından şimdiye kadar gerçekleşti, böylece Yeni İngiltere kendisini tehdit eden en korkunç tehlikelerden
artık güvence altına alınmış oldu.
Stuart'larla mücadele sona erdi ve bu ikinci devrimle
yarım yüzyıl içinde taç asla toparlanamayacağı bir çek aldı. İngiltere'yi hala bekleyen sıkıntılar vardı, ancak
Russell ve Sidney'in yargısal cinayetleri gibi rezalet bir şey olmayacaktı. Yeni İngiltere'nin hala katlanacağı zorlu bir sınav vardı, ancak bir daha asla Andros günlerindeki kadar
ezilip aşağılanmayacaktı. George III'ün İngilizleri despotça yönetme çabaları, Stuart'larınkiyle karşılaştırıldığında zayıftı. Onun zamanında İngiltere tiranı dizginleyecek kadar güçlenmişti, Amerika ona meydan okuyacak ve onu reddedecek kadar güçlenmişti. 1689'dan sonra Püriten artık dininin tehlikede olduğunu hissetmiyordu ve kendisine ciddi bir şekilde verilen tüzüklerin kutsal sayılacağına dair makul bir olasılık vardı. William III, modern tipte bir hükümdardı ve ondan
düşünce ve ibadet özgürlüğünün korkacak hiçbir şeyi yoktu. Teolojisinde, bir Hollandalı Kalvinist olarak, İngiltere Kilisesi'nden çok Püritenlerle aynı fikirdeydi. Aynı zamanda, Yeni İngiltere'nin sergilediği kadar düşünce ve eylem bağımsızlığına pek de düşkün değildi. Dünyanın bu kısmının işlerini artık kesin olarak çözen müzakerelerde, Massachusetts'in inatçı davranışları akılda tutuluyor ve daha küçük kolonilerin biraz daha az rahatsız edici tutumuyla karşılaştırılıyordu. Rhode Island ve Connecticut'un tüzüklerini iptal eden kararnamenin henüz resmen kaydedilmemiş olması tesadüftü. Buna göre geçersiz sayıldı ve eski tüzüklerin yürürlükte kalmasına izin verildi. Bunlar o kadar liberaldi ki, Devrim sırasında bunlarda hiçbir değişiklik gerekmedi, böylece Connecticut 1818'e kadar eski tüzüğüyle, Rhode Island ise 1842'ye kadar yönetildi. [Sayfa Notu: 1689 Devrimi'nin Etkileri]

Bu sırada İngiliz hükümetinin tüm kuzey kolonilerini tek bir yönetim altında birleştirme eğilimi vardı. Kanada'daki Fransızlar hızla korkulacak rakipler haline geliyordu; ve La Salle'ın harika keşifleri, St. Lawrence'ı Mississippi ile siyasi bağlantıya sokarak, sonunda tüm İngiliz kolonilerinin gerisinde Yeni Fransa'nın habercisi olmuştu; kıtanın merkezini kontrol etmeyi ve İngilizleri deniz kıyısına hapsetmeyi amaçlıyordu. Büyük Yedi Yıl Savaşı'na yol açan konum ilişkileri şekillenmeye başlamıştı; ve Fransa ile İngiltere arasındaki çatışma aslında 1689'da, XIV. Louis'in ücretli hizmetkarı II. James'in İngiltere kralı ve Protestan birliğinin başı olarak William III tarafından değiştirilmesiyle patlak verdi. [Sidenote: Tüm kuzey kolonileri arasında birliğe ihtiyaç]

Bu yeni durum göz önüne alındığında, askeri eylem birliğini sağlamak için

mümkün olduğunca
kuzey İngiliz kolonilerini tek bir başlık altında birleştirmenin arzu edilir olduğu düşünüldü. Ancak doğal önyargılar

dikkate alınmalıydı. II. James'in politikası Amerika'da o kadar buruk bir his uyandırmıştı ki
William dikkatli hareket etmek zorundaydı. Buna göre
New York'u New England ile birleştirmeye çalışmadı ve
James'in Connecticut ve Rhode Island'a yeni başlattığı saldırıyı gerçekleştirmeye değmeyeceğini düşündü. New Hampshire'a gelince, modern siyasetin dilinde "baskı" olarak adlandırılacak olan, belirli yerel çıkarlar tarafından uygulanan şey tarafından kısıtlanmış gibi görünüyor. [39]
Ancak Mayflower Hacıları tarafından kurulan küçük koloninin durumunda hiçbir engel yoktu. Şimdi Massachusetts'e ilhak edilmişti ve sadece Maine'i değil, Fransızlardan yeni kazanılan Acadia'yı bile aldı; Böylece, Portsmouth'daki kısa mola dışında, Massachusetts kıyıları artık Martha's Vineyard'dan St. Lawrence Körfezi'ne kadar uzanıyordu. [Sidenote: Plymouth, Maine ve Acadia, Massachusetts'e ilhak edildi]

Ancak bu büyük toprak genişlemesiyle birlikte koloninin siyasi ayrıcalıklarında bir miktar kısıtlama oldu. 1692'deki yeni tüzükle halkın kendi seçtikleri bir yasama organı tarafından yönetilme hakkı açıkça teyit edildi. Bu yasama organının vergi koyma konusundaki münhasır hakkı da teyit edildi. Ancak bundan sonra seçmenlerden kilise üyeliği için hiçbir yeterlilik istenmeyecekti, yalnızca bir mülk yeterliliği gerekecekti; vali halk tarafından seçilmek yerine taç tarafından atanacaktı; ve yasama organı tarafından çıkarılan tüm yasalar kraliyet onayı için İngiltere'ye gönderilecekti. Yeni tüzüğün bu özellikleri, yani oy hakkının genişletilmesi veya buna _sekülerleştirilmesi_, vali atamasının
tarafından yapılması ve tacın açıkça saklı tuttuğu veto yetkisi, Massachusetts'in bugüne kadar sahip olduğu bağımsızlığa yönelik ciddi kısıtlamalardı. Bundan sonra konumu, kraliyet valileri olan diğer kolonilerinkine benzer olacaktı. Ancak tarihi, çoğu koloninin tarihi gibi, tacın atadığı vali ile halk tarafından seçilen yasama organı arasındaki bastırılamaz çekişmelerin kasvetli bir kaydı haline gelmesine rağmen, bu sayede ilgisini veya önemini kaybetmedi. 1692'de başlayıp 1776'da sona eren dönemde, Massachusetts'in hareketleri kısıtlanmış ve engellenmiş olsa da, aynı zamanda daha geniş bir yörüngeye zorlandı. Virginia ile siyasi sempati kazandı. İki nesil
erkek sahneden geçerken, Massachusetts'in
siyasi sorunları Virginia'nınkilerle özdeşleşmişti. Diğer tüm
farklılıklara rağmen, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, halk meclisi ile kraliyet valisi arasındaki mücadelelerde bir benzerlik vardı ve bu da hepsini birbirine tabi kılıyordu. Bu deneyim benzerliği, on sekizinci yüzyılda, bu iki önde gelen koloniyi George III'e karşı mücadele sırasında samimi bir ittifaka soktu ve böylece tüm kolonileri, ismi insanlığa çok yüksek ve ciddi bir dersle dolu olan güçlü ulusta bir araya getirmeyi mümkün kıldı: BİRLEŞİK DEVLETLER! [Dipnot: Massachusetts kraliyet eyaleti oluyor]

Böylesine kapsamlı bir sonuç için, Massachusetts'in geçici olarak aşağılanması ödenecek küçük bir bedeldi. Ancak, William III'ün tahta çıkmasından çok sonra, her şeyin bu görkemli ana hatlarıyla görülebilmesi mümkün oldu. Onun taç giymesiyle, Fransa ve İngiltere arasında, iki bin yıl önce Roma ve Kartaca arasındaki mücadeleden çok daha büyük olan, dünyada üstünlük için, insanlığın gelecekteki kariyerini belirleme ayrıcalığı için yetmiş yıllık mücadele başladı. Bu kadar anlam yüklü olan savaş, Avrupa topraklarında olduğu kadar Amerika topraklarında da yürütüldü; ve devam ederken, İngiliz hükümetinin Amerikan kolonilerine karşı uzlaşmacı bir politika izlemesi açıkça kendi çıkarınaydı, çünkü onların tüm yürekten yardımı olmadan
başarı umudu olamazdı. Mücadele sona erer ermez ve sömürge dünyasındaki Fransız gücü nihayet devrilir ermez, halk meclisleri ile kraliyet valileri arasındaki sürekli kavgalar
hemen Damga Vergisi'ne ve Amerikan devrimini getiren İngiliz hükümetinin diğer önlemlerine yol açtı. İnsanlar bazen
bu devrim hakkında sanki arkasında hiçbir geçmiş yokmuş ve sadece soyut ilkeler üzerine bir tartışmanın sonucuymuş gibi tartışıyorlar. [Sayfa notu:
Amerikan Devrimi'nin tohumları çoktan ekildi]

Artık, anlaşmazlığın insanlık için temel öneme sahip soyut bir ilkeyi içermesine rağmen, aynı zamanda Amerikalılar için yeterince somut ve gerçek anılarla gösterildiğini görebiliyoruz. James Otis
en iyi döneminde Andros tiranlığından, günümüzün orta yaşlı erkeklerinin Missouri Uzlaşması'ndan uzak olduğu kadar uzak değildi. John Wise ile birlikte hapse atılan insanların oğulları, Griffin's Wharf'ta ay ışığında sessizce durmuş ve çay sandıklarının içindekilerin Boston limanına
atılmasını izlemiş olabilirler. Burada gözden geçirdiğimiz olaylarda, koşan herkesin okuyabileceği kadar açık bir şekilde görülebilir,
1776 ruhunun 1689'da nasıl haber verildiği.

BİBLİYOGRAFİK NOT.

Baronlar Savaşı ve ilk Avam Kamarası toplantısının ilginç bir anlatımı, Prothero'nun _Simon de Montfort_ adlı eserinde, Londra,
1877'de verilmiştir. Wyclif ve Lollardlar için Milman'ın _Latin Christianity_,
cilt vii'sine bakın.

Tudor döneminin kilise tarihi en iyi John Strype'ın eserlerinde incelenebilir, yani _Historical Memorials_, 6 cilt;
_Annals of the Reformation_, 7 cilt; _Lives of Cranmer, Parker,
Whitgift, vb._, Oxford, 1812-28. Ayrıca bkz. _Burnet's History of the
Reformation of the Church of England_, 3 cilt, Londra, 1679-1715;
Neal's _History of the Puritans_, Londra, 1793; Tulloch, _Reform Liderleri_, Boston, 1859. İlginç bilgilerin büyük bir kısmı, Parker Derneği tarafından yayınlanan _The Zurich Letters, comprising the Correspondence
of Several English Bishops, and Others, with some of Helvetian
Reformers_, 4 cilt, Cambridge, Eng.,
1845-46'da bulunabilir. Hooker'ın _Ecclesiastical Polity_ adlı eseri Londra'da 1594'te yayınlanmıştır;
iki ek kitap içeren yeni bir baskı, ilk tam baskı, 1622'de yayınlanmıştır.

On yedinci yüzyılda İngiltere'nin genel tarihi için, diğerlerinin çok üzerinde duran iki modern eser vardır: Gardiner'ın _History
of England_, 10 cilt, Londra, 1883-84; ve Masson'un _Milton'un Hayatı,
Zamanının Politik, Kilise ve Edebiyat Tarihi ile bağlantılı olarak anlatılmıştır_, 6 cilt, Cambridge, Eng., 1859-80. Bunlar
gerçekten muazzam bir bilgi birikimine sahip ve yargısal adalet ruhuyla yazılmış kitaplardır. Bay Gardiner'ın on cildi, James I'in tahta çıkmasından İç Savaş'ın başlangıcı olan 1603-1643'e kadar geçen kırk yılı kapsıyor. Bay Gardiner yakın zamanda İç Savaş tarihinin ilk iki cildini yayınladı ve William ve Mary tahta çıkana kadar durmayacağını umuyoruz. Gerçekten de, onun gibi kitaplar
asla durmamalı. Arkadaşım ve meslektaşım Prof. Hosmer, bana Bay Gardiner'ın Cromwell ve Ireton'ın doğrusal soyundan geldiğini söylüyor. "Epochs of History" serisindeki küçük kitabı _The Puritan Revolution_ son derece yararlıdır ve bununla birlikte Airy'nin aynı serideki _The English Restoration and Louis XIV_., New York, 1889'u da okunmalıdır. Cromwell'in en iyi biyografisi, Londra'da 1882'de yayınlanan Bay Allanson Picton'ın eseridir; Ayrıca bkz. Frederic Harrison'ın _Cromwell_, Londra, 1888, mükemmel küçük bir kitap. Hosmer'ın _Young Sir Henry Vane_, Boston, 1888,
aynı bağlantıyla okunmalı; ve unutulmamalıdır
Carlyle'ın _Cromwell_. Ayrıca bkz. Tulloch, _English Puritanism and its
Leaders_, 1861, ve _Rational Theology and Christian Philosophy in
England in the Seventeenth Century_, 1872; Skeats, _History of the
Free Churches of England_, Londra, 1868; Mountfield, _The Church and
Puritans_, Londra, 1881. Dexter'ın _Congregationalism of the Last Three
Hundred Years_, New York, 1880, anıtsal öneme sahip bir eserdir.

New England tarihi üzerine en iyi genel çalışmalar Palfrey,
_History of New England_, 4 cilt, Boston, 1858-75; ve Doyle, _The
English in America--The Puritan Colonies_, 2 cilt, Londra, 1887'dir. Dr. Palfrey'nin çalışması
bilimsel açıdan en üst düzeydedir ve
ilginç bir üslupla yazılmıştır. Tek eksikliği,
Püriten teokrasisinin kusurlarına biraz fazla hoşgörüyle yaklaşması ve
olaylara çok münhasıran Massachusetts bakış açısından bakmasıdır.
Amerika'da şimdiye kadar yazılmış en iyi tarihlerden biridir. Bay Doyle'un çalışması
hayranlık uyandıracak kadar adil ve tarafsızdır ve baştan sona orijinal belgelerin dikkatli bir şekilde incelenmesine dayanmaktadır. Yazar, Oxford'daki All Souls College'ın Üyesidir ve görünüşe göre Amerikan tarihini uzmanlık alanı haline getirmiştir. Püriten kolonileri üzerine yaptığı çalışma, tamamlandığında
Amerika'daki İngiliz kolonileşmesinin tüm hikayesini kapsayacak olan bir diziden biridir.
Sayfalarında Amerika'yı ziyaret ettiğini gösteren herhangi bir yorum veya ima aradım
ve bu nedenle bunu yapmadığını düşünmeye meyilliyim. Arada sırada, Yeni İngiltere yerlisinin yapması pek olası olmayan küçük bir hata yapıyor, ancak bu çok nadirdir. Araştırmasının doğruluğu ve titizliği, yargısal mizacı ve felsefi ruhu, Bay Doyle'un kitabını bazı açılardan Yeni İngiltere hakkında yazılmış en iyi kitap yapıyor.

Orijinal kaynaklar arasında John Smith'in 1616 tarihli _New England'ın Tanımı_ ve 1622 tarihli _New England'ın Yargılanması_'nı örnek göstererek başlayabiliriz. Bunlar Arber'in 1884'te Londra'da yayınladığı Smith'in eserlerinin yeni baskısında yer alır. Bradford'un Plymouth'un kuruluşuna dair anlatısının uzun süre
kaybolduğu düşünülüyordu. Nathaniel Morton'un 1669'da yayınlanan _New England'ın Anıtı_, bunun bir özetinden biraz daha fazlasıydı. İki
yüzyıl sonra Bradford'un el yazması keşfedildi ve Bay Charles Deane'in mükemmel bir baskısı _Massachusetts Historical
Collections_, 4. seri, cilt 1'de yayınlandı. iii., 1856. Edward Winslow'un _Journal of
the Proceedings of the English Plantation settle at Plymouth_, 1622,
ve _Good News from New England_, 1624, diğer değerli materyallerle birlikte Young'ın _Chronicles of the Pilgrim Fathers_, Boston, 1844'te yer almaktadır. Ayrıca bkz. Shurtleff ve Pulsifer, _Records of Plymouth_, 12 cilt, koloninin 1692'de Massachusetts'e ilhakıyla sona ermektedir; Prince'in _Chronological History of New England_, ed. Drake, 1852;
ve bu bağlamda Hunter'ın _New Plymouth'un Kurucuları_, Londra,
1854; Steele'in _Brewster'ın Hayatı_, Philadelphia, 1857; Goodwin'in _Hacı Cumhuriyeti_, Boston, 1887; Bacon'ın _Yeni İngiltere Kiliselerinin Doğuşu_, New York, 1874; Baylies'in _Tarihsel Anı_, 1830;
Thacher'ın _Plymouth Kasabası Tarihi_, 1832.

Sir Ferdinando Gorges, özellikle New England'ın başlangıcını, ilerlemesini ve devamını gösteren, Amerika'nın bazı bölgelerine plantasyonların ilerlemesinin _Kısa Bir Anlatımı'nı yazdı, Londra, 1658, torununun _America Painted to the Life_ adlı koleksiyonunda yer aldı. Merrymount'lu Thomas Morton, C.F. Adams tarafından büyük bir bilgiyle Prince Society için düzenlenen _New English
Canaan_ adlı eserinde duruma ilişkin kendi görüşünü sundu. Samuel Maverick ayrıca, ancak 1875'ten sonra ortaya çıkan ve Bay Deane tarafından düzenlenen _A Description of New England_ adlı değerli bir broşürde de görüşlerini belirtti. Maverick, elbette, Püritenlere karşı düşmanca bir tavır takınıyor. Ayrıca bkz. Lechford'un _Plain Dealing in
New England_, ed. J.H. Trumbull, 1867.

Massachusetts'in en eski tarihi, Winthrop'un kendisi tarafından yazılmıştır ve paha biçilmez bir değere
sahiptir. 1790'da, yazarın ölümünden yaklaşık bir buçuk asır sonra, Hartford'da yayınlanmıştır. En iyi baskı 1853'tekidir.
1869'da Winthrop'un değerli bir hayatı, torunu Robert Winthrop tarafından yayınlanmıştır. Hubbard'ın _History of New England_ (_Mass. Hist.
Coll._, 2. seri, ciltler v., vi.) büyük ölçüde Winthrop'tan ve
Nathaniel Morton'dan alınmıştır. William
Wood'un _New England's Prospect_, 1634 ve Edward Johnson'ın _Wonder-working Providence of Zion's Saviour in New England_, 1654'ünde çok fazla düşündürücü şey var;
ikincisi W.F. Poole, Andover, 1867 tarafından yetenekli bir şekilde düzenlenmiştir.
Massachusetts hükümetinin 1629'daki kuruluşundan 1684'teki tüzüğün devrilmesine kadar olan kayıtları Dr. Shurtleff tarafından 6 ciltlik quarto, 1853-54'te düzenlenmiştir; ve 1855'ten beri yayınlanan British Record
Office'teki belgeler arasında üç cilt vardır--_Calendar of State Papers_,
_Colonial America_, cilt i., 1574-1660; cilt v., 1661-1668; cilt vii.,
1669--özellikle yararlıdır. Daha sonraki otoritelerden en iyisi
Hutchinson'ın _Massachusetts Körfezi Tarihi_'dir, ilk cildi,
1689'a kadar inerek, 1764'te Boston'da yayınlanmıştır. Anlatıyı
1749'a kadar devam ettiren ikinci cilt, 1767'de yayınlanmıştır.
1774'e kadar inen üçüncü cilt, ünlü yazarın
elyazmaları arasında bulunmuş ve ölümünden sonra 1828'de Londra'da yayınlanmıştır. Hutchinson
kaybolmuş olan birçok değerli belgeye erişebilmiştir ve sağlam yargısı
ve eleştirel zekası en büyük övgüyü hak etmektedir. 1769'da, tarihinin
ilk cildinin kapsadığı dönemi gösteren bir _Orijinal Belgeler_ cildi yayınlamıştır. Boston isyancıları tarafından evinin utanç verici şekilde yağmalanmasıyla birçok paha biçilmez belge yok oldu, 26 Ağustos 1765. Hutchinson'ın _Tarih_ adlı eserinin ikinci cildi 1764'e kadar G.R. Minot tarafından 2 cilt, 1798'de ve 1820'ye kadar Alden Bradford tarafından 3 cilt, 1822-29'da devam ettirildi. Son çalışmalar arasında en iyisi Barry'nin _Massachusetts Tarihi_, 3 cilt, 1855-57'dir. Birçok orijinal kaynak Young'ın _Massachusetts Chronicles_, Boston, 1846'da toplanmıştır. Cotton Mather'ın _Magnolia
Christi Americana_, Londra, 1702 (1820 ve 1853'te yeniden basılmıştır) kaba ve eleştirel olmayan olmasına rağmen ilgi çekicidir.

Erken dönem Massachusetts belgelerinin çoğu Maine ile ilgilidir. Daha sonraki
kitaplardan özellikle Folsom'un _Saco ve
Biddeford Tarihi_, Saco, 1830; Willis'in _Portland Tarihi_, 2 cilt, 1831-33
(2. basım 1865); _Popham Kutlamasının Anma Cildi_, Portland,
1862; Chamberlain'in _Maine, Tarihteki Yeri_, Augusta, 1877'den bahsedilmelidir. New Hampshire hakkında en iyi genel çalışma Belknap'in _New Hampshire Tarihi_, 3 cilt, Phila., 1784-92'dir; ekte birçok orijinal
belge bulunur ve diğerleri _New Hampshire Tarihsel
Koleksiyonları_, 8 cilt, 1824-66'da bulunabilir. _Connecticut Sömürge Kayıtları_ Dr. J.H. Trumbull tarafından düzenlenmiştir,
12 cilt, 1850-82. _Connecticut Tarih Derneği Koleksiyonları_,
1860-70, çok değerlidir. En iyi genel çalışma Trumbull'un _History
of Connecticut_, 2 cilt, Hartford, 1797'dir. Ayrıca Stiles'ın _Ancient
Windsor_, 2 cilt, 1859-63; Cothren'in _Ancient Woodbury_, 3 cilt,
1854-79'una da bakınız. Pequot Savaşı hakkında üç ana aktörün anlatımlarına sahibiz. Mason'un _History of the Pequod War_ adlı eseri _Mass. Hist.
Coll._, 2. seri, cilt viii.; Underhill'in _News from America_ adlı eseri 3. seri, VI. cilttedir; ve Lyon Gardiner'ın anlatısı 3. seri, iii. cilttedir. Underhill ile aynı ciltte Philip Vincent'ın _A True
Relation of the late Battle battle in New England between the English
and the Pequod Savages_ adlı eseri Londra, 1638'de yer almaktadır. _New Haven
Colony Records_ adlı eseri C.J. Hoadly tarafından düzenlenmiştir, 2 cilt, Hartford, 1857-58.
Ayrıca bkz. _New Haven Historical Society's Papers_, 3 cilt, 1865-80;
Lambert'in _History of New Haven_, 1838; Atwater'ın _History of New
Haven_, 1881; Levermore'un _Republic of New Haven_, Baltimore, 1886;
Johnston'ın _Connecticut_, Boston, 1887. Mavi Yasalar'ın en iyi anlatımı J.H. Trumbull'un _The True Blue Laws of Connecticut and New
Haven, and the False Blue Lawsvent by the Rev. Samuel Peters_,
vb., Hartford, 1876'sıdır. Ayrıca bkz. Hinman'ın _Blue Laws of New Haven Colony_,
Hartford, 1838; Barber'ın _History and Antiquities of New Haven_, 1831;
Peters'ın _History of Connecticut_, Londra, 1781. Kral cinayetlerinin hikayesi Stiles'ın _History of the Three Judges_ [üçüncüsü Albay Dixwell], Hartford, 1794'te anlatılmıştır; ayrıca bkz. _Mather
Papers_ in _Mass. Hist. Coll._, 4. seri, cilt viii.

_Rhode Island Colonial Records_ J.R. Bartlett tarafından düzenlenmiştir, 7
cilt, 1856-62. Şimdiye kadar yazılmış en iyi eyalet tarihlerinden biri S.G. Arnold'un _History of the State of Rhode Island and Providence
Plantations_, 2 cilt, New York, 1859-60'dır. Birçok değerli belge _Rhode Island Historical Society's Collections_'da yeniden basılmıştır. _History of New England_, özellikle Baptistler olarak adlandırılan mezhebe atıfta bulunarak, Rahip Isaac Backus tarafından 3 cilt, 1777-96'da Rhode Island ile ilgili çok değerli şeyler vardır. 1878'den beri Bay S.S. Rider tarafından yayınlanan _Rhode Island
Historical Tracts_ serisi büyük bir değere sahiptir. Roger Williams'ın biyografileri J.D. Knowles, 1834; William Gammell, 1845; ve Romeo Elton, 1852 tarafından yazılmıştır. Williams'ın
eserleri Narragansett Kulübü tarafından 1866'da 6 cilt halinde yeniden yayınlanmıştır.
İlk cilt, Dr. Trumbull tarafından düzenlenen değerli _Key to the Indian Languages ​​of America_ adlı kitabı içerir. Williams'ın din özgürlüğüne ilişkin görüşleri, Londra, 1644'te yayınlanan _Bloudy Tenent of Persecution_ adlı eserinde ortaya konmuştur;
John Cotton buna, Londra, 1647'de yayınlanan _The Bloudy Tenent wash and made White in the Blood of the Lamb_ adlı eserinde yanıt vermiştir; Williams'ın cevabı, _The Bloudy Tenent made yet more Bloudy through Mr. Cotton's initiative
to Wash it White_, Londra, 1652 başlığını taşıyordu. Tartışma her iki tarafta da o çağda nadir görülen bir samimiyet ve nezaketle yürütüldü.
Williams'ın diğer başlıca eserlerinin başlıkları, _George Fox,
Burrowes'tan çıkardı_, Boston, 1676; _Hireling Ministry none of Christ's_, Londra,
1652; ve _Christenings make not Christians_, 1643; karakterlerini yeterince gösteriyor. Son adı geçen risale Dr. Dexter tarafından British Museum'da keşfedildi ve kendisi tarafından Rider's _Tracts_,
No. xiv., 1881'de düzenlendi. Massachusetts hükümetinin Roger Williams'a yönelik muamelesi Dexter'ın _As to Roger
Williams_, Boston, 1876'da ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Ayrıca G.E. Ellis'in "The Treatment of Intruders and Dissentients by the Founders of Massachusetts" adlı makalesine bakın, _Lowell
Lectures_, Boston, 1869.

Bayan Hutchinson, Thomas Welde'nin _Antinomianların, Ailecilerin ve Libertinlerin Yükselişi, Saltanatı ve Yıkımının Kısa Bir Hikayesi_ başlıklı, Londra, 1644 adlı broşüründe düşmanca ve biraz
sert bir bakış açısıyla ele alınmıştır. Bu
soruya, _Mercurius Americanus_ başlıklı, 1876'da Boston'daki Prince Society için yeniden yayınlanan ve C.H. Bell tarafından önsöz niteliğinde bir notla
cevap verilmiştir. Cotton'un teokrasiye ilişkin görüşü, Londra, 1646'da _Her İki Ahit'in Göğüslerinden Çekilen Bebekler İçin Süt_ adlı eserinde görülebilir;
_Cennetin Krallığının Anahtarları_; ve _Cemaat Kiliselerinin Temizlenme Yolu_, Londra, 1648. Ayrıca bkz. Thomas Hooker'ın _Kilise Disiplininin Özeti_, Londra, 1648. Zamanın hoşgörüsüz ruhu, Nathaniel Ward'ın hiciv
kitabı _Aggawam'ın Basit Ayakkabıcısı_, 1647'de tuhaf ve güçlü bir ifade bulur.

Gorton tartışması için en iyi orijinal otoriteler, _Simplicitie'nin Yedi Başlı Siyasete Karşı Savunması_ adlı kendi kitabıdır,
Londra, 1646; ve Winslow'un _Hypocracie Unmasked_ başlıklı cevabı,
Londra, 1646. Ayrıca Mackie'nin _Life of Samuel Gorton_, Boston, 1845,
ve Brayton'ın _Defence of Samuel Gorton_, Rider's _Tracts_, No. xvii'deki kitabına bakın.

Quaker'ların erken tarihi için Robert Barclay'in _Inner Life
of the Religious Societies of the Commonwealth_, Londra, 1876,--hayranlık uyandırıcı bir kitap. Ayrıca _New England a Degenerate Plant_, 1659;
Bishop's _New England judged by the Spirit of the Lord_, 1661; Sewel'in _History of the Quakers_, 1722; Besse'nin _Sufferings of the Quakers_, 1753; _Yeni İngiltere'de yeni kurulan Papalık Engizisyonu_, Londra,
1659; _Zalim Bir Halkın Gizli Eserleri Ortaya Çıktı_, 1659; ve şehitler Stevenson ve Robinson'un _Ölümden Hayata Çağrı_ başlıklı broşürü, 1660. John Norton'un davaya ilişkin görüşü, _Şimdiki Neslin Küfürlerinde Yeni İngiltere Kirasının Kalbi_, Londra, 1660 adlı kitabında sunulmuştur. Ayrıca bkz. J.S. Pike'ın _Yeni Puritan_,
New York, 1879; Hallowell'in _Öncü Quaker'ları_, Boston, 1887; ve _Massachusetts'in Quaker İşgali_, Boston, 1883; Brooks Adams, _Massachusetts'in Kurtuluşu_, Boston, 1887; Ellis, _The Puritan Age
and Rule_, Boston, 1888.

Teokratik fikir üzerine ek bir ışık, elçi Eliot'un _The Christian Commonwealth; or, the
Civil Polity of the Rising Kingdom of Jesus Christ_, Londra, 1659 adlı eserinde bulunabilir. Eliot'un misyonerlik çalışmalarının bir açıklaması _The Day breaking, if not
the Sun rising, of the Gospel with the Indians in New England_, Londra,
1647; ve _The Glorious Progress of the Gospel among the Indians in New England_, 1649 adlı eserinde verilmiştir. Ayrıca Shepard'ın _Clear Sunshine of the Gospel
breaking forth upon the Indians_, 1648 adlı eserine de bakınız; ve Whitfield'ın _Işığın
Kusursuz Güne Doğru Giderek Daha Fazla Görünmesi_, 1651.

Philip'in savaşı için başlıca kaynak Hubbard'ın _Yeni İngiltere'nin Mevcut Durumu, Kızılderililerle İlgili Sorunların Bir Anlatımı_, 1677'dir.
Church'ün _Philip'in Savaşıyla İlgili Eğlenceli Pasajlar_, 1716'da yayınlanmış ve 1865'te Bay Dexter'ın notlarıyla yeniden yayınlanmış, büyüleyici bir
kitaptır. Ayrıca bkz. Bayan Rowlandson'ın _Gerçek Tarih_, Cambridge, Mass.,
1682; Mather'ın _Savaşın Kısa Tarihi_, 1676; Drake'in _Eski Kızılderili
Kroniği_, Boston, 1836; Gookin'in _Yeni İngiltere'deki Kızılderililerin Tarihsel Koleksiyonları_, 1674; ve _Hristiyan Kızılderililerin
Yaptıkları ve Çektikleri Hesabı_, _Archchaeologia Americana_, cilt ii.
Batten'ın _Günlüğü_, İngiltere'ye gönderilen bir Boston vatandaşının günlüğüdür
ve şu anda _Sömürge Belgeleri_ arasında elyazmasındadır. Bayan Mary Pray'in mektubu
(20 Ekim 1675) _Mass. Hist. Coll._, 5. seri, cilt i. s. 105'tedir.

Andros dönemi için büyük bilgi deposu _Andros
Tracts_, 3 cilt, Prince Society için W.H. Whitmore tarafından düzenlenmiştir. Ayrıca bkz.
Sewall'ın _Günlüğü, Mass. Hist. Coll._, 5. seri, ciltler v.--viii.
Sewall'a uygun bir şekilde Puritan Pepys denmiştir. Kitabı, eski teokratik fikrin terazide denendiği ve eksik bulunduğu hissedilmeye başlandığı dönemde Massachusetts'teki toplumun durumunun bir aynasıdır. Böyle bir kitapta harika bir çekicilik vardır. İnsana sanki gerçekten "orada bulunmuş" ve safça tasvir ettiği, insani ilgiyle dolu, sade sahnelere katılmış gibi hissettirir. Anne Bradstreet'in eserleri J.H. Ellis tarafından Charlestown, 1867'de düzenlenmiştir.

Daha fazla referans ve ayrıntılı bibliyografik tartışmalar için bkz.
Winsor's _Narrative and Critical History of America_, cilt iii.; ve onun
_Boston Anıt Tarihi_, 4 cilt, Boston, 1880. On yedinci yüzyılın başlıca Yeni İngiltere yazarları hakkında, açıklayıcı alıntılarla birlikte, Tyler'ın _Amerikan Edebiyatı Tarihi_, 2 cilt, New York, 1878'de iyi bir açıklama vardır. Alıntılar için ayrıca
Stedman ve Hutchinson'ın _Amerikan Edebiyatı Kütüphanesi_, New York,
1888'in ilk iki cildine bakın.

Sonuç olarak, nadiren felsefi bir ruhla yazılmış ve yapı olarak oldukça şekilsiz olma eğiliminde olsalar da, kasaba tarihlerinin tarih felsefesi öğrencisi için bir zenginlik madeni olduğunu gözlemlemek isterim.

NOTLAR:

[1] Milman, _Lat. Christ._ vii. 395.

[2] Gardiner, _Püriten Devrimi_, s. 12.

[3] Green, _İngiliz Halkının Tarihi_, iii. 47.

[4] Steele'nin _Brewster'ın Hayatı_, s. 161.

[5] Gardiner, _Püriten Devrimi_, s. 50.

[6] İngiltere'de bir savaşın yapılmasının üzerinden 204 yıl geçti.
Sonuncusu 1685'te Sedgmoor'daydı. 1485'te Bosworth'tan bu yana dört yüzyıldır
İngiliz halkı, Büyük İsyan'ın kısa bir bölümü ve Monmouth'un önemsiz olayı hariç, kendi evlerinde barış içinde yaşadı.
Tarihte benzeri olmayan bu uzun barış, İngiliz ve Amerikan karakterini güçlü bir şekilde etkiledi.
Orta Çağ'dan beri İngiliz savaşlarının çoğu uzaktan savaştı ve bu,
evdeki savaşın yaptığı gibi vahşi tutkuları beslemiyor. Öğretici bir sonuç, muhteşem İç Savaş'ımızın yürütülmesini karakterize eden
huysuzluğun yumuşaklığında görülebilir. Daha önce buna benzer hiçbir şey
görülmemiştir.

[7] Picton'ın _Cromwell_, s. 61, 67; Gardiner, _Puritan Revolution_, s.
72.

[8] Quincy, Harvard Üniversitesi Tarihi, ii. 654.

[9] C.F. Adams, _Sir Christopher Gardiner, Knight_, s. 31.

[10] Mayflower'ın kabininde hazırlanan sözleşme, hükümetin işlevlerini tanımlayan ve sınırlayan bir belge olan
kesin anlamda bir anayasa değildi. Magna Charta, gittiği kadarıyla
yazılı bir anayasanın doğasını paylaşıyordu, ancak bir
hükümet yaratmadı.

[11] Johnston'ın Connecticut, s. 321'ine bakın, çok parlak bir kitap.

[12] Aşağıda Endicott'un tutkulu haykırışına bakın, s. 190.

[13] Bir Evrimcinin Gezileri: s. 250, 255.

[14] Gorton hakkında bir ışık parıltısı, kitaplarından birinin başlık sayfasını okuyarak elde edilebilir: "BOZULMAZ BİR ANAHTAR,
CX MEZMUR'dan oluşur, bununla Kutsal Yazıların Geri Kalanını açabilirsiniz;
Sadece o Kilidin Sakinliğine ve Sanatına,
Tanrı'nın o büyük Gizeminin
Kapanışına ve Gizliliğine göre döner,
Bedende tezahür eder, ancak sadece Ruh tarafından haklı çıkarılır, ki o Ruhu açıkça açar ve ifşa eder, Düşüş ve Dirilişten, Günah ve Doğruluktan,
Yükseliş ve Alçalıştan, Yükseklik ve Derinlikten, İlk ve Sondan, Başlangıç ​​ve Bitişten, Beden ve Ruhtan, Bilgelik ve Delilikten, Güç ve Zayıflıktan, Ölümlülük ve Ölümsüzlükten, Yahudi ve Yahudi Olmayandan, Işık ve
Karanlık, Birlik ve Çoğalma, Bereketlilik ve Kısırlık, Lanet ve Bereket, Erkek ve Kadın, Krallık ve Rahiplik, Cennet ve Dünya,
Her türlü yeterlilik ve Eksiklik, Tanrı ve İnsan. Ve her ikisinden oluşan
bir Birlikten, Tanrı Şehri'ne, Yeni Kudüs'e tek
Giriş olan o büyük iki kanatlı Kapı'yı açar, _içine yalnızca
zaferin Kralı girebilir_; ve o Kapıcı Koyun Ağılı'nın Kapısını açtığı gibi, _içeri giren herkes Koyunların Çobanıdır_;
Bkz. Yeşaya 45. 1. Mezmurlar 24. 7, 8, 9, 10. Yuhanna 10. 1, 2, 3; Ya da (_Mezmur_ olarak çevrilen Sözcüğün Anlamına göre) Mesih Kilisesi'nden tüm gereksiz _Dalları_, dünyevi ve dünyevi Emirler, Levili Hizmetler veya Bakanlıklar ve kaybolan ve kaybolan Rahipler veya Bakanlar'ı kesmek için bir Budama Bıçağı'dır, bunlar alınır ve sona erer ve Ölüm tarafından kurulmaz ve onaylanmaz, Kutsal Alanın ve Rab'bin diktiği gerçek Tabernacle'ın tek Bakanı ve Bakanlığı olan Melkisedek'imizin_ prenslik Onuru, Görevi ve Bakanlığı ile hiçbir Karşılıklılık taşımaz. Çünkü Eski İnsan'ın yerini alır ve Yeni'yi yerleştirir; Eski Ahit'i veya Antlaşma'yı iptal eder ve Yeni'yi bin Nesle veya sonsuza dek Nesiller boyunca onaylar. Samuel Gorton, _Gent._ tarafından ve bu belgenin yazıldığı tarihte, Nanhyganset Körfezi, New England'daki Providence Plantasyonları'nın (Aquethneck, diğer adıyla Road Adası'nda) Yargılama Yeri'nde. Yeere 1647'de basılmıştır."

[15] Daha sonra Rhode Island valisi olan ve eskiden bazı antikacılar tarafından Kuzeylilerin bir kalıntısı olduğu düşünülen taş yel değirmeninin (görünüşe göre Chesterton, Warwickshire'daki birinden kopyalanmış) sahibi olan Benedict Arnold'un babası. Vali Benedict Arnold, hainin büyük büyükbabasıydı.

[16] _Gorton, Simplicitie's Defence against Seven-headed Policy_, s. 88.

[17] De Forest, _History of the Indians of Connecticut_, Hartford, 1850,
s. 198.

[18] Doyle, _Puritan Colonies_, i. 324.

[19] Aşağıya bakınız, s. 222, not.

[20] _Excursions of an Evolutionist_ adlı eserime bakınız, s. 239-242, 250-255,
286-289.

[21] Gorton'un Warwick'teki hayatı, tüm bu sıkıntılardan sonra, sessiz ve mutlu görünüyor. 1677'de çok yaşlıyken öldü. 1771'de Dr. Ezra
Stiles, Providence'da, 1691'de doğan son hayatta kalan müridini ziyaret etti. Bu yaşlı adam, Gorton'un cennette yazdığını ve kitaplarını, yeryüzündeyken cennette yaşayanlar dışında kimsenin anlayamayacağını söyledi.

[22] Doyle, _Puritan Colonies_,: i. 369.

[23] Doyle, i.: 372.

[24] Milman, _Latin Christianity_, vii. 390.

[25] Doyle, ii. 133, 134; Rhode Island Records, i. 377, 378.

[26] Massachusetts Koloni Yasaları, s. 14-16; Levermore'un New Haven Cumhuriyeti, s. 153.

[27] Yukarıdaki açıklamalarımı görün, s. 145.

[28] Vaazdaki cüretkar pasaj, Bacon'ın 1838 tarihli New Haven'daki _Tarihsel Söylemler_ adlı eserinde şöyle verilmiştir: "Tanrı halkından, insanların ahmak ve fanatik olarak adlandırabileceği kişilerden, Fransa veya İngiltere veya başka bir yerden size gelen olursa, yüzünüzü, eğlencenizi ve korumanızı esirgemeyin. Yabancıları ağırlamayı unutmayın. Bağlanmış olanları, onlarla birlikte bağlanmış olarak hatırlayın. Rab, Moab'dan bunu talep etti ve şöyle dedi: 'Gölgeni öğle vakti gece gibi yap; dışlanmışları sakla; dolaşanları ifşa etme. Dışlanmışlarım seninle kalsın, Moab; yağmacının yüzünden onlara bir sığınak ol.' İtiraz ediliyor mu--'Ama böylece
kendimi şımartılmaya veya sıkıntıya sokmaya maruz bırakabilirim'? Bu nedenle, bu itirazı ortadan kaldırmak için şunu ekliyor, 'Çünkü gaspçı sona erdi, yağmacı
yok oldu, baskıcılar ülkeden yok edildi.' Biz Mesih'in tanıklarına sahip olma ve onları barındırma görevimizi yerine getirirken, Tanrı
onların ve bizim güvenliğimizi sağlayacak, halkını yok etmek isteyenleri yok edecektir."

[29] Palfrey, _New England Tarihi_, 138-140.

[30] Bkz. Parkman, _Pontiac Komplosu_, i. 80-85.

[31] De Forest, _Connecticut Kızılderililerinin Tarihi_, s. 252, 257.

[32] Hikaye esas olarak son derece dikkatli ve sağduyulu bir yazar olan Hutchinson'ın ifadelerine dayanmaktadır ve Fransızların _gobemouche_ dediği türden biri değildir. Goffe, Hutchinson'ın eline geçen ve Boston'daki kalabalığın 26 Ağustos 1765'te evinin yağmalanmasıyla yok olan paha biçilmez el yazmalarından biri olan bir günlük tutmuştur. Bu günlüğün konuya ne kadar ışık tutabileceği asla bilinemez. Hutchinson, olaydan sadece otuz altı yıl sonra 1711'de doğdu, bu yüzden onun tanıklığı çağdaşının tanıklığından çok da uzak değil. Whalley, 1675'ten kısa bir süre önce Hadley'de ölmüş gibi görünüyor ve Goffe, 1676'da o mahalleyi terk etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Increase Mather'a yazdığı mektuplar "Ebenezer"den, yani, Ebenezer'ini kurduğu yerlerden geliyor. Bu mektuplardan biri, 8 Eylül 1676 tarihli, Ebenezer'inin Hartford'da kurulduğunu ve muhtemelen 1679 civarında öldüğünü gösteriyor. 1676'da Edward Randolph'un (aşağıya bakınız, s. 256) gelişi, kral katili yargıcın tehlikesini yeniden canlandırdı ve Hadley'deki ustaca tasarlanmış saklanma yerinden aniden uzaklaştırılması, muhtemelen Kızılderili savaşında tanınmaya maruz kalmasından kaynaklanıyor olabilir. Muhtemelen doğaüstü açıklama bile, bir miktar Yankee mizahıyla, bir kör olarak başlatılmış olabilir. Mather ve Hubbard'ın sessizliği, bu sağlam ve kurnaz adamın varlığını uzun süre gizlemeye hizmet eden diğer bazı yaratıcı olaylardan daha dikkat çekici değildi. Hikayeden şüphe duymanın nedenleri en iyi şekilde Deerfield'lı Bay George Sheldon tarafından _Hist.-Genealogical Register_, Ekim 1874'te ifade edilmiştir.

[33] Philip, gelenekte temsil edildiği kadar diplomat olsaydı, Narragansett'in yardımının güvencesi olmadan asla böyle bir savaşa girmezdi. Canonchet, Philip'ten çok daha güçlü bir sachem'di ve savaşta daha belirgin bir rol oynadı. Canonchet'nin babasının ölümünün intikamını alma arzusunun savaşın başlıca teşviklerinden biri olduğunu; Philip'in Swanzey'e saldırısının erken bir patlama olduğunu; ve Canonchet'nin Philip'i terk edip etmemeye karar vermeden önce bir süre olayların gidişatını izlediğini varsayamaz mıyız?

[34] Birkaç yıl önce, o zamanlar on dört veya on beş yaşında bir çocukken, sadece can çekişmeleriyle eğlenmek için iki veya üç küçük çocuğu acımasızca öldüren zavallı küçük bir kurt adam. Ülkemizde her katili halkın sempati nesnesi haline getiren yanlış yönlendirilmiş "insancılık", bu yaratığı darağacından kurtarmak için galip geldi. Massachusetts, son zamanlarda hayat sigortalarından kar elde etmek için kendi çocuklarından bazıları da dahil olmak üzere sekiz veya on kişiyi zehirleyen iğrenç bir kadının davasında yersiz bir merhametin benzer bir örneğine tanık oldu. Bu tür örnekler "Yargıç Lynch"in uzun süreli canlılığını açıklamaya yardımcı oluyor ve bazen William Probert'in 1824'te "kralın kanıtı" olarak Thurtell olayından kaçtıktan sonra on iki ay içinde yakalanıp asıldığı eski İngiltere günlerine pişmanlık duymamıza neden oluyor. Suçluluğun devam etmesine ve yayılmasına izin vermenin sonuçlarını incelemek isteyen herkes
Dugdale'in The Jukes; Hereditary Crime, New York, 1877 kitabını okumalıdır.

[35] Weeden, _Yeni İngiltere Uygarlığında Bir Faktör Olarak Kızılderili Parası_,
Johns Hopkins Üniversitesi Çalışmaları, II. viii., ix. s. 30.

[36] Doyle, ii. 253.

[37] Doyle, _Puritan Colonies_, ii. 254.

[38] Alıntı, Rev. Robert Ratcliffe'in Londra Piskoposuna yazdığı, 4 Ocak 1888'de _Boston Herald_'da yer alan yetenekli bir makalede alıntılanan yayınlanmamış bir mektuptan alınmıştır. Mektubu görmedim.

[39] Doyle, _Puritan Colonies_, ii. 379, 380.

Project Gutenberg'in Yeni İngiltere'nin Başlangıcı'nın Sonu, John Fiske

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEGINNINGS OF NEW ENGLAND ***

***** This file should be named 12767.txt or 12767.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/6/12767/

Produced by Charles Franks and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
