*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Melmoth Reconciled (Melmoth Uzlaştı)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: April, 1998  [Etext #1277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Melmoth Reconciled, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Melmoth Reconciled

Author: Honore de Balzac

Translator: Ellen Marriage

Release Date: April, 1998  [Etext #1277]
Posting Date: February 22, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MELMOTH RECONCILED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny, Bonnie Sala tarafından üretilmiştir

MELMOTH UZLAŞTIRILMIŞTIR

Honore De Balzac tarafından yazılmıştır

Ellen Marriage tarafından çevrilmiştir

Bay General Baron de Pommereul'e, babalarımız arasındaki dostluğun bir nişanesi
ve bu dostluk oğullarında da devam etmektedir.

DE BALZAC.

MELMOTH UZLAŞTIRILMIŞTIR

Sosyal Krallık'ta, Sebze Krallığı'ndaki bahçıvanın zanaatına benzer bir işlemle, yani zorlama eviyle elde edilen özel bir insan doğası çeşidi vardır - ne tohumdan ne de sürgünlerden yetiştirilebilen bir melez türdür. Bu ürün, Kasiyer olarak bilinir, dini doktrinle sulanan, giyotin korkusuyla yetiştirilen, ahlaksızlıkla budanan, yanında saygıdeğer bir eş ve ilgisiz bir aileyle üçüncü katta gelişmek üzere yetiştirilen antropomorf bir büyümedir. Paris'teki kasiyer sayısı fizyologlar için her zaman bir sorun olmalıdır. Şimdiye kadar kasiyerin bilinmeyen _x_ olarak gösterildiği orantı toplamının terimlerini doğru bir şekilde ifade edebilen oldu mu? Kafesteki bir fareyle birlikte yaşayan bir kedi gibi, servetle yaşayacak adamı nerede bulacaksınız? Bu adam, daha fazla nitelik için, yılın yedi sekizde biri boyunca günde yedi veya sekiz saat demir bir parmaklığın arkasında, bir savaş gemisindeki bir teğmenin kamarası kadar dar bir alanda baston sandalyede oturarak oturabilecektir. Böyle bir adam diz ve uyluk eklemlerindeki ankilozlara meydan okuyabilmelidir; aşağılık bir şekilde yaşamak için aşağılıklığın üstünde bir ruha sahip olmalıdır; parayı elinde tutmaktan dolayı paraya olan tüm zevkini kaybetmelidir. İstediğiniz herhangi bir inanç, eğitim sistemi, okul veya kurumun bu özgün örneğini talep edin ve söz konusu veznedarı dikmek için toprak olarak ateşli çilelerin şehri ve cehennemin şube kuruluşu olan Paris'i seçin. Öyle olsun. İnançlar, okullar, kurumlar ve ahlaki sistemler, büyük ve küçük tüm insan kuralları ve yönetmelikleri, birbiri ardına, yakın bir arkadaşınızın size bin frank borç vermesini istediğinizde size döndüğü yüzle aynı yüzü gösterecektir. Çenelerini acıyla düşürerek, giyotini işaret ederler, tıpkı yukarıda adı geçen arkadaşınızın size tefecinin adresini verip, bir adamın yoksulların son sığınağına ulaştığı yüz kapıdan birini işaret etmesi gibi. Yine de doğa, bir insanın zihnini oluştururken tuhaflıklara sahiptir; kendini şımartır ve ara sıra birkaç dürüst insanı ve ara sıra da bir veznedarı yapar. Bu nedenle, korsanlar ırkı, 
bankerler ünvanıyla onurlandırdığımız, bin kron ödeyerek lisans alan soylular, korsanın markasını çıkarması gibi, bu 
nadir erdem kuluçka ürünlerinin değerini öylesine yüksek tutarlar ki, bunları
muhasebe evlerindeki kafeslere kapatırlar, tıpkı hükümetlerin kendi masraflarıyla
tuhaf hayvanların örneklerini tedarik edip muhafaza etmeleri gibi.

Eğer veznedar bir hayal gücüne veya ateşli bir mizaca sahipse; bazen en yetkin veznedarın başına geldiği gibi,
karısını seviyorsa ve o karısı kaderinden bıkmışsa, hırsları varsa
veya sadece yapısında bir kibir varsa, veznedar mahvolur.

Muhasebe evinin kayıtlarını araştırın. Bir veznedarın _bir pozisyona_ ulaştığına dair tek bir örnek bulamazsınız.
Bunlar gemilere gönderilir; yabancı yerlere giderler; Rue Saint-Louis'de Marais'nin pazar bahçeleri arasında ikinci katta otluyorlar.
Bir gün, Paris'in kasiyerleri gerçek
değerlerinin farkına vardıklarında, bir kasiyer parayla zor elde edilebilir olacak. Yine de, kesin olan şu ki, kasiyer olmaktan başka hiçbir şeye uygun olmayan insanlar var,
tıpkı belli bir zihin yapısının eğiliminin kaçınılmaz olarak
serserilik yapması gibi. Ama, ah, medeniyetimizin harikası! Toplum erdemi, yaşlılıkta yüz louis'lik bir gelir, ikinci katta bir konut, yeterli ekmek, ara sıra yeni bandana mendilleri, yaşlı bir eş ve onun çocuklarıyla ödüllendirir.

Erdem işte böyle bir şey. Fakat tam tersi bir durum için, biraz cesaret,
yasanın rüzgâr altı tarafında kalma yeteneği, Turenne
Montecuculi'yi geride bıraktığında ve Toplum milyonlarca hırsızlığı onaylayacak,
hırsızın üzerine kurdeleler yağdıracak, onu onurlarla dolduracak ve
dikkatle boğacak.

Üstelik, hükümet bu son derece mantıksız akılcıyla -Toplumla- uyumlu bir şekilde çalışır. Hükümet, krallığın genç zekasına on yedi veya on sekiz yaşında bir askerlik ücreti koyar,
seçim sürecine tabi tutulmadan önce erken gelişmiş beyin çalışması için bir askerlik ücreti. Fidancılar tohumları hemen hemen aynı şekilde ayırır ve seçer. Hükümet bu sürece, beyinleri uzmanların Darphane'de altını değerlendirdiği gibi değerlendirebilen profesyonel yetenek değerlendiricileri getirir. Umutla yakılan beş yüz böyle kafa, her yıl nüfusun en ilerici kesimi tarafından gönderilir; ve bunların
Hükümet üçte birini alır, Ecoles adı verilen çuvallara koyar,
ve üç yıl boyunca hepsini birlikte sarsar. Bu genç bitkilerin her biri muazzam bir üretim gücünü temsil etse de,
denebilir ki, kasiyerlere dönüştürülürler. Görev alırlar; mühendislerin
sıradan üyeleri onlardan oluşur; topçuların
yüzbaşıları olarak istihdam edilirler; arzulamayacakları hiçbir (alt rütbe) yoktur.
Son olarak, bu adamlar, ulusun gençliğinin seçkinleri, matematikle
beslenmiş ve bilgiyle
doldurulmuş, elli yaşına geldiklerinde, ödüllerini alırlar ve hizmetlerinin bedeli olarak üçüncü kattaki konaklama yerini, karısını ve ailesini ve sıradanlık için hayatı tatlandıran tüm konforları alırlar. Bu
serseriler ırkından beş veya altı dahi kaçıp en yüksek zirvelere
tırmanırsa, bu mucizevi değil midir?

Bu, bir yandan Yetenek ve Dürüstlük, diğer yandan Hükümet ve Toplum arasındaki ilişkilerin kesin bir ifadesidir, kendini ilerici olarak gören bir çağda. Bu ön açıklama olmadan, Paris'te yakın zamanda meydana gelen bir olay imkansız görünürdü; ancak durumun bu özetinden önce, belki de medeniyetimizin gerçek veba noktalarını fark edebilen zihinler tarafından biraz düşünceli bir ilgi görecektir, 1815'ten beri onur ilkelerinden ziyade kazanç ruhuyla hareket eden bir medeniyet. Sıkıcı bir sonbahar öğleden sonra saat beş civarında, Paris'in en büyük bankalarından birinin kasiyeri hala masasında, bir süredir yanan bir lambanın ışığında çalışıyordu. Ticaretin kullanımına ve alışkanlığına uygun olarak, sayım evi alçak tavanlı ve geniş olmaktan uzak asma katın en karanlık köşesinde ve sadece ödünç ışıklarla aydınlatılan bir geçidin en sonundaydı. Bu koridor boyunca uzanan ofis kapıları, her birinin üzerinde kendi etiketiyle, buraya bir hamam görünümü veriyordu. Saat dörtte, ağırbaşlı kapıcı, emrine göre, "Banka kapalı." diye ilan etmişti. Ve bu sırada departmanlar
boşalmıştı, şirketteki ortakların eşleri sevgililerini bekliyorlardı; iki bankacı metresleriyle yemek yiyordu. Her şey
düzenliydi.

Güvenli kutuların sac levhalara yerleştirildiği yer, kasiyerin meşgul olduğu küçük kutsal alanın hemen arkasındaydı. Şüphesiz
defterlerini dengeliyordu. Açık ön cephe, çekiçle dövülmüş demirden yapılmış bir kasayı gösteriyordu; o kadar ağırdı ki (modern mucitlerin bilimi sayesinde)
hırsızlar onu götüremezdi. Kapı, yalnızca şifresini bilenlerin isteğiyle açılıyordu. Mektup kilidi, kendi sırrını saklayan ve rüşvetle satın alınamayan bir bekçiydi; gizemli kelime
Binbir Gece Masalları'ndaki "Açıl susam açıl!"ın ustaca bir şekilde gerçekleştirilmesiydi.
Ama bu bile hiçbir şeydi. Bir adam şifreyi keşfedebilirdi; ama
kilidin nihai sırrını, mekanik bilimin bu altın koruyucu ejderhasının _ultima ratio_'sunu bilmediği sürece, kafasına bir blunderbuss
boşaltırdı. Odanın kapısı, odanın duvarları, odadaki pencerelerin panjurları, aslında tüm mekan, ince ahşap panellerin arkasına gizlenmiş, üçte bir inç kalınlığında sacla kaplıydı. Panjurlar kapalıydı, kapı kapalıydı. Eğer bir insan
kendisinin kesinlikle yalnız olduğuna ve meraklı gözler tarafından izlenme olasılığının
hiçbir şekilde olmadığına güvenebilirse, o adam Rue Saint-Lazare'deki Nucingen ve Şirketi'nin evinin kasiyeriydi.

Buna göre, o demir mağarada en derin sessizlik hakimdi.
Sobadaki ateş
sönmüştü, ama oda, bir orjiden sonraki sabahın donuk ağırbaşlılığını ve mide bulantısını
üreten o ılık sıcaklıkla doluydu. Soba, banka memurlarının ve hamalların aptallık durumuna düşürülmesinde hiç de azımsanmayacak bir rol oynayan bir hipnozcudur.

İçinde soba bulunan bir oda, güçlü adamların gücünün buharlaştığı, canlılıklarının tükendiği ve iradelerinin zayıfladığı bir karşılıktır. Devlet daireleri, Feodal bir Sistemin parasal bir temelde sürdürülmesi için gerekli olan sıradanlığın üretilmesi için büyük bir planın parçasıdır ve para, Sosyal Sözleşmenin temelidir. (Bkz. _Les Employes_.) Kalabalık bir odanın atmosferindeki mefitik buharlar, zekaların kademeli olarak bozulmasına büyük ölçüde katkıda bulunur, en fazla nitrojeni veren beyin, uzun vadede diğerlerini boğar.

Kasiyer, kırk beş veya civarında bir adamdı. Masada otururken, bir moderatör lambasından gelen ışık kel kafasına ve etrafını saran demir grisi saçlarının parıldayan perçemine tam olarak vuruyordu - bu kellik
ve yüzünün yuvarlak hatları başını bir topa çok benzetiyordu.
Ten rengi tuğla kırmızısıydı, gözlerinin etrafında birkaç kırışıklık toplanmıştı, ancak şişman bir adamın pürüzsüz, tombul ellerine sahipti. Biraz ovalanmış ve yıpranmış mavi kumaş
ceket ve pantolonunun kırışıklıkları ve parlaklığı, giysi fırçasının çıkaramadığı sert aşınma izleri, yüzeysel bir gözlemciye burada tutumlu ve dürüst bir insan olduğu, eski püskü giysiler giymeye yetecek kadar filozof veya aristokrat olduğu fikrini verirdi. Ancak, şanssızlıkla, hayatın temel şeylerinde zayıf, savurgan veya beceriksiz olduğunu kanıtlayacak
cimri insanları bulmak kolaydır.

Veznedar, İmparator zamanında ejderha binbaşısı olduğu için, yakasına Legion d'honneur nişanının kurdelesini takmıştı. Bankacı olmadan önce müteahhit olan M. de Nucingen, o günlerde, o zamanlar yüksek bir mevkide bulunan veznedarının onurlu mizacını bilmek için bir nedene sahipti. Binbaşının başına talihsizlikler gelmişti ve bankacı ona olan saygısından dolayı ona ayda beş yüz frank ödüyordu. Asker, 1813 yılında, Moskova'dan Geri Çekilme sırasında Studzianka'da aldığı bir yaradan iyileştikten sonra, ardından Strazburg'da altı ay zorunlu olarak boşta kaldıktan sonra, İmparator'un emriyle birkaç subayın yetenekli bir ilgi görebilmeleri için taşındığı bir dönemde veznedar olmuştu. Bu özel subay, Castanier adlı, albay onursal rütbesiyle ve iki bin dört yüz franklık bir maaşla emekliye ayrılmıştı. On yıl içinde kasiyer askeri tamamen sildi ve
Castanier bankacıya öyle bir güven aşıladı ki
küçük muhasebe evinin arkasındaki özel ofiste gerçekleşen işlemlere
katıldı. Baronun kendisi gizli bir merdivenle
oraya erişebiliyordu. İş konuları orada karara bağlanıyordu.
Tekliflerin elendiği, özel konsey odası,
para piyasası raporlarının analiz edildiği,
buradan genelgelerin çıkarıldığı ve son olarak da tüm departmanların çalışmalarını özetleyen özel defter ve derginin tutulduğu yerdi. Castanier, otelin birinci katındaki iki bankacının oturduğu salona açılan bir merdivene açılan kapıyı kendisi kapatmaya gitmişti. Bunu yaptıktan sonra tekrar masasına
oturdu ve bir an için Londra'daki Watschildine firmasına ait küçük bir kredi mektubu koleksiyonuna baktı. Sonra kalemi
aldı ve her birinin üzerindeki bankacının imzasını taklit etti. _Nucingen_ yazdı ve sahte imzaları eleştirel bir şekilde inceleyerek hangisinin en mükemmel kopya olduğunu görmeye çalıştı.

Birdenbire sanki bir iğne batmış gibi başını kaldırdı. "Yalnız değilsin!" diye uğursuz bir ses yüreğinde haykırıyordu; ve gerçekten de sahteci, muhasebe evinin küçük parmaklıklı penceresinde duran bir adam gördü, nefesi o kadar sessizdi ki hiç nefes almıyor gibiydi. Castanier baktı ve koridorun sonundaki kapının ardına kadar açık olduğunu gördü; Yabancı o yoldan girmiş olmalı.

Yaşlı asker hayatında ilk kez, önündeki adama ağzı açık ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde bakmasına neden olan bir korku hissi
hissetmişti;
ve bu hayaletin görünümü, bu kadar ani bir girişin gizemli koşullarıyla birlikte olmasa bile yeterince
tedirgin ediciydi. Yuvarlak alın, uzun oval yüzün sert rengi, giysilerinin kesimi kadar, adamın bir İngiliz olduğunu ve memleketinin adalarından koktuğunu açıkça gösteriyordu.
Sadece paltosunun yakasına, gömleğinin ön kısmının ezilmiş fırfırlarını
boğmuş hacimli kravatına, o kadar beyazdı ki, duygusuz bir yüzün değişmez kurşuni rengini ortaya çıkarıyordu ve dudaklarının ince kırmızı çizgisine
ve cesetlerin kanını emmek için yapılmış gibi görünüyordu; ve hemen tahmin edebilirsiniz
dizlere kadar düğmeli siyah tozlukları ve yürüyüşe çıkmış zengin bir İngiliz'in yarı püriten kostümünü. Yabancının gözlerinin dayanılmaz parıltısı, sadece yüz hatlarının katı hatları tarafından daha da derinleştirilen canlı ve nahoş bir izlenim yarattı. Kurumuş, zayıf yaratık, içinde onu
yiyip bitiren ve yatıştırılamayan
bir kemiren düşünce taşıyor gibiydi.

Yemeğini o kadar hızlı sindirmiş olmalıydı ki, şüphesiz
yüzüne veya yüz hatlarına hiçbir renk
vermeden sürekli olarak yiyebilirdi. Bir ton Tokay _vin de succession_, insanların en derin düşüncelerini okuyan o keskin bakışta hiçbir tereddüte neden olmazdı veya
her zaman şeylerin dibine inen acımasız akıl yürütme yeteneğini tahttan indirmezdi. Etrafında bir kaplanın
inatçı ve sakin ihtişamı vardı.

"Bu poliçeyi bozdurmaya geldim, efendim," dedi. Castanier, sesinin tonlarının, elektrik boşalmasının verdiğine benzer şiddetli bir
şokla her sinirini titrettiğini hissetti.

"Kasa kapalı," dedi Castanier.

"Açık," dedi İngiliz, muhasebe bürosuna bakarak.
"Yarın pazar ve sabırsızlanıyorum. Tutar beş yüz bin frank. Paranız orada ve ben de almalıyım."

"Ama içeri nasıl girdiniz, efendim?"

İngiliz gülümsedi. O gülümseme Castanier'i korkuttu. Hiçbir söz, yabancının dudaklarının o alaycı ve asil kıvrımından daha eksiksiz ve daha buyurgan bir şekilde karşılık veremezdi. Castanier arkasını döndü, her biri on bin franklık banknotlar içeren elli paket aldı ve bunları yabancıya uzattı, karşılığında Baron de Nucingen tarafından kabul edilen bir
banknot aldı. Yabancının gözlerinde, kredi mektubundaki sahte imzaya
düştüğünde kırmızı bir parıltı gördüğünde, bir tür sarsıcı titreme geçti.

"O... senin imzanı istiyor..." diye kekeledi Castanier, faturayı geri uzatırken.

"Kalemini bana ver," diye cevapladı İngiliz.

Castanier, ona az önce sahtecilik yaptığı kalemi uzattı.
Yabancı _John Melmoth_ yazdı, sonra kağıt parçasını ve kalemi kasiyere geri verdi. Castanier el yazısına baktı,
Doğu tarzında sağdan sola doğru eğimli olduğunu fark etti ve
Melmoth öylesine sessizce kayboldu ki Castanier tekrar yukarı baktığında
bir ünlem yükseldi, kısmen adam artık orada olmadığı için, kısmen de hayal gücümüzün zehir etkisi olarak alabileceği garip bir acı hissi duyduğu için.

Melmoth'un tuttuğu kalem, bir kusmuğun
ürettiğiyle aynı mide bulandırıcı sıcaklığı ona gönderdi. Ancak Castanier'e göre, İngiliz'in suçunu tahmin etmesi imkansızdı.
İçindeki kuşkuları, edinilen fikirlere göre, yabancının ona verdiği böyle bir "dönüş"ün hemen ardından geleceği kesin olan kalbinin çarpıntısına bağladı.

"Şeytan alsın; ben çok aptalım. İlahi takdir beni gözetiyor;
çünkü eğer o hayvan yarın beyefendimi görmeye gelseydi, kazım
pişirilmiş olurdu!" dedi Castanier ve başarısız
sahtecilik girişimlerini sobada yaktı.

Yanına götürmeyi düşündüğü banknotu bir zarfa koydu ve
kilitlediği kasadan beş yüz bin franklık Fransızca ve İngilizce banknotlar çıkardı.
Sonra her şeyi düzene koydu, bir mum yaktı, lambayı söndürdü, şapkasını ve şemsiyesini aldı
ve her zamanki gibi ağırbaşlı bir şekilde dışarı çıktı ve kocası Baron'un yokluğunda, güçlü odanın iki anahtarından birini Madame de Nucingen'e bıraktı.

"Şanslısınız, M. Castanier," dedi bankacının karısı odaya girerken; "Pazartesi günü tatilimiz var; kırsala gidebilirsin veya
Soizy'ye."

"Hanımefendi, vaktinde gelmeyen Watschildine senedinin az önce
sunulduğunu kocanıza söyler misiniz? Beş yüz bin frank ödendi; bu yüzden Salı günü öğlene kadar
geri dönmeyeceğim."

"Hoşça kalın, mösyö; umarım keyifli vakit geçirirsiniz."

"Size de aynısını, hanımefendi," diye cevapladı yaşlı ejderha dışarı çıkarken. Konuşurken o zamanlar sosyetede iyi tanınan genç bir adama, M. de Rastignac'a baktı; Madam de Nucingen'in sevgilisi olarak kabul ediliyordu.

"Hanımefendi," dedi bu sonuncusu, "ihtiyar çocuk bana sanki size
kötü bir şey yapmak istiyormuş gibi görünüyor."

"Pshaw! imkansız; çok aptal."

"Piquoizeau," dedi kasiyer, kapıcının odasına girerken, "saat dörtten sonra birinin
gelmesine izin vermenize ne sebep oldu?"

"Saat dörtten beri burada kapıda pipo içiyorum," dedi adam, "ve kimse bankaya girmedi. Beyefendiler dışında kimse çıkmadı----"

"Emin misin?"

"Evet, yemin ederim. Ama saat dörtte kalın, M.
Werbrust'un arkadaşı, Messrs. du Tillet & Co.'dan genç bir adam, Rue Joubert'e geldi."

"Tamam," dedi Castanier ve aceleyle uzaklaştı.

Kalemi geri aldığında hissettiği mide bulandırıcı sıcaklık hissi daha yoğun bir şekilde geri döndü. "_Mille diables_!" diye düşündü, Gand Bulvarı boyunca ilerlerken, "uygun önlemleri almadım mı? Bir düşüneyim! İki açık gün, Pazar ve Pazartesi, sonra beni aramaya başlamadan önce bir belirsizlik günü; toplamda üç gün ve dört gecelik bir mola. Birkaç pasaportum ve iki farklı kılığım var; bu en
zeki dedektifi bile şaşırtmaya yetmez mi? Salı sabahı Londra'da en ufak bir şüphe uyanmadan bir milyon frank çekeceğim. Borçlarımı, faturalara 'P'* koyacak olan alacaklılarımın yararına
geri bırakıyorum ve
Conte Ferraro olarak kalan günlerimi İtalya'da rahatça yaşayacağım. [*İtiraz etti.] Zavallı adam, Zembin bataklığında öldüğünde onunla yalnızdım ve onun derisine bürüneceğim... _Mille
diables_! Benden sonra gelecek olan kadın onlara bir ipucu!
Benim gibi eski bir aktivisti düşünün, kendimi bir
eteğin kuyruğuna bağlayacak kadar tutkulu!... Onu neden alayım? Onu geride bırakmalıyım. Evet,
kararımı verebilirdim; ama--kendimi biliyorum--ona geri dönecek kadar
kıçlı olmalıyım. Ama Aquilina’yı kimse bilmiyor. Onu alayım mı yoksa bırakayım mı?"

"Onu almayacaksın!" diye bağırdı Castanier'i mide bulandırıcı bir korkuyla dolduran bir ses. Sertçe döndü ve İngiliz'i gördü.

"Şeytan var bu işte!" diye bağırdı kasiyer yüksek sesle.

Melmoth bu sırada kurbanını geçmişti; ve Castanier'in ilk dürtüsü kendi düşüncelerini okuyan bir adama bir kavga bağlamak olsa da,
karşıt duygular tarafından o kadar parçalanmıştı ki, hemen
sonuç olarak geçici bir felç oldu. Yürüyüşüne devam ettiğinde bir kez daha, tutkuyla o kadar kapılmış olanların, bir suç işlemeye hazır olmalarına rağmen, bunu kendilerine saklayacak kadar karakter gücüne sahip olmamaları ve bu süreçte korkunç acılar çekmemeleri nedeniyle, onları saran o kararsızlık ateşine düştü. Bu yüzden, Castanier yarı yarıya işlenmiş bir suçun meyvelerini toplamaya karar vermiş olsa da,
tasarımlarını gerçekleştirmekte tereddüt etti. Kendisi için, birçok insan için olduğu gibi karma
karakterli, zayıflık ve güç eşit şekilde harmanlanmış, en
önemsiz düşünce bile kusursuz hayatlar yaşamaya devam edip
edemeyeceklerini veya aktif olarak suçlu olup
olmayacaklarını belirler. Napolyon'un ordularına kayıtlı geniş insan kitleleri arasında, Castanier gibi,
savaş meydanında talep edilen salt fiziksel cesarete sahip, ancak
bir insanı erdemde olabileceği kadar suçta da büyük kılan ahlaki cesaretten yoksun olan birçok kişi vardır.

Akreditif,
varır varmaz, Nucingen evinin Londra muhabirleri olan Watschildine firmasına yirmi beş bin pound çekebilecek şekilde düzenlenmişti.
Londra evi, kendilerine yapılacak olan taslaktan zaten haberdar edilmişti,
kendisi onlara yazmıştı. Bir ajana (rastgele seçilmiş) Portsmouth'dan ayrılacak ve gemide zengin bir İngiliz ailesi bulunan ve İtalya'ya gidecek bir gemide yolculuğunu yapması talimatını vermişti ve yolculuk parası Conte Ferraro adına ödenmişti. Planın en küçük ayrıntıları bile düşünülmüştü. Kendisi İngiliz gemisinde denizdeyken, kendisi için yapılacak aramayı Belçika ve İsviçre'ye yönlendirmek için işleri ayarlamıştı. Sonra, Nucingen'in eski veznedarının izinde olduğunu iddia ettiği zamana kadar, söz konusu veznedar, Conte Ferraro olarak, Napoli'de güvende olmayı umuyordu. Kendini daha eksiksiz bir şekilde gizlemek için yüzünü çirkinleştirmeye ve çiçek hastalığının yaralarını taklit etmek için bir asit kullanmaya karar vermişti. Yine de, sanki ona tam bir dokunulmazlık sağlayacakmış gibi görünen tüm bu önlemlere rağmen, vicdanı ona işkence ediyordu; korkuyordu. Uzun zamandır sürdürdüğü sakin ve huzurlu hayat, kampın ahlakını değiştirmişti. Hayatı henüz lekesizdi; bir sızı olmadan onu kirletemezdi. Bu yüzden son kez, şiddetle direnen daha iyi benliğinin tüm etkilerine kendini bıraktı.

"Pshaw!" dedi sonunda, Bulvar ve Rue Montmartre köşesinde, "Bu akşam oyundan sonra bir taksiye binip Versay'a gideceğim. Eski levazım amirimin evinde bir posta arabası hazır olacak. Bir düzine adam onu ​​vurmaya hazır olsa bile sırrımı saklayacaktı. Gördüğüm kadarıyla, şanslar benim lehime; bu yüzden küçük Naqui'mi yanıma alıp gideceğim."

"Gitmeyeceksin!" diye haykırdı İngiliz ve sesinin tuhaf tonları kasiyerin tüm kanını kalbine geri döndürdü.

Melmoth kendisini bekleyen bir tilbury'ye girdi ve o kadar hızlı bir şekilde
fırlatıldı ki, Castanier başını kaldırdığında düşmanını gördü
kendisinden yaklaşık yüz adım ötede ve adamın geri çekilmesini engellemek aklına bile gelmeden
tilbury Montmartre Bulvarı'na doğru çok ilerlemişti.

"Vay canına, bunda doğaüstü bir şeyler var!" dedi kendi kendine. "Tanrı'ya inanacak kadar aptal olsaydım,
O'nun Aziz Michael'ı benim peşime düşürdüğünü düşünürdüm. Şeytan ve polisin beni istediğim gibi serbest bırakıp, beni tam zamanında yakalaması mı? Hiç kimse böyle bir şey gördü mü! Ama işte, bu bir delilik..."

Castanier, Rue du Faubourg-Montmartre boyunca yürüdü, Rue Richer'a yaklaşırken hızını
yavaşlattı. Orada, bazı bahçelere bakan bir bina bloğunun ikinci katında, Castanier'in suçunun bilinçsiz nedeni yaşıyordu - mahallede Mme. de la
Garde olarak bilinen genç bir kadın. Bu gerçekleri açıklamak ve onun ayartmaya boyun eğdiği
sıkıntının eksiksiz bir sunumunu yapmak için kasiyerin geçmiş yaşamındaki belirli olayların kısa bir tarihi verilmelidir.

Mme. de la Garde, kendisinin bir Piedmontese olduğunu söyledi. Gerçek adını hiç kimse, hatta
Castanier bile bilmiyordu. O, korkunç sefalet, geçimini sağlayamama veya açlık korkusuyla, çoğunun nefret ettiği, çoğunun kayıtsızca baktığı ve bazılarının da takip ettiği bir mesleğe başvurmaya zorlanan genç kızlardan biriydi. Anayasalarının yasalarına itaat ederek. Ancak Paris'te fuhuş uçurumunun kıyısında, on altı yaşındaki genç kız, Madonna kadar güzel ve saf, Castanier ile
tanışmıştı. Yaşlı süvari, toplumda yolunu bulmak için fazla kaba ve çirkindi ve geceleri bulvarda dolaşmaktan ve
altınla orada elde edilen türden fetihlerden bıkmıştı. Bir süredir düzensiz bir hayata belli bir düzen getirmeyi arzulamıştı.
Tesadüfen kollarına
kaybolan zavallı çocuğun güzelliğine hayran kalmıştı ve onu sokak hayatından kurtarma kararlılığı yarı iyiliksever, yarı bencilceydi, tıpkı en iyi insanların düşüncelerinin bazılarının
olmaya meyilli olduğu gibi. Toplumsal koşullar, kötü unsurları doğal iyiliğin dürtüleriyle
birleştirir ve bir adamın niyetlerinin altında yatan sebeplerin karışımı hoşgörüyle yargılanmalıdır. Castanier, kendi çıkarları söz konusu olduğunda çok kurnaz olmak için yeterince zekiydi. Bu yüzden her iki durumda da hayırsever
olmaya karar verdi ve ilk başta onu metresi yaptı.

"Hey! hey!" dedi kendi kendine, asker gibi bir tavırla. "Ben
yaşlı bir kurdum ve bir koyun beni aptal yerine koyamaz. Castanier, ihtiyar,
ev işlerini kurmadan önce, kızın karakterini biraz araştır ve istikrarlı biri olup olmadığına bak."

Bu düzensiz birliktelik, Piedmontese'ye dünyanın tanımayı reddettiği
saygınlığa en çok yaklaşan bir statü kazandırdı. İlk yıl, _Venice Preserved_ adlı romanda okuma şansına sahip olduğu karakterlerden biri olan
Aquilina _nom de guerre_ adını aldı. Kendisinin, yüz ve genel görünüm olarak fahişeye benzediğini ve bunun bilincinde olduğu belli bir erken gelişmiş kalp ve beyin olduğunu hayal etti. Castanier, hayatının bir sosyal kanun kaçağı için mümkün olduğu kadar iyi düzenlenmiş ve erdemli olduğunu gördüğünde, karı koca olarak yaşamaları
isteğini gösterdi. Bu yüzden, gerçek bir evliliğin koşullarına, Paris geleneklerinin izin verdiği ölçüde yaklaşabilmek için Mme. de la Garde adını aldı. Aslında, bu talihsiz kızların çoğunun tek bir sabit fikri vardır: Kocalarına sadık, sıradan hayatlar süren, saygın orta sınıf kadınlar olarak görülmek; mükemmel anneler, ev hesaplarını tutanlar ve ev çamaşırlarını tamir eden kadınlar. Bu özlem, toplumun dikkate alması gereken
o kadar övgüye değer bir duygudan kaynaklanır. Fakat her zamanki gibi ıslah olmaz toplum, evli kadını bayrağı ve belgeleriyle kendi yoluna gitmesi için yetkilendirilmiş bir korvet olarak görmeye devam edecek, ancak adı dışında bir eş olan kadın bir korsan ve belge eksikliğinden dolayı bir kanun kaçağı. Mme. de la Garde'ın imzasını "Mme. Castanier" olarak atacağı bir gün geldi. Kasiyer bundan rahatsız oldu.

"Yani beni evlenmek için yeterince sevmiyor musun?" dedi.

Castanier cevap vermedi; düşüncelerine dalmıştı. Zavallı kız kaderine razı oldu. Eski ejderha umutsuzluk içindeydi. Naqui'nin
kalbi, onun sıkıntısını görünce yumuşadı; onu
teskin etmeye çalıştı, ama onun ne derdi olduğunu bilmediğinde ne yapabilirdi?
Naqui sırrı öğrenmeye karar verdiğinde, ona hiç soru sormamış olmasına rağmen, kasiyer kederle
Mme. Castanier'in varlığını itiraf etti. Binlerce kez lanetlenmiş olan bu yasal eş, Strazburg'da küçük bir mülkte mütevazı bir şekilde yaşıyordu; ona yılda iki kez mektup yazıyordu ve varlığının sırrını o kadar iyi saklıyordu ki, kimse onun evli olduğundan şüphelenmiyordu. Bu çekingenliğin sebebi neydi?
Benzer bir durumda olma ihtimali olan birçok asker için tanıdıksa, belki de hikayeyi anlatmaya değer.

Gerçek askeriniz (orduda bir yüzbaşı olarak ölmeye mahkûm bir adamı ifade eden kelimeyi burada kullanmak caizse) bir tür serf, alayının bir parçası, özünde basit bir yaratıktır ve Castanier doğası gereği, yetişkin kızları ellerinde çok uzun süre kalmış annelerin hilelerine kurban olarak belirlenmiştir. İmparatorluk ordularının yurtdışında aktif görevde olmadığı o kısa dinlenme aralıklarından birinde, Castanier'in kasaba halkına sıklıkla ordu tarafından verilen eğlencelerin taşra adı olan _ridotto_'da dans ettiği genç bir hanıma dikkat etme şansızlığı yaşadığı yer Nancy'di veya tam tersi, garnizon kasabalarında. Cesur kaptanı evliliğe ikna etmek için bir plan derhal uygulamaya konuldu, annelerin tüm dürtü kaynaklarına dokunarak insan kalbinde suç ortakları elde ettikleri ve tüm arkadaşlarını da suç ortaklarına dönüştürdükleri planlardan biri. Aynı fikre sahip olan tüm insanlar gibi, bu hanımlar her şeyi büyük projelerinin hizmetine sokuyor, emeklerini yavaşça geliştiriyorlar, tıpkı karınca aslanının kumda hunisini
kazması ve kurbanını dibinde beklemesi gibi. Diyelim ki hiç kimse o dikkatlice inşa edilmiş labirente
girmiyor? Diyelim ki karınca aslanının çukurunda açlıktan ve susuzluktan
ölmesi? Böyle şeyler olabilir, ancak herhangi bir dikkatsiz yaratık bir kez içeri girerse, asla dışarı çıkamaz. Kaptanın eyleme geçmesini sağlamak için çekilebilecek tüm teller denendi; bu gibi durumlarda her zaman devreye giren gizli çıkarcı güdülere başvuruldu; Castanier'in umutları ve insan doğasının zayıflıkları ve kibri üzerinde çalıştılar.
Ne yazık ki, kızı bir vals
sonra geri getirdiğinde annesine övgüler yağdırmıştı, ardından küçük bir sohbet ve ardından dünyanın en doğal
şekilde bir davet. Eve girdiğinde,
dragon, gerçek zenginliklerini dikkatli bir ekonomi gösterisinin altında saklıyor gibi görünen bir ailenin misafirperverliği karşısında büyülendi.
Her taraftan ustaca pohpohlandı ve herkes onun yararına orada sergilenen çeşitli hazineleri övdü. Zamanında hazırlanmış bir akşam yemeği, amcanın ödünç verdiği tabakta servis edildi, evin tek kızının ona gösterdiği ilgi, kasabanın dedikodusu, ayaklarının altındaki zemini kesmeye meyilli görünen varlıklı bir teğmen--kısacası, taşra karınca aslanının sayısız tuzağı onun için kurulmuştu ve o kadar iyi bir amaç içindi ki Castanier beş yıl sonra, "Bugüne kadar nasıl olduğunu bilmiyorum!" dedi.

Dragoon, iki yıllık evlilikten sonra dünyadaki en çirkin ve dolayısıyla en huysuz kadın olan hanımla birlikte on beş bin frank aldı. Neyse ki çocukları yoktu. Açık ten rengi (bir Sparta rejimiyle korunuyordu), çekici bir mütevazılığı ifade eden yüzündeki taze, parlak renk, lekeler ve sivilcelerle kaplıydı; çok düz görünen figürü eğrildi, melek şüpheci ve huysuz bir yaratığa dönüştü ve Castanier'i çılgına çevirdi. Sonra talih kanatlandı. Sonunda ejderha, evlendiği kadını artık tanımayarak, onu Strazburg'daki küçük bir mülkte yaşamaya bıraktı, ta ki Tanrı onu Cennet'e götürmek için onu
gönderecek zamana kadar. O, başka bir uğraşı olmadığı için, şikayetlerle bir meleğin hayatını
yoracak, (eğer duaları cennette duyulursa) Yüce Tanrı'nın sabrını tüketene kadar dua eden ve komşularıyla bir boston oyunu
üzerine güvercin gibi mırıldanarak kocaları hakkında kötü olan her şeyi söyleyen o erdemli kadınlardan biriydi. Aquilina bütün bu sıkıntıları öğrendiğinde
Castanier'e daha da şefkatle sarıldı ve onu o kadar mutlu etti ki, hayatını doldurduğu zevkleri bir kadının yaratıcılığına göre
değiştirdi, böylece istemeden de olsa kasiyerin çöküşünün sebebi oldu.

Doğası gereği aşkın tüm derinliklerini duymaya mahkûm gibi görünen birçok kadın gibi, Mme. de la Garde ilgisizdi. Ne altın ne de mücevher istedi, geleceği düşünmedi, tamamen şimdiki zaman ve şimdiki zamanın zevkleri için yaşadı. Pahalı süs eşyaları ve elbiseler kabul etti, sınıfındaki kadınlar tarafından çok arzulanan araba, yaşam resminde daha fazla bir uyum olarak. Daha iyi bir avantajda görünmek yerine daha güzel görünmek arzusunda kesinlikle hiçbir kibir yoktu ve dahası, hiçbir kadın lüksler olmadan daha neşeli yaşayamazdı. Cömert bir yapıya sahip bir adam (ve asker erkekler çoğunlukla bu türdedir) böyle bir kadınla karşılaştığında, cömertlik konusunda ona borçlu olduğunu fark ettiği için bir tür bıkkınlık hisseder. Eğer onun kaprisleri için yeterli parası yoksa, onun için para almak üzere bir posta arabasını durdurabileceğini hisseder. Eğer öyleyse bir suç işlemiş olur, bir kadının veya özel halkının gözünde büyük ve asil olabilir; Bu,
adamın doğasıdır. Böyle bir sevgili, bir kumarhanede bir garsona ödünç aldığı parayı geri ödemediği takdirde kendi gözünde
onurunu yitirecek bir kumarbaz gibidir; ancak hiçbir suçtan kaçınmaz,
karısını ve çocuklarını bir kuruş bile bırakmaz, hırsızlık yapar ve cinayet işler, eğer öyleyse
kumar masasına dolu bir keseyle gelebilir ve onuru o ölümcül meskenin müdavimleri arasında
lekelenmeden kalabilir. Castanier için de durum böyleydi.

Aquiline'i mütevazı bir dördüncü kat mesken olarak kurarak başlamıştı,
mobilyalar en basit türdendi. Ancak kızın
güzelliğini ve büyük niteliklerini gördüğünde, onunla
anlatılamaz ve
beklenmeyen-mutluluğu tattığında, ona tapmaya başladı; ve
putunu
süslemek için can attı. Sonra Aquilina'nın tuvaleti zavallı meskeniyle o kadar komik bir şekilde uyumsuzdu ki, ikisinin de iyiliği için
taşınması açıkça onun üzerine kalmıştı. Değişim Castanier'in neredeyse tüm birikimlerini yuttu, çünkü ev cennetini, bir metrese cömertçe sunulan tüm savurganlıkla donattı. Güzel bir kadın, her şeye sahip olmalı; kadındaki ve çevresindeki çekiciliğin birliği, onu cinsiyetinden ayırır. Bu homojenlik duygusu, aslında, gözlemcilerin dikkatinden sık sık kaçmış olsa da, insan doğasında içgüdüseldir; ve aynı dürtü, yaşlı bekarları geçmişin kasvetli kalıntılarıyla çevrelemeye yönlendirir. Ancak, güzel Piedmontese en yeni ve en son modaya sahip olmalı ve
askılık kumaşlarda, ipeklerde veya mücevherlerde, ince çinilerde ve diğer kırılgan ve dayanıksız eşyalarda en zarif ve en güzel olan her şeye sahip olmalıdır. O, hiçbir şey istemedi; ancak bir seçim yapması istendiğinde, Castanier ona "Hangisini beğendin?" diye sorduğunda, "Neden, bu en güzeli!" diye cevap verirdi. Aşk asla maliyeti hesaba katmaz ve bu nedenle Castanier
her zaman "en güzelini" seçerdi.

Bir kere standart belirlendiğinde, bunun için hiçbir şey yoktu ama
evdeki her şey uyumlu olmalıydı, ketenden,
tabak ve kristalden bin bir harcama kalemine kadar
mutfaktaki tencere ve tavalara kadar. Castanier, deyişin dediği gibi "her şeyi basit bir şekilde yapmayı" amaçlamıştı, ancak giderek daha fazla borç içinde buldu kendini. Bir masraf diğerini gerektiriyordu. Saat mum aplikleri gerektiriyordu. Süslü ızgaralarda ateş yakılmalıydı, ancak
perdeler ve perdeler isle kirlenmeyecek kadar taze ve narindi, bu yüzden
bu kadar ustaca prospektüs hazırlayan insanların
son icatları olan, duman çıkarmayan patentli ve gösterişli şöminelerle değiştirilmeliydiler. Sonra Aquilina odasındaki halının üzerinde çıplak ayakla koşmayı o kadar hoş buldu ki, Castanier Naqui ile oynamanın zevki için her yere yumuşak halılar sermiş olmalıydı. Ayrıca, onun için bir
banyo da inşa edildi, her şey onun daha rahat
olması içindi.

Paris'teki dükkan sahipleri, işçiler ve üreticiler bir adamın
cüzdanındaki deliği genişletmek konusunda gizemli bir
beceriye sahiptir. Sorulduğunda hiçbir şeyin
fiyatını veremezler; ve özlemin paroksismi gecikmeye tahammül edemediğinden, siparişler yaklaşık bir maliyet tahmininin zayıf ışığında verilir. Aynı insanlar faturaları asla hemen göndermezler, ancak alıcıyı başı dönene kadar mobilyalarla oyalarlar. Her şey çok güzel, çok çekicidir; ve herkes memnundur.

Birkaç ay sonra yardımsever mobilya satıcıları başkalaşır ve
korkunç bağırışlarıyla ruhu dolduran faturalarda endişe verici toplamlar şeklinde yeniden belirirler; acilen paraya ihtiyaçları vardır; iflasın eşiğinde olduklarını söyleyebilirsiniz, gözyaşları akar, onları duymak yürek parçalayıcıdır! Ve sonra---- uçurum esner ve
dörtlü sıralı figür sütunları bırakır, aslında
üçer üçer masumca vermeleri gerekirken.

Castanier ne kadar harcadığının farkında olmadan önce, Aquilina dışarı çıktığında bir taksi yerine bir ahırdan bir araba ayarlamıştı. Castanier bir gurmeydi; mükemmel bir aşçı tuttu; ve Aquilina, onu memnun etmek için, erken meyve ve sebzeleri, nadir lezzetleri ve enfes şarapları kendisi satın aldı. Ancak, Aquilina'nın kendine ait hiçbir şeyi olmadığı için, bu hediyeleri, onları harekete geçiren düşünce, incelik ve nezaket nedeniyle çok değerliydi ve Castanier'in kesesini daha az yormuyordu; Naqui'nin parasız kalmasını istemiyordu ve Naqui de cebinde para bulunduramıyordu. Bu yüzden masa, Castanier'in geliri olan bir adam için ağır bir harcama kalemiydi. Eski ejderha, para kazanmak için çeşitli yollara başvurmak zorundaydı, çünkü bu keyifli hayattan vazgeçmeye kendini getiremiyordu. Kadını, metresin ucubelerini kızdıracak kadar çok seviyordu. O, öz sevgisi veya karakter zayıflığı nedeniyle bir kadına hiçbir şeyi reddedemeyen erkeklerden biriydi; sahte utanç onları alt eder ve "Yapamam----" "Benim
mallarım----" "Ben-----" itiraflarını yapmaktansa yıkımla yüzleşmeyi tercih ederler. Bu nedenle, Castanier, düştüğü borç uçurumundan çıkmak istiyorsa, Aquilina'dan ayrılması ve ekmek ve suyla yaşaması gerektiğini anladığında, onsuz yapamadı veya yaşam alışkanlıklarını
değiştiremedi, bu yüzden her gün reform planlarını yarına erteledi. Borçlar baskı yapıyordu ve borç alarak başladı.
Pozisyonu ve önceki karakteri güven uyandırıyordu ve bundan yararlanarak
ihtiyaç duyduğunda borç para alma sistemini geliştirdi. Sonra,
borcun toplam miktarı hızla arttıkça, konaklama senetleri olarak bilinen
ticari icatlara başvurdu. Bu senet türü, alınan malları veya diğer değerleri temsil etmez ve ilk ciro eden, onu kabul eden kişi için belirtilen tutarı öder. Bu tür dolandırıcılık, tespit edilmesi imkansız olduğu için hoşgörüyle karşılanır
ve ayrıca, yalnızca ödeme
en ​​sonunda reddedilirse gerçek olan hayali bir dolandırıcılıktır.

Sonunda, artık borç almak açıkça imkansız hale geldiğinde, ister
borç miktarı artık çok büyük ölçüde arttığı için, ister
Castanier yukarıda belirtilen para miktarlarının büyük miktardaki faizini ödeyemediği için, kasiyer önünde iflası gördü. Bu keşfi
yaptıktan sonra, sıradan bir başarısızlıktan ziyade hileli bir iflasa karar verdi ve bir kabahattense bir suçu tercih etti.
Kraliyet Hazinesi'nin ünlü kasiyerinin
tarzında, haklı olarak kazanılan güveni kötüye kullanmaya ve alacaklılarının sayısını, geri kalan günlerini yabancı bir ülkede rahat geçirmesini sağlayacak miktarda
son bir borç vererek artırmaya karar verdi.
Gördüğümüz gibi,
tüm bunları yapmaya hazırdı.

Aquilina bu hayatın can sıkıcı dertlerinden habersizdi;
birçok kadın gibi, paranın nereden geldiğine dair hiçbir soruşturma yapmadan,
diğer çeşitli insanların buğdayın kültürü ve
büyümesi konusunda herhangi bir huzursuz merak ruhundan rahatsız olmadan tereyağlı ekmeklerini yemeleri gibi, o da varoluşunun tadını çıkardı; Ancak tarımın emeği ve yanlış hesaplamaları fırıncının fırınının diğer tarafında yattığı gibi, birçok Parisli hanenin takdir edilmeyen lüksünün altında da dayanılmaz endişeler ve aşırı zahmetler yatar.

Castanier gerginliğin işkencesine katlanırken ve düşünceleri tüm hayatını değiştirecek eylemle doluyken, Aquilina şöminenin yanındaki büyük bir koltukta lüks bir şekilde uzanmış, hizmetçisiyle sohbet ederek zamanı büyülüyordu. Bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, hizmetçi hanımın sırdaşı olmuştu, Jenny önce hanımının Castanier üzerindeki hakimiyetinin
tamamlandığından emin olmuştu.

"Bu akşam ne yapacağız? Leon gelmeye kararlı görünüyor," diyordu Mme.
de la Garde soluk gri bir not kağıdına yazılmış tutkulu bir mektubu okurken.

"İşte efendi!" dedi Jenny.

Castanier içeri girdi. Aquilina, hiç de şaşkın olmayan bir şekilde,
mektubu buruşturdu, maşayla aldı ve alevlerin içinde tuttu.

"Demek aşk mektuplarını böyle yapıyorsun, öyle mi?" diye sordu Castanier.

"Aman Tanrım, evet," dedi Aquilina; "onları güvende tutmanın en iyi yolu bu değil mi? Ayrıca, ateş ateşe gitmeli, tıpkı suyun nehre gitmesi gibi."

"Gerçek bir aşk mektubuymuş gibi konuşuyorsun, Naqui----"

"Peki, onları alabilecek kadar yakışıklı değil miyim?" dedi, alnını öpmek için kaldırarak. Tavırlarında, Castanier'den daha az kör olan herhangi bir adama, bu sevinci kasiyere vermenin sadece bir evlilik görevi olduğunu söyleyebilecek bir dikkatsizlik vardı, ancak
alışkanlık ve alışkanlık Castanier'i aşk için artık açık görüşlülüğün mümkün olmadığı bir noktaya getirmişti.

"Bu akşam Gymnase'de bir loca aldım," dedi; "akşam yemeğini erken yiyelim, sonra aceleyle yemek yememize gerek kalmaz."

"Git ve Jenny'yi al. Oyunlardan bıktım. Bu akşam bana ne olduğunu bilmiyorum; burada ateşin başında kalmayı tercih ederim."

"Yine de gel, Naqui; seni daha fazla sıkmak için burada olmayacağım. Evet, Quiqui, bu gece yola koyulacağım ve tekrar gelmem biraz zaman alacak. Her şeyi sana bırakıyorum. Kalbini de bana saklar mısın?"

"Ne kalbimi ne de başka bir şeyi," dedi; "ama tekrar döndüğünde, Naqui senin için hala Naqui olacak."

"Bu açık sözlülük. Yani beni takip etmeyeceksin?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Eh! Neden, bana bu kadar tatlı küçük notlar yazan sevgiliyi nasıl terk edebilirim?" diye sordu, alaycı bir gülümsemeyle kararmış kağıt parçasını işaret ederek.

"Bunda bir gerçek payı var mı?" diye sordu Castanier. "Gerçekten bir sevgilin var mı?"

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Aquilina; "ve hiç ciddi ciddi düşünmedin mi canım? Öncelikle, elli yaşındasın. O zaman bir meyve tezgahına takılacak
tam bir yüze sahipsin; kadın seni bir balkabağı olarak görmeye
çalışsa, kimse ona itiraz etmez. Yukarı çıktığında bir
fok gibi nefes nefese kalıyorsun; göbeğin bir kadının alnındaki elmas gibi
kalkıp iniyor! Ejderhalarda görev yaptığın oldukça açık; çok çirkin görünümlü yaşlı bir adamsın. Fiddle-de-dee. Eğer saygımı
korumak istiyorsan, benim gibi bir kızın senin astımlı aşkınla
memnun olacağını ve çeşitlilik yoluyla gençlik, güzellik ve zevk aramayacağını hayal ederek bu niteliklere aptallık
eklememeni tavsiye ederim----"

"Aquilina! Gülüyorsun, tabii ki?"

"Ah, tamam; ve sen de gülmüyor musun? Beni aptal yerine mi koyuyorsun,
gittiğini mi söylüyorsun? 'Bu gece yola çıkıyorum!'" dedi, onun tonunu taklit ederek. "Saçmalık ve saçmalık! Gerçekten Naqui'nden gidiyor olsaydın böyle konuşur muydun? Ağlardın, aptal gibi!

"Sonuçta, ben gidersem, beni takip eder misin?" diye sordu.

"Önce bana bu yolculuğunun kötü bir şaka olup olmadığını söyle."

"Evet, cidden, gidiyorum."

"Peki, o zaman, cidden, kalacağım. Sana keyifli yolculuklar, oğlum!
Geri dönene kadar bekleyeceğim. Sevgili, rahat Paris'imden
ayrılmaktansa hayattan veda etmeyi tercih ederim----"

"İtalya'ya, Napoli'ye gelip orada keyifli bir hayat
--zevkli, lüks bir hayat
--bu senin şu şişko ihtiyarla,
bir fok gibi üfleyip üfleyenle birlikte?"

"Hayır."

"Nankör kız!"

"Nankör mü?" diye haykırdı ayağa kalkarak. "Bu evden şu anda ayrılabilir ve kendimden başka hiçbir şey
alabilirim. Sana genç bir kızın verebileceği tüm hazineleri ve senin ve benim damarlarımda
olan her damlanın bana geri veremeyeceği bir şeyi vermiş olacağım. Eğer, herhangi bir şekilde, örneğin, sonsuzluk umutlarımı satarak, geçmiş benliğimi, bedenimi ve ruhumu geri kazanabilirsem (çünkü belki de ruhumu
kurtardım) ve sevgilim için bir zambak kadar saf olabilirsem, bir an bile tereddüt etmem! Benimki nasıl bir bağlılıkla ödüllendirildi? Bana ev verip besledin, tıpkı bir köpeğe yiyecek ve kulübe verdiğin gibi, çünkü o evin korumasıdır ve biz keyifsiz olduğumuzda tekmeler atabilir ve onu çağırmaya
memnun olduğumuzda ellerimizi yalayabilir. Ve ikimizden hangisi daha cömert olurdu?"

"Ah! Sevgili çocuğum, şaka yaptığımı görmüyor musun?" diye karşılık verdi Castanier.
"Kısa bir yolculuğa çıkıyorum; çok uzun süre uzakta olmayacağım. Ama
Benimle Gymnase'a gel; gece yarısından hemen önce, sana veda etmek için
zaman bulduktan sonra yola çıkacağım."

"Zavallı evcil hayvan! yani gerçekten gidiyorsun, öyle mi?" dedi. Kollarını boynuna doladı ve başını korsesine doğru çekti.

"Beni boğuyorsun!" diye bağırdı Castanier, yüzü Aquilina'nın göğsüne gömülü halde. O genç kız Jenny'nin kulağına dönüp, "Leon'a git ve ona saat bire kadar gelmemesini söyle. Eğer onu bulamazsan ve veda sırasında buraya gelirse, onu odanda tut." dedi. - Peki," diye devam etti, Castanier'i serbest bırakarak ve burnunun ucunu bükerek, "önemse, en yakışıklı foksun. Bu akşam seninle tiyatroya gideceğim? Ama zamanı gelince; akşam yemeği yiyelim! Senin için güzel bir akşam yemeği var - tam da istediğin gibi."

"Senin gibi bir kadından ayrılmak çok zor!" diye haykırdı Castanier.

"Peki, neden gidiyorsun?" diye sordu.

"Ah! neden? neden? Eğer nedenlerini açıklamaya başlasaydım,
sana neredeyse deliler gibi sevdiğimi kanıtlayacak şeyler söylemem gerekir. Ah! Eğer sen benim için onurunu feda ettiysen, ben
benimkini senin için sattım; biz eşitiz. Bu aşk mı?"

"Bütün bunlar ne hakkında?" dedi. "Hadi, şimdi, bana söz ver ki
bir sevgilim olsaydı, beni yine de bir baba olarak severdin; bu aşk olurdu! Hadi,
şimdi, hemen söz ver ve yumruğunu bize ver."

"Seni öldürmeliyim," dedi Castanier konuşurken.

Yemek masasına oturdular ve oradan Gymnase'e gittiler.

Gösterinin ilk kısmı bittiğinde, Castanier'in aklına evdeki tanıdıklarından bazılarının yanına gitmek geldi, böylece ayrılışına dair herhangi bir şüpheyi
ortadan kaldırmak için. Mme de la Garde'ı mütevazı alışkanlığına göre oturduğu köşe kutuda bıraktı ve lobide aşağı yukarı yürümeye başladı. İngiliz'i görmeden önce çok fazla adım atmamıştı ve daha önce içinde titreşen
mide bulandırıcı sıcaklık hissi ve daha önce hissettiği dehşet aniden geri dönerek Melmoth'la yüz yüze geldi.

"Sahtekar!"

Bu söz üzerine Castanier etraflarında dolaşan insanlara baktı.
Gözlerinde şaşkınlık ve merak gördüğünü hayal etti ve bu İngiliz'den hemen kurtulmak isteyerek elini kaldırdı ve ona vurmak için - ve kolunun gücünü emen ve onu olduğu yere çivileyen
görünmez bir güç tarafından felç edildiğini hissetti. Yabancının onu kolundan tutmasına izin verdi ve iki arkadaş gibi
yeşil odaya doğru yürüdüler.

"Bana karşı koyabilecek kadar güçlü olan kim?" dedi İngiliz, ona dönerek. "Dünyadaki her şeyin bana itaat etmesi gerektiğini, her şeyi
yapmanın
benim elimde olduğunu bilmiyor musun? İnsanların düşüncelerini okuyorum,
geleceği görüyorum ve geçmişi biliyorum. Buradayım ve başka yerlerde de olabilirim.
Zaman, mekan ve mesafe benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Bütün dünya
benim emrimde ve çağrımda. Sürekli keyif alma ve neşe
verme gücüne sahibim. Duvarların içini görebiliyorum, gizli hazineleri keşfedebiliyorum ve
ellerimi onlarla doldurabiliyorum. Saraylar benim onayımla yükseliyor ve mimarım
hiç hata yapmıyor. Bütün toprakların çiçek açmasını, altınlarını ve değerli taşlarını
yığmasını ve etrafımı güzel kadınlarla ve her zaman
yeni yüzlerle çevrelememi sağlayabilirim; her şey benim irademe teslim oluyor. Borsada kumar oynayabilirdim ve spekülasyonlarım yanılmaz olurdu; ama
cimrilerin
yeryüzünde sakladığı hazineleri
bulabilen bir adamın
hisse senetleriyle uğraşması gerekmez. Seni
kavrayan elin gücünü hisset; zavallı herif, utanca mahkûm! Demirden kolu bükmeye çalış!
Yalnızca
sert yüreğini yumuşatmaya çalış! Cesaretin varsa benden kaç!
Seni nehrinin altında yatan
mağaraların derinliklerinde sesimi duyardın;
Yeraltı Mezarları'nda saklanabilirsin, ama beni orada görmez misin?
Sesim gök gürültüsünün
arasından duyulabilirdi, gözlerim güneş kadar
parlaktı, çünkü ben Lucifer'in eşiyim!"

Castanier korkunç sözleri duydu ve kendi içinde ne bir itiraz ne de
çelişki hissetti.
İngilizle yan yana yürüdü ve onu terk edecek gücü yoktu.

"Sen benimsin; az önce bir suç işledin. Sonunda aradığım eşi buldum. Kaderini öğrenmek mi istiyorsun? Aha!
Buraya bir oyun izlemeye geldin ve bir oyun göreceksin, hayır, iki. Gel.
Beni Mme. de la Garde'a en iyi arkadaşlarından biri olarak tanıt. Ben senin
kaçış için
son umudun değil miyim?"

Castanier, yabancının peşinden locasına döndü; ve az önce aldığı emir uyarınca, Melmoth'u Mme. de la Garde'a
tanıştırmak için acele etti. Aquilina hiç şaşırmamış gibi görünüyordu. İngiliz öne oturmayı reddetti ve
Castanier bir kez daha metresinin yanındaydı; adamın en ufak isteğine
uyulmalıydı. Son oyun başlamak üzereydi, çünkü o zamanlar
küçük tiyatrolar sadece üç oyun veriyordu. Oyunculardan biri
Gymnase'i moda haline getirmişti ve o akşam Perlet (söz konusu oyuncu)
Le Comedien d'Etampes_ adlı bir vodvilde oynayacaktı ve bu oyunda dört farklı rolü
oynayacaktı.

Perde açıldığında, yabancı elini kalabalık evin üzerine uzattı. Castanier'in dehşet çığlığı, boğazının duvarları Melmoth sahneyi işaret ederken birbirine yapışmıştı ve
kasiyer oyunun İngiliz'in isteği üzerine değiştirildiğini biliyordu.

Bankadaki kasayı gördü; Baron de Nucingen'i, Castanier'in davranışları hakkında bilgi veren, kasiyerin kasadan alınan parayla
kaçtığını açıklayan ve sahte imzanın geçmişini veren Valilikten bir polis memuruyla görüşürken gördü. Bilgiler yazıya geçirildi; belge imzalandı ve
uygun şekilde Savcıya gönderildi.

"Sizce zamanında mıyız?" diye sordu Nucingen. "Evet," dedi polis memuru; "Gymnase'de ve hiçbir şeyden şüphelenmiyor."

Castanier sandalyesinde kıpırdandı ve tiyatrodan ayrılacakmış gibi yaptı, ancak Melmoth'un eli omzundaydı ve oturup izlemek zorundaydı; adamın iğrenç gücü kabus gibi bir etki yarattı ve bir uzvunu bile kıpırdatamıyordu. Hayır, adamın kendisi kabustu; varlığı kurbanının üzerinde zehirli bir atmosfer gibi ağır bir yük oluşturuyordu. Zavallı kasiyer İngiliz'in merhametini dilemek için döndüğünde, elektrik akımları
yayan ve onu çelik oklar gibi delip geçen o alev alev gözlerle karşılaştı.

"Sana ne yaptım?" dedi, çaresizliğiyle ve
su kenarındaki bir geyik gibi derin bir nefes aldı. "Benden ne istiyorsun?"

"Bak!" diye bağırdı Melmoth.

Castanier sahneye baktı. Sahne değişmişti. Oyun
bitmiş gibiydi ve Castanier, Aquilina ile birlikte arabadan
indiğini gördü; ancak Rue Richer'daki evin avlusuna girdiğinde sahne yine aniden değişti ve kendi
evini gördü. Jenny, metresinin odasındaki ateşin başında, o zamanlar Paris'te konuşlanmış bir alayda görevli bir subayla sohbet ediyordu.

"Gidiyor, öyle mi?" dedi çavuş, rahat şartlarda bir aileye mensup gibi görünüyordu; "Rahat rahat mutlu olabilirim! Aquilina'yı o yaşlı kurbağaya ait
olmasına izin veremeyecek kadar çok seviyorum! Ben, kendim, Mme. de la Garde ile evleneceğim!" diye bağırdı çavuş.

"Yaşlı kurbağa!" diye mırıldandı Castanier acıklı bir şekilde.

"İşte efendi ve hanım geliyor; saklanın! Kal, içeri gir
Mösyö Leon," dedi Jenny. "Efendi burada çok uzun süre kalmayacak."

Castanier, çavuşun Aquilina'nın soyunma odasındaki elbiselerinin arasına saklanmasını izledi. Neredeyse hemen kendisi sahneye çıktı ve metresi Jenny'ye "kenara çekilerek" onunla dalga geçen, Jenny'nin kulağına en tatlı ve en şefkatli sözleri
söyleyen hanımından ayrıldı. Yüzünün bir tarafıyla ağlıyor, diğer tarafıyla gülüyordu.
Seyirciler bir bis istediler.

"Lanet olsun yaratık!" diye bağırdı Castanier locasından.

Aquilina gözlerine yaşlar gelene kadar gülüyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Perlet İngiliz kadını olarak ne kadar da komik!... Neden
gülmüyorsun? Evdeki herkes gülüyor. Gül canım!" dedi Castanier'e.

Melmoth kahkahalarla gülmeye başladı ve mutsuz kasiyer ürperdi.
İngilizin kahkahası yüreğini burktu ve beynini işkenceye uğrattı; sanki
bir cerrah kafatasını kızgın bir demirle delmiş gibiydi.

"Gülüyorlar! Gülüyorlar mı!" diye kekeledi Castanier.

Perlet'in bu kadar gülünç bir etkiyle hareket ettiği o nazlı İngiliz hanımını görmedi, evi kahkahalarla dolduran İngiliz-Fransız sesini de duymadı; tüm bunların yerine, Rue Richer'den aceleyle
çıktığını, Bulvar'da bir taksi çağırdığını, adamla
onu Versay'a götürmesi için pazarlık ettiğini gördü. Sonra sahne bir kez daha değişti.
Rue de l'Orangerie ile Rue des Recollets'in köşesindeki eski levazım amiri tarafından işletilen zavallı hanı tanıdı. Sabahın ikisiydi, mükemmel bir sessizlik hakimdi, hareketlerini
izleyecek kimse yoktu. Posta atları arabaya konuldu
(Bu araba, Avenue de Paris'te bir İngiliz'in yaşadığı ve şüphe uyandırmamak için yabancının adına sipariş edilmiş bir evden geliyordu). Castanier, adamın faturalarını ve pasaportlarını aldığını gördü, arabaya bindi ve yola koyuldu. Ancak bariyerde iki jandarma gördü.
Bir dehşet çığlığı
çıktı ağzından, ancak Melmoth ona bir bakış attı ve ses yine boğazında boğuldu.

"Gözlerini sahneden ayırma ve sessiz ol!" dedi İngiliz.

Bir an sonra Castanier, kendisini Conciergerie'de hapse atılmış olarak gördü; ve _Kasiyer_ adlı oyunun beşinci perdesinde, üç ay sonra kendisini yirmi yıl hapis cezasına çarptırılmış olarak gördü.
Bir kez daha bir çığlık koptu ağzından. Place du Palais-de-Justice'de açığa çıkarıldı ve cellat onu kızgın bir demirle dağladı. Sonra son sahne geldi; Bicetre'nin hapishane avlusunda altmış kadar mahkûm arasında,
demirlerin bacaklarına perçinlenmesi için sırasını bekliyordu.

"Aman Tanrım! Artık gülemiyorum!..." dedi Aquilina. "Çok ciddisin, sevgili oğlum; sorun ne? Beyefendi gitti."

"Seninle bir şey konuşalım, Castanier," dedi Melmoth, oyun sona erdiğinde ve görevli Mme. de la Garde'ın pelerinini iliklemeye başladığında.

Koridor kalabalıktı ve kaçış imkansızdı.

"Pekala, sorun ne?"

"Hiçbir insan gücü Aquilina'yı evine götürmeni ve sonra Versay'a gidip orada tutuklanmanı engelleyemez."

"Nasıl yani?"

"Çünkü asla gevşemeyecek bir elin içindesin," diye karşılık verdi İngiliz.

Castanier, onu yaşayan insanların arasından
silip atacak ve cehennemin en derinlerine saklayacak bir söz söyleme gücünü özlemişti.

"Şeytan ruhunuz için bir teklifte bulunsa, Tanrı'nın gücü karşılığında onu ona şimdi vermez misiniz? Tek bir söz,
ve o beş yüz bin frank Baron de Nucingen'in kasasına geri dönecek; sonra kredi mektubunu yırtıp atabilirsin ve suçunun tüm izleri silinecek. Dahası,
sel gibi altının olacak. Belki de hiçbir şeye inanmıyorsun? Peki, eğer bütün bunlar gerçekleşirse, en azından Şeytan'a inanacaksın."

"Keşke mümkün olsaydı!" dedi Castanier neşeyle.

"Her şeyi yapabilen adam sana bunun mümkün olduğuna dair söz veriyor," diye cevapladı İngiliz.

Melmoth, Castanier ve Mme. de la Garde, Melmoth kolunu kaldırdığında Bulvar'da duruyorlardı. Çiseleyen bir yağmur yağıyordu,
sokaklar çamurluydu, hava kapalıydı, başımızın üstünde yoğun bir karanlık vardı; ama bir anda, kol uzatıldığında, Paris güneş ışığıyla doldu; parlak bir Temmuz gününde öğle vaktiydi. Ağaçlar
yapraklar ile kaplıydı; neşeli tatilcilerin çift akıntısı altlarında yürüyordu. Meyan suyu satıcıları soğuk içeceklerini bağırıyorlardı.
Muhteşem arabalar sokaklarda ilerliyordu.
Kasiyerden bir korku çığlığı koptu ve o çığlıkla yağmur ve karanlık bir kez daha Bulvar'a çöktü.

Mme. de la Garde arabaya binmişti. "Çabuk ol canım!" diye bağırdı; "ya içeri gir ya da dışarıda kal. Gerçekten bu akşam
su birikintisi kadar sıkıcısın----"

"Ne yapmalıyım?" Castanier, Melmoth'a sordu.

"Benim yerimi almak ister misin?" diye sordu İngiliz.

"Evet."

"Pekala, o zaman; birkaç dakika içinde senin evinde olacağım."

"Bu arada, Castanier, biraz dengesizsin," diye belirtti Aquilina. "Biraz yaramazlık var: oyun boyunca oldukça melankolik ve düşünceliydin. Sana verebileceğim bir şey var mı canım? Söyle."

"Eve varana kadar beni sevip sevmediğini öğrenmek için bekliyorum."

"O zamana kadar beklemene gerek yok," dedi kollarını boynuna dolayarak. "İşte!" dedi, onu görünüşe göre tutkuyla kucaklarken ve böyle bir hayatın bir parçası olan, bir aktris için sahne aksiyonu gibi, onu tatlı okşamalarla okşadı.

"Müzik nerede?" diye sordu Castanier.

"Sırada ne var? Şimdi sadece müzik duyduğunu düşün!"

"Göksel müzik!" diye devam etti. "Sesler yukarıdan geliyor gibi."

"Ne? Bana İtalyanlar'da bir loca vermeyi hep reddettin çünkü
müziğe tahammül edemiyordun ve bu saatte müzikten deliriyor musun? Delirmişsin işte! Müzik senin kendi kafanın içinde, ihtiyar
aptal!" diye devam etti, başını ellerinin arasına alıp omzunda ileri geri sallarken. "Şimdi söyle bana ihtiyar; kulaklarında şarkı söyleyen
tekerleklerin gıcırtıları değil mi?"

"Sadece dinle, Naqui! Eğer melekler Yüce Tanrı için müzik yapıyorsa, ben duymaktan ziyade her gözenekten içime çektiğim müzik bu olmalı. Sana nasıl anlatacağımı bilmiyorum; bal suyu kadar tatlı!"

"Elbette, cennette müzik var, çünkü tüm resimlerdeki meleklerin ellerinde arplar var. Deli, yemin ederim!" diye kendi kendine söyledi, Castanier'in tavrını görünce; sanki
mutlu bir transta olan bir afyon bağımlısı gibi görünüyordu.

Eve ulaştılar. Az önce duyduğu ve gördüğü her şeyin
düşüncesine dalmış olan Castanier, buna inanıp inanmayacağını bilmiyordu; sarhoş bir adam gibiydi ve bağlantılı bir şekilde düşünemiyordu.
Aquilina'nın odasına geldi, burada metresi, kapıcı ve Jenny'nin birleşik çabalarıyla desteklenmişti; çünkü arabadan inerken bayılmıştı.

"_O_ hemen burada olacak! Ah, dostlarım, dostlarım," diye bağırdı ve
kendini umutsuzca ateşin yanındaki alçak bir sandalyenin
derinliklerine attı.

Jenny konuşurken zil sesini duydu ve İngiliz'i içeri aldı. Melmoth aniden belirdiğinde, "ustayla randevulaşan bir beyefendinin geldiğini" duyurdu ve derin bir sessizlik oldu.
Kapıcıya baktı - kapıcı gitti; Jenny'ye baktı - ve Jenny de aynı şekilde gitti.

"Hanımefendi," dedi Melmoth, Aquilina'ya dönerek, "izninizle, acil bir işi
tamamlayacağız."

Castanier'in elini tuttu ve Castanier ayağa kalktı ve iki adam oturma odasına girdi.
Odada ışık yoktu, ancak Melmoth'un gözleri
en yoğun karanlığı aydınlatıyordu. O garip gözlerin bakışları Aquilina'yı büyülenmiş gibi bırakmıştı; çaresizdi, sevgilisi için hiçbir şey düşünemiyordu; ayrıca, ona inanıyordu Jenny'nin odasında güvende olmak için, erken dönüşleri ise hizmetçi kadını şaşırtmıştı ve memuru soyunma odasına saklamıştı. Her şey Melmoth'un kurbanı için sergilediği dramda olduğu gibi olmuştu. Şu anda evin kapısı şiddetle çarpıldı ve Castanier
tekrar belirdi.

"Neyin var senin?" diye bağırdı dehşete kapılmış Aquilina.

Veznedarın görünümünde bir değişiklik vardı. Garip bir solgunluk bir zamanlar kırmızı olan yüzünü kaplamıştı; gizemli ziyaretçinin tuhaf bir şekilde
uğursuz ve taş gibi bakışını taşıyordu. Gözlerindeki somurtkan bakış dayanılmazdı, içlerindeki şiddetli ışık yakıcıydı. Çok iyi huylu ve iyi huylu görünen adam aniden
zorba ve gururlu olmuştu. Fahişe Castanier'in zayıfladığını düşündü; alnında korkunç bir ihtişam vardı; sanki bir ejderha
diğerlerine
sıkışık, ağır bir atmosfer gibi
ağırlık yapan kötücül bir etki
üfledi. Aquilina bir an ne yapacağını bilemedi.

"O birkaç dakikada seninle o şeytani görünümlü adam arasında neler geçti?" diye sordu sonunda.

"Ruhumu ona sattım. Hissediyorum; artık aynı değilim. O
benim _kendimi_ aldı ve karşılığında bana ruhunu verdi."

"Ne?"

"Hiçbir şekilde anlamazsın.... Ah! haklıydı," diye devam etti Castanier, "şeytan haklıydı! Her şeyi görüyorum ve her şeyi biliyorum.--Beni kandırıyordun!"

Aquilina dehşetten buz kesti. Castanier bir mum yaktı ve
soyunma odasına gitti. Mutsuz kız onu sersemlemiş bir şaşkınlıkla takip etti ve Castanier orada asılı duran
elbiseleri çekip çavuşu ortaya çıkardığında şaşkınlığı büyüktü.

"Çık dışarı, oğlum," dedi kasiyer; ve Leon'u paltosunun bir düğmesinden tutarak, subayı odasına çekti.

Bitkin ve çaresiz Piedmontlu, kendini
koltuğuna atmıştı. Castanier ateşin yanındaki bir kanepeye oturdu ve
Aquilina'nın sevgilisini ayakta bıraktı.

"Ordudaydın," dedi Leon; "Sana tatmin
vermeye hazırım."

"Sen bir aptalsın," dedi Castanier kuru bir şekilde. "Kavga edecek bir durumum yok.
Eğer aklımda olsaydı seni bir bakışla öldürebilirdim. Sana
ne olduğunu söyleyeceğim, delikanlı; seni neden öldüreyim? Boynunda kırmızı bir çizgi
görebiliyorum--gilotin seni bekliyor. Evet,
Place de Greve'de son bulacaksın. Sen celladın malıdır! Senin için
kaçış yok. Sen bir vendita'ya, Carbonari'ye aitsin. Hükümete karşı komplo kuruyorsun."

"Bunu bana söylemedin," diye bağırdı Piedmontlu, Leon'a dönerek.

"Yani Bakan'ın bu sabah Derneğinizi
yok etmeye karar verdiğini bilmiyor musun?" diye devam etti kasiyer. "Başsavcı'nın
sizin isimlerinizin bir listesi var. İhanete uğradınız. Şu anda iddianameyi
hazırlamakla meşguller."

"O zaman ona ihanet eden siz miydiniz?" diye bağırdı Aquilina ve boğazında bir kaplanın
hırıltısı gibi boğuk bir sesle ayağa kalktı;
Sanki Castanier'i parçalara ayıracakmış gibi görünüyordu.

"Beni buna inanmayacak kadar iyi tanıyorsun," diye karşılık verdi Castanier. Aquilina onun
soğukkanlılığı karşısında uyuşmuştu.

"O zaman bunu nereden biliyorsun?" diye mırıldandı.

"Ben salona girene kadar bilmiyordum; şimdi
biliyorum--şimdi her şeyi görüyor ve biliyorum ve her şeyi yapabiliyorum."

Çavuş hayrete düşmüştü.

"Pekala, kurtar onu, kurtar onu canım!" diye haykırdı kız, kendini Castanier'in ayaklarına
atarak. "Eğer senin için hiçbir şey imkansız değilse, onu kurtar!
Seni seveceğim, sana tapacağım, senin kölen olacağım, metresin değil. En çılgın kaprislerine itaat edeceğim; benimle istediğini yapacaksın. Evet, evet, sana sevgiden fazlasını vereceğim; hem bir kız çocuğunun bağlılığına hem de... Rodolphe! neden anlamıyorsun!
Ne de olsa, tutkularım ne kadar şiddetli olursa olsun, sonsuza dek senin olacağım! Seni ikna etmek için ne söylemeliyim? Zevkler icat edeceğim... Ben...
Aman Tanrım! Bir dakika! Benden ne istersen iste, mesela kendimi
pencereden atmak için--sadece bir kelime söylemen gerekecek, 'Leon!'
ve cehenneme atlayacağım. Bana
vereceğiniz her türlü işkenceye, bedensel veya ruhsal acıya, her şeye katlanırım!"

Castanier kayıtsızlıkla onu dinledi. Cevap olarak, şeytani bir kahkahayla ona Leon'u işaret etti.

"Giyotin onu bekliyor," diye tekrarladı.

"Hayır, hayır, hayır! Bu evden ayrılmayacak. Onu kurtaracağım!" diye haykırdı.
"Evet; ona parmağını değdiren herkesi öldüreceğim! Neden onu
kurtarmıyorsun?" diye bağırdı yüksek sesle; gözleri parlıyordu, saçları çözülmüştü.
"Onu kurtarabilir misin?"

"Her şeyi yapabilirim."

"Neden onu kurtarmıyorsun?"

"Neden?" diye bağırdı Castanier ve sesi tavanı çınlattı.--"Eh! Bu benim
intikamım! Kötülük yapmak benim işim!"

"Ölmek mi?" dedi Aquilina; "Ölmeli mi sevgilim? Mümkün mü?"

Ayağa fırladı ve çekmeceli dolabın üzerinde duran bir sepetten bir stiletto kaptı ve Castanier'e gitti, Castanier gülmeye başladı.

"Çeliğin artık bana zarar veremeyeceğini çok iyi biliyorsun----"

Aquilina'nın kolu aniden kopmuş bir arp teli gibi düştü.

"Çık dışarı, iyi dostum," dedi kasiyer, çavuşa dönerek, "ve işine bak."

Elini uzattı; diğeri Castanier'in üstün gücünü hissetti ve itaat etmekten başka bir şey yapamadı.

"Bu ev benim; istersem polis karakolunu çağırabilir ve seni mülkümde saklanan bir adam olarak
teslim edebilirim,
ama seni bırakmayı tercih ederim; Ben bir şeytanım, casus değilim."

"Onu takip edeceğim!" dedi Aquilina.

"O zaman onu takip et," diye karşılık verdi Castanier.--"İşte, Jenny----"

Jenny belirdi.

"Hamallara onlar için bir araba çağırmasını söyle.--İşte Naqui," dedi Castanier,
cebinden bir deste banknot çıkararak; "seni hala seven bir adamdan
bir yoksul gibi kaçıp gitmeyeceksin."

Üç yüz bin frank uzattı. Aquilina banknotları aldı,
yere fırlattı, tükürdü ve umutsuzluk içinde
çiğnedi.

"Bu evden yürüyerek ayrılacağız," diye bağırdı, "paranın tek kuruşunu bile almadan.--Jenny, olduğun yerde kal."

"İyi akşamlar!" diye cevapladı kasiyer, banknotları tekrar toplarken.
"Yolculuğumdan döndüm.--Jenny," dedi şaşkın hizmetçiye bakarak ekledi, "bana iyi bir kız gibi görünüyorsun.
Artık bir metresin yok. Buraya gel. Bu akşam bir efendin olacak."

Hiçbir yerde kendini güvende hissetmeyen Aquilina, hemen çavuşla birlikte arkadaşlarından birinin
evine gitti. Fakat Leon'un tüm hareketleri polis tarafından şüpheli bir şekilde izlendi ve bir süre sonra o ve üç arkadaşı tutuklandı. Tüm hikaye o günün gazetelerinde bulunabilir.

Castanier, fiziksel olduğu kadar zihinsel bir
değişim geçirdiğini hissediyordu. Eski Castanier artık yoktu - çocuk, genç Lothario, cesaretini kanıtlamış asker, kandırılıp bir evliliğe sürüklenmiş ve hayal kırıklığına uğramış, kasiyer, Aquilina uğruna suç işlemiş tutkulu aşık. En derin doğası
birden kendini göstermişti. Beyni genişlemiş, duyuları
gelişmişti. Düşünceleri tüm dünyayı kavrıyordu; dünyadaki tüm şeyleri sanki dünyanın üzerinde yüksek bir zirveye
yükseltilmiş gibi görüyordu.

O akşam tiyatroya kadar Aquilina'yı çılgınca sevmişti.
Onu terk etmektense sadakatsizliklerine gözlerini kapatırdı;
ve şimdi tüm o kör tutku, bir bulutun
güneş ışığında kaybolması gibi geçip gitmişti.

Jenny, metresinin pozisyonuna ve servetine kavuştuğu için çok mutluydu
ve her şeyde kasiyerin isteğini yerine getirdi; ancak ruhun en derin düşüncelerini okuyabilen Castanier, bu tamamen fiziksel bağlılığın altında yatan gerçek nedeni keşfetti. Ancak,
kirazın suyunu açgözlülükle emen ve çekirdeğini
fırlatan yaramaz bir çocuk gibi onunla eğleniyordu. Ertesi sabah kahvaltıda, kendisinin bir hanımefendi ve evin hanımı olduğuna tamamen ikna olduğunda,
Castanier kahvesini içerken aklını dolduran düşünceleri tek tek dile getirdi.

"Ne düşündüğünü biliyor musun, çocuğum?" dedi gülümseyerek. "Sana şunu söyleyeceğim: 'Öyleyse çok arzuladığım o güzel gül ağacı mobilyalar,
ve denediğim o güzel elbiseler artık benim! Hepsi de Madam'ın reddettiği kolay şartlarda, nedenini bilmiyorum. Aman Tanrım! Eğer
bir arabayla dolaşabilirsem, mücevherlerim ve güzel eşyalarım, tiyatroda bir kutum
olursa ve bir kenara bir şeyler koyabilirsem! Benimle birlikte bir Türk kadar güçlü olmasa
onu öldürmeye yetecek kadar zevk dolu bir hayat yaşardı! Hiç böyle bir adam
görmedim!'--Tam da düşündüğün bu değil miydi," diye devam etti ve
sesindeki bir şey Jenny'nin solgunlaşmasına neden oldu. "Evet, çocuğum; buna
dayanamadın ve seni kendi iyiliğin için gönderiyorum; bu girişimde
öleceksin. Gel, iyi arkadaşlar olarak ayrılalım," ve onu çok küçük bir miktar parayla soğukkanlılıkla gönderdi.

Castanier'in kendisine ebedi mutluluğu pahasına getirilen korkunç gücü kullanmaya söz verdiği ilk şey, tüm zevklerinin tam ve eksiksiz bir şekilde şımartılmasıydı.

Önce işlerini yoluna koydu, hesabını
M. de Nucingen ile kolayca halletti, o da kendisinden sonra değerli bir Alman buldu ve sonra
Roma İmparatorluğu'nun en görkemli günlerine layık bir cümbüşe karar verdi.
Eski Belşatsar'ın Babil'deki son şölene gitmesi gibi pervasızca sefahate daldı. Belşatsar gibi,
eğlencelerinin arasından, ziyafet odasının dar duvarlarına değil, gökkuşağının kapladığı
engin cennet alanlarına alev harfleriyle kaderini çizen parlak bir el açıkça gördü. Ziyafeti, aslında, bir şölenin sınırları içinde kalmış bir orji değildi, çünkü yeryüzünün tüm zevklerini
tüketerek ruhunun ve bedeninin tüm güçlerini israf etti. Masa bir nevi toprağın kendisiydi, ayaklarının altında titreyen toprak. Onunki, tüm ihtiyatı rüzgara
atmış olan pervasız savurganların son festivaliydi. Şeytan ona insan zevklerinin
ambarının anahtarını vermişti; ellerini doldurup yeniden doldurmuştu ve
dibe doğru hızla yaklaşıyordu. Bir anda o muazzam
gücün başarabileceği her şeyi hissetmişti; bir anda onu kullanmış,
sınamış,
yormuştu. Şimdiye kadar insan arzularının toplamı olan şey
hiçbir şeye dönüşmüştü. Çok sık olur ki, sahip olmayla birlikte arzunun engin şiiri sona erer ve sahip olunan şey nadiren
hayal ettiğimiz şeydir. Melmoth'un her şeye gücü yetmesinin altında, bu kadar çok tutkunun trajik bir şekilde ters düşmesi gizliydi ve şimdi insan doğasının anlamsızlığı, sonsuz gücün Hiçliği çeyiz olarak getirdiği halefine ifşa edilmişti.

Castanier'in garip konumunu net bir şekilde anlamak için, bu düşünce ve duygu devrimlerinin ne kadar aniden gerçekleştiğini; ne kadar çabuk birbirlerini takip ettiklerini; ve bunlar hakkında zamanın, mekanın ve mesafenin hapishane bağlarını hiç kırmamış olanlara herhangi bir fikir vermek zor olduğunu akılda tutmak gerekir.
Dış dünyayla ilişkisi, yeteneklerinin genişlemesiyle tamamen değişmişti.

Melmoth'un kendisi gibi, Castanier de Hindistan'ın bereketli ovalarında birkaç dakikada seyahat edebilir, Afrika çöllerinin üzerinde iblislerin kanatlarında uçabilir veya denizlerin yüzeyinde kayabilirdi. Başkalarının en derin düşüncelerini okuyabilen aynı içgörü,
herhangi bir maddi nesnenin doğasını bir bakışta kavrayabilirdi,
tıpkı dilinin üzerinde tüm tatları yakaladığı gibi. Zevkini bir despot gibi alıyordu;
bir balta darbesi ağacı kesiyordu ki meyvelerini yiyebilsin.
Geçişler, neşe ve acıyı ölçen ve insan mutluluğunu çeşitlendiren dönüşümler artık onun için mevcut değildi.
İştahlarını o kadar
tamamen doyurmuştu ki, haz, tokluktan tıkanmış bir damağı gıdıklamak için haz sınırlarını aşmalıydı ve aniden her türlü ölçünün ötesinde titizlik göstermeliydi, böylece sıradan zevkler tatsız hale geldi.
İstediği zaman arzulayabileceği tüm kadınların efendisi olduğunun bilincinde olarak, gücünün karşı konulamaz olduğunu bilerek,
onu kullanmakla ilgilenmiyordu; onlar onun ifade edilmemiş isteklerine, en
abartılı kaprislerine, ta ki o korkunç bir aşk susuzluğu hissedene ve
verme güçlerinin ötesinde bir aşka sahip olana kadar esnektiler.

Dünya ona inanç ve duadan başka hiçbir şeyi reddetmedi, bu dünyadan olmayan yatıştırıcı ve teselli edici aşk. Ona itaat edildi - bu
korkunç bir
durumdu.

Acı, zevk ve ruhunu ve bedensel yapısını sarsan düşünce selleri en güçlü insanı bile alt ederdi; ama
onda, ona saldıran hislerin
gücüne orantılı bir canlılık gücü vardı. İçinde, dünyanın tatmin edemeyeceği belirsiz bir özlem
hissetti. Günlerini, uzayın aydınlık alanlarından geçerek, sezgisel algıyla uzaktan tanıdığı diğer kürelere, açık ve umutsuz bir
bilgiye ulaşma özlemiyle geçirdi. İçindeki ruhu kurudu, çünkü
ne içilebilen ne de yenilebilen, ama
seçmekten başka bir şey yapamadığı
şeylere açlık ve susuzluk duyuyordu. Dudakları, Melmoth'unkiler gibi, arzuyla yanıyordu;
bilinmeyeni özlüyordu, çünkü her şeyi biliyordu.

Dünyanın mekanizması ve düzeni ona apaçık ortadaydı ve
işleyişi artık onu ilgilendirmiyordu; olağanüstü güçlere sahip bir adamı, her şeyi bilen ve hiçbir şey söylemeyen ve her şeyi hareketsiz bir
yüzle gören bir sfenks yapan derin küçümsemeyi uzun süre gizlemedi. Bilgisini diğer insanlara iletmek için en ufak bir istek
hissetmiyordu. Dünyanın tüm zenginlikleriyle zengindi, tek bir çabayla
kürenin çemberini çizebiliyordu ve zenginlik ve güç onun için
anlamsızdı. Her şeye gücü yetmenin korkunç melankolisini hissediyordu, Şeytan ve Tanrı'nın yalnızca kendilerinin bildiği gizemli yollarla
sonsuz güçlerini kullanarak rahatlattıkları bir melankoli. Castanier, Efendisi gibi, nefret ve kötülüğün söndürülemez enerjisine sahip değildi; kendisinin bir şeytan olduğunu hissediyordu, ama henüz zamanı gelmemiş bir şeytan, oysa Şeytan, sonsuza dek bir şeytandır ve kurtuluşun ötesinde lanetlenmiştir, üçlü çatalıyla dünyayı bir gübre yığını gibi karıştırmaktan ve orada Tanrı'nın tasarımlarını engellemekten zevk alır. Ancak Castanier, talihsizliği için, geriye bir umut kalmıştı. Bir anda bir kutuptan diğerine, bir kuşun kafesinde bir yandan bir yana huzursuzca zıplaması gibi hareket edebilseydi, o da, kuş gibi, hapishanesini geçtiğinde, ötesindeki uçsuz bucaksız uzayı görürdü. Sonsuzluğun bu vizyonu, onu insanlığı ve onun işlerini diğer insanların gördüğü gibi görmekten sonsuza dek alıkoydu. Şeytan'ın
gücüne özlem duyan duyarsız aptallar, onun arzu edilirliğini insan bakış açısından ölçüyorlardı; Şeytan'ın
gücüyle birlikte onun düşüncelerini de benimseyeceklerini ve artık onları
anlamayacak yaratıklar arasında insan olarak kalmaya mahkum olacaklarını görmüyorlardı. Tarihte bilinmeyen, Paris'i kendi özel eğlencesi için ateşe vermeyi hayal eden Nero, tıpkı bir tiyatronun tahtaları üzerinde yanan bir evin sergilenmesi gibi, eğer
gücü olsaydı, Paris'in onun için aceleyle geçen bir yoldan geçen için
yol kenarındaki bir karınca yığını kadar
ilginç olmayacağından şüphelenmiyordu.
Bilimler çemberi, Castanier için, bunun
anahtarını bilmeyen bir adam için
bir logogrif gibiydi. Krallar ve Hükümetler onun
gözünde aşağılıktı. Onun büyük sefahati bir bakıma bir insan olarak hayatına
acımasız bir veda olmuştu. Dünya onun için çok darlaşmıştı, çünkü cehennemsel armağanlar ona yaratılışın sırlarını
açığa vurmuştu--nedenini gördü ve sonunu öngördü.
İnsanların
güneşin altındaki tüm dillerde "cennet" dediği her şeyden dışlanmıştı; artık
cenneti
düşünemiyordu.

Sonra selefinin yüzündeki ifadeyi ve
içerideki yaşamın
kurumasını anladı; sonra Melmoth'un gözlerinde parıldayan şaşkın umudun ne anlama geldiğini anladı; o da o kırmızı dudakları
yakalayan susuzluğu ve dev boyutlara ulaşan iki doğa arasındaki
sürekli mücadelenin acısını biliyordu. Yine de bir melek olabilirdi ve
kendisinin bir şeytan olduğunu biliyordu. Onun kaderi, bir büyücünün kötülüğünün şekilsiz bir
biçimde hapsettiği, bir anlaşmayla onu tuzağa düşürdüğü, böylece başka birinin iradesinin onu nefret ettiği
zarfından serbest bırakması gereken tatlı ve nazik bir yaratığın kaderiydi.

Bir aldatmaca, gerçekten büyük bir doğaya sahip bir adamın bir kadının kalbindeki sonsuz duyguyu keşfetme şevkini nasıl artırırsa,
Castanier de uyandığında, ruhunun üzerinde bir ağırlık gibi duran bir fikri buldu,
belki de daha yüce kürelerin anahtarı olan bir fikir. Ebedi mutluluğunu takas etmiş olması, onu dua eden ve inananların geleceği üzerine düşünmeye yöneltti. Sefahatinin ertesi günü, gücünün ayık mülkiyetine girdiğinde, bu fikir kendisini bir tutsak gibi hissettirdi; şairlerin, peygamberlerin ve büyük inanç kahinlerinin
bize böylesine güçlü sözlerle ortaya koydukları acının yükünü biliyordu; Alevli Kılıcın ucunun
yanına saplandığını hissetti ve Melmoth'u aramak için acele etti. Selefine ne olmuştu?

İngiliz, Saint-Sulpice yakınlarındaki Rue Ferou'da bir malikanede yaşıyordu; kasvetli, karanlık, nemli ve soğuk bir mesken. Rue Ferou
kendisi Paris'in en kasvetli sokaklarından biridir; Seine'nin sol kıyısına dik uzanan
tüm sokaklar gibi kuzeye bakar ve evler de bu manzaraya uygundur. Castanier eşikte dururken, tonozlu çatı gibi kapının kendisinin de siyahla
askılandığını gördü; yanan mum sıraları sanki bir kral
görkemli bir şekilde yatıyormuş gibi parlak bir şekilde parlıyordu; ve orada yükseltilmiş bir
katafalın her iki yanında bir rahip duruyordu.

"Neden geldiğinizi sormaya gerek yok, efendim," dedi yaşlı kapıcı
Castanier'e; "Sen bizim zavallı sevgili efendimize çok benziyorsun.
Ama eğer onun kardeşiysen, ona veda etmek için çok geç kaldın.
İyi beyefendi önceki gece öldü."

"Nasıl öldü?" diye sordu Castanier rahiplerden birine.

"İçini rahatlat," dedi yaşlı rahip; konuşurken
katafaklığı örten kara örtüyü kısmen kaldırdı.

Castanier ona baktığında, inancın yüce kıldığı yüzlerden birini gördü; ruhu her çizgisinden parlıyor gibiydi,
diğer insanlara ışık ve sıcaklık getiriyordu, içindeki bitmeyen merhametle yakılmıştı.
Bu Sir John Melmoth'un itirafçısıydı.

"Kardeşin, insanların kıskanabileceği ve meleklerin sevineceği bir son yaptı. Günahkârın tövbe etmesi üzerine cennette ne kadar sevinç olduğunu biliyor musunuz? Lütufla coşturulan tövbe gözyaşları durmadan aktı; onları yalnızca ölüm engelledi. Kutsal Ruh onun içinde yaşıyordu. Canlı bir imanla dolu yakıcı sözleri Peygamber-Kral'a layıktı. Hayatım boyunca bu İrlandalı beyefendinin dudaklarından daha korkunç bir itiraf duymadıysam, aynı şekilde bu kadar ateşli ve tutkulu dualar da duymadım. Günahlarının boyutları ne kadar büyük olursa olsun, tövbesi uçurumu taşacak kadar doldurdu. Tanrı'nın eli onun üzerinde belirgin bir şekilde uzanıyordu, çünkü tamamen değişmişti, yüzünde öylesine cennetsel bir güzellik vardı. Sert gözler gözyaşlarıyla yumuşadı; duyanlara dehşet
veren yankılanan ses, derin bir aşağılanmadan geçmiş olanların şefkatli ve merhametli tonlarını aldı. Sözlerini duyanları o kadar aydınlattı ki, bir Hıristiyanın ölümünün manzarasını görmeye çekilmiş olan bazıları, göksel şeylerden ve Tanrı'nın sonsuz ihtişamından bahsederken dizlerinin üzerine çöktüler ve O'na şükran ve övgü sundular. Ailesine dünyevi bir servet bırakmıyorsa, hiçbir aile
onlar için kesinlikle kazandığı bundan daha büyük bir lütufa sahip olamaz,
kutsanmışlar arasında, hepinizi koruyacak ve
cennete giden yolda size rehberlik edecek bir ruh."

Bu sözler Castanier üzerinde o kadar canlı bir etki bıraktı ki
anında evden Saint-Sulpice Kilisesi'ne koştu,
kaderin bir hükmü olarak adlandırılabilecek şeye itaat etti. Melmoth'un pişmanlığı
onu
aptallaştırmıştı.

O zamanlar, haftanın belirli sabahlarında, belagati ile ünlü bir vaiz,
kendisinden daha az belagatli olmayan başka bir ses tarafından inanç konularında kayıtsız olduğu ilan edilen bir neslin gençlerine Katolik inancının gerçeklerini gösterdiği konferanslar düzenlemeye alışkındı. Konferans, Melmoth'un cenazesi nedeniyle
daha geç bir saate ertelenmişti, bu yüzden Castanier tam da büyük vaizin
özetlediği sırada geldi Gelecekteki bir mutluluğun
tüm cazibesi ve ifade gücüyle
kendisini ünlü yapan kanıtları. İlahi doktrinin tohumları, Şeytan'ın
içine
kaydığı eski ejderhada onlar için hazırlanmış bir toprağa düştü. Gerçekten de, deneyimle iyi bir şekilde
doğrulanmış bir olgu varsa, bu genellikle "köylünün inancı" olarak adlandırılan manevi olgu değil midir? İnancın gücü, bir insanın akıl yürütme yeteneklerini ne kadar
kullandığına ters orantılı olarak değişir. Basit insanlar ve askerler
mantıksız sınıfa aittir.
Hayatlarını içgüdünün
bayrağı altında yürüyenler, dünyanın sofistlikleriyle
aşırı yorgun zihinler ve kalplerden çok daha fazla ışığı almaya hazırdırlar.

Castanier güneyli bir mizaca sahipti; orduya on altı yaşında katılmış ve neredeyse kırk yaşına kadar Fransız bayrağını takip etmişti. Sıradan bir asker olarak, gece gündüz, gün be gün savaşmıştı ve görev başında olduğu için önce atını, sonra da kendini düşünmüştü. Askerlik çıraklığı sırasında, insanın kaderini düşünmek için pek az boş zamanı vardı ve subay olduğunda, adamlarını düşünmesi gerekiyordu. Savaş meydanından savaş meydanına sürüklenmişti, ancak ölümden sonra ne olacağını hiç düşünmemişti. Bir askerin hayatı fazla düşünmeyi gerektirmez. Yüksek siyasi amaçları ve ulusun ve ulusun çıkarlarını anlayamayanlar; siyasi planları ve kampanya planlarını kavrayamayanlar ve taktikçinin bilimini yöneticinin bilimiyle birleştiremeyenler, cehalet içinde yaşamaya mahkûmdur; Fransa'nın en geri bölgesindeki en kaba köylü bile daha kötü bir durumda değildir. Bu tür adamlar savaşın yükünü çekerler, onları yöneten beyine pasif itaat gösterirler ve kendilerine karşı çıkan adamları ormanda odun kesen oduncu gibi devirirler. Şiddetli fiziksel eforun ardından, atıkları onardıkları
atım zamanları gelir. Dövüşürler ve içerler, dövüşürler ve yerler, dövüşürler ve uyurlar,
ki sert darbeleri daha iyi vurabilsinler; zihnin güçleri
bu çalkantılı varoluş döngüsünde pek fazla kullanılmaz ve
karakter şimdiye kadar olduğu kadar basittir.

Savaş meydanında böylesine enerji göstermiş olan adamlar
sıradan medeniyete döndüklerinde, yüksek rütbeye yükselmemiş olanların çoğu
hiçbir fikir edinmemiş ve yeni fikirleri kavramak için hiçbir yetenek veya kapasiteye sahip değilmiş gibi görünür. Genç bir neslin tamamen şaşkınlığına göre,
ordularımızı bu kadar görkemli ve bu kadar korkunç yapanlar
çocuklar kadar basit ve en kötü halindeki bir katip kadar geri zekalıdır ve
gürültülü bir filonun kaptanı bir tüccarın günlük defterini tutmaya bile pek uygun değildir. Bu damgadaki eski askerler, bu nedenle akıl yürütme yeteneklerini kullanma girişiminde bulunmadıkları için, en güçlü dürtülerine göre hareket ederler. Castanier'in suçu, o kadar çok soru ortaya çıkaran konulardan biriydi ki, bir ahlakçı, bu konuda tartışmak için, parlamenter bir ifade kullanmak üzere, "maddeler halinde tartışma" çağrısında bulunabilirdi. Tutku, suçu öğütlemişti; kadınsı büyücülüğün acımasızca karşı konulamaz gücü, onu bu suçu işlemeye yöneltmişti; hiçbir erkek, bir siren savaşa katılıp, büyülerini ona
attığında, kendisi için, "Bunu asla yapmam" diyemez. Böylece, Fransız Devrimi ve bir askerin kariyerinin Castanier'i ihmal etmeye zorladığı dinin gerçeklerine yeni uyanmış bir vicdanın üzerine hayat sözcüğü düştü. Ciddi sözler, "Sonsuza kadar mutlu ya da mutsuz olacaksın!" ancak
onun üzerinde daha da korkunç bir etki bıraktı, çünkü dünyayı tüketmiş ve çorak bir ağaç gibi sallamıştı;
çünkü arzuları her şeyi etkileyebilirdi, böylece
dünyada veya cennette herhangi bir yerin ona yasaklanması yeterliydi ve o hemen
başka hiçbir şey düşünmedi. Eğer bu kadar büyük şeyleri toplumsal çılgınlıklarla karşılaştırmak mümkün olsaydı, Castanier'in konumu,
her şeye gücü yeten milyonlarının ona asilzadeler toplumuna girme hakkı sağlayamayacağını
görerek, o çevreye
girerken kalbini koyması gereken ve daha önce elde ettiği tüm toplumsal ayrıcalıkların, tek bir ayrıcalıktan bile yoksun olduğunu keşfettiği andan itibaren gözünde hiç olduğunu fark eden bir bankacınınkinden farklı değildi.

İşte yeryüzündeki tüm kralların toplamından daha güçlü bir adam; Şeytan gibi, Tanrı'yla bile güreşebilen bir adam; Saint-Sulpice Kilisesi'ndeki sütunlardan birine yaslanmış, kendisini
ezen duygular ve düşüncelerle ağırlaşmış ve Melmoth'u da içine alan aynı düşünce olan
bir Gelecek düşüncesine dalmış.

"Çok mutluydu, Melmoth!" diye haykırdı Castanier. "Cennete gideceği kesin bilgisiyle öldü."

Bir anda, kasiyerin fikirlerinde mümkün olan en büyük değişiklik
yaşanmıştı. Birkaç gün boyunca bir şeytandı, şimdi ise
sadece bir insandı; düşmüş Adem'in, tüm kozmogonilerde somutlaşan kutsal geleneğin bir görüntüsü. Ama bu şekilde küçülürken, bir büyüklük tohumu korumuştu, Sonsuzluğa dalmıştı. Cehennemin gücü, ilahi gücü ortaya çıkarmıştı. Dünyanın zevklerine hiç olmadığı kadar, cennete susamıştı. Şeytanın vaat ettiği zevkler, daha büyük ölçekte yeryüzü zevklerinden başka bir şey değildir, ancak cennetin zevklerinin sınırı yoktur. Tanrı'ya inanıyordu ve ona dünyanın hazinelerini veren büyü artık onun için hiçbir şeydi; hazinelerin kendisi ona elmas hayranına çakıl taşları kadar aşağılık görünüyordu; diğer yaşamın sonsuz ihtişamlarıyla karşılaştırıldığında sadece süs eşyalarıydılar. Bu kaynaktan kendisine gelen her şeyin üzerinde bir lanet olduğunu düşündü. Melmoth için yapılan töreni dinlerken acı dolu düşüncelerin karanlık derinliklerini duydu. _Dies irae_ onu huşuyla doldurdu; Tanrı'nın Tahtı önünde titreyen tövbekar bir ruhun o haykırışının tüm ihtişamını hissetti. Kutsal Ruh, yiyip bitiren bir alev gibi, ateşin samanı
tüketmesi gibi içinden geçti.

Gözlerinden yaşlar akarken--"Ölülerin akrabası mısın?" diye sordu kilise görevlisi.

"Ben onun varisiyim," diye cevapladı Castanier.

"Ayin masrafları için bir şeyler ver!" diye bağırdı adam.

"Hayır," dedi kasiyer. (Şeytanın parası Kilise'ye gitmemeli.)

"Fakirler için!"

"Hayır."

"Kilise'yi onarmak için!"

"Hayır."

"Leydi Şapeli!"

"Hayır."

"Okullar için!"

"Hayır."


Castanier, sinirli görevlilerin ona verdiği ekşi bakışlara maruz kalmak istemeyerek gitti.

Dışarıda, sokakta, Saint-Sulpice Kilisesi'ne baktı.
"İnsanları her ülkede gördüğüm dev katedralleri inşa etmeye iten ne oldu?" diye sordu kendine. "Bütün zamanlar boyunca yaygın olarak paylaşılan his kesinlikle bir şeye dayanıyor olmalı."

"Bir şey! Tanrı'ya _bir şey_ mi diyorsun?" diye haykırdı vicdanı. "Tanrı!
Tanrı! Tanrı!..."

Bu kelime, onu alt edene kadar bir iç ses tarafından yankılandı ve tekrarlandı; ancak daha önce belli belirsiz duyduğu tatlı, uzak müzik seslerini duyduğunda dehşet duygusu azaldı. Kilisede şarkı söylüyorlardı, diye düşündü ve gözleri büyük kapıyı taradı. Ancak daha yakından dinlediğinde, sesler her taraftan üzerine yağıyordu;
meydana baktı, ancak hiçbir müzisyen belirtisi yoktu.
Melodi, uzak bir cennetin görüntülerini ve uzaklardaki umut ışıklarını getirdi;
ancak aynı zamanda kayıp ruhu mayalandıran pişmanlığı da hızlandırdı. Paris'te yoluna devam etti, kederlerinin yükü altında ezilmiş, her şeyi görmeyen gözlerle gören, aylak gibi dolaşan, sebepsiz yere duran, kendi kendine mırıldanan, trafiği umursamayan, bir tahta parçasından gelecek darbeden kaçınmak için hiçbir çaba göstermeyen adamlar gibi. Fark edilmeden pişmanlık onu, kalbi korkunç bir şekilde
incitirken yatıştıran ilahi lütfun etkisi altına soktu. Yüzünde Melmoth'un bir ifadesi belirdi, büyük bir şey, büyüklüğünde bir delilik izi vardı - donuk ve umutsuz bir sıkıntı ifadesi, umudun heyecanlı hevesiyle karışık ve hepsinin altında, dünyanın verebileceği her şeye karşı kemiren bir nefret duygusu. En mütevazı dualar, böylesine korkunç bir netlikle
görebilen gözlerde gizleniyordu. Gücü,
ıstırabının ölçüsüydü. Vücudu, patlamanın önünde eğilen uzun çamlar gibi, ruhunu sarsan korkunç fırtına tarafından eğilmişti.
Selefi gibi, hayatın yükünü taşımayı reddedemezdi;
cehennemin boyunduruğunu taşırken ölmekten korkuyordu.
İşkence dayanılmaz hale geldi.

Sonunda, bir sabah, Melmoth'un (şimdi kutsanmışlar arasında) bir değişim teklifinde nasıl bulunduğunu ve kendisinin bunu nasıl kabul ettiğini düşündü; şüphesiz diğerleri de onun örneğini izleyecekti; çünkü Kilise Babalarının belagatinin mirasçıları tarafından dine karşı ölümcül derecede kayıtsız olduğu ilan edilen bir çağda, sözleşmenin avantajlarını kanıtlamak için sözleşmenin koşullarını kabul edecek bir adam bulmak kolay olurdu.

"Kralların pazarda ne getireceğini öğrenebileceğiniz bir yer var; ulusların terazide tartıldığı ve sistemlerin değerlendirildiği; bir hükümetin değerinin beş franklık
para cinsinden ifade edildiği; fikirlerin ve inançların bir bedelinin olduğu ve her şeyin
indirimli olduğu; Tanrı'nın kendisinin bir şekilde ruhların gelirinin
güvencesi üzerinden borç aldığı, çünkü Papa'nın orada bir hesabı var. Ruh ticaretine
gitmem gereken yer orası değil mi?"

Castanier, bir ruh satın almanın Fonlara para yatırmak kadar
kolay olacağını düşünerek 'Değişim'e oldukça neşeyle girdi. Herhangi bir sıradan insan
alay konusu olmaktan korkardı, ancak Castanier deneyimle biliyordu ki
çaresiz bir adam her şeyi ciddiye alır. Ölüm cezasına çarptırılan bir mahkum,
biraz saçmalık söyleyerek
anahtar deliğinden kaçabileceğini söyleyen deliyi dinlerdi; çünkü
acı çekmek safdilliktir ve bir fikre, akıntıyla sürüklenen bir yüzücü elinde kırılan dala
tutunduğu gibi,
başarısız olana kadar tutunur.

O öğleden sonra saat dörde doğru Castanier, 'Değişim'den sonra özel işler yapan küçük adamların arasında belirdi.
Bazı simsarlar tarafından
kişisel olarak tanınıyordu; ve bir tanıdık arıyormuş gibi yaparken,
güncel dedikoduları ve başarısızlık söylentilerini duymayı başardı.

"Beni Claparon & Co. için faturaları görüşürken yakala, oğlum.
Banka tahsildarı bu sabah kabul belgelerini onlara geri vermek için dolaştı,"
dedi şişman bir bankacı açık sözlü bir şekilde. "Eğer onlardan herhangi bir kağıt varsa,
dikkat et."

Claparon binadaydı, borç verdiği
yıkıcı oranlarla tanınan bir adamla derin bir istişarede bulunuyordu. Castanier derhal söz konusu Claparon'u aramaya koyuldu, bu Claparon'un servet veya tam bir yıkım anlamına gelen ağır riskler
almasıyla ün salmış bir tüccardı. Castanier yaklaşırken tefeci
uzaklaştı. Bir hareket spekülatörün umutsuzluğunu ele verdi.

"Pekala, Claparon, Banka senden yüz bin frank istiyor ve saat dört; olay biliniyor ve senin küçük başarısızlığını rahatça düzenlemek için çok geç," dedi Castanier.

"Efendim!"

"Daha alçak sesle konuş," diye devam etti kasiyer. "Ya sana istediğin kadar para kazandıracak bir iş teklif etsem?"

"Bu benim yükümlülüklerimi karşılamaz; duyduğum her işin biraz daha pişmesi gerekir."

"Seni hemen düzeltecek bir şey biliyorum," diye cevapladı
Castanier; "ama önce yapman gereken----"

"Neyi?"

"Cennetteki payını sat. Her şey gibi bu da bir iş meselesi, değil mi? Hepimiz büyük Sonsuzluğun
Spekülasyonunda pay sahibiyiz."

"Sana şunu söylüyorum," dedi Claparon öfkeyle, "ben sana tokat atacak adamım. Bir adam başı dertteyken, ona
aptalca şakalar yapmanın zamanı değildir."

"Ciddi konuşuyorum," dedi Castanier ve cebinden bir deste banknot çıkardı.

"Öncelikle," dedi Claparon, "ruhumu bir hiç uğruna
Şeytan'a satmayacağım. Vurmadan önce beş yüz bin frank istiyorum----"

"Seni kısıtlamaktan bahseden kim?" diye sordu Castanier, sözünü keserek. "Fransa Bankası'nın mahzenlerine
saklayabileceğinden daha fazla altına sahip olacaksın."

Bir avuç banknot uzattı. Bu Claparon'u kararlaştırdı.

"Tamam," diye bağırdı; "ama pazarlık nasıl yapılacak?"

"Şuraya gidelim, orada kimse yok," dedi Castanier,
avlunun bir köşesini işaret ederek.

Claparon ve onu ayartan kişi, yüzleri duvara dönük şekilde birkaç kelime
alıştılar. Seyircilerin hiçbiri bu yan oyunun doğasını tahmin edemedi,
ancak iki sözleşme tarafının garip hareketlerinden dolayı merakları iyice
harekete geçmişti. Castanier döndüğünde, aniden bir şaşkınlık
nidası duyuldu. En ufak bir olayın bile hemen dikkat çektiği Meclis'te olduğu gibi, tüm yüzler bu hissi
yata
yaratan iki adama çevrildi ve tüm seyirciler,
içlerinde meydana gelen değişim karşısında bir ürperti geçirdi.

Borsa'yı dolduran hareketli kalabalığı oluşturan adamlar kısa sürede birbirlerini görerek tanırlar. Birbirlerini bir
oyun masasının etrafındaki oyuncular gibi izlerler. Bazı kurnaz gözlemciler bir adamın nasıl oynayacağını ve
hazinesinin durumunu yüzüne bakarak anlayabilir; ve Borsa sadece geniş bir
oyun masasıdır. Bu nedenle herkes
Claparon ve Castanier'i fark etmişti. İkincisi (kendisinden önceki İrlandalı gibi)
kaslı ve güçlüydü, gözleri ışık doluydu, rengi yüksekti.
Yüzündeki onur ve güç hepsini hayrete düşürmüştü;
Castanier'in nasıl olup da bu hale geldiğini merak ettiler; ve şimdi Castanier'in
gücünden yoksun, küçülmüş, kırışmış, yaşlı ve güçsüz olduğunu gördüler. Claparon'u kalabalığın arasından, ateş nöbeti geçiren hasta bir adamın enerjisiyle
çekmişti; ilacın verebileceği kısa heyecan döneminde bir afyon bağımlısı gibi görünmüştü; şimdi, geri döndüğünde,
ateş geçtikten sonra hastanın öldüğü tam bir bitkinlik halindeymiş gibi görünüyordu veya uyuşturucuların zevklerine aşırı düşkünlüğün ardından gelen korkunç bir bitkinlikten muzdaripmiş gibi görünüyordu.
Sefahatleri boyunca onu ayakta tutan cehennem gücü onu terk etmişti ve
bedeni, pişmanlığın acısını ve samimi tövbenin ağır yükünü çekmek üzere yardımsız ve yalnız bırakılmıştı. Claparon'un sıkıntılarını herkes tahmin edebilirdi; ancak Claparon, diğer yandan, başını Lucifer'in gururuyla dik tutarak, parlayan gözlerle yeniden belirdi. Kriz bir adamdan diğerine geçmişti.

"Artık rahat bir kafayla gidebilirsin ihtiyar," dedi Claparon, Castanier'e.

"Aman Tanrım, bir araba ve bir rahip çağır; Saint-Sulpice papazını çağır!" diye cevapladı yaşlı süvari, kaldırıma
çökerek.

"Bir rahip" sözcüğü birkaç kişinin kulağına ulaştı ve borsacılar arasında gürültülü bir alay
yarattı, çünkü bu beyefendiler için inanç, ipotek denen bir kağıt parçasının bir mülkü temsil ettiğine ve Fon Sahipleri Listesi'nin de İncil'leri olduğuna inanmak demektir.

"Tövbe etmek için zamanım olacak mı?" dedi Castanier, Claparon'u etkileyen acıklı bir sesle.

Bir araba ölmekte olan adamı götürdü; spekülatör hemen bankaya gitti,
hesaplarını ödemek için; ve iş adamlarının kalabalığında iki yüzdeki ani değişimin yarattığı anlık his, bir gemi omurgasının denizde açtığı yarık gibi
kayboldu. En büyük
önemdeki haberler, ticaret dünyasının dikkatini tetikte tutuyordu; ve
ticari çıkarlar söz konusu olduğunda, Musa iki ışıklı boynuzuyla ortaya çıkabilirdi ve gelişi bir kelime oyununun onurunu bile alamazdı, işi Pazar Raporlarını yazmak olan beyefendiler onun varlığını
görmezden gelirlerdi.

Claparon ödemelerini yaptığında, korku onu ele geçirdi.
Gücünde hiçbir
yanlışlık yoktu. Tekrar 'Değiştir'e gitti ve pazarlığını
sıkıntı içindeki diğer adamlara teklif etti. Şeytanın tahvili,
"haklar, irtifaklar ve bunlara ait ayrıcalıklarla birlikte"--Claparon'un yerine geçen noterin ifadesini kullanmak gerekirse,
yedi yüz bin frank karşılığında el değiştirdi. Noter,
sırasıyla, beş yüz bin franklık anlaşmayı, sıkıntıda olan bir inşaat müteahhidine Şeytan'dan ayırdı, o da aynı şekilde,
yüz bin kron karşılığında bir demir tüccarına sattı. Aslında, saat beşte insanlar bu garip sözleşmeye inanmayı bırakmıştı ve alıcılar güven eksikliğinden yoksundu.

Saat beş buçukta tahvilin sahibi, o sırada borsacıların geçici olarak toplandığı Rue Feydeau'daki binanın kapısının önünde tembellik eden bir ev boyacısıydı. Ev boyacısı, basit bir adam, kendisinde ne olduğunu düşünemiyordu. "Her neyse, her şeyi hissediyordu"; eve gittiğinde karısına bunu söyledi.

Rue Feydeau, şehirdeki aylakların bildiği gibi, bir metresi olmadığı için ateşli sevgilerini tüm cinsiyete
gösteren gençler için bir hac yeridir. Oradaki en katı saygın konutun birinci katında, cennetin en nadir ve en üstün güzellikle bahşetmeyi
istediği o zarif yaratıklardan biri yaşıyordu. Hepsinin düşes veya kraliçe olması imkansız olduğundan (dünyada ünvanlardan ve tahtlardan çok daha fazla güzel kadın olduğundan), sabit bir fiyatla bir borsacıyı veya bir bankacıyı mutlu etmekten memnunlar. Bu iyi huylu güzelliğe, Euphrasia
adıyla, sınırsız bir hırs, bir noter katibini arzulamaya yöneltmişti. Kısacası, noter Maitre Crottat'ın ofisindeki ikinci katip, ona yirmi iki yaşındaki bir gencin aşık olabileceği gibi aşık olmuştu. Katip, Papa'yı öldürüp, Euphrasia'nın başını döndüren bir şalı satın almak için yüz louis'lik zavallı meblağı toplamak için kutsal okulun tamamını dolaşacaktı; hizmetçisi, Euphrasia'nın kendisine ait olacağına söz vermişti. Tutkulu genç, Madame Euphrasia'nın pencerelerinin altında, Jardin des Plantes'teki kafeslerindeki kutup ayıları gibi, sağ elini yeleğinin altından, göğsünden koparmaya hazır olduğu kalbinin olduğu bölgeye uzatmış bir şekilde ileri geri yürüyordu; ancak henüz sadece pantolon askısının lastiğini çekmişti. "On bin frank toplamak için ne yapılabilir?" diye sordu kendi kendine. "O tapu kaydı için ödemem gereken parayı alıp kaçacak mıyım? Aman Tanrım! Kredim, yedi milyonu olan bir
adamı mahvetmez! Ve ertesi gün kendimi onun ayaklarına atıp, 'Size ait on bin frank aldım, efendim; yirmi iki yaşındayım ve Euphrasia'ya aşığım - bu benim
hikayem. Babam zengin, size geri ödeyecek; beni mahvetmeyin! Siz
yirmi iki yaşında ve çılgınca aşık değil miydiniz?' diyeceğim. Ama bu dilenci toprak sahiplerinin ruhu yok! Bana acımak yerine, beni savcıya teslim etmesi çok olası. Aman Tanrım! Keşke ruhunuzu Şeytan'a satmanız mümkün olsaydı! Ama ne Tanrı ne de Şeytan var; bunların hepsi çocuk masallarından ve
karı koca laflarından ibaret. Ne yapacağım?"

"Ruhunuzu Şeytan'a satmayı düşünüyorsanız, efendim," dedi katibin söylediği bir şeyi duyan ev boyacısı, "on bin frankı alabilirsiniz."

"Ve Euphrasia!" diye bağırdı katip, ev boyacısının içinde yaşayan şeytanla bir pazarlık yaparken.

Anlaşma sona erdi, çılgına dönen katip şalı bulmaya gitti ve Madam Euphrasia'nın merdivenine çıktı; ve (kelimenin tam anlamıyla) şeytan
içinde olduğu için, on iki gün boyunca aşağı inmedi, cehennem ve ayrıcalıkları düşüncesini on iki günlük aşk, isyan ve unutkanlık içinde boğdu, bunun için gelecek bir cennete dair tüm umutlarını
satmıştı.

Ve bu şekilde, Maturin'in beyninin çocuğu olan İrlandalı tarafından keşfedilen ve elde edilen muazzam gücün sırrı insanlıktan kayboldu;
ve bu konularla ilgilenen çeşitli Oryantalistler, Mistikler ve Arkeologlar, Şeytan'ı çağırmanın doğru yöntemini, aşağıdaki yeterli sebeplerden dolayı, gelecek nesillere aktaramadılar:

Bu çılgınca düğünden sonraki on üçüncü günde, zavallı katip, efendisinin Rue Saint-Honore'daki evindeki bir çatı katındaki bir yatakta yatıyordu. Kendine bakmaya cesaret edemeyen aptal tanrıça utanç, genç adamı ele geçirmişti. Hastalanmıştı; kendini tedavi etmek istiyordu; Paris duvarlarında iyi bilinen bir uygulayıcının becerisiyle
geliştirilen bir ilacın miktarını yanlış hesapladı ve aşırı dozda cıvanın etkilerine yenik düştü. Cesedi bir köstebeğin sırtı kadar siyahtı. Bir şeytan, oradan geçişinin belirgin izlerini bırakmıştı; bu Ashtaroth olabilir miydi?

"Bahsettiğiniz saygıdeğer genç Merkür gezegenine götürüldü," dedi baş katip, konuyu ilk elden araştırmaya gelen
bir Alman demonologa.

"Buna inanmaya tamamen hazırım," diye cevapladı Cermen.

"Ah!"

"Evet, efendim," diye karşılık verdi diğeri. "İleri sürdüğünüz görüş Jacob Boehme'nin
tam sözleriyle örtüşüyor. _The
Threefold Life of Man_ adlı eserin kırk sekizinci önermesinde şöyle der: 'Tanrı her şeyi OLSUN ile gerçekleştirdiyse, FIAT, Merkür'den ve Tanrı'dan doğan ruh tarafından
oluşturulan doğayı kavrayan ve kavrayan gizli matristir.'"

"Ne diyorsunuz, efendim?"

Alman alıntıyı yeniden söyledi.

"Bilmiyoruz," dedi katipler.

"_Fiat_?..." dedi bir katip. "_Fiat lux_!"

"Alıntıyı kendiniz doğrulayabilirsiniz," dedi Alman. "Bu pasajı _Treatise of the Threefold Life of Man_'in 75. sayfasında bulacaksınız; baskı M. Migneret 1809'da. Ünlü ayakkabıcıya büyük hayranlık duyan bir filozof tarafından Fransızcaya çevrildi."

"Ah! o bir kunduracıydı, öyle mi?" dedi baş katip.

"Prusya'da," dedi Alman.

"Prusya Kralı için mi çalışıyordu?" diye sordu bir Boeotian ikinci katibe.

"Düzyazısını abartmış olmalı," dedi üçüncüsü.

"Bu adam devasa!" diye bağırdı dördüncüsü, Teuton'u işaret ederek.

Birinci sınıf bir demonolog olmasına rağmen, o beyefendi bir noter katibinde bulunabilecek şeytanlığın miktarını bilmiyordu.
Onunla dalga geçtiklerine dair en ufak bir fikri olmadan ve gençlerin Boehme'yi devasa bir
deha olarak gördükleri
intisi altında tamamen uzaklaştı.

"Eğitim Fransa'da ilerleme kaydediyor," dedi kendi kendine.

PARİS, 6 Mayıs 1835.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer alır.

Aquilina
Sihirli Deri

Claparon, Charles
Bir Bekarın Kuruluşu
Cesar Birotteau
Nucingen Şirketi
Bir İş Adamı
Orta Sınıflar

Euphrasia
Büyülü Deri

Nucingen, Baron Delphine de
Goriot Baba
On Üç
Eugenie Grandet
Cesar Birotteau
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Delilik Komisyonu
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Modeste Mignon
Nucingen Şirketi
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Havva'nın Kızı
Arcis Milletvekili

Tillet, Ferdinand du
Cesar Birotteau
Nucingen Şirketi
Orta Sınıflar
Bir Bekarın Kuruluşu
Pierrette
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Prensesin Sırları
Havva'nın Kızı
Arcis Milletvekili
Kuzen Betty
Bilinçsiz Mizahçılar

Proje Gutenberg'in Sonu Melmoth'un E-Kitabı Uzlaşma, Honore de Balzac

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MELMOTH RECONCILED ***

***** This file should be named 1277.txt or 1277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/7/1277/

Produced by Dagny, Bonnie Sala

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
