*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Prohack (Bay Prohack)
Yazar: E. Arnold Bennett
Yayın Tarihi: June 29, 2004  [eBook #12773]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12773
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mr. Prohack, by E. Arnold Bennett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mr. Prohack

Author: E. Arnold Bennett

Release Date: June 29, 2004  [eBook #12773]
[Last updated: March 3, 2016]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. PROHACK***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Wilelmina Malliere ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



MR. Prohack

İLE

Arnold Bennett

"Clayhanger" ın yazarı vb.







İçerik

Bölüm

     Ben yeni fakir
    II Ölümden
   III Yasa
    IV Eve'nin baş ağrısı
     V Charlie
    VI Sissie
   Vii sempatik quack
  VIII Sissie'nin işi
    IX Çarpışma
     X Tembellik teorisi
    Xi nörasthenia iyileşti
   Xii tembellik uygulaması
  Xiii daha fazla tembellik
   Boşta bir günün XIV sonu
    Xv ağır baba
   Mimi'nin XVI transferi
  Xvii romantizm
 Xviii evsiz bir gece
   XIX Resepsiyon
    XX Sessiz Kuleye
   XXI Eve'nin Şehitliği
  Xxii mr. Prohack'in zaferi
 Xxiii yat





Bölüm I

Yeni fakir

BEN


Arthur Charles Prohack her zamanki gibi sekiz otuzda aşağı indi ve
Boş yemek odasında kahvaltı hazır bulundu. Bu onu memnun etti
Çünkü hayatta acele etmekten daha fazla nefret ettiği hiçbir şey yoktu. İçin
O, cehennem, sakinlerin her zaman göze çarptığı bir yerdi
Saat ve saat her zaman umduklarından daha ileri düzeydeydi.

Yemek odası, sadece iffetli reprodüksiyonlarla döşenmiş
Chippendale ve rahatsız edici düşük sıcaklığa kadar soğutulmuş
İngilizler zevk alıyormuş gibi davranıyor, sadık bir şekilde doğru bir evin bir parçasını oluşturuyor
Orta Viktorya tarzı ve antik çağ; Ve evin bir kısmını oluşturdu
Hyde Park Gardens'ın hemen arkasında sayılmaz derecede doğru kare.
(Taksi sürücüleri, meydanın adı söylendiğinde,
tam durumunu hatırlamadan önce bir saniyenin beşte biri.)

Bay Prohack, büyük bir kafası, büyük özellikleri ve bir
sakal. Karakteristik ifadesi, bir
İnsan doğasının insanlığının ironik olarak gerçekleştirilmesi. O kırk altı yaşındaydı
yaşındayken ve baktı. Yirmi yıldan fazla bir süredir
şimdi belirli bir organizma elde ettiği hazine
önemi. Banyonun arkadaşıydı. O,
Banyo sırası, bu serseri emirlerin önceliğini aldı,
Hindistan, St. Michael ve St. George, Hint İmparatorluğu, Kraliyet Victoria ve
İngiliz İmparatorluğu; Ama bu kadar uzak olduğu için karısına güldü. Eğer
Madde, tablosunda
Hamamın öncelik arkadaşları Üstatların hemen altında yer aldı
Çılgınlık.

Hazine'nin savaş kaydıyla gurur duyuyordu. Diğer devlet departmanları
savaş sırasında inanılmaz boyutlara şişmişti. Hazine,
Çalışmaları yüz kat çoğalmıştı, personelini artırmıştı
sadece ihmal edilebilir bir yüzde ile. Tüm bunların en ucuzuydu
Departmanlar, en verimli ve en güçlü. Savaş Ofisi,
Amirallik ve belki de başkanlık ettiği bir bölüm
Başbakan'ın korktuğu kişi kesinlikle meydan okudu ve hatta
Hazineyi görmezden gelin. Ancak kalan departmanlar (ve özellikle
"Mantar Bakanlıkları") istedikleri kadar plan yapabilirler,-
Hazine işletmelerini onaylayana kadar hiçbir şey yapmayın. Mütevazı Bay
Prohack onlar için kaderin baş hakemleri arasındaydı. Her gün vardı
Kendi başına bir sandalyeye oturdu ve ona göre onaylandı veya onaylanmadı
Vicdan ve Exchequer kuralları; Ve onun fiatları, pratikte,
Hazine'nin fiatları olarak ileri gitmişti. Üstelik olamazdı
zorbalığa, çünkü tüm anayasanın ve
İngiliz İmparatorluğu'nun ahlaki gücü onu desteklemeyi bekliyordu. Nadiren
Hazine'nin ötesinde bilinen, Hazine içinde bir
"Bölümlerin Terörü" olarak itibar. Birkaç kez tahriş oldu
Bakanlar veya yüksek astları, Hazine'nin
(Bay Prohack's) Kurallara olan tutkusu, bilimsel kanıt talepleri,
Ve şüpheci eğilimi savaşı kaybediyordu. Bay Prohack,
İfade edilen etki: "Departman olarak düşünüldüğünde, savaşı kaybetmek bir
Detay. "Öne vermişti:" Vahşi kediler savaşı kazanmayacak. "Ve vardı
"Görevimden başka bir şey bilmiyorum."

Sonunda savaş kaybolmadı ve Bay Prohack
Şahsen, ciddi tehlike karşısında cesaret uygulanarak,
Ülkeye beş yüz kırk altı milyon
Ülkenin parası. Her halükarda,
savaşın davranışları. Bir keresinde, bir şef yoktu,
İç kabine bir çağrı yanıtlayın. Bu vesileyle belirtmişti
Heyecanlı karısına: "Benden çok daha gergindiler."

Tüm bunlara rağmen, büyük halk onu hiç duymamıştı. Onun portresi
Resimli makalelerde hiç ortaya çıkmamıştı. Karısının portresi,
"Büyük bir yetkilinin savaş işçisi ve karısı"
Resimli makaleler. Hiçbir karakter çizimi basılmamıştı.
Herhangi bir konu hakkındaki görüşleri asla telefon veya başka türlü olmamıştı
Güncel Dailies editörleri tarafından talep edildi. Haber değeri gerçekten
Kesinlikle nil. _Who's Who'da sadece dört satır alanı vardı.

Bay Prohack'in kahvaltısı pastırma, kuru tost, kahve, oluşuyordu.
Marmelat, _THEM_ ve _ Daily Picture_. İkincisi doluydu
Gelinler ve damatlar, futbol, ​​esrarengiz cinayet davaları, genç kadınlar
Kabarık iç çamaşırlarında, ilaçlarında, pugilist, sinema yıldızlarında,
Sezonun en büyük balkabağı, yükselme ve ilham veren kehanetle ilgili
atlar ve şirket hisseleri; Birkaç kısa olmayan notla birlikte
İrlanda'daki İç Savaş, Orta Avrupa'daki kıtlık ve çöküş hakkında
alemler.


II


"Ah! Bu yüzden seni yakaladım!" dedi karısı, odaya parlak bir şekilde geliyor.
Kırk üç kişilik bir kadındı. Siyah saçları özenle
Gün için yapıldı, ama bir frak yerine ferah bir peignoir giydi; BT
Çinliydi, İmparatorluk sarı, akıl almaz bir şekilde işlemeli
Flora, fauna ve grotesques. Her zaman kocasını ziyaret etti
Kahvaltı, tabağından kuş gibi bitleri seçmek ve ona kanıtlamak
Başlıca kaygısı onun refahı ve
kaprisli zevklerinin memnuniyeti.

"Yıllar önce," dedi Bay Prohack.

"Benim için günlük picture_ satın alma konusunda bir yaygara yapıyorsun.
Onu evde görmenizi sağlıyor ve ne olduğunu bilmiyorum. Ama ben
Kendiniz okurken yakalayın ve açmadan önce _THE TIMES_!
Canım, canım! Bu pastırma bir cinder ve ben ona hiçbir şey söylemiyorum. "

"Bayan," diye yanıtladı Bay Prohack, "hepimizin doğalarımızda bir şey var.
Günah fırsattan kaynaklanır. Lanet olsun kağıda direnemem. "Ve o
Çatalını, yağlı bir damadın geleceği adil frock-coat'e yapıştırdı
kiliseden.

"Yine benim hatam!" Karısı parlak bir şekilde belirtti.

Kocası konuyu değiştirdi:

"Sanırım oğlunuz ve kızın hala uyuyor mu?"

"Şey, sevgili, biliyorsun, ikisinin de dün gece o dansta olduğunu biliyorsun."

"Olmamalılar. Hayatın bir Shimmy olduğu popüler fikri
Tehlikeli bir yanılsama. "Bay Prohack, epigramın üçüncü sınıf olduğunu hissetti,
Ama hafifçe taşıdı.

"Sissie sadece gitti çünkü Charlie gitmek istedi ve söyleyebileceğim tek şey
Charlie'nin tadını çıkarmasına izin verilmeyecekse güzel bir şey
Şimdi savaş bitti-her şeyden sonra. "

"Oldukça farklı iki şeyi karıştırıyorsun. Bahse girerim Charlie
Taahhütlü cinayet tanık kutusuna girecek ve yargıya onun olacağını söyleyeceğinizi
iki kez yaralandı ve askeri haçı kazandı. "

"Bu senin zarif sabahlarınızdan biri."

"Debauched çocuklarınızın beni üç on beş yaşında uyandırdığını görmek!"

"Beni de uyandırdılar."

"Bu farklı. Tekrar uyuyabilirsin. Yapamam. Sevmeyi tercih ediyorsun
Uyanmak, çünkü olumlu bir zevk alıyorsunuz
dönüp tekrar uyuyacak. "

"Bunun için benden nefret ediyorsun."

"Evet."

"Seni bazen çok mutsuz yapıyorum, değil mi?"

"Havva, sen karışık bir yalancısın ve biliyorsun. Asla neden olmadın
Bir an mutsuzluk. Beni rahatsız edebilirsin. Beni kızdırabilirsin. Sen
sık sık konuşulamaz. Ama beni hiç mutsuz etmedin. Ve neden?
Çünkü ben bu konuda kalan romantik tutkunun birkaç üsünden biriyim
şehir. Sana olan tutkum nedenimi aşıyor. Ben bir aptalım ama ben bir
Muhteşem aptal. Ve modern zamanların en büyük mucizesi,
Yirmi dört yıllık evlilik bana zevk verebilmelisin
Yoğun bedeninizi sandalyemin koluna yaparken tünemiş. "

"Arthur, ben şişman değilim."

"Evet, sen. Çok büyüksin. Ama as, ben çok morbid bir aptalım
Muazzam gibi. "

Bayan Prohack, gizemli bir şekilde gülümseyen, sıradan bir tonda belirtti
Daily Picture_'a baktı.

"Neden _do_ insanlar fotoğraflarının gazetelere girmesine izin veriyor?
kaba."

"Öyle. Ama hepimiz günümüzde vulgarız. Buna bak!" O işaret etti
sayfa. "Bir prensesin elini reddeden bir dükün torunu
Adını ve yüzünü gazeteleri tutan bir gemi sahiplerine satıyor
Büyükbabalarının güvercin tutması gibi .... ama belki de sadece bir
Elli kişilik bir adam gibi gürültü. "

"Elli değilsin."

"Beş yüzüm. Ve bu kahve oldukça ince."

"Tastırmama izin ver."

"Evet, şimdi beni kahvemden soydun!" dedi Bay Prohack, teslim ederek
bardak. "İnce mı yoksa değil mi? Yüksek hayatı yaşamaktan gurur duyuyorum;
Midem benim acımasız tanrım değil; Ama dağın tepesinde bile
içinde yaşadığım kahvenin inceliğinde bir sınır olmalı. "

Eve (onu aradığı gibi, tüm kadınların anne ve prototipinden sonra-
dünyevi isim Marian) kahveyi yudumladı. Alnını kırıştı
ve sonra başının belaya baktı.

"Evet, ince," dedi. "Ama aşçıyı rasyon yapmak zorunda kaldım. Oh,
Arthur, sonuçta seni mutsuz edeceğim. İmkansız
Daha fazla temizlik ödeneği üzerinde yönetmem. "

"Neden bana daha önce söylemedin, çocuk?"

"Sana daha önce söyledim," dedi. "Eğer bahsetmediysen
Kahve, iki hafta başka bir şey söylememiş olabilirim. Sen
Haziran ayında bana daha fazla para vermeye başladı ve bunun en iyisi olduğunu söyledin
Sınır gidebileceğiniz sınır ve ben olduğuna inandım. Ama bu yeterli değil. BEN
Seni rahatsız etmekten nefret ediyorum ve utanıyorum-- "

"Bu çok saçma. Neden utanmalısın?"

"Şey, ben böyleyim."

"Kendi erdemliliğini canlandırıyorsun, kızım. Şimdi geçen haftaki
_EConomist_ Emtia fiyatlarının endeks sayısının
Bu son birkaç hafta biraz düştü. "

"Endeksler ve _economist_ hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Eve.
"Ama kahvenin ne pound olduğunu biliyorum ve esnafın ne olduğunu biliyorum
Kitaplar-- "

Bu noktada uyarı yapmadan ağladı.

"Hayır," diye mırıldandı Bay Prohack, yatıştırıcı bir şekilde. "Yapmamalısın
Beni vaftiz et. Buna dayanamadım. "Ve gözlerini öptü.




III


"Ben _know_ Temizlik için daha fazla karşılayamayız," diye fısıldadı,
nem gibi kokuyor. "Ve yönetemediğim için utanıyorum ve yapmam gerektiğini biliyordum
Seni mutsuz kılar. Boş ve açgözlü çalışan erkeklerle ne ve tüm bunlar
Varcılar ...! Bu bir utanç!"

"Evet," dedi Bay Prohack. "Charlie'mizin savaştığı ve var
iki kez yaralandı ve M.C. için. İşte bu. Ama görüyorsun
Biz çok fazla okuduğunuz ünlü maaşlı orta sınıfız
Makaleler ve ünlü ezilme sürecinden geçiyoruz
Ünlü Üst ve Nether Milltaşları arasında. Bu değirmen taşları var
Bir süre birbirlerine-ve bize-bir süre yaklaşıyorlar. Şimdi başladılar
Nip. İçinde hala sana neden olan o komik duygu
Protestouma rağmen beni vaftiz et-bu ilk gerçek nip. "

Nefesini yakaladı.

"Arthur," dedi. "Eğer böyle devam edersen çığlık atacağım."

"Yap," Bay Prohack onu cesaretlendirdi. "Ama elbette çok yüksek değil.
Aynı zamanda bir humourist olduğumu unutmayın. Humouristler ne zaman şakalar yapar
Mutlular ve mutsuz olduklarında şaka yapıyorlar. "

"Ama korkunç derecede ciddi."

"Korkunç bir şekilde."

Bayan Prohack sandalyenin kolundan kaydı. Vücudu görünüyordu
Çin elbisesinin içinde titreşin ve artan bir
ve azalan bir dizi sürekli kahkaha. "Bu histeri," dedi Bay Prohack. "Ve eğer durmazsan ben olacağım
isteksizce kahveyi üzerine atmaya zorlandı. Su olur
Daha iyi, ama hiçbiri yok. "

Sonra Havva aniden durdu.

"Düşünmek için," diye düşündü sakinlik, "
departmanların ve finans konusunda büyük bir otoritesiniz ve
Yaklaşık yirmi beş yıldır hükümet hizmetindeydi ve her zaman
Görevini yaptı-- "

"Çocuk," Bay Prohack onu kesintiye uğrattı. "Bana ne bildiğimi söyleme. Ve
Herhangi bir dünyevi fenomene şaşırmamaya çalışın. İnsanlar var
her zaman en tanıdık şeylerden şaşkına dönüyorlar. Üzerinde yaşıyorlar
Sanki Mars'tan fakir bir yabancı gezegene düşmüşlermiş gibi.
Bu bir sağduyu işareti değil. Şimdi yeryüzünde yaşadın-biz
Deyin?-Yirmi dokuz veya otuz yıl ve eğer yeri bilmiyorsan
Yapmalısın. Sizi temin ederim ki,
dava. Biz mükemmel masumuz; Hatta övgüye değeriz; Ve henüz-biz
acı çekmek zorunda kalacak. Oldukça yaygın bir durum. Binlerce okudun
ve milyonlarca dava; Şahsen çok şey duydunuz; Ve sen
Aslında birkaçıyla tanıştı. Şimdi, kendiniz bir dava. Hepsi bu. "

Bayan Prohack sabırsızlıkla dedi:

"Hükümetin sana utanç verici davrandığını düşünüyorum. Neden,
Savaştan önce olduğumuzdan daha kötü. "

"Hükümet bana utanç verici davrandı. Ama sonra davranıldı
yüz binlerce adam utanç verici. Tüm hükümetler yapıyor. "

"Ama devam edecek bir konumumuz var!"

"Doğru. Dürüst fakirlerin bizim avantajı var. Görüyorsunuz,
Biz dürüst olmayan fakiriz. Aynı okullara gittik ve
üniversiteler ve aynı deyimi konuşuyoruz ve aynı şekilde görüyoruz ve
bir ay veya bir hafta içinde daha fazla harcayan insanlarla aynı şeyler gibi
Bir yıl içinde geçiriyoruz. Ve biz davranıyoruz ve onlar ve biz gibi davranıyorlar.
tamamen aynı. Biz değiliz, biliyorsun. Biz çok büyük bir iddialıyız. Sahip olmak
Size hiç bir motor araba kullanmadığımız ve
Kesinlikle asla birine sahip olmayacak mı? Yine de yüzlerce bak
Sadece Londra'da binlerce araba! Ve onlardan biri değil!
Bu detay senden kaçmış olabilir. "

"Keşke aptal olmasaydı Arthur."

"Ben aptal değilim. Aksine, gerçek fikrim en akıllı olduğum
Hayatında tanıştığın adam-oğlunu hariç değil. Öyle kalıyor
Biz bir iddialıyız. Bir bahane bir mesaneye benziyor. Patlayabilir. Biz
Muhtemelen patlayacak. Yine de dürüstlere göre büyük bir avantajımız var
bazen hiç geliri olmayan fakir; ve ayrıca zenginlerin üzerinde, kim
Gelirlerinin ne kadar büyük olacağını asla söyleyemez. _ Tam olarak biliyoruz
Nerede olduğumuzu_. En yakın Sixpence'i biliyoruz. "

"Bunun bize yardımcı olduğunu görmüyorum. Hükümetin tedavi ettiğini düşünüyorum
utanç verici. Acaba Hazine'deki önemli adamlar yapmadı
şimdiye kadar bir sendika kurdu. "

"Ah, Havva! Her şeyden sonra geçen yıl sendikalar hakkında söyledin! Sen
Şok beni! Bir ticaret kurana kadar asla düzgün tedavi etmeyeceğiz
Birlik. Ama asla bir sendika kurmayacağız, çünkü çok gurur duyuyoruz.
Ve daha önce çocuklarımızın gururumuzdan kaynaklandığından daha fazla açlıktan öldüğünü görüyoruz. Bu
bir gerçek. "

"Bir şey var-daha ucuz bir eve taşınamayız."

"Hayır," diye kabul etti Bay Prohack. "Çünkü biri yok."

Yıllar önce Bay Prohack, evinin uzun kirasını almıştı.
Mantıksal Londra sistemine göre,
Kira ödemesi koşuluyla başka birinin topraklarına ev sahipliği yapmak
arazi ve ayrıca evi sonunda başka birine verdi
ücretsiz bir hediye olarak belirli bir dönem. On iki poundluk bir ödeme ile
Annum Bay Prohack henüz kırk yıldır güvende ve bunu hesapladı.
Kırk yıl evin mülkiyeti bazılarının meselesi olacak
hem kendisine hem de karısına kayıtsızlık.

"Şey, umutsuzca akıllı olduğun gibi, belki de bana ne olduğunu söylersin
Biz yapacağız. "

"Sigorta poliçemden para ödünç alabilirim ve spekülasyon yapabilirim," dedi Bay
Craval'a prohack. "Ah! Arthur! Gerçekten seni düşünüyor musun ..." Marian vahşi bir parıltı gösterdi
umut.

"Ya da parayı Serpantin'e atabilirim," diye ekledi Bay Prohack.

"Ah! Arthur! Seni öldürebilirim. Seni nasıl alacağımı asla bilemiyorum."

"Hayır, asla yapmazsın. Bu senin gibi bir kadınla evlenirken en kötüsü
Benim gibi. "

Cihazları tartıştılar. Bir hizmetçi daha az. Tatil yok. Bunun yerine sinemalar
tiyatroların. Kitap yok. Sigara yok. Taksiler yok. Kıyafet yok. Et yok. HAYIR
telefon. Arkadaş yok. Sonuçlara ulaşmadılar. Eve atıfta bulundu
Adam'ın büyük hazine zihni. Adam büyük hazine zihninin
gün boyunca problem üzerinde çalışmalı ve ayrıca
Sorun o gece çözülmeli.

"Sana yapacağım bir şey söyleyeceğim," dedi Bayan Prohack
Bay Prohack masayı terk ederken ton. "Sissie'a'ya karşı koyacağım
Frock. "

"Eğer yaparsan senden boşanacağım," diye cevap verdi.

"Ama neden?"

Bay ProHack cevapladı:

"1917'de kirli tulumdaki o kızın harika bir gürültü kullandığını gördüm
Van aşağı Whitehall. Dün onunla aptal yüksek topuklularla tanıştım ve
Şok edici açık çorapları ve ihmal edilebilir elbisesi ve maruz kaldığı
Boğaz ve kürkü çaldı ve çok lezzetli ve çok saçma
Nafile ve gücünden çok emin-bu-iyi-gitmeyeceksin
Herhangi bir yeni fraka karşı. Bu chit beni mahvedme hakkına sahip-değil
Yaptığı herhangi bir şey yüzünden, ama o _is_. Ben hazırım
Peccadilloes taahhüt edin, ancak suç değil. Günaydın, güvercinim. "

Ve kapıda, Çin raimini kapının arkasına gizlice saklıyor,
Dedi, sanki sadece düşünmüş gibi, olmasına rağmen
Bir saatin çeyreğinde düşünmek:

"Sevgilim, kulüplerin var."

"Ya kulüplerim?"

"Sana çok paraya mal değil mi?"

"Hayır. Kulüplerimde öğle yemeğinin yanı sıra-
restoran. Ve öğle yemeğinde eve gelecek vaktim olmamalı. "

"Ama iki kulübe ihtiyacın var mı?"

"Her zaman iki kulübe aittim. Herkes var."

"Ama neden _two_?"

"Bir adamın koluna bir kulüp olmalı."

"Birinden vazgeçmiyorsun?"

"Bayan, düşünülemez. Ne önerdiğini bilmiyorsun. Terk et
Babamın beni çocukken koyduğu kulüplerimden biri! Ben
Yakında bir sendikaya katılın. HAYIR! Masum ama obur çocuklarım
Önce açlıktan ölen. "

"_My_ kulübünden vazgeçeceğim!"

"Ah! Ama bu farklı."

"Nasıl farklı?" "Kulübünüzdeki bir ruhla neredeyse hiç konuşmadın.
Kulübünüzde yemek kötü. Akşam yemeğinden önce likör içiyorlar
kulüp. Onları gördüm. Kulübünüz en zorlu olan her gece dolu
Her biri sadece bir masada yemek yiyin. Kulübünüzü elbette bırakın.
Ateş et ve yak. Ama eylemi bir
feragat. Kulübünden nefret ediyorsun. Günaydın, güvercinim. "


İv

Bay Prohack'in evinin durumunun bir avantajı, onun yolunun
Oradan Hazine'ye neredeyse tamamen yemyeşil
Parklar-Hyde Park, Green Park, St. James's Park. Nadiren değil
mülayim memnuniyeti açısından avantaja atıfta bulunuldu. Doğru, ıslak
Hava Avantajı bir dezavantaj haline geldi.

O sabah yemyeşil parklarda yürüyüş sırasında,
Milyonlarca alışkanlık düşünen departmanlar çok kasvetliydi.
Ölüme benzeyen bir şey kalbindeydi. Aşağılama da
Kesinlikle kalbinde, çünkü kimin hatası olursa olsun, o
bir erkeğin ilk görevinde başarısız oldu. Şansölyeye karşı öfkelendi
Exchequer. Şansölyenin kafasını dilimledi
Sopasıyla Exchequer. (Ama sadece masum bir sonbahardı
kır çiçeği, tehlikeli bir şekilde çiçek açıyor.) Ve havadaki tang öngörülüyor
Kış yaklaşımı ve kışın kavrama-yoksulların cehennemi.

Whitehall yakınlarında bir dükkan uzmanı firmasının reklamını gördü:

"İş sorunlarınızı bize getirin."




Bölüm II

Ölümden

BEN



"Peki, Milton, iyi bir tatil yaptınız mı?" dedi Bay Prohack Hall-Porter'a
O gün öğle yemeğine baş kulübüne girerken. "Hayır efendim," dedi bir gerçekçi olan Hall-Porter.

"Ah, iyi," dedi Bay Prohack yatıştırıcı bir şekilde. "Belki de kötü bir şey değil.
Hepimizi uzlaştırmak için tatmin edici olmayan bir tatil gibi bir şey yok
Bir zahmet hayatı, var mı? "

"Hayır, efendim," dedi Milton, aceleci bir şekilde ve ekledi: "Bay Bishop
Seni görmeye çağırdı efendim. Ona muhtemelen kısa bir süre içinde olacağını söyledim. Dedi
Beklemezdi ama tekrar bakabilir. "

"Teşekkürler," dedi Bay Prohack. "Eğer öyleyse, ya da içinde olacağım
kahve odası veya üst katta. "

Bay Prohack, kulübün görkemli iç kısmına girdi.
Yıllık temizliği için normalden çok daha sonra kapatıldı. O
yeniden canlandırıldı ve daha keskin bir şekilde onun güzelliği ve statüelliği
Mimarlık, kolaylıklarının detaylandırılması, şiddetli ihtişam
lüksünün. Ve tanıdık ve doğuştan yüzler gördü ve her bir
Yüz, kendisinin yaşadığı neşeye benzer hafif bir sevinçti
Kulübün yeniden açılması. Ve "kulübün"
his, "
Dünyada organizma.

Kulüp, kapanıştan sonra adım atmaya hiç zaman ayırmadı.
Kapılarını açtı ve anında tam benliğiydi. Yüzlerce
Londra'daki ve yakınlarındaki mezar adamları o sabah yataklarından yükselmişti
Radiant düşüncesi tarafından canlandırıldı: "Günümüzde tekrar kulübe gidebilirim."
Bay Prohack uzun zamandır en asil olanı, en medeni olanın
İngiliz karakterinin başarısı İngiliz imparatorluğu ya da
Avam Kamarası, ne de buhar motoru, ne anilin boyaları veya
Music-Hall, ama iyi bir West End kulübü. Ve bir şekilde bir iyinin kapılarında
West End Club Görünmez bir sihirli elek vardı,
İnsan vücudu geçebilir, ancak insan endişelerinin geçemediği.

Ancak bu sabah Bay Prohack, bir endişenin geçebileceğini algıladı
Elek aracılığıyla, yani kulübün kendisi ile ilgili bir endişe ....
kulübün yukarı? Kurban tamamlanacak mıydı? İmkansız! O olabilir mi
Kendini Aziz James's Street'e doğru yürürken,
Kutsal kapılara girin-misafir olarak mı tasarruf edin? Ve varsayalım
Misafir, ona söylemek için saloncu taşıyabilir mi? "Eğer bir
Koltuk, efendim, göndereceğim ve Bay Blank'ın kulüpte olup olmadığını göreceğim. Ne isim,
Efendim? "İmkansız! Yine de Milton bunu söyleyebilir.
Milton asla bir kusur affetmezdi .... iyi, o zaman vazgeçmeli
diğer kulüp. Ama diğeri ve daha küçük-kulübün büyük nitelikleri vardı
kendi. Gerçekten de vazgeçilmezdi. Ve güne izin verebilir mi
artık "diğer"
kulüp "? İmkansız! Yine de diğerinden vazgeçmeye karar vermişti
kulüp. Sadece karısıyla bile devam etmek için vazgeçmelidir. .
Parasal tasarruf önemsiz olurdu, ancak eylem muhteşem olurdu.
Ve Bay Prohack, muhteşem olanın değerini mükemmel bir şekilde kavradı.
varoluş.


II

Daha büyük olanlardan birinde yarım düzine kron arasında öğle yemeğine oturdu
tonozlu kahve odasının penceresinde masalar
Bu tarihi kulüp adamı Charles James Fox'un değerli portresi ve o
menünün sunabileceği en ucuz yemeği emretti ve döküldü
Kendisi bir bardak su.

"Aynı eski menü!" Sözden Sadakatçilik Bay Prohack'in Büyük Kroni, Sir Paul
Carbuncles'tan muzdarip olan ve her zaman süren bankacı olan Spinner
Gün ortasında şehirden.

"İşte eski Paul yine homurdanıyor!" dedi Downing Street'ten Sims. "Sonrasında
Hepsi, bu Londra'daki en iyi kulüp. "

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Prohack, "kapandığında. Geçmişte
Dört hafta bu kulüp yüzündeki en mükemmel kurum oldu
dünyanın. "

Hepsi güldü. Ve birbirlerine anlatmaya başladılar
Onların kaldığı benzersiz sefaletler ve öfke
Londra'da "
Konukseverlik "kapalı kulübün üyelerine. Ills kataloğu
korkunç. Evet, ismi hak eden sadece bir kulüp vardı.

"Yine de," dedi Sir Paul. "Bize kuru eriklerden dinlenebilirler ve
pirinç."

"Bu kulüp," dedi Bay Prohack, "diğer tüm kulüpler gibi
Sadece kuru erik ve pirinç sindirebilen Methuselahlar Komitesi. "Ve
Kulüplerin özdeyişleri hakkında çok daha fazla konuştuktan sonra,
Sıradan Air: "Kendim için çok fazla kulübe aitim."

Dedi Hunter, Hazine'nin bir yetkilisi:

"Ama sadece iki kulübün olduğunu düşündüm, Arthur."

"Sadece iki. Ama bu çok fazla. Aslında iki olmadığından emin değilim
çok fazla. "

"İnsan doğasından tiksiniyor musun?" Sims önerdi.

"Hayır," dedi Bay Prohack. "Zorlanıyorum.
dünyanın en büyük suçu. Yoksulluk taahhüt ettim. Ve kendimi suçlu hissediyorum. "

Ve gerçek şu ki suçlu hissetti. Tamamen masumdu; O
kurbandı; Yapması gereken hiçbir şey bırakmamıştı; Ancak
Suçlu hissetti, böylece yoksulluğun gerçekten ciddi bir suç olduğunu kanıtladı
ve Sardonic Jest'te bunu bir suç olarak tanımlayanların daha derin olduğunu
Filozoflar sandığından daha.

"Asla deme öl," diye gülümsedi Monocled Mixon, Scientific'in yayıncısı
çalışır ve hükümete karşı nankör ve
bir cehennemde vicdansız işveren ve saygısız erkeklerin sömürüsü
yükselen fiyatlar. Ama geri kalanı Mixon'un seçiminde mutsuz olduğunu düşündü
başlık. Hazine Avcısı hiçbir şey söylemedi. Bunu söyleyecek ne vardı
Gerçek kulüp atmosferini yok etme eğiliminde olmaz mıydı? Sevgili bile
Prohack belki de biraz incelikte başarısız olmuştu. Hepsi anladılar, onlar
Hepsi hafif sempati duydu, ama daha fazla yapamazlar-özellikle
Sekiz üyenin çeşitli montajı. Hayır, kesin hissettiler
kısıtlama; Ve bir kulüp kısıtlamasında kesinlikle bilinmemelidir. Bazı
Kalabalık, gevezelik odasına huzursuzca baktı.


III

O zaman, dikkate değer bir tesadüf meydana geldi.

"Geçen hafta Bishop'u Inverness'te gördüm," dedi Sir Paul Spinner
Prohack, hiçbir şeyin ne olursa olsun. "Görünüşe göre büyük bir demirleme var
Sutherlandshire'da yıl. Sanırım aşırı dozundan kurtuldu
nakliye hisseleri. "

Piskopos (Fred Ferrars) neşeli, ihmalkar bir finansördü
Bir spekülatifin güvensizliklerine ve belirsizliklerine karşı tutum
varoluş. Ayrıca Prohack, Sir Paul ve
Masada birkaç kişi ve Prohack'in Ortaöğretim Kulübü üyesi,
Birincil kulübünden olmasa da.

"Bu garip," dedi Bay Prohack. "Londra'da olduğunu duyuyorum."

"En olumlu Londra'da değil," dedi Sir Paul. "O gelmiyor
Kasım ayına kadar. "

"O zaman bu, duyuların kanıtlarının ne kadar az güvenilebileceğini gösterir
üzerine, "Bay Prohack nazikçe belirtti."
Birkaç dakika önce burada benim için aradı ve tekrar arayabilir. "

Bankacı homurdandı. "Yaptığı Deuce! Bu biraz taze olduğu anlamına mı geliyor?
Sorun, merak ediyorum? "

Aynı anda bir sayfa kızı, üniforması olan akıllı şiddeti
Bir domuz kuyruğu ve bir kurdele yayıyla hafifletilen Bay Prohack'in
sandalye ve genç kafasını kulağına bükerek,
Müthiş sırlar taşıyıcısı:

"Bay Bishop Sizi görmek için efendim."

"İşte orada!" diye bağırdı Bay Prohack. "Şimdi öğle yemeği istemek zorunda. Neden
Dünyada misafirleri buraya getiremez miyiz? Garson, öğle yemeğini yap
Sipariş edilen konukların yemek odasında servis edilir, lütfen .... şüphesiz piskopos
Ve daha sonra üst katta başa çıktığını göreceğim. "

Hedefle birlikte, piskoposu selamlamak ve karşılamaya gitti.
Eski arkadaşının zengin kişiliğini yeniden tatmak. O doğru
Piskopos bir öğle yemeği masrafı hakkında bir kalite vardı-
Yiyecek ve içeceğinden hoşlandı ve en iyisi arasında ayrım yapabilir ve
ikinci en iyisi; Ama öte yandan çok özgürce konuşabilirdi
Kendini bulduğu krizle ilgili piskopos; Ve bunu biliyordu
Piskopos Bishop'un işlerine izin vermez, ancak zahmetli olabilirler
Olun, haksız yere rahatsız etmek _him_. Piskopos, ziyaretçilerin atandığı salondaki bankta değildi.
Beklemek. Sadece bir adam bankta, muhteşem, kırmızı yüzlü bir insan vardı. Bay
Prohack hakkında baktı. Sonra sayfa kızı gözlüklü olanı işaret etti
At ve Bay Prohack'e biraz etkili bir şekilde yaklaşan kişi.

"Nasıl yap, Prohack?"

"Şey, _bishop_!" Bay Prohack cevap verdi. "_You_!"

Başka bir piskopos, unuttuğu bir piskopos, sahip olan bir piskopos
Daha önce kulüpten istifa etti ve kayboldu. Bay Prohack hoşlanmadı
o. Bay Prohack kendi kendine dedi: "Bu adam bir şeyin peşinde ve ben
Her zaman onun bir maceracı olduğunu biliyordu. "

"Bir kulübün salonunda beklemeniz istenmesini sağladığı komik duygu
Eskiden ait olduğunu! "Dedi Bishop.

Görünüşe göre basit kelimeler, uğursuz önemi olan ağır, battı
Bay Prohack'in bilincine derinlik gibi.

"Diğer şeylerin yanı sıra," dedi Bay Prohack kendi kendine, "Bu adam çok
Açıkçası ücretsiz bir öğle yemeğinden sonra. "

Şimdi Bay Prohack, garip bir samimiyetsizlikten muzdaripti.
genellikle başarısız bir şekilde iyileşmeye çalışmıştı, kısmen avantajlı olduğu için
Pahasına ve kısmen karısı olduğu için anlayışsız tanıdıklar
Mortal etkisi ile ona karşı cevapsız argümanlar üretti. Rağmen
Boyunmamış bir adam (erkekler giderken) ve çok dürüst bir adam, yardım edemedi
sevmediği insanları seviyormuş gibi yapmak. Ve bir
Herkesi aldatan histrionik beceri-bazen kendisi bile. Orada
Onun bu ahlaki bükülmesinde iyi bir doğa olabilir; Ama o iyi
esas olarak üç morbid arzu içinde ortaya çıktığını biliyordu,-
Lütfen, en kolay şeyi yapma arzusu ve besleme arzusu
sevimli itibarı.

Böylece beklenmedik Bay Bishop (Hıristiyan adı yumuşak bir şekilde)
Ona dedi ki: "Seni şimdi tutmayacağım. Sadece geçiyordum ve seni istiyorum
bir zamanlar benimle erken randevu alacak kadar nazik olun ve
Tamamen kendinize uygun bir yer, "Bay Prohack
Bay Bishop'u öğle yemeğine kalmaya ikna et,
Böyle bir kursun lehine ve buna karşı çeşitli ses nedenleri. Bay
Prohack, Bay Yumuşak Piskopos'u şu şekilde aldattı:

"Şimdiki zaman ve yer yok. Öğle yemeğine kalmalısın. Bu
Eski kulübün ve öğle yemeğine kalmalısın. "

"Ama öğle yemeğine başladın," diye protesto etti.

"Değil. Gerçek şu ki, yarısı tekrar bakmanı bekliyordum.
Hall-Porter bana söyledi .... "Ve Bay Prohack aslında Bay Bishop'u okşadı
Omuz-sahip olduğu bir numara. "Şimdi gel, bana sahip olduğunu söyleme
Başka bir öğle yemeği randevusu. Yirmi beşten ikiye. "Ve kendine,
Bay Bishop'u yabancıların yemek odasına yönlendirerek, "Neden yapmalıyım?
Bu şekilde kendi infazım? "

Bir öğle yemeğini bol ve pahalı olarak emretti.
diğeri, gerçek piskopos. Bazı yönlerde güçlü ve güçlü,
Bay Prohack'in zihniyeti en az bir diğerinde acımasızca zayıftı.

Bay Softly Bishop resepsiyonundan memnun kaldı ve Bay ProHack
Bay Bishop'un kişisel bir cazibesi olduğunu itiraf etmeye başladı. Yine de
Keklik geldiğinde, Bay Prohack asitle yansıttı:

"Bu adamı kızımın yeni frock'unun bir kısmını bir
Şarj cihazı! "

Kulüpten bahsettiler, Bay Bishop eski bir üye olarak
Her şeyi öğrenme hakkına sahip ve sonra kulüpler hakkında konuştular.
Bay Bishop'un son yıllarda geçirdiği Amerika Birleşik Devletleri. Ama Bay Bishop
işini ipucu vermede ısrar etti.

"Oldukça büyük ve sinir bozucu bir şey olmalı," diye düşündü Bay Prohack ve
kızının yeni frakının başka bir kısmını şeklinde sipariş etti
Mükemmel puro.

Bishop, "Sigara içebileceğimizi söylemek istemiyorsun _Here_," diye bağırdı Bay Bishop.

"Evet," dedi Bay Prohack. "Üyelerin kahve odasında değil, ama yapabiliriz
Burada. Komite tarafında dahi inme! Görüyorsun?
Konukları uzun zamandır sigara içme odasından uzak tutun
Öğle yemeğinden sonra rahatsız edici bir şekilde doluyor. "

"İyi Tanrım!" Bay Bishop'u basitçe mırıldandı. İv


Ve aynı anda ekledi, Corona Corona'yı aydınlatırken: "Eh, daha iyisi
Seni görmeye ne geldiğimi söyle. O adamı hatırlıyorsun, Silas
ANGMERING? "

"Silas angmering? Tabii ki yapıyorum. Eskiden buraya aitti.
Amerika'da yıllar önce. "

"Yaptı.
Amerika."

"Sana kim söyledi?"

"Yaptı," dedi Bay Bishop, hafif, gizemli bir gülümsemeyle.

"Ona ne oldu?"

"Ah! Her türlü şey. Savaştan çok para kazandı.
kendini Cincinnati'de kurdu. Ve fırsatlar vardı ... "

"Ona bir şey ödünç vereceğimi nasıl söyledi?" Bay Prohack
keskin bir şekilde kesintiye uğradı.

"Onunla bir seferde işim vardı-savaştan önce ve hemen sonra
Savaş başladı. Gerçekten onunla ortaklaşıyordum. "Bay Bishop konuştu
ölçülü yatıştırıcı bir sakinlik ile.

"Ve sen savaştan çok para kazandığını söylüyorsun. Ne yapıyorsun
demek-bir çok? "

"Şey," dedi Bay Bishop, masa örtüsüne bakarak
ışıltılı gözlükler, "Demek istediğim bir _lot_."

Tonu gizlidi; Ama sonra tonu her zaman gizlidi.
"O zamandan beri hepsini kaybetti."

"Yazıkken bana yüz poundumu geri ödemedi! Nasıl yaptı
Parasını mı kaybediyor? "

"Çoğu zengin adam paralarını kaybettiği gibi," diye yanıtladı Bay
Piskopos. "Öldü."

Her ne kadar Bay ProHack benzer bir hikayeyi anlatabilirdi
Bay Bishop'a çok benzeyen bir şekilde,
Konukların teatralitesi. Misafirinden şüphesini artırdı ve
Öğle yemeğinin tercih ettiği dostluğun büyümesini kontrol etti. Hala,
Yüz poundunu alma şansı yüksek olduğunu algıladı
Geri, muhtemelen faizle-ve faiz elli kadar yükselecekti
veya altmış pound. Ve yüz elli pound ona bir
muazzam miktar. Sonra muhtemelen Bay Bishop'un
Gerçekten de "sonra" bir şey ve Bay Bishop'a haksız olduğunu.

"Evli?" Rasgele sorguladı.

"Angmering? Hayır. Hiç evlenmedi. Bilmiyorum, Bilmiyorum, Bekliyorum,
Ne tür bir karttı. İlişki de yok. "

"O zaman parasına kim geldi?"

"Şey," dedi Bay Bishop, ayrıntılı kolaylık ve sessizliğin pürüzsüzlüğü ile
teslimat. "Bazılarına geldim. Ve bir kadın vardı-aktris
bir tür genç şey-belki de daha az daha iyi söylerse-o
bazılarına gir. Ve bazılarına geldin. Paylaşıyoruz
eşit üçte. "

"Yaptığımız Deuce!"

"Evet."

"Ne zamandır öldü?"

"Yaklaşık beş hafta veya daha az. Olabildiğimden en kısa sürede yelken açtım
gömüldü. Daha önce gelmek için ayarlanmıştım. Caresay kalmalıyım
Vasiyetname altındaki icracı olduğum için biraz daha uzun, ama gelmek istedim,
Ve orada çok iyi bir avukatım var-ve burada da. İniştim
Bu sabah ve işte buradayım. Kesinlikle konuşursak sanırım sahip olmalıyım
seni kabledim. Ama bana göre daha iyi açıklayabileceğim gibi görünüyordu
ağız."

"Keşke açıklasaydın," dedi Bay Prohack. "Zengin olduğunu söylüyorsun
uzun süre, ama borcunu bana ödemedi, ama yine de gidiyor ve
Bana servetinin üçte birini bırakacak. Biraz açıklama istiyor, istemiyor
BT?"

Bay Bishop yanıtladı:

"Öyle ve değil. Onun bir şampiyon erteleme, zavallı yaşlı olduğunu biliyordun
Chap. Derinden inatçı. Ne kadar şaşırtıcı gibi
Başarılı erkekler! Seni görmek için her zaman İngiltere'ye gelmek anlamına geliyordu;
Ama asla zaman bulamadı. Sürekli senden bahsetti ... "

"Ama biliyor musunuz," diye müdlandiya etti Bay Prohack, "o günden buna
Ondan hiç tek bir kelime duymadım mı? Bir resim kartpostal bile değil.
Dahası, onu hiç tek bir kelime duymadım _of_. "

"Tıpkı Silas gibi, bu! Sadece! ... Bir motor kazasından öldü.
Mükemmel bilinçliydi ve yaşamak için sadece birkaç saat olacağını biliyordu. Omurga.
İradesini hastanede yaptı ve yaklaşık birkaç saat sonra öldü
Bunu başardı. Kendim orada değildim. New York'taydım. "

"Şey, pekala!" Bay Prohack'i mırıldandı. "Zavallı adam! Peki, bu
Hayatımda duyduğum en şaşırtıcı masal. "

"Bu _is_ oldukça garip," diye itiraf etti Bay Bishop.

Bir sessizlik düştü-ölülerin anısına saygılı. Üyeler '
Kahve odası, Bay Prohack'e bin mil uzakta görünüyordu ve
sahip olmak için pencere embrasure'daki masadaki cronies ile sohbet edin
bin yıl önce oldu. Beyni anarşi içindeydi ve gibi sallanıyordu
Anarşinin üstünde bir bayrak şu soruydu: "Eski Silas ne kadar yaptı
ayrılmak? "Ama aldatıcı adam sorunun söylemesine izin vermez
Kendisi,-bu ölçüde her halükarda kendisi üzerinde hakimiyet vardı. O
sessizliği kırmazdı; Yoğun merakını gizleyecekti; O
Yüce gerçeği kendi başına ifşa etmeye yumuşak bir şekilde Bishop
girişim.

Ve uzun zamandır Bay Bishop, dikkatli bir şekilde şunları söyledi:

"Evet. Değişimin çok düşük olduğu için,
En azından yüz bin pound net-tüm kesintiler var
yapıldı. "

"Gerçekten mi?" dedi Bay Prohack, aynı zamanda müzakere.




Bölüm III

Yasa


Sakin tonu içindeki muazzam anarşiyi gizledi. Silas Brekmering
açıkça, karlı olarak adlandırılan şey olmuştu. Parasını kazanmıştı
"Savaştan." Ve Silas bir İngilizdi. İngiliz iken,
ve-Amerikalılar, hayattan vazgeçmişlerdi, akıl sağlığını, servetleri, uzuvları,
Görme, sağlık, Silas zenginlik kazanmıştı. Çok fazla bir şey yoktu
Bu konuda olağandışı. Bay Prohack, içinde bulunan kulüpte kendisini görmüştü.
Şimdi yumuşak bir piskopos, kol bırakan bir adamdı.
Fransa, bir milyondan fazla alan bir adamla sohbet ediyor ve gülüyor
Bir emtia değerinde olduğu büyük prensibi takip ederek poundlar
İnsanlar çok kötü istediklerinde getirilecek ve bir sıkıntı var
BT. Bay Prohack de aynı şekilde sohbet etmiş ve gülmüştü
Oldukça neşeli ve cömert olan bir milyondan oluşan seçici
aynı tür. Bay Prohack, Barabbas ile sohbet eder ve gülürdü,
O, gereksizliğin koşulların sonucu olduğuna ikna oldu
kasıtlı yaramazlıktan daha. Nadiren kınadı. O büyük ölçüde vardı
Gerçekten eğitimli ve iyi niyetli olan Silas Angmering'i sevdi
Kompozisyonunda queer üzücü bir bükülme olan adam. Silas olmalı
şansı doğal olduğunda vurgulamak. Çoğu erkek yapardı
aynısı. Çoğu kahraman da aynısını yapar. Bir kolu olan adam
Muhtemelen aynısını yap.

Ama bir tugayı mazur görme ve affetmek arasında
_you_) ve yağmuru paylaşarak, bir boşluk, bir uçurum vardı.

Birkaç gerçek, Bay Prohack'e göre daha sakin ve gururlu bir memnuniyet verdi.
savaş boyunca maddi olarak kaybetmiş olduğu gerçeği. O olumlu sevindi
kaybettiğini ve işveren hükümetinin ona davrandığını
Kötü .... ve şimdi bir vurguncunun varisi olmak için! Hepsi de bu değildi!
Şüpheli ünlü bir kadınla birlikte ortak olmak ve Bay
Yumuşak Piskopos! Kadın hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hiçbir şey düşünmezdi.
Ama Bay Yumuşak Bishop hakkında biraz bilgi sahibi oldu. Bay Bishop, eskiden
Kulüpte bilinen ve dedi, hiç arkadaşı olmamıştı. Her zamanki vardı
Tanıdıkların sayısı, ancak daha samimi bir ilişki yok. Bay Prohack,
Eski günlerde, uzun zamandır aktif olarak Bay Bishop'u sevmemişti;
ancak iletişime geçen aktif sevmeme miktarına şaşırmıştı
Bay Bishop ile kulübün diğer üyelerine girdi. Neden böyle
sevmiyor mu? Yağından, kırmızı yüzünden, gözlüklerinden, onun
komplocu bir şekilde, ton ve yürüyüş, öfkesinin eşitliği, onun
ihtiyatlı, gizliliği? Kimse bilmiyordu. Sonunda Bay Prohack
Ayrıca onu sevmemeyi de başarmıştı. Ama Bay ProHack bir neden üretti,
Ve bu nedenle Bay Bishop'un adıydı. Üzerine işaret ediliyor
Bay Prohack, Bay Bishop'un kendisinden sorumlu olmadığını
Adı, Bay Prohack, ebeveynlerin zihniyetinin
Masum bir çocuğa yumuşakça Hıristiyan ismine sahip olabiliyor
anlaşılmazdı ve yüksek derecede şüpheliydi ve bu nedenle
Tanınmış kalıtım yasalarına göre şeytani bir şey olmalı
yavrularının zihninde-özellikle de
Ofspring, Hıristiyan adında zafer gibi davrandı
İngilizce adı. HAYIR! Bay Prohack, uzaktan bir şekilde mide bu midesi olabilir
şüpheli kadın; Ama yumuşak piskoposla birlikte eşleşebilir mi? BT
Bay Bishop ile dostluk gerektirir. Onu parlatırdı
Bay Bishop ile hiç.

Ancak bu çeşitli düşüncelerin muazzam olanla ilgisi yoktu
Bay Prohack'in tonunun müziğe kadar gizlediği iç anarşi
mırıldandı: "Gerçekten mi?" Rahatsızlık neredeyse sadece bir
Hemen servet beklentisinde şiddetli imparatorluk sevinç. Kökeni
Zenginlik onu neredeyse hiç etkilemedi. Servet Dernekleri
onu neredeyse hiç etkilemedi. Bir flaşta bunun derin bilgeliğini anladı
eski atasözü (gerçeği sık sık inkar etmişti) paranın yok
koku. Belki de kabul etmesine karşı kırk iyi neden olabilir
Miras, ama hepsi gülünçtü. Onu terk edecek miydi
Paranın yumuşak Piskopos ve Vampir-Kadın'a payı? Böyle bir kavram
aptaldı. Sağlam ve gerçeğe aykırıdır
Her zaman eylemlerini işaretleyen sağduyulu-teorileri değil. HAYIR
Karısı, istihdamı acı verici bir şekilde planlamaya zorlanmalıdır
temizlik ödeneği. Bir daha asla bir soru olmamalı
kızı için yeni bir frock hakkında. Hiçbir şeyden önce bilinçliydi
Aksi takdirde, kadınları için muzaffer bir koruyucu ve bozucu hassasiyet.
Kadınlarıyla saçma olurdu. Karakterlerini mahvederdi
nezaket ve davetiyelerle kaprisli ve titiz olmak ve
pahalı ve nafile. Asil hak ettiler. Bağırmak istedi ve
Şarkı söyleyin ve herkese gelecekte olmayacağını söylemek için herhangi bir D ---- D
kimseden saçma. Onun yolu olurdu.

"Neden!" diye düşündü, kendini yukarı çekerek. "Hepsini geliştirdim
Bir milyonerden bir buçuk dakika içinde özellikleri. "

Ve yine, kendi başına ağladı, geniş ve kusurlu bir şekilde keşfedildi
Her insanın kalbini çağırdığı orman:

"Ah! Kulüplerimden her ikisinden vazgeçmek için doğamazdım! Hayır!
kendimi aldatıyorum. Bunu yapamazdım! Bunu yapamazdım!
Bundan ziyade bir şey. Şimdi görüyorum .... bu arada, ne olduğunu merak ediyorum
Bütün arkadaşlar bildiklerinde söyleyecekler! Ve nasıl kıracağım
onlara? Günümüzde değil! Günümüzde değil! Yarın!"

Bay Prohack'in devam etmesi gereken anda
Hazine, Bishop'ta ulus için kötü ücretli finansal zahmet
elden mırıldanma tarzında, ziyaret edebileceklerini önerdi
İngiltere'de kendisi için hareket eden şehir avukatı ve kızar
emlak. Bay Prohack, ulusal görevin onu aradığını öne sürdü
başka yerlerde.

"Bu önemli mi-şimdi?" dedi piskopos ve aksanlarıyla suçlandı
Anlam.

Bay Prohack bunun önemli olmadığını ve gelecekte herhangi bir ulusun
Bu, ofis saatlerinin onları toplamak zorunda kalmayacağı gibi değildi. Korktu
Büyük bir şekilde, bir şeylerle karşılaşabilirse,
Bishop ile kulüp. Eğer yapsaydı, ne demeli, nasıl yürütmeli
Durum? (Çünkü gizemli bir şekilde suçlu hissediyordu, tıpkı olduğu gibi
Bir saat önce suçlu hissettim. Vurgunculuk mirasçısı olarak suçlu değil
Özellikle, ama sadece bir mirasçı olarak suçlu. Olabilirdi
Makul taksitlerle paraya gelmiş olsaydı,
altı ayda bir beş bin lira. Ama yüz bin
Bir darbede kazanılmamış artış ...!) Neyse ki yakınlar hala
Sigara salonunda. Bishop'u gizlice, hızlı bir şekilde kulüpten süpürdü.
Bishop'un kapıda büyük bir motor arabası vardı.


III

Araba hakkında hiçbir açıklama yapmadı ve Bay Prohack hiçbir açıklama sunmadı.
Ama Bay Prohack arabayla çok ilgileniyordu-hiç olmamış
Arabalarla ilgileniyor. Ve kıyafetlerle ilgileniyordu ve
Şoförün sürgün edilmesi. Gerçekten her türlü
yeni şeyler. Uzmanlaşmış bir ev ajanlarının penceresi
Ülke evleri, kuyumcuların dükkanları, büyük oteller, reklamlar
tiyatrolar ve konserler, bagaj üreticilerinin kuruluşları ve
Tarihi ikinci el kitapçılar ve eşit derecede tarihi şarap mercanları.
Hepsini yeni bir gözle gördü. Londra aniden ona açıldı
Bir tomurcuk olarak olasılıklar yapraklarını açar.

"Kötü bir araba değil, bana kiraladılar," dedi Piskopos uzun süre.
gündelik onay.

"İşe altın mı?"

"Ah, evet!"

Ve kısa bir süre sonra Bishop şunları söyledi:

"Amerika'da kullanımda olan araba sayısı harika. Biliyorsunuz
Hemen hemen her Amerikan ailesinin bir arabası olduğu gerçek bir gerçektir. İçin
Örneğin, New York'ta büyük bir grevciler toplantısı olduğunda, hepsi
Salonun yakınındaki sokaklar arabalarla engellendi. "

Bay Prohack'in yansıma için yiyecekleri vardı. Hayata bakış açısı değişti.

Ve daha sonra Bishop dedi ki, yine hiçbir şey yok:

"Tabii ki paranın değerinin düştüğü çok doğru
yaklaşık yarısı. Ancak öte yandan faiz yaklaşık iki katına çıktı. Yapabilirsiniz
Bu günlerde oldukça güvenli güvenlik için yüzde on alın. Hükümetler bile
Bildiğiniz gibi yaklaşık yedi ödemek zorunda. "

"Evet," diye kabul etti Bay Prohack.

Yılda on bin lira!

Ve sonra düşündü:

"Bir devrim olsaydı ne kadar cehennem olurdu! Oh!
Ama olamazdı. Düşünü yapılmaz. Her yerde devrim, evet; Ancak
İngiltere veya Amerika'da değil! "

Ve son görevinin en aklı başında ve istikrarlı bir içgörü ile gördü.
Bir hükümet düzeni korumaktı. Değişim olmalı, ama değişmesine izin ver
Yavaş yavaş gel. Adaletsizlikler doğal olarak, ancak herhangi bir
Upheaval! Yine de kulüpte bazı cronies (ve aralarında), sonra
Yeteneklere karşı ve esnafların büyümesine karşı
sendikalar, sık sık "iyi bir kırmızı devrim" in tek yolu olduğunu iddia etmişlerdi.
Bu iki sınıfın kafalarına duyu deviriyor.

Araba, konak evinin yakınındaki bir trafik bloğuna karıştı ve
Yağmur yağmaya başladı. Arabanın iki sakinleri birbirini izledi
Kısacası, karşılıklı olarak şüpheli, köpekler gibi. Konuşma hurdaları
uzun aralıklarla ayrılmıştır. Bay Prohack, Deuce'un yumuşak bir şekilde ne olduğunu merak etti
Piskopos, balıkçılığın onu yüz bin bırakması gerektiğini yapmıştı
pound. Onun trajik ve zamansız ölümü için keder hissetmeye çalıştı.
Eski arkadaşlık angmering ve başarısız oldu. Hiç şüphe yok ki başarısızlık
Uzun yıllar boyunca angmering görmediği gerçeği.

Sonunda Bay Prohack, elleri ceplerinde, bacakları uzandı,
Bakışları yükseldi, aniden şunları söyledi:

"Sanırım su tutacak mı?"

"Ne? Arabanın çatısı?"

"Hayır. İrade."

Bay Yumuşak Bishop kısa bir kahkaha attı, ancak başka cevap vermedi.


İv

Araba nihayet yeni bir bina bloğunun önünde durdu ve
mirasçılar, bir yastıklı asansörde beşinci kata kadar yüzdü.
parlak bir şekilde üniformalı görevli. Bay Prohack "Smathe ve Smathe" i gördü
Bir cam kapıda yaldız. Soruşturma ofisi,
Restoran, tüm bina moda bir otele benziyordu.
Her yerde mozaik döşeme vardı.

"Bay Percy Smathe?" başı parıldayan bir katip piskoposunu talep etti
Yeşil gölgeli bir lambanın beyaz ışıltısı.

"Göreceğim efendim. Lütfen bekleme odasına adım atın." Ve salladı
ihmal eden elin korunması. "Hangi isim?" Ekledi.

"Zaten ismimi unuttun mu?" Bay Bishop keskin bir şekilde karşılık verdi.
"Piskopos. Bay Percy Smathe'ye burada olduğumu söyle. Bir kerede lütfen."

Ve Bay Prohack'i bekleme odasına götürdü, bu da muhteşem bir
Vitray pencereli daire, Chippendale benzer şekilde döşenmiş
Bay Prohack'in kendi evinin döşenmesi için. Açık
Masa gazeteler ve süreli yayınlardı. Mühendislik Times_ değil
Nisan ayında bir önceki yıl veya önceki on yılın _punch_ ve
_ Aşılama kaydı_; Ama şu anki _tatler gibi şeyler, Times,
Economist_ ve _la vie parisienne._

Bay Prohack, rahatsız edici bir endişe niteliğine sahipti. Birkaç
Dakikalarda düşünüyordu: "Diyelim ki _is_
Bu olacak! "Bay yumuşak piskoposa çok az güvendi. Ve şimdi
Avukatların ofisinin yönü onu korkuttu. O'nun başına gelmişti
İlişkilerinin ve arkadaşlarının favori mütevelli heyeti olmak,
Lincoln's Inn Fields'teki ilk hukuk firmalarından bazılarının ofisleri. Sen
bu merdivenlere kirli bir kapı ve kirli bir koridor ve başka bir
Kirli kapı. Faul üzerinde oturan perişan bir katip tarafından sorgulandın
faul bir ofiste faul bir masada dışkı. Ve son olarak bir aralıktan sonra
Anti-aşı kaydı bile övünemeyen bir yavru deliği_,
en kirli bir odaya daha kirli bir geçit boyunca sürdün
Pencereler nesiller boyunca pislik tarafından gizlendi ve o odada oturdu
Muhtemelen eski bir Başkan
Anonim Hukuk Derneği. Smathe ve Smathe ofisleri
Bay Prohack'in ne olduğu fikrine endişe verici bir yakınlık ile karşılık geldi
Kova dükkanı olabilir. Bay Prohack, yüzü için en ağır korkulara sahipti
bin kilo.

"Bu avukatın ofisi yeni tarzı," dedi Bishop
Düşünceleri okuma konusunda tuhaf bir hediye edin. "Çok büyük bir firma.
Anglo-Amerikan. Smathe ve Smathe iki kuzendir. Percy'nin Amerikalı.
İngiliz Anne. Uluslararası diyebileceğim şey konusunda uzmanlaşıyorlar
Komplikasyon işi, hoş ve nahoş. "

Bay Prohack kayda değer bir şekilde güvence altına alınmadı. Sonra dapper, genç bir adam
Düğme deliğindeki bir karanfil ile odaya düzgün bir şekilde adım attı ve
Piskopos'u belirgin bir Amerikan aksanıyla karşıladı.

"İşte yine ben," dedi Bishop. "Bay ProHack, Bay'ı tanıtabilir miyim?
Percy Smathe? "

"Bay Prohack, tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyorum."

Bay Prohack, avukatın samimi, dürüst yüzünü tuttu, tonlarını duydu
aşırı saygı ve soruşturma odasına geldiğini kaydetti
Müşterilerini getir.

"Bunun tek bir açıklaması var," dedi Bay Prohack kendi kendine.
"Ben gerçekten zengin bir insanım."

Ve Bay Percy Smathe'nin özel odasında dinledi ama dikkatsizce
Uzun yasal resital. Ayrıntılar onu ilgilendirmedi. Hepsinin olduğunu biliyordu
Sağ.




Bölüm IV

Havva'nın baş ağrısı

BEN


O öğleden sonra Bay Prohack, kapanmadan önce bankasına döndü
zaman. Çok gizli bir ipucu anlamayı ihmal etmişti
Bay Percy Smathe'den hazır para isterse sahip olabileceğini
BT-Toplu. Yine de normalden daha fazla para hissetmek istiyordu
Cebi ve bu arzuyu bankada tatmin etti, burada
Yıllık maaşının Eylül çeyreği neredeyse sağlamdı. Bankası
Hanover Square yakınlarında, onun için rahatsız edici bir durum, ama seçmişti
Bu şube çünkü yöneticisi bir arkadaşı oldu
onun. Prohack hesabı yöneticiye kişisel olarak iyi değildi ve sadece
Şube yöneticisinin geniş şirketine sonsuz iyi
iyi giyimli, iyi konuşulan serf idi. Şirket bir çeşit
Sünger müthiş emici ama sıkılamaz. .
Yönetici, Bay Prohack için bir finansal olarak en ufak bir kullanım olamazdı
Kriz, konaklama vermeme yetkisine sahip olması nedeniyle
Merkez ofisinin rızası olmadan her ne olursa olsun. Yine de Bay Prohack,
Gerçekten bilge adamlar gibi, güçlü bir duygusallıkçı olmak,
bir arkadaşıyla banka. Şimdiki vesileyle şubeyi gördü,
İsmine girerek, bazı tavsiyeler istediğini açıkladı ve bir
İkincisi The Oriental'deki ikincisini karşılamak için randevu
Altı otuz.

Bunun üzerine hazineye döndü ve sadece yüksek fantezi yayılmasından
Öğle yemeğinde bir arka dişi kırdığı ve sahip olduğu ilginç haberler
Putney'deki diş hekimini ziyaret etmek zorunda kaldı. Meslektaşı Hunter,
Kırık dişi olan bir adam için garip bir şekilde eşcinsel göründüğü ve Bay
Prohack, bir filozofun her zaman foritude kaynaklarına sahip olduğunu cevapladı
kendi içinde. Sonra göz kırptı-şimdiye kadar bilinmeyen bir fenomen
Hazine. Ofisinde o kadar geç kaldı ki tanıdı.
nazikçe çığlık attığı iki charwomen. O yenildi
müteakip karşılaşma ve gerçeği iki yarım taç tarafından kabul etti.

Oriental Club'da Insott'a yakında biraz parası olabileceğini söyledi
yatırım yapmak; Ve Insott'un bildiğini keşfetmek için ürküyor ve üzüldü
Heyecan verici yatırımlar veya herhangi bir şey hakkında neredeyse hiçbir şey yok
Golder's Green'e tüpün zorlukları hariç. Insot batmıştı
acınacak bir oluğa. Gizli, Insot ona maaşı söyledi
Hanover Meydanı yakınlarındaki geniş bir şirketin şube yöneticisi ve
tesadüfen, bir banka konusundaki evlenmeyebileceğinden
Geniş şirketin yazılı rızası olan Bay Prohack, anladı ve
derin, acınacak oluğu affetti. Insot basitçe bir kulübü karşılayabilir
Çünkü babası, Japon zırhında bir zamanlar ünlü otorite,
onu yılda yüz elli bırakmıştı. Ruck ile karşılaştırıldığında
Şube yöneticileri Insot özgür ve kolay bir plutocrattı.

Oriental'den ayrılırken Bay Prohack içini çekti: "Zavallı Insot!" A
Bununla birlikte, sağlam ve hatta exultant neşe, sürekli büyüyordu
o. Zavallı Insot, bir adamla konuştuğunu bilmiyor
Yılda on bin liralık garantili gelir, bilinçsizce yardım etmişti
O adam kendi iyi servetinin mucizesini gerçekleştirecek.

Bay Prohack'in rotası ev büyük bir yerleşim meydanından geçiyor ve
İlk kalitenin konut sokakları boyunca. Bütün evler büyüktü
Ve zayıf Ekim sisi'nde daha büyük görünüyorlardı. Bir saatti
Aydınlatma ve panjur ve perdelerin çiziminden önce. Bay Prohack
muazzam ve muhteşem iç mekanlara baktı,-bazıları doğru
Gökyüzü, bazıları yerde-oyma tavanlar, zengin şamdan, ağır
Çerçeveli resimler, güçlü mobilyalar, heykel ve mükemmel ve soğuk algınlığı
Bu iç mekanları kapatma hoş bir görevle uğraşan menials
kaba bakışlardan. Gösteri Furlong'a Furlong'a devam etti,
monoton olarak. Sarayların ardıllığının sonu yoktu
zengin. Sonra Bay Prohack bir ana geçti.
Genç kadınların puanlarının birkaç erkeğe karşı mücadele ettiği cadde
Zaten paketlenmiş ışıltılı motorlu ürünler için
İçlerinde oda için başarılı savaşçılar. Ve sonra tekrar devam edecek
Majesteleri.

Sokak arabalarının görüşü Bay Prohack'in zihnini geri aldı
İnsot. Dünyanın teftişleri için tutkulu bir sempati hissetti ve
Ayrıca altı saat önce projeler için. Bay Prohack içeri girdikten sonra
daha kolay koşullar; Ancak bu koşullar, hırslar sayesinde
devlet adamları ve generaller ve halkların sadeliğine sahip
Yavaş yavaş kolay olmaktan sıkıntıya dönüştü. Korkunç gördü
Kavurucu mucizenin onu ve onu kurtardığı kaderin netlik. O
Toplumu, olmayanların yararına yeniden inşa etmek istedim
Mucize olmuştu. Tüm aşırı servetle uğraşmak istedi;
ve "aşırı" ile, ne olacağının ötesinde herhangi bir servet anlamına geliyordu
Kendisinin mükemmel rahatlığı için gerekli olan Bay Prohack,-Makul
Adam varsa bir tane olsaydı! Servetini adlandırmamalı
Toplumu yeniden yapılandırmanın büyük nedeni? Servetinin tadını çıkarabilir mi
Toplum yeniden yapılandırılmamış mı? Peki, toplumlar olmayacaktı
servetlerin işe adanmasıyla yeniden inşa edildi. Dahası, eğer
Böyle aşırı bir yol izledi, bir krank olarak kabul edilecekti ve
Bir krank olarak kabul edilemezdi. Krankları daha fazla tespit etti
katillerden ve hatta vurgunculardan. Servetinin tadını çıkarmaya gelince
Mevcut koşullar, bunu yapmayı başarabileceğini düşündü ve
Her neyse, denemek onun göreviydi. Ne yazık ki tutarsızdı.



II


Gizlice evine girdikten ve ondan kaçındığında
çocuklar, Bay Prohack,
konjugal yatak odası ve küçük bitişik oda,
giyinme odası, ama Bayan Prohack boudoir tarzı. Ona attı
Uzun aynanın önünde yan yana duran, vücudu güzel kavisli
Ve başı omzunun üzerinden büküldü, böylece görebildi
Aynaya sırtının dörtte üçü. Bay'a tanıdık bir tutum
Prohack ve sevdiği biri! Çin giysisini giyiyordu
Sabah, ama ona bir şeyler yaptığını algıladı. Yaptı
Kapının sapı ile keskin bir gürültü. Çığlık attı ve başladı ve
İyileştirir iyileşmez onu terk etti ve en kısa sürede
onu terk etti, ona bornoz hakkında ne düşündüğünü endişeyle sordu,
bir giyinme elbisesi için gerçekten çok iyi olduğunu açıklamak,
Dikkatli tedavi sonsuza dek giyerdi, olamazdı
şimdi yüz pound veya en az seksen için satın aldım,
daha fazla parası olan kadınlar tarafından giyilen birçok fraktan çok daha üstün öz ve
Kendisinden daha az tat, onu bir akşam yemeğine dönüştürmüştü
evde sessiz akşamlar için ve bunu onun bir parçası olarak yapmıştı
Yeni Ekonomi Programının bir parçası. Diğer tüm frock'larını kurtaracaktı ve
Bir giyinme elbisesine gelince, rezervlerinde iki yaşlı vardı.

Bay Prohack onu öptü ve ona küçük kanepeye oturmasını söyledi.

"Oturmanın etkisini görmek için?" diye sordu.

"Eğer istersen," dedi.

"O zaman umrumda değil mi? Çok saçma mı?" dedi
Endişeyle, oturduğunda.

Cevap verdi, önünde duruyordu:

"Biliyorsun, oxford özlü sözlükten hemen önce satın aldığım
savaş? Nerede?"

"Arthur!" dedi. "Senin sorunun ne? Çok queer görünüyorsun.
Sözlüğün nerede tuttuğunu varsayalım. _İ_ asla dokunmayın. "

"Bana 'ekonomi' kelimesini geçmemi hatırlatmanızı istiyorum.
geceye. Aslında bence tüm sayfayı yırtırsam iyi olur. "

"Arthur!" tekrar bağırdı. "Hasta mısın? Ciddi bir şey var
olmuş? Seni uyarıyorum, günümüzde daha fazla dayanamıyorum. "

"Çok ciddi bir şey oldu," diye yanıtladı Düzgün Mr.
Prohack. "Her şey en iyisi olabilir; hepsi en kötüsü için olabilir.
Nasıl baktığınıza bağlı. Her neyse, sana söylemeye kararlıyım. Elbette
Sana söyleyene kadar kimseye söylemeyi hayal etmemeliyim. "O oturdu
Kendisi onun yanında. İkisi için yeterince yer vardı
kanepe.

"Ah hayatım!" Bayan Prohack'i, endişeyle ve içgüdüsel olarak içini çekti
Kolunu uzattı ve ışıklardan birini söndürdü.

Manevrası, yarı ekonomisi ve yarı coquetry tarafından dokunulmuştu,
Çin elbisesi ile. Hâlâ daha çok dokunuldu
Bir ışığı söndürmek. Bir veya iki yıl boyunca Bayan Prohack
Ortalama bir aydınlatma derecesinin denediği bir teoriyi ortaya koymak
gözleri ve hane şimdi twilit odalara alışmıştı.
akşam. Bay Prohack, son zamanlarda belirsizliğin tadı olduğunu biliyordu.
Gözleriyle ve yıllarca yapılacak her şeyle ilgisi yok, ama o
yinelemesi tarafından aldatılmış gibi davrandı. Milyonlarca değil mi
onun mükemmel bir şekilde aldatılmadığından şüphelenmek için nedenini verdi. O
Tüm tezahürlerinde ona anladı ve sempati duydu. O yaptı
Karakterinin seçim parçalarını sevmek ve sevmemek için seçmez veya
gerisini onaylamıyor. Bölünmemiş, kesilmemiş ve sevdi
bütün onun. Çok garipti.

Onunla evlendiğinde, onu sevdiğinden emin değildi, ama emin değildi.
On üç veya on dört yıl boyunca aralarındaki bağı tehlikeye atmıştı
O'nun kaprisleri, mantıksızlıkları, sapkınlıkları gibi görünen şeyle
ve büyüleyici sevgi gösterileriyle kurtarmıştı. Sırasında
Bu dönem tarafsız olduğu gibi kalmıştı-etkileyici bir seyirci
kendisi olan bir adamla birliğinin. Gözlemledi ve
tüm hatalarını tarttı ve daha kötü olmadığı sonucuna varmıştı
saygı duyduğu diğer eşler. Ne olduğunu merak etmeye devam etti
onları bir arada tuttu. Uzunlukta ve gerçekten çok yavaş,
Bir vahiy, kendisinden değil. Olması gerektiğini tahmin etti
ona derinden aşık ve orijinal varsayımının çok
Doğrudan daha fazla,-bu bir boğa gözüydü. Aşkı bir
Tutku, patlayıcınızdan biri değil, haşlayan işler, ama
çok altında beyaz sıcağa sahip bir İngiliz manzarası olarak sakin
yüzey.

Ne kadar iyi ve eğlenceli bir gerçek, tedavi edilemez olduğunu hissetti,
Bir kadın için mantıksız bir tutku,-neredeyse bir içgüdü olan bir tutku.
Kasıtlı olarak geliştirdi ve üzerinde ikamet etti ve zevk aldı. Sevdi
üzerine düşünmek. En çok olması gerektiğine saygı duydu
tüm duygu alanında tatmin edici bir deneyim ve
Herhangi bir tür dünyevi deneyim buna yaklaşabilir. Bunu yaptı
Kendisi için keşif, keşfetmiş gibi aynı hislerle
yeni bir yıldız veya kanın dolaşımı. Tabii ki bunu biliyordu
Dünyanın yaratıcı literatürünün üçte ikisi dayanıyordu ve
bu büyük insan keşfi ve dolayısıyla o
Tam olarak öncü değil. Önemi yok! O bir öncüydü.

"Angmering adında bir adamı hatırlıyor musun?" Bir not üzerine başladı
En yakın güvenilirliği-her zaman gurur duyan ve memnun olan bir not
karısı.

"Evet."

"Neye benziyordu?"

"Ronnie Philps'in karısıyla kaçmaya başlayan adam mıydı ve
Daha iyi düşündüm ve onu Crewe'deki trenden çıkardı ve
Diğer platformda duran ve ayrılan Londra trenine
biletsiz mi? Crewe mi yoksa ragbi miydi-hangisini unutuyorum? "

"Hayır, hayır. Hepiniz karışıksın. Bu balıkçı değildi."

"Şey, çok komik arkadaşların var sevgilim. O zaman söyle."

"Angmering, kendisi dışında hiç kimseyle kaçtı.
Amerika ve ayrılmadan önce ona yüz kilo verdim. "

"Arthur, yemin edeceğim, o sırada bana asla söylemedin. Aslında sen
Her zaman olumlu bir şekilde kimseye para ödünç vermeyeceğinizi söyledi. Söz verdin
Ben. Umarım sana geri ödeme yapmıştır. "

"Olmadı. Ve yeni öldüğünü duydum."

"Bunun geldiğini hissettim. Evet. Konuşmaya başladığın andan itibaren biliyordum
bu tür bir şeydi. Ve tam olarak bununla yapabildiğimiz zaman
Yüz pound-Heaven biliyor! Oh, Arthur! "

"Öldü," dedi Bay Prohack, "ama beni on bıraktı
yılda bin. Ha, ha!-ha, ha! "Elini yumuşak omzuna koydu
ve muzaffer bir göz kırptı.

       * * * * * *




III


"Dolar, doğal olarak," dedi Bayan Prohack, çeşitli dinledikten sonra
Romantik detaylar.

"Hayır, pound."

"Ve inanıyor musun? Bu adam piskoposun bazılarına uygun olmadığından emin misin
oyun? Herkesin senden daha iyisini alabileceğini biliyorsun, en tatlı. "

"Evet," dedi Bay Prohack. "En büyük ve en tatlı embesil olduğumu biliyorum
Yüce'nin şimdiye kadar yarattığı. Ama inanıyorum. "

"Ama _why_ sana tüm bu parayı bırakmalı mı?
sebep."

"Öyle değil. Ama fakir adamın _some_ birine bırakmak zorunda olduğunu görüyorsunuz.
Ve düşünmek için zaman yoktu. Ben sadece ilk şeyi yapmasını bekliyorum
Kafasına girdi ve onu ele geçirmekten mutluluk duyuyordu. Ben cesaret ediyorum
Bunu yapmaktan zevk aldım, büyük bir acı çekse bile, sanmıyorum
oldu. "

"Ve kadının sahip olduğun kadar var olduğunu kim söylüyorsun?"

"Söylemiyorum çünkü bilmiyorum."

"Garanuyorum _she_ ona yüz pound ödemedi," dedi Bayan Prohack
Final ile. "Ve gayrimenkul hakkında istediğiniz sürece konuşabilirsiniz
Cincinnati'de-gayrimenkul nedir? Tüm mülkler gerçek değil mi?-Yapacağım
Bana İnci Kolye Verdiğin Gün Falına İnanmaya Başla
Bin kilo değerinde. Ve daha önce değil. "

"Leydi," diye yanıtladı Bay Prohack, "o zaman sana asla bir inci vermeyeceğim
kolye."

Bayan Prohack güldü.

"Bunu biliyorum," dedi. Kocasının kesintiye uğramadığı uzun bir meditatif duraklamadan sonra
Mırıldandı: "Sanırım zengin dediğin şey olacağız?"

"Bazı insanlar şüphesiz bize zengin diyecekler. Diğerleri olmayacak."

"Daha mutlu olmayacağımızı biliyorsun," diye uyardı.

"Hayır," diye kabul etti Bay Prohack. "Harika bir deneme, harika olmanın yanı sıra
delik. Ama yapıştırmalıyız. "

"_İ_ farklı olmaz. Yani beklememelisin."

"Asla beklemiyordum."

"Çocukların ne söyleyeceğini merak ediyorum. Şimdi Arthur, gitme ve söyleme
Hizmetçi oradayken akşam yemeğinde. Sanırım şimdi onları getireceğim. "

"Nazik bir şey yapmayacağınız," dedi Bay Prohack keskin bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü onlara gece söyleme zorluğuna dayanamıyorum. Ha-ha!" O
güldü. "Bir şeyleri düşünmek ve yarın onlara anlatmayı düşünüyorum. Ben
bir gün için yeterince zorlandı. "

"Stres, sevgilim?"

"Stres. Bu aşırı ısı ve soğuk, daha güçlü bir adamı denerdi.
Ben."

"Aşırı ısı ve soğuk, sevgilim?"

"Şey, sadece bu sabah ne kadar soğuk olduğunu ve ne kadar sıcak olduğunu düşün
bu akşam."

"Sen tuhaf oğlum!" Mırıldandı, ona hayran kaldı. "Oldukça anlıyorum.
Epeyce. Ne kadar hassassın! Ama sonra hep öyleydin. Şimdi burada dinleyin.
Çocuklara söyleyecek mi? "Ona uzun bir öpücük verdi.

"Hayır," dedi, parmağıyla yanağında ürünler yapıyor ve gülümsüyor
belirsiz bir şekilde. "Hayır. Nazik bir şey yapmazsın. Ama senin bir şey var
_can_ benim için yap. "

"Evet?"

"Yapacak mısın?"

"Evet."

"Ne olursa olsun?"

"Bana bir hile yapmayacaksan."

"Hayır. Bu numara değil.

"O zaman çok iyi."

"Birincisi, en iyi baş ağrılarınızdan birine sahip olmalısınız. İkincisi,
Aynı anda yatak. Üçüncüsü, yatağa biraz eau-de-cologne serpmelisiniz.
alt emirleri aldatın. Dördüncüsü, biraz çorba ile memnun olmalısınız
Akşam yemeğiniz ve eğer seni cebimde biraz tatlı kullanacağım
aç. Beşinci olarak, senin çocuklarınıza kelime göndermelisin.
Rahatsız etmek istemeyin. "

"Ama bana bir bebek gibi davranmak istiyorsun."

"Ve varsayalım! Bir zamanlar, beni mecbur etmek için bir bebek olamaz mısın?"

"Ama çok saçma! Neden yatmamı istiyorsun?"

"Neden biliyorsun. Yine de söyleyeceğim.
Bilin,-örneğin, sana aşık olduğumu. O çocuklara söyleyemem
Geceye ve ben gitmeyeceğim. Rumpus, fikir çatışması,
Bilirken atmosferik rahatsızlık müthiş olacak ve
Sadece gece almayacağım. Düşünmek için sessiz bir akşam geçirmeliyim
Yoksa uyumam. Öte yandan, oturabileceğimi varsayıyor musun
Karşısındaki akşam yemeğinde ve bunun hakkında her şeyi biliyorsun ve ben
Her şey ve ikimiz de alışılmadık bir şey olmadığını iddia ediyoruz
havada mı? İmkansız. Ya şovu vereceksin ya da ben
olmalı. Ya da gülerek patlamalıyım. HAYIR! Durumu yönetebilirim
Yalnız, ama oradaysan yönetemiyorum. Bu yüzden bayan, tutacaksın
Sizin nazik sözünüz ve yatağa atlayın. "

Başka bir kelime olmadan, ama en gizemli bir şekilde gülümseyen Bayan
Prohack yatak odasına geçti. Zalim bir sigara yaktı ve
kendini kanepenin her yerine gerdi. Diye düşündü:

"O harika bir kadın. Anlıyor. Ya da her halükarda sanki
yaptı. Şimdi benzer koşullarda kaç kadının sahip olacağı-"vb.

Hareketlerini dinledi. Ona her şeyi söylememişti
Örnek, servetin vurgulayıcı kökeni ve o da
Bunu yapmamak için oldukça güzel davranmıştı.

"Arthur," diye aradı yatak odasından.

"Maşallah?"

"Bunun gerçekten çok aptalca olduğunu düşünüyorum."

"Düşünmek için para almıyorsun kızım."

Bir duraklama.

"Arthur," diye aradı yatak odasından.

"Maşallah?"

"Ben orada olmadığımda onları bulanıklaştırmayacağından emin misin?"

Sadece şöyle dedi: "Bu kadar korkunç bir baş ağrısına sahip olduğun için üzgünüm,
Marian. Tavsiyemi alırsanız bu baş ağrılarına sahip olmazsın. "

Bir duraklama.

"Yataktayım."

"Tamam. Orada kal."

Sigarasını bitirdiğinde yatak odasına girdi. Evet, o
tam olarak yatakta idi.

"Sen bir domuzsun Arthur. Acaba kaç eş-- "

Elini ağzına koydu.

"Dur," dedi. "Senden hoşlanmıyorum. Bildiklerimi söylememe gerek yok
çoktan."

"Ama gerçekten--!" Başını bir tarafa bıraktı ve gülmeye başladı ve
Herhangi bir gülerek gülmeye devam etti, oldukça histerik olarak
Daha. "Ah, canım! Biz en tuhaf çiftiz!"

"Mümkün," dedi. "Eau-de-Cologne'u unuttun." O
ona şişeyi verdi. "En queerer olmamız oldukça olası
çift, ama bu prohack tarihinde çok ciddi bir gün
aile. Prohack ailesi açlıktan ölüyor ve bazıları buna bir
muazzam sığır eti. Şimdi bir sığır eti vermek son derece tehlikeli
açlıktan ölen kişi. Sonuçlar ölümcül olabilir. Bu yüzden öyle
cidden. Bu yüzden düşünmek için zamanım olmalı. "

Sissie'nin piyanoda bir vals çalma sesi
Çizim odası. Bay Prohack ortada tek başına dans etmeye başladı
Yatak odası kat.




Bölüm V

Charlie

BEN


Bay Prohack, olgun ama yine de zengin kadife ceketinde aşağı indiğinde
Akşam yemeğine, oğlu Charlie'nin şömine karşı eğildiğini buldu.
Yeni koyu kahverengi takım elbise ve _The'nin sahibi-sürücü_ çalışması. Charlie görünüyordu
Motor otomobil ve ışık arabası ve yan araç dışında hiçbir şey okumak asla
Motor-Bisiklet Periyodik Literatürü; Ama vicdanlı olarak okudu,
tartışılmaz ve tamamen-reklamlar ve hepsi. O onu okudu
Sonsuz bir tutku romanı olmasına rağmen ve o yoksun bırakıldı
Toplumun kalbi özlem duydu. Bir motor bisiklete sahipti
Meydanın arkasındaki bir mews içinde durdu. Birkaç tane sahip olmuştu
makineler; Görünüşe göre her zaman satın aldı, değiştirdi ve sattı
kendine kar. Mekanik olmayan literatüre veya
Sanatlardan herhangi biri.

"Annen baş ağrısıyla yatağa gitti," dedi Bay Prohack,
Melankolik adil taklit.

"Ah!" dedi genç adam ilgisiz. Yüzü yoruldu,
hayal kırıklığına uğramış ifade.

"Bu en son mu?" diye sordu babası, yeni kahverengi kıyafeti gösterdi.
"Saygılı tebriklerim. Özellikle belden çok akıllı."

Dünyada hiçbir şeyi olmayan ama yarasından geriye kalan bir genç için
bahşiş ve diğer önemsiz askeri emoller ve ne yaptıkları
Ticaret motorlu bisikletlerde Charlie çok fazla kıyafet geçirdi. Annesi
babasına "onunla bu konuda konuşmasını" tavsiye etmişti. Ama babası vardı
Charlie'nin savaştığı gerekçesiyle herhangi bir eleştiri sunmayı reddetti
Mezopotamya, İtalya ve Fransa'da. Dahası, Charlie herhangi bir şeyi kazmıştı
iyi kıyafetlerin duran tek şey olduğunu iddia ederek olası eleştiri
onun ve kariyerinin harabesi arasında. "Baba gibi giyinmiş olsaydım"
Bir zamanlar korkunç ve kasvetli bir şekilde, "
benim için bit. "

"Akıllı?" Şimdi diye bağırdı, ileri adım attı. "Buna bak." O ilerledi
Sağ bacağı biraz. "Bu kırışmaya bak. Nereye düştüğünü görüyor musun?" .
tüm bilge adamların bildiği gibi, düşmüş olması gereken pantolon-crease
Tam olarak önyükleme bağının ortasında, sola yaklaşık bir inç düştü
onun. "Ve bu elbiseyi dört kez denedim! Tüm bally terzileri
Londra'da yapacak başka bir şeyin olmadığını düşünüyor gibi görünüyor
Açık ve deneyin ve deneyin. Asla onlara gelmedikleri gibi görünmüyor
işlerini bilin. Personelin çalıştığı kadar kötü. Ancak, bu adam
Bu pantolonları yapıştıracağımı düşünüyor, onun sürprizine sahip olacak
Yarın sabahın sabahı. "Gençlik ciddi bir tiksinti tonuyla konuştu.

"Oğlum," dedi Bay Prohack, "en ciddi sempatim var. Senin
Bu mükemmellik arayışı ile hayat çok karmaşık olmalı. "

"Evet, hepsi çok iyi," dedi Charlie.

"Sissie nerede?"

"Biliyorsam asıldı!"

"O zamandan beri beş dakika değil piyano oynadığını duydum."

"Ben de öyle."

Machin, ev-parlourmaid, sonra müdahale etti:

"Bayan Sissie'nin bir telefon görüşmesi vardı ve dışarı çıktı, efendim."

"Nereye?"

"Söylemedi, efendim. Sadece akşam yemeğinde olmayacağını söyledi, efendim. Sana söylediğinden emin oldum, efendim. "

İki adam, gözleriyle, birbirlerine aktarılan bir
Bütün kadın cinsiyete oybirliğiyle yargı ve yalnız yemek için oturdu
sıkı evde. Akşam yemeği son derece tutumlu idi, bu
Bayan Prohack'in yeni yoğun ekonomi döneminin açılış günü, ancak
Machin'in sadece erkeklere hizmet etmede bariz zevk biraz aydınlandı
Kısa kursu. Charlie, kaba olmasa da Taciturn ve Curt'du.
Özel yüksek ruhları şaşırtıcı olmayan ve
Kızının affedilemez yokluğu bozulabilir, iyi bir
vahşi ve ıslak bir kümesiyle yapmış olabileceği gibi sohbet etti
Pazar gecesi kulüpte.

Yemeğin sonunda Charlie, muazzam dulların crususunu üretti
Sigara kutusunu aradı ve babasına sigara teklif etti.

"Geceye bir şey mi yapıyorsun?" diye sordu Bay Prohack, şişirme.

"Hayır," diye cevapladı umutsuzca Charlie.

"Zili çal, olur mu?"

Charlie şömine giderken Bay Prohack bir elma salgılar için
açlıktan karısı.

"Machin," dedi gelen ev-parlourmaid'e, "
Bir liman bulun. "

Charlie yorgun kaşlarını kaldırdı.

"Evet, efendim," dedi ev-parlourmaid, canlıyla ve çırpıldı
Etekleri, söz konusu görünüyordu:

"Limana sahip olmak için oldukça haklısın. İkiniz için çok üzgünüm
Çekici Beyler Yalnız Zavallı Bir Akşam Yemeği Alıyor. "

Charlie limanını sessizce içti ve Bay Prohack onu izledi.


       * * * * * *

II


Bay Prohack'in oğlu, bazı açılardan onun için büyük bir gizemdi. O
Örneğin, kendi yavrularının nasıl böyle olabileceğini anlayamadım
Zihin şeylerinin cazibe merkezlerine tepkisiz ve böylece
sadece makineler ve bir yaşamayı hareket ettirme yöntemleriyle ilgilenmek
Dünya yüzeyindeki bir noktadan diğerine cansız nesne. Bay
Prohack makinenin gerekliliğini itiraf etti, ancak bir otomobil için
Bir çocuğun scooter ile aynı statüyü ve daha yüksek değil. Bu bir
hareket için ustaca cihaz. Ve onun için mesele sona erdi. Açık
Öte yandan, Bay Prohack, oğlunun sempati duydu ve anladı
hayata karşı genel tutum. Charlie Cambridge'den savaşa gitmişti
On dokuz yaş. Bir çocuğa gitti ve mezar bir adam geri döndü. O gitti
düşüncesiz ve açık kalpli ve muhteşem ve dolu döndü ve
sade idealler. İngiltere'nin altı aylık bu idealleri onun içindeki bu idealleri yok etmişti.
Hakkında cennet yapmanın ortak görevine yardım etmeyi beklemişti
iki hafta. Savaşta olasılıklar hakkında çok şey öğrenmişti
insan doğası, ama sınırlamaları hakkında neredeyse hiç bir şey yok. Babası
Onu uyarmaya çalıştı, ama elbette başarısız oldu. Charlie kızdı, o zaman
alaycı. İngiltere'de boşluk, adaletsizlik ve
nankörlük. Cambridge'e devam etmeyi reddetti ve acı alaycıydı
Savaş ofisi aracılığıyla bir ulusun cömertliği hakkında
Üniversite şartlarını telafi etmek için endişeli çalışkan savaşçılara ödeme yapmaya hazır
Kutsal bir savaşta, sokak süpürücülerine ödediğinden daha az kayıp.
Ölümden kaçan yukarıda belirtilen savaşçılara hak verildi
zihinlerini geliştirirken bedenlerini açlıktan ölmek. Sahip olabilirdi
geniş şirketlerde kesin durumlar. Onları reddetti. Onlara tükürdü.
Onlara "mezarlar" dedi. İstediği şey yerine getirmek için bir fırsattı
kendisi. Bunu alamadı ve babası ondan alamadı.
Onu ararken, sık sık şeritlerle kaplı savaşçılarla tanıştı
Ancak sadece kendileri için değil, kadınları için de yiyecek ve barınaktan yoksun
ve çocuklar. Bütün bunlar, insan doğası olduğu gibi, kaçınılmazdı
Ama babası ona ikna edici bir şekilde söyleyemedi. Tüm Bay Prohack
Bay Prohack'in etkili bir şekilde yapabileceği,-
İngiltere yiyecek ve barınak ile. Charlie huzursuz ve tehlikeli bir şekilde
Fırsatını bekliyorum. Ama bir
Devrimci, komünist, ne de türden bir şey. Oh, hayır! Epeyce
tersi. Toplumdan farklı bir intikam meditasyonu yaptı.

Bay Prohack, bu meditasyon intikamından hiçbir şey bilmiyordu, şüphelenmedi.
Şüphelenmiş olsaydı, bu konuda daha az şefkat hissetmiş olabilirdi
Alışılmadık limanla erkeksi akşam, aslında hissetti. O kadar
Charlie için çok üzgünüm. Ona servetten bahsetmeyi özlemişti ve
Onunla servet içinde kaçın ve olduğu gibi servet
onun kucağını. Şimdi tavsiye edilen önlemler hakkında bir incir umursamadı. O yaptı
Verme ihtimalinde en ufak bir kısıtlamayı hissetmeyin
Oğluna muazzam ve muhteşem haberler. Yansıtma arzusu yoktu
Uygun anlatma yöntemi üzerine. Sadece ve akut olarak söylemek istedi,
böylece oğlunun rahatlığını ve neşeli beklentisini görebilir
esrarengiz ve melankolik yüz. Ama söyleyemedi çünkü öyleydi
karısıyla yokluğunda söylememesi gerektiğini örtük olarak kabul etti.
Doğru, sözlü bir söz vermemişti, ama tıpkı bir şey vermişti
bağlama.

"Sanırım heyecan verici bir şey yok," dedi, sessizlik yaşadığında
onu gizli neşesinde üzmeye başladı.

"Hayır," diye yanıtladı Charlie. "Glasgow'da bir ilişki ayrıntılarım var, ama
paraya ihtiyacı var. "

"Ne tür bir ilişki?"

"Ah! Açıklaması oldukça zor. Satın alma ve satma. Olağan şey."

"Ne paraya ihtiyaç var?"

"Üç yüz ya da buna söylemeliyim. Üç olabilir
Endişe ettiğim kadar bin. "

"Bunu nereden duydun?"

"Kulüp."

Charlie, genç savaşçıların olduğu Savile Place'deki küçük bir kulübe aitti
Birbirlerine toplumun doğası hakkında ne düşündüklerini anlattı.

Bay Prohack, istemsiz bir solukla nefesini aldı ve sonra şunları söyledi:

"Üç yüz almana izin verebileceğimi umuyorum."

"_ Yapamıyorsun! _"

"Yapabileceğimi umuyorum." Bay Prohack hiçbir zaman bir tanrıya benzememişti. BT
Ona bir gelecek yaratma eylemiyle uğraştığı görülüyordu, evet,
bir adam. Charlie'nin yüzü değişti. Ölmüştü. O şimdi aniden
canlı.

"Ne zaman?"

"Eh, her zaman."

"Şimdi?"

"Neden?"

Charlie saatine baktı.

"Şey, çok mecburum," dedi.


       * * * * * *

III


Bay Prohack, bankadan yeni bir cheque-kitap getirmişti. Onun içinde yatıyordu
Hip-Cep. Bir çek yazmaktan başka alternatifi yoktu. Üç
Yüz pound neredeyse dengesini tüketecekti, ama bu
konu. Charlie'ye çek verdi. Charlie daha fazla teklif etmedi
paranın gerekli olduğu "ilişki" ile ilgili bilgiler.
Ve Bay Prohack sormayı seçmedi. Belki de çok gurur duyuyordu
Sor. Para muhtemelen kaybedilecekti. Ve eğer kaybolursa zarar vermez
yapılırdı. İyi, daha ziyade, Charlie deneyim kazanırdı.
Sonuçta delikanlı sadece bir çocuktu.

Lad üst katta koştu ve Bay Prohack hoş bir şekilde oturdu
meditasyon. Birkaç dakika sonra delikanlı şapka ve ceketle yeniden ortaya çıktı. Bay
Prohack, salonda atılan bir çanta duyduğunu düşündü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Glasgow. Gece antrenmanını yakalayacağım."

Zili çaldı.

"Machin, tüken ve bana taksi getir, keskin."

"Evet efendim." Machin uçtu. Bu Bayan Prohack ile aynı kızdı
hiçbir şey talep etmeye cesaret etti. Bay Prohack'in kendisi tereddüt ederdi
Onu bir taksi için gönderin. Ama Charlie ona bir köle gibi emretti ve o
hoşuna gidiyor gibiydi.

"Bu aniden, değil mi?" dedi Bay Prohack, son derece ürkütücü
olayların dönüşü.

"Şey, bu dünyada aniden olmalısın, Guv'nor," diye yanıtladı Charlie,
ve taze bir sigara yaktı.

Bay Prohack, soru sormaktan yine gurur duyuyordu. Yine de girişim yaptı
Bir soru üzerine:

"Ücretin için gevşek paranız var mı?"

Delikanlı güldü. "Ah, bunun seni endişelendirmesine izin verme, Guv'nor ...!" Baktı
saatinde bir kez daha. "O cehennem kızının olup olmadığını merak ediyorum
Bu taksi üretmek ya da sadece onu almak. "

"Annene ne söylemeliyim?" Bay Prohack'i istedi.

"Ona saygılı saygılarımı ver."

Taksi duyuldu. Machin eve girdi ve tekrar fırladı
çanta ile. Delikanlı, babasının elini sıcak bir güçle sıktı
Bay Prohack'e doğal şaşkınlıktan memnun ve güvence verdi. Oldu
yemek odasından ayrılmak için baba haysiyeti ile tutarlı değil ve
Ön kapakta durun, valedictory.

"Şey, ben kesik!" Bay Prohack, taksi sürerken kendine mırıldandı
uzak. Ve kırılma hakkı vardı.




Bölüm VI

Sissie

BEN


"Hiç akşam yemeği yedim?" Bay Prohack kızına sordu.

"HAYIR."

"Aç değil misin?"

"Hayır, teşekkürler."

Sissie, kalan son elmayı tatlı tabanından ele geçirdi ve bit
güzel ve verimli dişleriyle. O zayıftı ve daha doğrusu
gerektiğinden daha uzun ya da olmasını istediği. Güzel bir kız, giyinmiş
kısa etmiş, kısa kollu, koyu mavi, pembe yükseklikli bir frock
yararlılığı iyi bir sapkın bir frivolity ile birleştiriyor gibiydi ve
Yüzünün ifadesini ileriye taşıyın. Parlak kahverengi saçları vardı. O
elmanın mükemmel bir metresiydi.

"Anne nerede?"

"Baş ağrısı olan yatakta."

"Seninle akşam yemeği yemedi mi?"

"Yapmadı. Ve rahatsız olmak istemiyor."

"Ah! Onu rahatsız etmeyeceğim, zavallı bir şey. Ona bu öğleden sonra söyledim
baş ağrılarından biri olurdu. "

"Şey," dedi Bay Prohack, "bu en dikkat çekici örneklerden biri
karşılaştığım sağlam kehanet. "

"Baba, seni eğlendiren nedir?"

"Hiç bir şey."

"Evet, bir şey. Komik gülüşün var ve gülümsüyordun
İçeri girdiğimde kendinize. "

"Düşünüyordum. Neredeyse sahip olduğum tek doğru düşünme hakkım
Bu evde henüz meydan okunmadı. "

"Charles nerede?"

"Glasgow'a gitti."

"_Glasgow_'a mı gitti?"

"Evet."

"Ne, şimdi?"

"On dakika önce."

"Ne için _glasgow_'a gitti?"

"Bilmiyorum,-Akşam yemeğinden önce neden dışarı çıktığını bildiğimden daha fazlası ve
Akşam yemeğinden sonra geri döndü. "

"Neden dışarı çıktığımı bilmek ister misin?" Sissie aniden konuştu
Hızlandırma.

"Hayır, hiç değil. Ama neden olmadan dışarı çıktığını bilmek istiyorum
kimseye söylemek. İnsanların akşam yemeğinde ve görünmediği zaman
Genellikle başarısızlığa dikkat ederler. "

"Ama baba, Machin'e söyledim."

"'Herkes' dedim. Toplumun tüm teorisini bilmiyor musun
Hangi süslüyorsunuz, Machin'in kimsenin olmadığı varsayımına dayanıyor? "

"Korkunç bir acele ile aradım ve sen ve annesi
Üst katta dedikodu yapmak ve hayatın hayatını rahatsız etmeye değer
Birlikte olduğunuzda ikiniz. "

"Ah! Bu haber."

"Ayrıca, annemle tartışmak zorunda kalmalıydım ve ne olduğunu biliyorsun
. "

"Beni gururlandırıyorsun. _You_ ne olduğunu bile bilmiyorum ve ilkokul
annenle karşılaştırıldığında. "

"Her neyse, baş ağrısıyla annenin yatakta sevindim. Buraya geldim
şimdi titriyor. Annem böyle muazzam bir yaygara yapardı
Her ne kadar en ufak bir kullanım olmadığının farkında olmasına rağmen
yaygara .... sadece beni aptal ve inatçı yapıyor. Duşlar ve duşlar
Sorular olurdu, oysa tek bir tane sormadınız. "

"Evet, merak eksikliğimden çok üzülüyorsun. Ama sadece işaret etmeme izin ver
Burada oturmak baba görevimle tutarlı olmadığı ve
Anneni argo olarak dinle. Bir kız olarak çok büyük
ayrıcalıklar, ama onlara varsaymamalısınız. Bazı şeyler var
Protesto etmeden hiçbir kadından dayanamadı. "

"Ama gevşediğinde annenin _is_ biraz korkunç olduğunu itiraf etmelisin."

"Hayır. Anneni hiç korkunç, hatta biraz korkunç tanımadım."

"Entelektüel olarak dürüst değilsin baba."

"Ben."

"Ah! Elbette sadece en iyi tarafını _you_ olarak gösteriyor."

"Başka tarafı yok. Bu anlamda kesinlikle tek taraflı. İşte!
Başka bir tane var. "Bay Prohack elmayı cebinden aldı ve attı
Masanın karşısında, onu yakalayan Sissie'ye.




II


Bay Prohack son derece mutluydu; Ve Sissie de, endişe duyduğunda
Babasıyla sohbet son derece mutluydu. Birbirlerine hayran kaldılar
Ve baş ağrısıyla alçakta bırakılan korkunç kadına hayran kaldılar. Sissie'nin şapkası
ve bir sandalyeye dikkatsizce düştüğü pelerin
zemin, pelerin tarafından taşınan şapka. Bay Prohack Rose ve Seçti
Onları kaldırdı, onları odadan çıkardı ve geri döndü.

"Şimdi düzeldin ve kendinizden memnun kaldınız,"
gözlemlenen sissie.

"Şimdi," dedi. "Belki de merak musluğumu açabilirim."

"Yapma," dedi Sissie. "Çok kasvetliyim. Çok hayal kırıklığına uğradım. Yapabilirim
Her an gözyaşlarına boğuldu .... evet, şaka yapmıyorum. "

"Onunla dışarı."

"Ah, hiçbir şey! Sadece para kazanma şansı gördüm
Ve çıkmadı. "

"Ama ne için para kazanmak istiyorsun?"

"Bunu beğendim. Annem bana ve bütün gün söylemiyor mu?
Bir şey yapılması gerekecek mi? "

"Ne hakkında bitti?"

"Doğal olarak ekonomi hakkında." Sissie oldukça keskin bir şekilde konuştu.

"Ama annenizin seni gitmeye çağırarak geçirdiği günleri kastetmiyorsun
ileri ve para kazanın! "

"Tabii ki değil, baba. Ne kadar saçmasın! Çok iyi biliyorsun
Annem para kazanmam fikrinden nefret ederdi. Nefret et! Ama demek istediğim
biraz kazanın. Elbette çimdiklemekten daha fazla para getirmek çok daha iyi
ve kazıma. Sıkıştırma ve kazıma nefret ediyorum. "

"Bu sağlam bir nefret."

"Ve bir plana sahip olacağımı düşündüm. Ama çok büyük. Elli var
Pound kendimden tuhaf, ama yüzlerce elli pound ne kullanıyor
gerekli mi? Her şey kapalı ve depresyonun son aşamasındayım. "

İkinci elmanın çekirdeğini attı.

"Bu liman mı? Biraz alacağım."

"Yani elli poundun altında mısın?" dedi Bay Prohack, itaatkar bir şekilde
Portu dökmek-ama sadece yarım bardak. "Şey, yapabilirim
Eğer kabul etmeyi tenezzül ederseniz, elli pound kendim olsun. "

Sissie şefkatle ağladı: "Ama sence yok baba!"

"Ah! Değil mi? Annen sana bunu söyledi mi?"

"Şey, tam olarak söylemedi."

"Umut etmemeliyim! Ve seni bilgilendirmeme izin ver kızım,
Beni en kötüsünden suçlu olduğun bir kuruşa sahip olmamakla suçluyor
olası tat. Çocuklar her zaman babalarının sahip olduğunu varsaymalıdır
Gizemli para mağazaları ve hiçbir şeyin kaynaklarının ötesinde,
Ve eğer her talebe yükselmezlerse, sadece onların içinde
anlaşılmaz bilgelik daha iyi görmüyorlar. Ya da sadece olabilir
Cussedness. "

"Evet," dedi Sissie. "Ben gençken düşünürdüm. Ama
_Whitaker'ın almanac_'sinde maaşınızı aradım. "

"Çok uygunsuzdu. Ancak, bu günlerde hiçbir şey gizli değil,
Ve bu yüzden size bir kazananı günümüzde desteklediğimi söylememin sakıncası yok-
Bugün, ama o zamandan beri biraz zaman-ve gerekirse ve kabul edilebilir
Elli lira olsun. "

Bay Prohack, genel memnuniyetle ilgili kretini salladı. O vardı
bir süre önce sahip olduğu yaratıcılık hissi
Oğlu,-tanrısal bir his. Ve kızından memnun kaldı. O
çok genç ve çok yaşlıydı. Ve dünyanın kadını oynama çabaları
Onunla çok komik ve çok dokunaklıydı. O zamandan beri sadece iki veya üç yıl
Almanları yenmek için bir motor van kullanıyordu. O vardı
on iki ila altı gün boyunca haftada yirmi sekiz şilin
On dört saat. Evi sekizde terk eder ve geri döner
Sekiz, dokuz veya on. Ve dönüşünde yeterince soluk, gülerdi ve
Akşam yemeğini geçirdiğini ve yatağa gideceğini söyle. Ama ona sahip olmamıştı
akşam yemeği. Sadece çok yorgundu ve yemek için sinirli bir şekilde bıkkındı. Ve
Yatakta yatar ve titreyecek ve yorgunluktan sessizce ağlardı. O yaptı
Ebeveynlerinin bu ayrıntıları bildiğini bilmiyorum. Aşçı, sırdaş,
Onlara çok sonra söylemişti. Ve Bay Prohack, Sissie'nin yapması gerektiğine karar vermişti.
Bildiklerini asla bilemeyiz. Bir bütün boyunca göreve yapışmıştı
Kış, camsı asfalt, sümüksü ahşap ve slithery taş settlerinde kayma
Doğu ucunda ve bir kaza ile tanışmıştı, küçük bir ilişki. .
Deneyimin onun üzerinde kalıcı bir etkisi yoktu, ama vardı
babasının ona karşı tutumu üzerinde kalıcı bir etki,-annesinin
Her zaman "bölüm" olarak adlandırdığı şeye güçlü bir şekilde itiraz etti
Sadece sonuçlandığında ve bunun için hiçbir değer vermediğinde rahatlama.

"Kesinlikle bana elli lira söz verebilir misin baba?" Diye sordu Sissie sessizce.

Bay Prohack, eklemli bir cevap vermedi. Cevabı onu çıkarmaktı
Cheque-Book ve çeşme kalemleri ve _Miss Sissie'ye bir çek doldurun
Prohack veya sipariş_. Aralarında farklılaşmanın sadece bir nedeni görmedi
yavrularında cinsiyetler. Charlie'ye bir çek vermişti; Verdi
Biri Sissie'ye.

"O zaman kesinlikle taş kırılmazsın," dedi Sissie gülümseyerek.

"Kendimi pek tarif etmemeliyim."

"Tıpkı anne gibi," diye mırıldandı, gülümseme soluyor.

Bay Prohack, sert bir şekilde kullanımdan süren bir elini kaldırdı. "Yeterli."

"Ama parayı ne için istediğimi bilmek istemiyor musun?" Sissie istedi.

"Hayır! ... Ha-ha!"

"O zaman sana söyleyeceğim. Gerçek şu ki sana söylemeliyim."


       * * * * * *

III


"Dans etmeyi öğretmeye karar verdim," dedi Sissie, tekrar endişeyle başlayarak,
Babası dikkate değer bir sessizlik tuttu.

"Dans etmeye çok istekli olmadığını düşündüm."

"Ben değilim; ama belki de bu yeni için pek umursamadığım için
Aynı adamla bütün bir akşam dans etme modası. Hala mesele
Ben çok iyi bir dansçıyım. Charlie bile bunu söyleyecek. "

"Ama Londra'daki tüm ana sokakların dolu olduğunu düşündüm.
şu anda akademileri dans etmek, esas olarak eğitimi için
Yaşlı Beyler. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Sissie. "Ne yaparım
Bilin, şimdi yüz pound bulabilirim, yırtma şansım var
Bir stüdyoyu ele geçirmek-en azından birinin bir parçası; Ve oldukça büyük
bağlantı zaten,-aslında öğrenciler geri çevriliyor. "

"Ve aklınıza gelebilecek tek şey bu!" Bay Prohack ile protesto etti
melankoli. "Bir yanardağın kenarında yaşıyoruz-ülke
demek-ve ülkenin çalışmalarındaki payınız vatandaşlara
dans!"

"Şey," dedi Sissie. "Her neyse dans edecekler ve bu yüzden de olabilirler
düzgün dans etmeyi öğrenin. Ve başka ne yapabilirim? Bana öğrettin mi
başka bir şey yapmak için? Sen ve annen beni mükemmel bir şekilde yükselttin
Zengin bir adamın karısı dışında işe yaramaz. Yaptığın şey bu ve
İnkar edemezsin. "

"Bir kez," dedi Bay Prohack. "Çok asil bir minibüs sürdün."

"Evet, yaptım. Ama sen ve anne sayesinde hayır. Neden öğrenmem gerekiyordu
Gizli sürmek için beni durdurmalısın! Ve sana bir tane söyleyebilirim
Şey-eğer bir minibüs sürmeye başlayacak olsaydım, muhtemelen mobbed almalıyım
sokaklarda. Bütün erkeklerin bize karşı korkunç bir kinleri var.
Savaşta çalışmalarını yaptı. Bu günlerde bir iş bulmak istiyorsak
Jolly, W.A.A.C. veya
Savaş sırasında hiçbir şey. Öğrenirlerse bize bakmayacaklar
O. Ödülümüz! Ancak, bir minibüs sürmek istemiyorum. Öğretmek istiyorum
dans. Çok kirli değil ve daha iyi öder. Ve eğer insanlar gibi hissediyorsa
Dans ediyor, neden dans etmemeliler? Şimdi gel baba, makul ol. "

"Bu herhangi bir insandan ve özellikle bir
ebeveyn. "

"Peki, söylediklerime karşı herhangi bir argüman var mı?"

"Tartışmamayı tercih ederim."

"Bunun nedeni yapamazsın."

"Öyle. Öyle. Ama sahip olduğun bu harika şans nedir?"

"Charlie ve ben dün gece Putney'de gittik."

"_Putney_?"

"Peki, neden Putney olmasın? Her hafta bir gala gecesi var, sen
Bilmek. Viola Ridle'a ait. Viola evlenecek ve yaşayacak
Edinburgh'da ve satıyor. Eliza bana ona katılıp katılmadığımı sordu
onu ele geçirirken. Eliza bana geceye telefon etti ve ben de
Onu görmek için parkın karşısında koştu. Ama Viola yüz pound soruyor
Premium ve armatürler için yüz ve çok ucuz. İçinde
Gerçek Viola bir aptal, _i_ düşünün, ama sonra Eliza'ya düşkün. "

"Şimdi Eliza? Bu Eliza Brating mi, yoksa Karışık mı?"

"Evet, Eliza Brating."

"Ah!"

"Çok havasız olmana gerek yok baba, çünkü babası sadece
Hazine'de ikinci bölüm katibi. "

"Ah, değilim. Bay Hunter'a sadece bu sabah dedim
İkinci bölüm katiplerinin de Tanrı'nın
yaratıklar. "

"Baba, iğrençsin."

"Bunu söyleme, çocuğum. Benim yaşımda kötüye kullanım değil cesarete ihtiyacı var.
Ve artık hiç olmadığını söyleyebildiğim için mutluyum
ya para kazanmanız ya da çimdiklemeniz ve kazıma yapmanız için zorunluluktur.
Tatmin edici düzenlemeler yapıldı ... "

"Gerçekten mi? Peki, bu muhteşem. Ama elbette hiç
Benim için fark. Endişelendiğiniz kadar zorunluluk olmayabilir.
Ama benim içsel gerekliliğim var. Bağımsız olmalıyım. Yapmazdı
Yılda on bin geliriniz varsa fark yaratın. "

Bay Prohack suçlu bir şekilde sarıldı.

"ER-ER-Ne söyleyecektim? Oh, evet,-Bu Eliza'nın nerede
Yüz pound mu aldı? "

"Bilmiyorum. Bu benim işim yok."

"Ama ısrar ediyor musunuz-sizi-sizin için tanıtımlarda
öğrenciler? "

"Baba, nasıl yapıyorsun! Hayır, doğal olarak ısrar etmiyoruz
Girişler. "

"O zaman herhangi bir adam ders için gelebilir mi?"

"Kesinlikle. Gala gecelerinde akşam elbisesi giymesi ve ödemesi şartıyla
Ücretler ve düzgün davranır. Viola, bazılarının öğleden sonra tercih ettiğini söylüyor
Dersler çünkü akşamları yok. "

"Ben olsaydım acele etmemeliyim," dedi Bay Prohack.

"Ama acele etmeliyiz-ya da kaybetmeliyiz. Ve onu kaybetme niyetim yok.
Viola aynı anda düzenlemelerini yapmak zorunda. "

"Ona sorduğunda annenin ne söyleyeceğini merak ediyorum."

"Ona sormuyorum. Ona söyleyeceğim. Kimse bu şeye karar veremez
Ben. Kendim için karar vermeliyim ve karar verdim. Neye gelince
Anne diyor ki-"Sissie kaşlarını çattı ve sonra gülümsedi," Bu senin ilişkiniz. "

"Benim ilişkim!" Bay Prohack gerçek alarmla haykırdı. "Ne yer
Anlam?"

"Şey, sen ve o birlikte çok kalınsın. Onunla yaşamalısın. Ben
Onunla yaşamaya gerek yok. "

"Sana soruyorum, ne demek istiyorsun?"

"Ama elbette anladın baba,
stüdyo. Birisi yerinde olmalı ve iki yatak odası var. Ancak
Tabii ki tüm bunları anneyle doğru koyabileceksin, baba. Sen
Kendi iyiliğiniz için yapın; Ama benim için biraz. "Kıkırdadı
Sinirle, masaya koştu ve ebeveynini öptü. "Korkunçum
Elli pound için yükümlüdür "dedi." Sen ve Mater olacaksın
Charlie geri dönmezse yakında birlikte korku ile mutlu. Ta-ta! BEN
Şimdi kapalı olmalı. "

"Nerede?"

"Elbette Eliza'ya. Muhtemelen doğrudan Putney'e gideceğiz
Birlikte Viola'yı görün ve her şeyi düzeltin. Viola'nın sahip olduğunu biliyorum
En az bir başka iyi teklif. Stüdyoda uyuyabilirim. Değilse,
Eliza's. Her neyse, buraya geri dönmem çok geç olacak. "

"Böyle gitmeni kesinlikle yasaklıyorum."

"Evet, yap baba. Size herhangi bir şey verirse, değer verdiğin her şey için yasaklıyorsun
zevk. Ama beni üst katta taşıyamazsan çok fazla kullanılmaz ve
Beni odama kilitle. Ah! Baba, sen harika bir taklitsin. Bilirsin
Çok iyi, benden çok memnunsun. "

"Gerçekten değilim! Sanırım anneni görme nezaketine sahip olacaksın
Gitmeden önce? "

"Ne! Ve onu uyandır! Rahatsız olmayacağını söyledin"
hesap.'"

"'Herhangi bir hesapta' dediğimi inkar ediyorum."

"Onu rahatsız etmeyi hayal etmemeliyim. Ve ona çok daha iyi söyleyeceksin
yapabileceğimden daha. Onunla istediklerini yapabilirsin. "




İv


"Tatlım nerede?" Bayan Prohack'i endişeyle ve kızgın bir şekilde istedi,
Kocası uzunluğunda yatak odasına ulaştığında. "Açlıktan ölüyorum
Ve şimdi gerçek bir baş ağrım var. Ah! Arthur Bütün bunlar ne kadar saçma! -Den
En azından o kadar aç olmasaydım olurdu. "

"Sissie tüm tatlıları yedi," diye cevapladı Bay Prohack. O artık değil
Muzaffer, dikkatsiz ve özgür hissettim. Gerçekten birkaç dakika vardı
Pratik olarak yılda on bin miras aldığını unuttu. "
Çocuk her parça yedi, bu yüzden getiremedim. İçin çalıyor muyum
başka bir şey? "

"Peki neden," diye devam etti Bayan Prohack, "Neden bu kadar uzun sürdün? Ve?
Tüm bu taksiler işi kapıya doğru koşan ne
akşam?"

"Marian," dedi Bay Prohack, gerçeği abartmasını görmezden geliyordu
taksilere gelince. "Sana bir kerede anlatsam iyi olur. Charlie Glasgow'a gitti
Kendi işinde ve Sissie'nin Viola Ridle's Stüdyosuna koştukları
Düşündüğü bir tür yeni bir plan hakkında. Şu an için
Dünyada yalnızız. "

"Her zaman aynı," diye belirtti, zorla
ona son derece kusurlu ve bowdlered vermişti
akşamının hesabı. "Her zaman aynı.
Yatak, her şey ters gidiyor. Zavallı oğlum, ne olduğunu hayal edemiyorum
yapıyordum. Sanırım çok aptalım, ama anladım. "

Bay Prohack'in kendisi de yapamazdı, şimdi aklı başında olduğu gibi
Yatak odası atmosferi.




Bölüm VII

Sempatik quack

BEN


Ertesi sabah Bay Prohack'in eşsiz bir şoku vardı, çünkü uyandı.
Karısı yatak odasına geliyor. İçinde büyük bir kek tuttu
el. Bayan Prohack'in ondan daha erken yükseldiği bilinmemişti
koca. Ayrıca, saat sekiz yirmi iken, daha önce hiç Bay
Prohack, bir iş gününde saat sekizden daha sonra yükseleceği bilinmektedir.
Korkuyla acele etmesinin gerekli olacağını fark etti.
Yine de atlamadı. O parlak bir uyuyan değildi ve vardı
kötü bir gece geçirdi, bu sadece iyi olmaya başlamıştı
Kural sonunda gün boyunca uyandı. Olmasına rağmen çok iyi hissetmedi
Kollarına güven verici bir şekilde koşan zenginliklerin ince hissi
Moment Bilinç geri döndü.

"Arthur," dedi Çinli bornozundaki Bayan Prohack, "
O kız bütün gece evde değil. Yatağı uyumadı! "

"Benim de benim," diye yanıtladı Bay Prohack. "Hangi kız?"

"Elbette Sissie."

"Ah! Sissie!" Bay Prohack'i geçici olarak unutmuş gibi mırıldandı
böyle bir kız vardı. "Dün gece sana olmayabileceğini söylemedim
geri?"

"Hayır, sen yapmadın! Ve çok iyi biliyorsun!"

"Dürüst olmak gerekirse," dedi Bay Prohack (çoğu insanın yaptığı gibi "dürüst olmayan" anlamına gelir
benzer koşullar), "Yaptığımı düşündüm."

"Sissie'yi düşünürsem bir göz kırpmam gerektiğini varsayalım mı?
Geliyor _home_? "

"Evet, yapıyorum. Nelson'ın ölümü seni uyanık tutmaz. Ve şimdi her ikisi de
Ofise geç kalacağım, yoksa kahvaltım olmadan gideceğim.
Bence beni uyandırmış olabilirsin. "

Bayan Prohack, tüm endişelerine rağmen pastayı munching, cevap verdi
tuhaf ton:

"Ofise geç kalmanız ne önemli?"

Bay Prohack, tüm kadınların vicdan eksikliğine benzediğini yansıttı
kamu refahı söz konusu olduğunda. Zengindi: bu yüzden
Ulusa olan görevini ihmal etme hakkına sahip! Hoş bir argüman! Bay
Prohack oturdu ve Bayan Prohack,
o sabah ilk kez.

"Arthur," diye bağırdı, kesinlikle ve anında ikisini de unuttu
kek ve kızı. "Sen hasta!"

Bu kadar muhteşem bir eşe sahip olmanın ne kadar hoş olduğunu düşündü
varlığında emildi. Tuhaf bir şey vardı, korkunç bir şey,
içinde.

"Ah, hayır değilim," dedi. "Yemin ederim değilim. Çok yorgunum ama değilim
hasta. Yolumdan çekil. "

"Ama yüzün bir peynir kadar sarı," diye protesto eden Havva korktu.

"Olabilir," dedi Bay Prohack.

"Kalkmayacaksın."

"Ben kalkacağım."

Eve el-mirrorunu giyinme masasından kaptı ve ona verdi
tehditkar bir jest ile. Kendisine göründüğünü itiraf etti
Yüzü belki de ilk bakışta oldukça endişe vericiydi; Ama gerçekten yaptı
hasta hissetmeyin; Sadece yorgun hissetti.

"Bu hiçbir şey. Karaciğer." Yataktan çıkmaya hareket etti. "Egzersiz yapmak
Tek istediğim. "

Eve'nin dudaklarının titrediğini gördü; Gözlerinde asılı gözyaşları gördü; bunlar
Bir şekilde bir şekilde bir şekilde taahhüt etme hissini indükleyen fenomenler
Solekizm veya bir cinayet. Ortaya çıkma hareketini geri çekti. Yaralandı ve
çaresiz. Bir keresinde kendini yendiğini biliyordu. Ne kadar sinir bozucu düşündü
evde çok muhteşem bir şekilde emilen bir kadın olması
yapı. Yanalıydı; Ama mantıksız çaresizliği onun üzerinde zafer kazandı
Sakin sagaklık.

"Dr. Veiga için telefon," dedi Bayan Prohack to Machin'e
basamak. "V-E-I-G-A. Bruton Caddesi. Kitapta. Ve ondan gelmesini isteyin
Bay Prohack'i görmek için mümkün olan en kısa sürede. "

Şimdi Bay Prohack, Dr. Veiga'yı duymuştu, ama hiç görmemişti. Daha fazlası vardı
bir kereden Havva'nın dudaklarındaki Portekiz ismini dinledi ve adam vardı
Kulüpte bir kereden fazla bahsedildi. Bay Prohack, olduğunu biliyordu,
Eğer bir yabancı değilse, yabancı kökenli ve dolayısıyla onu sevmedi.
Bay Prohack nazikçe yabancı şarkıcılara ve aşçılara götürdü, ancak yabancı değil
Doktorlar. Üstelik adamın profesyonelinden şüpheleri vardı
nitelikler. Bu nedenle karısının en tekiline şiddetle kızdı
ve Machin'e şaşırtıcı bir düzen ve Machin gider gelmez
kendini ifade etti:

"Her neyse," dedi Curstly, birkaç borsadan sonra, "kendimi göreceğim
Doktor, herhangi bir doktor görürsem-şüpheli. "

Eve'nin yanıtı kocasını öpmekti-
öpücük. Ve dedi, tatlı, asil bir sesle:

"Dr. Veiga'nın senin hakkındaki görüşünü istiyorum ve ısrar etmeliyim
sahip olmak. Ve dahası, arkadaşın hiç umursamadığımı biliyorsun
Dr. Plott. Asla ilgilenmiyor gibi görünüyor. Neyi neyi dinlemiyor
Söylemelisin. Seni neredeyse inceler. Sadece seni düşündürüyor
Sağlık hiç önemli değildir ve
Hasta ya da iyisin ve daha iyi olabileceğiniz ya da olmayabilirsin ve
Sana bir şişe bir şey göndererek mizah olacak. "

"Şey!" dedi Bay Prohack. "O birinci sınıf bir adam. Infernal yok
_him! _ Hakkında saçmalık ve Veiga hakkında ne biliyor? Sevmeliyim
bilgilendirilmek. "

"Onunla Bayan Cunliff'te tanıştım. Onu kanserden kurtardı."

"Bana Bayan Cunliff'in hiç kanser olmadığını söyledin."

"Şey, olmadığını öğrenen ve durduran Dr. Veiga
tam zamanında işlem. Hayatını kurtardığını söylüyor ve oldukça
Sağ. O harika. "

Bayan Prohack şimdi yatakta oturuyordu. Kocasına baktı
Akut endişeli ve yine de ikna edici zarafetle özellikler.

"Ah! Arthur!" Murmudied, "Sen benim için bir endişe!"

Sıradan bir İngiliz olmamak üzere Bay Prohack, kendini dövdüğünü biliyordu-
o sabah ikinci kez. İçinde karısıyla önemsememeye cesaret edemedi
ciddi, yüce ruh hali.

"Bahse girerim Veiga gelmeyecek," dedi Bay Prohack.

"Gelecek," dedi Bayan Prohack Blandly.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü bana sorarsam aynı anda geleceğini söyledi. O bir
mükemmel canım. "

"Ah! Sıralamayı biliyorum!" Dedi Bay Prohack alaycı bir şekilde. "Ve göreceksin
ücret alacağı ücret! "

"Bu bir sağlık parası meselesi önemli değil."

"Parayı ne zaman alman önemli değil. Asla hayal etmezdin
Veiga'nın bu sefer dün olması. Eski için bile gönderemezdin
Plott. "

Bayan Prohack, bir tür etkisiz olarak kocasını tekrar öptü
istifa. Sonra Machin kahvaltısıyla geldi ve Dr.
Veiga kısa bir süre sonra yuvarlak olacak ve Hazine'ye telefon etmesi söylendi
efendisinin yatakta hasta olduğunu.

"Peki ya kahvaltım?" Kurban ironi sordu. "Ver bana
Yumurtanızın bir kısmı. "

"Hayır, sevgili, yumurta bununla sahip olmanız gereken son şey
renk."

"Peki, bilmek istersen, kahvaltı istemiyorum. Yemek yiyemedim
herhangi."

"İşte buradasın!" Bayan Prohack zaferle haykırdı. "Ve yine de yemin ediyorsun
Hasta değilsin! Bu sadece gösterir .... en iyi şey olacak
Dr. Veiga olana kadar hiçbir şey almıyorsun. "

Bay Prohack, çaresiz, tavanı inceledi ve
öğleden sonra ofis. Mutsuz olmaya çalıştı ama yapamadı. Eve
Çok komik, çok lezzetli, çok zarif ve ustaca "sağlam"
Mutsuz olması için onu merhametine sahip olmaktan mutluluk duyuyor .... söylemek
Yüz bin liradan hiçbir şey! Ve Havva'nın da olduğunu biliyordu
Gizlice yüz bin lirada reveing. Dr. Veiga O'ydu
İlk ısırık.


       * * * * * *

II


Şık olma yolunda iyi olduğunu düşünürsek
Doktor, Dr. Veiga şaşırtıcı bir şekilde geldi. Bay Prohack
Hold Eve'nin ona ne olduğunu ve nasıl edindiğini merak etti. O öyleydi
Yatak odasına gelmeden önce adama karşı önyargılı, basitçe
Çünkü Havva, bir arabanın ve bir kapı zilinin gürültüsünü duyduğunda acele etmişti
alt katta ve doktorun arasında önemli bir aralık geçti
Eve giriş ve başucudaki görünüşü. Bay Prohack
Bu ikisinin ona karşı planladığını kolayca tahmin etti. Garip nasıl
Havva tutkuyla sadık ve temelde aldatıcı olabilir! .
İki yüzlü yaratık, doktoru samimi bir gülümsemeyle öne sürdü
aynı şekilde bir koruyucu meleğin gülümsemesine ve bir gülümsemesinin
melek. Eşsiz bir komedyendi.

Dr. Veiga şişman ve perişandı; Yaklaşık altmış yaşında. O
İşaretli bir yabancı aksanla mükemmel doğru İngilizce konuştu. Onun
Deman mülayim, biraz tanıdık, felsefi ve sempatikti.
Dr. Plott'un gözleri şöyle derdi: "Bu benim on üçüncü ziyaretim
Sabah ve yapacak on sekiz tane daha var ve hepsi çok sıkıcı. Neden
_do_ Siz insanlar kendinize hasta olmasına izin veriyorsunuz-eğer gerçekten bir gerçekse
hasta mı? Olduğunu sanmıyorum ama göreceğim. "Dr. Veiga'nın gözleri:
"Davanız ne kadar ilginç! Bu sefer hiç şansın olmadı. Yapmalıyız
en iyi şeyleri yapın; Ama aynı zamanda gerçekle yüzleşmeliyiz. Tanrı bilir
övünmek istemiyorum, ama yardımıyla seni doğru koyabileceğimi umuyorum
Kendi güçlü sağduyunuz. "

İnsan doğasında bir uzman olan Bay Prohack, önemini kaydetti.
Veiga bakış, ama bir şeyler olabileceğinden şüphelendi
İçinde histrionik. Dr. Veiga kalp, nabız, dili inceledi. O dokundu
Gövde. Birçok soru sordu. Sonra bir enstrüman aldı
taşıdığı deri çantası ve bir kayış turu Bay Prohack's
önkol ve enstrümana bağladı ve şu anda Bay ProHack
kolundaki kan akımının güçlü titreşimlerini hissedebiliyordu.

"Canım, canım!" dedi Dr. Veiga. "175. Kan basıncı çok yüksek. Çok da
yüksek! Bunu indirmeli. "

Eve, dünyanın sonu açıklanmış gibi görünüyordu ve hatta
Bay Prohack'in zorlukları vardı. On dakika önce Bay Prohack bir
Güçlü, sağlıklı bir adam bir yatak odasında rahatsız. Aniden
bir hemşirelik evinde bir hastaya dönüştü.

"Biraz Catarrh," dedi Dr. Veiga.

"Catarrh'ım yok," dedi Bay Prohack, mahkumiyetle.

"Evet, evet. Midenin catarrh'ı. Muhtemelen yıllarca vardı.
Duodenum engellenir. Kolayca gerçekleşen küçük bir kaza. "

Bayan Prohack'e özel olarak olduğu gibi kendisine hitap etti. "Duodenum
bundan daha kalın değil. "
Zaten bir cep kitabına yazıyor. "Doğru yapacağız."

"Duodenum nedir?" Bay Prohack ağlamak istedi. Ama o da öyleydi
sormaktan utanıyordu. Çok akıllıca, çok ihtiyatlı olması pek düşünülebilir değildi.
Kırk yılı aşkın bir süredir bu cehaletten geçmesine izin vermişti
kendi bedeninin önemli öğesi. Kendini dolu bir çanta olduğunu hissetti
rahatsız edici ve tehlikeli gizemler. Ya da ifade etmiş olabilir
neredeyse yarısı boyunca suçsuzluk içinde sigara içtiğini
Bir toz dergisinin tepesinde yüzyıl. O derinden etkilendi
Doktor tanısının hız ve güvencesi. Harikaydı
The Queer adam birkaç dakika içinde belirsiz bir organı yok edebilir
Bir kalemden daha büyük ve şöyle deyin: "Hasta var. "Adam bir
Quack, ama bazen quackler dahi adamdı. Utanç ve alarmı
Doktorun güven verici ve yumuşak bir şekilde hızla kayboldu. Bu kadar
Böylece Dr. Veiga bir reçete yazdığında, Bay Prohack dedi.
hafifçe:

"Sanırım kalkabilirim."

Dr. Veiga'nın dostça cevap verdiği:

"Bunu sana bırakacağım. Belki de sana şanslı olacağını söylersem
Sarılıkınız yok ...! Ama bence şanslısın. Deneyeceğim
Bu öğleden sonra tekrar bak. "

Bu son sözler hem Bay hem de Bayan Prohack'i sendeledi.

"Bunu yıllardır bekliyordum. Geleceğini biliyordum." Bayan Prohack
trajik bir şekilde nefes aldı.

Ve Bay Prohack bile Aghast'ı yansıttı:

"Tanrım! Doktor günde iki kez arıyor!"

Doğru, "duodenum" korkunç bir kelimeydi.

Bayan Prohack, Dr. Veiga'ya yüksek bir rahip gibi baktı ve olmayı bekledi
başka bir mesaj kefil oldu.

"Her neyse, aramanın imkansız olduğunu görürsem, her durumda telefon edeceğim,"
dedi Dr. Veiga.

Bu konuda hafif bir teselli!

Bayan Prohack, bir acolyte gibi, yüksek rahibe şahsen katıldı
sokağa kadar, akut dikkatle dinlemek
Öneriler. Döndüğünde dikkatlice parlak bir
yüz. Açıkçası, neşenin
Sarılık önlemek için gerekli.

"Şimdi bir doktorum bu," dedi. "Arkadaşını düşünmek için
Plott ...! Bir haberci çocuğun kimyagerlere gitmesi için telefon ettim. "

"Adama doktor diyorsunuz," diye yanıtladı Bay Prohack. "Ve
Ona güzel bir karakter oyuncusu deme özgürlüğüm. "

"Oturduğun anın sarılık olduğunu biliyordum," dedi Bayan Prohack.

"Şey," dedi Bay Prohack. "Sana sarma sahip olmadığım bire bire koydum.
Kaybettiysen bana hiç ödeyeceğin değil. "

Bayan Prohack dedi ki:

"Bu sabah saat sekizden sonra uyuduğunu görünce biliyordum
ciddi bir şey olmalı. Ben hissettim. Ancak, doktorun dediği gibi,
Eğer ciddiye alırsak, yakında ciddi olmaktan çıkacaktır. "

"O kötü bir cümle yapıcı değil," dedi Bay Prohack.

Öğleden sonra Dr. Veiga eski ve tanıdık bir şekilde döndü
Tanıdık, kendinden emin havasıyla: "Bunu yönetebiliriz
Aramızda olan ilişki-neredeyse eminim. "Bay Prohack daha da kötüleşti;
Bir gölgeli lamba tarafından aydınlatılan oda, gerçek gibi görünmeye başlamıştı
Huzur odası. Bay Prohack, yabancı aksanı güvensizlik etmesine rağmen,
Profesyonel olmayan görünüm ve maceracı bir şekilde olumlu bir şekilde
Yeni doktorunu gördüğüme sevindim ve gerçekten de Succor'a ihtiyaç duyduğunu hissetti.

"Evet," dedi Dr. Veiga, soruşturmadan sonra. "Bence sen
Sarılıktan kaçın. Dört ya da beş gün içinde senin kadar iyi olmalısın
saldırıdan önceydi. Daha önce öyleydiniz _how_ demiyorum. "

Bay Prohack anında daha iyi hissetti.

"Bir sonraki erken saatte ofise geri dönemezsem çok garip olacak
Hafta, "dedi.

"Eminim olacak," diye kabul etti Dr. Veiga. "Ve hala daha fazla olabilir
Önümüzdeki hafta başında ofise geri dönerseniz ve sonra asla
artık gitti. "

"Ne demek istiyorsun?"

Dr. Veiga, sanki o ve o gibi Bayan Prohack'e anlaşılır bir şekilde gülümsedi
odadaki tek yetişkin kişilerdi.

"Buraya bak," diye hitap etti hastaya. "Senden suçlamam gerekecek görüyorum
Size benim kadar bildiklerinizi anlatmak için bir ücret. Gerçek şu ki alıyorum
Bunu yaparak yaşıyorum. Kaç yaşındasın?"

"Kırk altı."

"Savaşın her yılı iki katına sayılır. Yani elliden fazladır. Zor
yaş. Elli yıl boyunca günde on saat bir motor çalıştırabilirsiniz. Ama bu
yıpranmış; ikinci el. Ve eğer günde on saat çalıştırmaya devam edersen
Yakında ne kadar giyildiğini keşfedeceksin. Ama günde beş saat çalıştırabilirsiniz
makul güvenlik ve verimlilikle yirmi yıl daha. Bu
Sana söylemek istedim. Sen olduğun adam değilsin, Bay Prohack.
Atık ürünlerinizden kurtulmanın hilesini kaybettiniz. Sen söyle
yorgun hissedin. Neden yorgun hissediyorsun? Yorgun olmak basitçe olmak demek
tıkanmış. Yorgun hissettiğiniz an, atık ürünleriniz başlıyor
yığmak. O parmak eklemlerine bak! Atık ürünleri! Sürtünme! Neden
İyi uyumuyor musun? Ne kadar yorgun olursan daha kötü olursan dersin
Uyku: Ve şaşırmış görünüyorsun. Ama sadece şaşırdın çünkü sen
düşünmedim. Morpheus'un vücudu olsaydı kendisi uyumazdı
Yukarıdan ayağa sürtünme üreten atık ürünler kütlesi. Sen değilsin
Bir beden ve ruh, Bay Prohack. Sen bir motorsun-keşke hatırlarsın
Bu ve kendine bir tane gibi davran. Yorgun hissettiğin anda durdurun
motor. Eğer yapmazsan, kendini durdurur. Oldukça durdu
Bugün. Yağlamaya da ihtiyacınız var. En iyi yağlayıcı sıcak bir bardaktır
günde dört kez su. Ve kahve veya tuz alma
Aşçınız bulaşıklara koyar. Doğadan daha zeki olmaya çalışmayın.
Saatin hareketsiz durduğunu düşünmeyin. Değil. Eğer kendini tedavi edersen
Saatinizi tedavi ettiğin gibi, beni gömeceksin. Eğer yapmazsan yapacağım
Seni göm. Sana söylediğim her şey ezbere bildiğim için, çünkü bunu söylüyorum
Hayatımın her günü yaşının erkeklerine. "

Bay Prohack kınanmış bir okul çocuğu gibi hissetti. Gazaptan korkuyordu
Gelmek.

"Kocamın uzun bir tatil yapması gerektiğini düşünmüyor musun?" Eve koydu.

"Eh, _ tabii_ olmalı," dedi Dr. Veiga, hem ağzı açıyor hem de
Böyle aptalca bir soruya karşı protesto gözleri.

"Altı ay?"

"En azından."

"Nereye gitmeli?"

"Önemli değil. Portekiz, Riviera, İsviçre. Ama bu değil
Bu yerlerden herhangi biri için henüz sezon. Hoş tutmak istiyorsa
Doğa ile Kendi Ülkesi hakkında arabasını ve motorunu çıkaracak
bir iki ay. Bundan sonra kıtaya gidebilir. Ama
Tabii ki yapmayacak. Bu resmi beyleri biliyorum. Onlardan sorarsan
Önce ölecekler rutinlerini rahatsız ediyorlar. Gerçekten daha erken ölürlerdi.
Tabii ki çok doğal. Rutin onların ilacıdır. "

"Kocam altı ay tatil alacak," dedi Havva sessizce. "Sanırım
Uygun sertifikayı verebilir misiniz? Bu hükümette görüyorsun
Departmanlar .... "

"Size yarın sertifikayı vereceğim."

Bay Prohack uyuyormuş gibi yapıyordu ya da en azından çok yoruluyordu
ve bu olağanüstü konuşmayı fark etmek için kayıtsız. Ama
Dr. Veiga, Havva'nın eskortunun altına büküldüğü anda,
Yataktan kaydı ve bulunduğu inişe dikkatlice yastıklı
bir kitaplık.

"Duodenum. Duodenum. On iki ile bir şey olmalı." Sonra buldu
bir sözlük ve onu yatak odasına geri getirdi ve danıştı. "Bu yüzden
On iki inç uzunluğunda, değil mi? "Diye mırıldandı. Sadece dalmak için zamanı vardı
yatağa ve karısının önünde yatağın altındaki sözlüğü yerleştirin
geri döndü.


       * * * * * *

III


Onun üzerinde eğiliyordu.

"Canım!"

Aldatıcı gözlerini açtı. Yüzü onun bir ayağın içindeydi.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Hissediyorum," dedi, "bu şimdiye kadarki en dar dolandırıcılık.
Eğer bir servete girmemiş olsaydım, ofise geri dönmeliydim
yarın ertesi gün. Yaklaşık sekiz saat içinde, bunun yardımıyla
Portekizli Mountebank, beni aklı başında normal bir adamdan bir
Blooming Valetudinarian, her yerin her yerinden koşmak için
sağlık. Bir yerde 'kış' yapmalıyım, değil mi? Göreceksin. Onun
Kesinlikle inanılmaz. Maskelyne ve Cook'a her şeyden çok
Hiç karşılaştım. "Esnemiştir. Bunun rahatsız olduğunu biliyordu
onun esnemesine neden olan ve aynı zamanda kuru bir ağız verdi ve
Orada tuhaf bir tat.

"Evet sevgilim," Eve, üstüne çıkmaz gülümsemesini gülümsedi
Angelish. "Evet sevgilim. Daha iyisin."

En kötüsü, onu birincil noktada dövmüş olmasıydı. O vardı
hasta olmadığını iddia etti. Olduğunu iddia etmişti. O öyleydi
Sağ; Yanlış. Kendisine bile hasta olduğunu inkar edemedi.
Ağır değil, sadece biraz. Ama varsayalım ki ağır hasta!
Eski Plott'un Veiga'nın söylediği her şeye katılacağını varsayalım! BT
düşünülebilirdi. Yanlışlıkları onun içinden vurdu.

Ve Havva onu tatlı merhametinde tuttu. Çaresizdi. O kolayca
daha güçlü. O zaman, bir kocanın sahip olmadan ne öldüğünü algıladı
karısının gerçek bir bireysel varlığı ve iradesi olduğunu algıladı
kendi başına, tamamlayıcısından, arkadaşı,
çocuklarının annesi.

Başını daha da indirdi ve ona uzun, taze, nemli bir öpücük verdi. Onlar
esrarengiz kalitesinin olabileceği bir samimiyetle çok samimi
bozulmaz. Rahatsızdı, mağdur, asi ama son derece mutluydu
zayıf bir şekilde. Ondan nefret ediyordu ve sevdi, hor gördü ve hayran kaldı
Onu, onu anladı ve takdir etti-bir kerede. Ne özel olarak
Memnun oldu, onu kendine almasıydı. Her zaman emici
Çocuklar orada değildi. Bu iki yeni yalnızlığı sevdi.

"Sevgilim, Charlie Glasgow'da nerede kalıyor?"

"Neden?"

"Ona yazmak istiyorum."

"Post gitti, zavallı çocuğum."

"O zaman telgraf edeceğim."

"Peki ya?"

"Boş ver."

"Bana göstermeye söz vermedikçe size adresi söylemiyorum
telgraf. Ölüyor olsam bile kendi evimde usta olmayı düşünüyorum. "

Böylece telgrafı gördü: "Baba yatağında hasta nedir
Satın almak için en iyi motorlu araba. Aşk. Anne. "Telgraf Bay Bay
Prohack.

"Duygularını bıraktın mı?" Ağladı. Sonra güldü. Ne
başka yapacak mıydı? Filozofun gülüşü dışında başka ne yeterdi
vesileyle?

Havva kendi rakipsiz eliyle yatak odasını hazırlarken
Gece, Machin bir telgrafla geldi. Bunu yapması istenmeden
Hastaya gösterdi: "Ona bükmesini söyle. Kartal altı silindir.
Burada her şey yolunda. Charles. "

"Sanırım sevgisini göndermiş olabilir," dedi Eve.

Bay Prohack artık duruma karşı savaşmaya çalışmadı,
onun etrafında bir net sarma gibiydi.




Bölüm VIII


Sissie'nin işi


BEN


Bir akşam, on gün sonra, Bay Prohack kendi evinden çıktı
Bir hırsız olarak gizlice girmiş olabilir. O iyileşti
geçici olarak. Görünmeyen, olmayan, uğursuz duodenum artık
Gizemli bir şekilde tüm motorunu dengeledi. Sadece sürekli bir his
Hafif yorgunluk her zaman daha akıllı olmadığını gösterdi
doğa ve atık ürünlerini muzaffer bir şekilde elden çıkarmadığı.
Ama hafifçe yürüyebilirdi; Sigara içme lezzetinin kısmen vardı
geri döndü; ve herhangi bir dizilemez gözlemciye yakın bir benzerlik taşıyordu
sağlıklı bir adama.

Dört mesele onu endişelendirdi, bunlardan üçü hemen bahsedilebilir.
Hazineye gidemedi. Meslektaşı avcısı sevgiyle aradı
Nöbetinden bir gün sonra ve Bayan Prohack Hunter'ı ele geçirmişti. O
Aklı başında ve dengeli erkekler üzerindeki etkisi gerçekten olağanüstü.
Bay Prohack, işlemlerinin mükemmel bir cehaletinde kalmıştı.
Bu ikisi sekiz gün boyunca, sonunda hangi dönemde Post tarafından aldı
Hazine efendilerimin sahip olduğunu bildiren resmi bir belge
Hastalık nedenleriyle ona altı ay izin verdi. Dr.
Veiga hasta tarafından bilinmeyen sertifikayı vermişti. Hızlı
Olayın Gönderilmesi Bir Devlet Departmanının Celerity ile gösterildi
içeriden çalıştırıldığında işlev görebilir. Devamsızlık izni
Sağlıksızlık nedeniyle elbette Bay Prohack'in ortaya çıkmasını engelledi
ofisinde. Ofisinde nezaketle nasıl görünebilir?
Resmi olarak çok hasta olduğuna karar verildiğinde,
iş? Ve Bay Prohack, Hazineyi ziyaret etmek istedi. Alışkanlık
Bir an içinde bir yaşam süresi kırılmıştı ve Bay Prohack
Bu alışkanlığın yaratığı buna göre acı çekti. O öyleydi
İki gün acı çekiyor. Bu endişeli olan ilk meseleydi
Prohack.

İkinci mesele kulüpleriyle ilgiliydi. Ondan kesildi
kulüpler. Kısmen onu kesenle aynı nedenden dolayı
Hazine-her iki kulüp için de memurlarla doluydu-ve kısmen
Çünkü hala bir şekilde hassastı.
miras. Kulüplerine girmeye benzer bir itirazda bulunurdu
Yayla Kilt'te. Açıklama açıktı. Olmaktan nefret ediyordu
göze çarpan. Mirası zaten (Bay Yumuşak Piskopos aracılığıyla)
Belirli resmi ve kulüp çevrelerinden bahsediyor ve Bay Prohack yakaladı
Eğer ayak basması gerekiyorsa, her gözün merakla onun üzerine olacağını
kulüp. Buna dayanamadı ve soruları alamadı ve
zevkler. Bir gün onları taşımak zorunda kalacaktı-henüz değil.

Onu endişelendiren üçüncü mesele, gizlice bile yapamamasıydı.
Kendi doktoruna danışın. Eski Plott'a nasıl gidip şöyle diyebilir: "Plott,
Yaşlı adam, hastaydım ve karım başka bir doktora sahip olmakta ısrar etti,
Ama senden bana diğer doktorun olup olmadığını söylemeni istemeye geldim
Doğru? "İş imkansızdı. Yine de Veiga'yı doğrulamak istedi.
Plott. Veiga'yı hala güvensizlik etti, güvensizliği günlük olarak azaldı,
Artığını görme isteğine rağmen.

Bayan Prohack, yardımsever bir şekilde ona koşması gerektiğini önermişti.
kulüp, ama bir yemek için hiçbir açıklamada-komik bir "değişim için". O vardı
sebep vermeden reddetti ve belki de bunu itiraf etmişti
Haklıdı.

Tüm endişeleri karısına bağladı.

"O kadın için iyi bir fiyat ödüyorum," diye düşündü evden ayrılırken "
Nadir ince fiyat! "Ama fiyatına gelince, asla üzülmedi. O, o,
Tıpkı onun korkunç kusurunda var olduğu gibi, ilk gerekli olan
hayatın. Akşam yemeğinden sonra bir tanıdık görmek için dışarı çıkmıştı
House-hizmetçisi (zaten daha fazla hane halkını yeniden düzenliyordu
Fesih Ölçek); En azından bir mil uzaktaydı; Ama olurdu
Geceleri kulüplerine girmesini onaylamayı onaylamadı ve böylece
Departmanların dehşeti, yürümek yerine öne çıktı,
arkasında bıraktığı ahlaki etkiyle korkutuldu.
Kuşkusuz, duodenum isyanından bu yana onun kavraması vardı
mantıklı bir şekilde sıkılmış.

Bay Prohack'in gerçekten bir kulübe gittiği değil. Aldatıcı bir şekilde söylemişti
Kendisi, uğruna ana kulübüne doğru yürüdüğü için
Egzersiz (üyeler arasındaki yakın arkadaşları öğle yemeği değildi
Diners), ama kendi içindeki merkezi benlik kulübün olmadığının farkındaydı
O akşam onu ​​görürdüm.

Karanlıkta bir taksi yaklaştı; Hızla olduğunu biliyordu
boş. Sürücüye Putney'e gitmesini söyledi. On bir eski günlerde
Günler önce bir taksi sürücüsüne gitmesini söylemeye cesaret edemezdi
Putney, ücret için baş döndürücü özel haftalık dengeli olurdu
bütçe; Ve şimdi bile bir hıza gittiğini hissetti. Şimdi bile
Amerikan'ın bir parçası olmasaydı, bir taksi almazdı
Yüz bin lira zaten gerçekleşti. Bay yumuşak piskopos
onu bir önceki gün görmek ve gizemli bir şekilde olmanın yanı sıra
Ortak-Heir'in sağlıksızlığı hakkında sempatik, yedi bin üretmişti
yüz bin kilo. Bir New York temsilcisi kabardı
On dört bin, Bay Prohack yedi kişilik acele ettiği için değil, ama
Çünkü Bay Yumuşak Bishop yedi kişilik acele ediyordu. Ve Bay Yumuşakça
Piskopos, Hazine yetkilisi Bay Prohack'in bir şeye dikkat çekmişti.
düşünmemiştim. Bay Prohack'in başlayabileceğini belirtmişti
hemen yüz bin gibi özgürce harcamak için
aslında elinde.

"Görüyorsun," dedi, "
Angmering'in ölümünden beri ve biz alana kadar birikmeye devam edecek
tüm sermaye; ve faiz yaklaşık birkaç yüze kadar ilerliyor
Her birimiz için hafta. "

Şimdi Bay Prohack taksiyi kızının dans stüdyosuna yönlendirmişti,
Ve belki de onu çalmasını sağlayan niyet buydu
cahil bir şekilde evden. Çünkü Havva kesinlikle isyan ederdi. Bir devlet
Eve ve kızı ile Bay Prohack'in
Zeka ve kalbi, onu Havva tarafında değiştirmişti. O zamandan beri
Sissie'nin ayrılması, kız ailesine ne olursa olsun hiçbir işaret vermemişti.
Bayan. Prohack onu ertesi gün ondan sonra görmeyi beklemişti
kusur. Ama sissie yoktu ve
Sissie. Bayan Prohack, Sissie için Şaşırtıcı Haberlerle Buldu
Babanın hastalığı ve mirası. Ama Bayan Prohack'in kırgın gururu
ilk hamleyi yapmazdı ve Bay Prohack'in yapmasına izin vermezdi
BT. Viola Ridle's'in bir arkadaşı aracılığıyla ikinci elden,
Sissie stüdyoda düzenli olarak aktifti; Ayrıca Sissie
Bazı kıyafetleri için bir elçi göndermek için bir
Not! Durum inanılmazdı ve her gün inanılmaz bir şekilde mumlu.
Sissie'nin davranışı mazur görülemezdi.

Bu, Bay Prohack'i endişelendiren dördüncü ve başlıca meseleydi. O
onu alaycı bir şekilde bir şaka olarak gördü; Ama düşünmek için endişeliydi
annesiyle kendini aptal yerine koyan kız. Annesi
açıkça sağda. Chit'in dehşetine vermek için
Kalpsizlik kötü taktikler olurdu ve aşağılayıcı olurdu.
Yine de Bay ProHack, taksi sürücüsünü şuraya yönlendirmişti.
Putney'de dans-studio. Yolda aniden ona geldi, neredeyse
Şokla, maddi kaygılardan korunan zengin bir adam olduğunu,
Ve bu yüzden açık kalpli hissetmeli. O kaybediyordu
Bir süredir bu çok önemli gerçeğin görüşü.

       * * * * * *

II


Kapının yakınındaki kabin içindeki kadın,
gramofon ve enstrümanı sarıyor. O şişman, genç bir kadındı,
Bir parlourmaid'in kapağında ve önlüğünde ve Bay Prohack birkaç gün önce
kendi salonuna oturmuş bir paketi beklerken
Sissie'nin kıyafetleri.

"Çok üzgünüm efendim," dedi, başını ihmalle çevirerek
Gramofon ve onu ciddiye alıyor. "Korkarım eğer içeri giremezsin
Gece elbisesinde değilsin. "Açıkçası onun firmasından, kibar sesinden, o
Ne hakkında olduğunu biliyordu, o genç kadın yaptı. Ekledi: "
Kural Cuma günleri çok katı. "

Aynı anda bir çan bir kez çaldı. Kadın hemen serbest bıraktı
Gramofon yakalayın ve iğneyi diske indirdi ve Bay
Prohack müzik duydu, ama kabinten değil. İçinde yuvarlak bir delik vardı
Eşleştirme panosu bölümü ve gramofonun trompet eki
deliğin ötesinde kayboldu.

"Bu olay organize edildi," diye düşündü Bay ProHack, kesinlikle etkilendi
Müzik düzenlemesinin yaratıcılığı ve
Bellin sinyaline uymada orkestra direktörü.

"Benim adım prohack," dedi. "Ben özledim Prohack'in babası."

Bu önemli duyuru, sangfroid'in
Guardian, ama olmadı. Sadece hafif bir mekanik ile dedi
gülümsemek:

"Bu dans biter bitmez efendim, Bayan Prohack
"Efendim, Eminence'ın bir insanı yukarıda
tüzük. Hemen içeri gir. "

Her şeyi geliştiren karanlık pelerinlerde iki kız onun arkasına girdi.
"İyi, Lizzie," biri Guardian'ı selamladı. Ve Lizzie's
Yüz parlak gerçek bir gülümsemeye rahatladı.

"İyi yüzey, Bayan. İyi, Bayan."

İki kız, asılan bir kapıdan hışırdayan bir şekilde kayboldu
Yazılı sözlerle karton parçası: "Bayanlar 'Cloakroom." Birkaç
Ortaya çıktıkları anlar, beyaz ve kabarık görünümler, istekli,
Kendini bilinçli ve başka bir kapıdan kayboldular. Bay Prohack
köprülerinden ve fısılmalarından birbirlerine göre
Alışveriş sınıfına bakanların sınıfına aitlerdi. O
Çok güzel ve çekici göründüklerini itiraf ettiler; Ama vardı
Bir queer, şimdiye kadar bilinmeyen bir dünyaya karışmış olma hissi ve
şaşkınlık ve kızının bu konuda bir hükümdar olması gerektiğine dair
dünya.

Lizzie ayağa kalktı ve küçük bir kare pencereden gözetledi
maç tahtası. Peeping'i bitirir bitirmez Bay Prohack aldı
Peep de özgürlük ve dans-studio ona açıklandı. Bir şekilde
Bunun bir halüsinasyon olmadığına neredeyse inanamadı ve
gerçekten Putney'deydi ve Sissie'nin sahip olduğu kendi ayık evi
Yetiştirilmiş hala çok fazla kilometre uzakta yoktu.

Bay Prohack için, sürekli olarak değil, aralıklarla,
Onu insan hayatı fenomenlerini görmeye zorlayan rahatsız edici fakülte
Aslında oldukları gibi ve tamamen sadece isimlerini göz ardı etmek
-sadece isimlerin sihirli gücüyle sadece isimler, genellikle
Çoğu insanın merakını tatmin etmek ve onların
Varsa yanlış. Bay Prohack şimdi (aşağıya baktığında) gördü
sabit bir iğneye karşı ızgara yapan döner disk ve böylece
Hoş olmayan rasping sesleri üretmek. Ama aynı zamanda oldukça üretiyordu
farklı sesler. En az anlamadı ve o
Dans-Studio'daki kimsenin anladığını varsaymadım,
Bu diğer seslerin üretildiği hassas gizli mekanizma. Tüm
Trompet bağlanması yoluyla olduklarını biliyordu
ahşap bölme üzerinden iletilir ve daha büyük hale gelsin
Stüdyonun havası, dalgalarının üzerinde tekil bir etkisi olduğu
Bazı parlak genç kadınların beyinleri ve kasvetli genç ve orta yaşlı
Clasped çiftlerde düzenlenmiş erkekler: sonuç olarak
Kadınların ve erkeklerin beyinleri bacaklarına, kollarına, gözlerine ve
Ritmik hareketlere geri döndüler. Her kadın yerleştirildi
Kendisi çok yakın-göğsüne karşı-her adama-onu verdi
Kesinlikle onun için ve (adam daha uzunsa) sık sık bakıyor
kendinden geçmiş bir zevk ifadesiyle yüzüne kadar
Tespit. Her çiftin birimleri arasındaki fiziksel ilişkiler
Çiftin yalnız olsaydı sansür yorumuna neden olurdu veya
hareketsiz durma; Ama hareket ve çiftlerin ilişkisi görünüyordu
Gizemli bir şekilde tüm operasyonu eleştirinin üzerindeki yükseltmek ve onu bağışlamak
mükemmel bir uygunluk ile. Çiftlerin hareketi ve onların tarzı
Dünya yüzeyinin üzerinde hareket etmek son derece monotondu; Bazı çiftler
Gerçekten sadece sert bir şekilde yürüdü; Öte yandan birkaç tane sergilendi
yüksek derecede içeren manevralarda çeşitlilik, hafiflik ve zarafet
karşılıklı güven ve anlayış. Yüzlerin sadece bir kısmı
Kendinden geçmiş, hepsi rapt idi. Sıradan dünya bu odadan kapatıldı,
sakinleri görünüşe göre kendilerini tümleriyle terk etmişlerdir
Karmaşık ve ciddi bir ayin performansına ruhlar.

Gösteri olduğu gibi, Bay Prohack bundan zevk aldı. Gençliğin tadını çıkardı
ve parlak giyimli kızların güzelliği ve parlaklığı ve
erkeklerin sert erkekliği ve her ikisinin de
Kızlar ve erkekler sıradan dünyadan kaçma zekasına sahipti
Bu fantastik ortam dört duvardan yaratıldı, birkaç Çinli
Fenerler, bazı rouge, bazı şeyler, bazı spangles, iki arasında sürtünme
metal parçaları ve doğanın en derin içgüdüsü. Öte
En çok ve en zarif olanın görüşünden zevk aldığı her şey
Eliza Brating olduğunu bildiği ve ile dans eden kızlar
Becerisi açıkça derslere ihtiyaç duymaz. İsterdi
Eliza'nın yerinde kızı Sissie'yi görün, ancak Sissie
Baş yeteneği olan şişman ve neredeyse orta yaşlı bir bayan için adamın rolü
Çünkü ayin demir belirleme gibi görünüyordu.

Bay Prohack, gösteri tarafından hipnotize olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, ama
Aniden disk ve iğne arasındaki çatışma daha akut büyüdü,
Ve Guardian Lizzie, iğneyi koynundan keskin bir şekilde sürükledi
antagonisti. Sesler durdu ve çiftlerin beyinleri
Seslerden esinlenmeyen stüdyo, kaslara ilham vermeyi bıraktı
Çiftlerin ve ayin aniden bitti. Bay Prohack nefes aldı. "Düşünmek için," diye düşündü, "
Londra'nın her yerinde bu anda ve birçok ciddi kişi
ondan bir geçim yaratma ve benden başka kimsenin nasıl olduğunu algılamıyor
Muhteşem, çekici, anlaşılmaz ve rahatsız edici! "

Guardian'a dedi ki:

"Bu iş hakkında çok fazla 'ders' görünmüyor. Herkes
İşte iyi dans edebiliyor gibi görünüyor. "

Lizzie'nin sarkık, hatta ironik bir gülümsemeyle cevap verdiği:

"Görüyorsunuz, efendim, bu gala gecelerinde hepsi ellerinden geleni yapıyorlar."

"Baba!"

Sissie ona gelmişti. Açıkçası o değilse
Endişeli ve ebeveyninin beklenmedik manzarası onu olduğu gibi zorladı
isteksizce bir emici fikir treninden diğerine. O idi
ürkütücü, öz-bilinçli, gergin. Yine de ona atladı ve öptü
O,-sanki bir rüyadaymış gibi.

"Sorun yok, var mı?"

"Hiç bir şey."

"Korkunç bir geceye meşgulüm. Sadece buraya gel, değil mi?"

Ve onu bayanların ploakroduna aldı-benzeri bir daire
daha önce hiç görmemişti. Bir önünde sadece bir sandalye vardı
gizemli cihazlarla kaplı bir tür giyinme tablosu ve
enstrümanlar.

Bay Prohack kızını sanki biri gibi denetledi
başka kızı.

"Şey," dedi. "Tıpkı gerçek bir iş kadına benziyorsun, ancak
elbise."

Çok çekici, çok zarif, komik bir şekilde gençti (ona) ve
Akıllı, kısa frak, çorap ve ayakkabılarında çok iş benzeri.

"Anlayamıyor musun," diye itiraz etti, "bu benim işim
Kıyafet, tıpkı siyah bir kıyafet ve yüksek yaka kadar
ofis?"

Kısa, nazik bir kahkaha verdi.

"Neye güldüğünü bilmiyorum baba," onu kınadı, değil
kaba bir şekilde. "Her neyse, biri sonunda birinin gelmesine sevindim.
Evimin benim hakkımda her şeyi unuttuğunu düşünüyorum. Ben gönderdiğimde bile
Bazı kıyafetler geri dönmedi. "

Bay Prohack'in ömür boyu deneyimi bu kadar önemli ve
Olağandışı röportajlar nadiren bunların beklentisine karşılık geldi,
Ve mevcut örnek deneyimini en keskin bir şekilde doğruladı. O vardı
Özür dileyen bir kızı affetmesi bekleniyor, ama gerçek
kendini rıhtımda buldu. Kelimeler için tereddüt etti ve Sissie
Devam etti:

"İşte kendimi bu yeri yeniden düzenlemek için kendimi ölümüne çalışıyorum
Viola gitti-ve size yeniden organize edilmesi gerektiğini söyleyebilirim! Yoktu
Sabahları dakika ve elbette öğleden sonra dersler var
ve akşam. Ve kimse nasıl geçtiğimi görecek, hatta
yazılı. Bence biraz dik. Annem bunu biliyor olabilirim
_had_, koşmam gereken boş zamanları vardı. "

"Ben oldukça queer oldum," diye mazeret kendini ve aileyi. "Ve senin
Annem bana bakıyordu ve elbette Charlie'nin hala
Glasgow'da. "

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye düzeltti. "Ama bana söylemene gerek yok
Eğer annenin sana bakıyor olsaydı. O mu
Hiç başka bir şey yapmadın mı? Daha iyi misin? Neydi? Sen _look_ Hepsi
Sağ."

"Ah! Genel düzensizlik. Senden beri ofise gitmedim
çöktü. "Ona olmayacağını söylemeye eşit hissetmedi
aylarca ofise geri dönüyor. Hepsine baktığını söylemişti
Doğru ve onun görünüşündeki aceleci karar ona verdiyse oldukça dürüst
Suçluluk duygusu ve ayrıca Dr. Veiga'nın şüphelerini yeniledi.

"Ofise gitmedi!" İfade kızı neredeyse şaşırttı, neredeyse
onu şok etti. Ama Bay'ı hatırlatan yeni, hicivli bir aksanla devam etti.
Prohack'in kendisi: "Sen _Must_ üzüldün! Ama tabii ki çok
Gergin baba ve servetin haberlerinin heyecanını bekliyorum
senin için çok fazlaydı. Olağandışı bir şey olduğunda tam olarak nasıl elde edildiğini biliyorum
olur. "

Mirası duymuştu!

"Sana o küçük ilişkiyi anlatacaktım," dedi garip bir şekilde.
"Yani biliyordun! Sana kim söyledi?"

"Ailemde hiç kimse hiç kimse," diye yanıtladı. "Bunu bir
Outsider, ve elbette gurur duyduğum gibi, bildiğimi iddia etmeliydim
Her şey hakkında. Ve dahası baba, bana bunu verdiğini biliyordun
Elli pound, sadece izin vermezsin. İnkar etme .... doğal olarak ben
Buna sevindim, çok mutlu. Ve yine de değilim. Gerçekten pişmanım
sen ve anne. Bir daha asla mutlu olmayacaksın. Zenginlikler beni bozacak
Zavallı sevgili anne. "

"Bu görülmeye devam ediyor, Bayan Worldly Wisemiss,"
ikna edici hafiflik. Rahatsız edildi ve onun tarafından etkilendi
servete kayıtsızlık. Endişelenmediği veya ilgi görmediği görülüyordu
o. Sadece kazanılmamış servete itiraz eden biri olarak değil, aynı zamanda
Prohack ailesinin yıllıklarının bundan sonra bir meselesi
küçük önem. Çok garipti ve Bay Prohack savaşmak zorunda kaldı
gözdağı hissine karşı. Sevdiği kız
Yirmi yıldan fazla ve çekirdeğe bildiğini düşündüğü
Bireyselliğinin vahiyiyle kesinlikle şaşırtıcı. O
Onu tanımıyordum. O onun babası değildi. Önünde çaresizdi.

"Burada işler nasıl?" O, uygun bir şekilde meraklı, bir
tanıdık.

"Mükemmel," dedi. "Yine de çok sıkı çalışma."

"Evet, hayal etmeliyim. Erkeklere dans etmeyi öğretmek! Jove tarafından!"

"Erkeklere öğretmekte çok zorluk yok. Zorluk
kadınlarla. Baba, korkunçlar. Onların hayal edemezsin
aptallık. "

Lizzie odaya baktı. O sadece baktı ve Sissie geri döndü
bakış.

"Bana biraz mazur görmelisin baba," dedi Sissie. "Geri döneceğim
Elimden geldiğince çabuk. Gitme. "Aceleyle ayrıldı.

"Bundan kurtulsam iyi olur," diye düşündü Bay Prohack,
bayanlar cloakroom. "Eğer onlardan biri geldiyse,
Bu kutsal grot'ta açıklanamayan varlık. "

       * * * * * *




III


Kızından nasıl yapması gerektiğine dair hiçbir öneri almamış
Boş zamanlarını beklerken kendini elden çıkaran Bay Prohack, yoluna girdi
Guardian'ın kabinine geri dön. Ve orada bir tombul keşfetti ve
küçük pencereden bakma eyleminde kasıtlı olarak
stüdyoya tam olarak birkaç dakika bakıyormuş gibi
daha önce.

"Hel_lo_, Prohack!" Tombul ve kasıtlı olarak adamı haykırdı,
azami genite ve sakinlik ile.

"Nasıl yap?" Bay Prohack'a sakinlik ve
Belki de yüzde on daha az genite. Bay Prohack tuhaf bir adamdı,
ve bu vesileyle aldığından daha az genite verdi
daha önce hiç Cupid ile konuşmadığı gerçeğinden kaynaklanıyordu.
hayat ve aynı kulübün üyeliğinin olup olmadığını merak ediyordu
tamamen haklı bir şekilde, bu kadar gayri resmi bir adres modu-bir
Giriş ve kulüp tesisleri dışında. Çünkü, tüm mütevazı erkekler gibi,
Bay Prohack'in bir çeşit kendi haysiyeti kavramı vardı, bir çeşit
Zaman zaman onu şaşırtan kavram. Bay Prohack yapmadı
Saldırganının soyadını bile biliyor. Sadece asla olduğunu biliyordu
Dikkatli olan diğer erkekler ona "Ozzie" dışında bir şey diyor. Bay Prohack almamıştı
tüm hayatı boyunca Hazine'nin yeraltı mezarlarında gömüldü ve böylece
Büyük dünya hareketinden kesildi, tamamen farkında olurdu
Oswald Morfey'in Londra'nın batı ucunda önemli bir kişi olduğunu,
Çağın olağanüstü bir olgusu olduğunu, çok takip ettiği
Büyük dünya hareketinin tüm değişen eğrileri,
Piccadilly'nin kaldırımlarında sürekli olarak görülecek, Bond Street, St. James's Street, Pall Mall ve Hammersmith, asla yoktu
İyi bir ilk gece veya çok yeni veya çok eski resimlerin özel manzarası veya
seçkin bir konser veya şiir okuma veya şık bir açık artırma
Christie's, her gece akşam yemeğine davet aldı
hafta ve diğerleriyle çatışmayan herkesi kabul etti,
Bu bol yemekler karşılığında ayda bir kez verdi
Bruton Caddesi'ndeki trifling Japon dairesinde çay partisi
Sandviçler, onsekizinci sıradaki klavsenin sesi kadar inceydi
Yüzyıl bayanlar isteğinde oynadı; ve gerçekte ne olduğunu
Asprey Chown, Bay Asprey Chown'a "Sosyal Sekreter" olarak adlandırdı.

Bay Prohack, bu son gerçeği cehaletinden dolayı mazur görebilir, çünkü
Asprey Chown ve Ozzie arasındaki ilişki asla çok net değildi
Tanımlanmış-Ozzie tarafından yapılan herhangi bir oranda. Hiç şüphe öğrenmemişti, zorlu bir
Bay Asprey Chown
bazı aktivitelerin tiyatro yöneticisiydi, ama kesinlikle gerçekten yoktu
Bay Asprey Chown'un iki büyükden birinin başkanı olduğunu anladı
Rakip tiyatro birleşimi ve en başarılı olanı olarak tanındı
Batı Yarımkürede Şovmen, Mücevherli Bir Parmağı Dikkate Alınır
Ödül dövüşleri, restoranlar ve endüstriyel gibi yan giriş
Şirketler. Naught'ın gizli olduğunu bilenler, Asprey
Chown, bununla ilgilenmekten daha net bir dahi kanıtı vermemişti.
West End'in zararsız ve tartışılmaz paraziti onun sosyal
Sekreter. Bilmenler daha fazla, Ozzie'nin tasarruf ettiğini söyledi
Para, kimse Asprey Chown'un para biriktirdiğinden emin olamazdı. .
Katılımın çift etkisi vardı-bir kerede Asprey Chown'u temas etti
Özel amacıyla onun için yararlı olabilecek her şeyle
patlayan ve Ozzie'yi tiyatro yıldızlarının yarısıyla temas etti.
Londra-Birinci sınıf bir revue kahramanının en azından değerinde olduğu bir çağda
Sosyal değerler ölçeğinde iki Düşes ve Dame.

Bay Oswald Morfey, şüphesiz onun modernliğini dengelemek için
Sanatta tat, sıkı bir siyah stok ve geniş bir gözlük şeridi giydi
gündüz ve akşamları bir yumuşak ilişkilendirmesine izin verdi
Kırlangıç ​​kuyruklu bir palto ile ipek gömlek. Bay Prohack'in ikincil içindi
(ve daha özel) ait olduğu kulüp. Ofsuz olsa da
Bay Prohack'i rahatsız etmek için masum bir şekilde başarmıştı. "Adam kim?"
Bay Prohack bir zamanlar kulüpte bir arkadaşa sormuştu ve hayır almıştı
Cevap ama "Ozzie," Bay Prohack ekledi: "O mükemmel bir eşek" ve vardı
Bu sert yargının bir nedeni olarak: "
Salonun karşısında yürüyor. "

Dans-Studio Bölümlerinde Bay Oswald Morfey dedi ki
Basit, yarı açık tonu ve bu geniş açık çocuk benzeri bakışla
sözlerinin çoğunu karakterize etti:

"Burada çok müreffeh küçük bir ilişki!" Bunu söyledikten sonra,
Gözlük, gömlek önünün tam ipekliğine düştü ve döndü ve
yardım edemeyen Bay Prohack'e çok dostane ve hoş bir şekilde gülümsedi
Düşünme: "Belki de sonuçta çok kötü bir aptal değilsin."

"Evet," dedi Bay Prohack. "Sık sık Putney'e kadar uzağa gidecek misin?" Bay için
Oswald Morfey, tartışmasız görünmez aurada olduğu gibi sarılmış
West End, bir dans-stüdyoda göze çarpan bir şekilde yersiz görünüyordu
Putney'deki bir yan sokak, daha ziyade melek bir ziyaretçinin havasına sahip.

"Şey, şimdi düşünmeye geliyorum, bilmiyorum!" Bay Morfey neredeyse cevap verdi
tüm sorular meraklı, rahatsız edici sorular gibi
onu şaşırttı. Bu davranış evrensel olarak cazipti-kadar
Bundan yoruldun.

Bay Prohack şimdi hafifçe çekildi,-böylece bir
İyi Fellowship'te gerçek bir girişim:

"Biliyorsun hayatım için adını hatırla. Mazeret etmelisin
Ben. İsimler için hafızam olduğu gibi değil. Ve yaymaktan nefret ediyorum
değil mi? "

Duyuru, Bay için büyük bir şok oldu Hayal eden Oswald Morfey
Londra'daki taksi şoförlerinin yarısı onu görerek tanıyordu. Yine de o
şoku dünyanın küçük bir adamı gibi karşı koydu ve
mucizevi ve samimi bir nezaket: "Eminim ki
İsmimi hatırlamalı. "Ve ismini kefil etti.

"Tabii ki! Elbette!" diye bağırdı Bay Prohack, bir nezaketle eşit derecede
Mucizevi, "Morfey" kelimesinin bükücü için bir önemi yoktu
resmi. "Ne kadar aptalca!"

"Bu arada," dedi Bay Morfey daha düşük, gizli bir tonda. "Kartalın
Gelecek hafta yerine yarın hazır olacak. "

"Kartalım?"

"Yeni araban."

Bay Prohack'in sendeleme ve sinirini koruma sırası geldi. Olumsuz
Charlie's'den beri bir araba satın almayı duymuştu
Glasgow'dan telgraf. Karısının da olduğunu düşünmeye başlamıştı
bir arabanın gerekliliğini unuttu ya da daha eksiksiz olana kadar bekliyordu
onu satın almak için rahatsız etmeden önce iyileşme. Ve söylemeye özen göstermişti
Kendisi hakkında hiçbir şey, çünkü keşfetmişti, kendi arayışında
Motor araçlarına olan ilgisinin otantik bir ilgi olmadığını ve
Sağlık peşinde koşma arzusu yoktu. Ve
! Havva gizlice onun için bir araba satın almıştı! Ah!
Dikkat çekici bir kadın, Havva: Sağlığı
söz konusu. İki bin kiloluk bir arabada bile değil.

"Ah, evet!" dedi Bay Prohack, onun kadar huzurlu
Alışkanlık haftada bir araba satın almaktı. "Yarın, diyorsun? Güzel!"
O zaman adam komisyonda çalışan bir motor araba tout muydu?

"Görüyorsun," dedi Ozzie, "yaşlı adamımın kontrollü bir ilgisi var.
Kartal Şirketi. Ben böyle biliyorum. "

"Anlıyorum," diye mırıldandı Bay Prohack,
Ozzie'nin yaşlı adamının kimliği.

Ozzie bir başını salladığında ve bir gülümsemeyle ve monokle'nin yeniden sabitlenmesi
Stüdyoya girmek için kabin, Bay Prohack'i yeni bir şekilde şaşırttı
Dünyanın ve kadınların tekillikleri, hatta en iyi kadınlar. Nasıl
Birden öğrenmek için bir taksi kabuğunda Putney'e inmek rahatsız edici
Gelecek iki bin kiloluk bir araba satın aldığın yabancı
Morrow'da sahip olduğunuza! Tehlikelilik, heyecanlılık,
Zengin olmak Bay Prohack'i çok zorla vurdu.

Birkaç dakika sonra onu daha derinden etkileyen bir manzara tuttu,
ve bir Thunderclaps akşamındaki her şeyden daha az hoş.
Küçük pencereden Sissie'nin Ozzie Morfey ile dans ettiğini gördü. Ve
Sissie, Ozzie'nin içine kendinden geçmişe bakmasa da
Yüz-büyüklükte oldukları için yapamadı-ve
Özelliklerin oldukça sert, sabit bir ifadesi vardı, Bay Prohack,
Onun bilgisi, Sissie'nin gizli bir zevk içindeydi
Bu adamla dans ederken. Ecstasy'sini sevmedi. O muydu
O kadar mantıklı ve akut, bunu algılamamış olması mümkün
Adam mükemmel bir eşek miydi? Çünkü onun sevimli olmasına rağmen, mükemmel
Kıç vardı. Ozzie'nin kollarında tutulan sissie'nin görüşü
Morfey, Bay Prohack'i isyan etti. Ama bir kez daha çaresizdi. Ve
En uğursuz şüphelerin çoğu aklına girdi. Neden görkemli,
Putney'deki bir dans stüdyosunda tamamen doğru Ozzie dans mı?
Kesinlikle dans etmeyi öğrenmek için orada değildi. Mükemmelliğe dans etti.
Ortakların ayakları, mistik bir birliğe evli görünüyordu
yön. Performans izlemek için büyülüyordu. Mümkün olabilir mi
Ozzie oradaydı çünkü Sissie orada mıydı? Daha karanlık, olabilir mi
Sissie'nin herhangi bir nedenle stüdyoda pay alması mümkün
Tamamen ticari bir neden dışında?

"O bir sevgilim olduğunu düşünüyor," dedi Sissie babasına daha sonra
O ve o ve Eliza Brating, stüdyoda yalnız,
Sobanın bulunduğu köşede gayri resmi olarak çörekler ve süt tüketir.

Konuşma dansçılara ve Ozzie Morfey'in
Londra'daki en iyi dansçılar. Sissie'nin tonu oldukça doğal mıydı? Bay Prohack
Emin olamadım. Eliza Brating, sırayla gitmesi gerektiğini söyledi
Son tramvay evini kaçırmak için. Bay Prohack, düşünmeden,
evini taksisinde görecekti, bu da acımasızca onu işaretleyen
Fortune bir saatten fazla uzakta.

"Annemi benim için öp," dedi Sissie, "ve ona korkunç olduğunu söyle
eski şey ve ben gelip ona aklıma bir parça vereceğim
Bu günlerde. "Ve ona annesi için öpücük verdi.

Ve onu öperken, Bay Prohack kızıyla gurur duyuyordu-bu yüzden
Verimli, çok sağlam, çok düz, çok zarif.

"Her neyse, her neyse," diye yansıtıyordu. Ve yine de kendinden geçmiş olabilir
O mükemmel eşek kollarında! Ve takside: "Evi görmekten hoşlanıyorum
Bu dans yüzü! "Eliza Brook Green'de yaşadı. Çok
Zarif ve ağzını açana kadar oldukça bilgilendirilemez. O
bir zamanlar bir zamanlar _premier sujet_ olan annesinin
Covent Garden Balesi, Siyatik'ten çaresizdi. Ama o ilişkili
Bu pitoresk ve gurur verici detayı çok tatsız bir şekilde,
saf ve hatta kaba, (sonuçta ilk arasında bir fark vardı
Kamu Hizmetinde Bölüm ve İkinci Bölüm!) Onu sıkıyordu
Brook Green'e ulaşmadan çok. İle ayrıldı
Sınır dışı etme doğru ancak çok geç bir yaşta edinildi. Yine de sevmişti
evini takside görmek için. O gençti ve o bir nesneydi
göze hoş geliyor. Alışmadığını fark etti
genç kadınların propinquity. Kulüpteki cronies ne derdi?
kaçış mı? ... tuhaf, aşırı tuhaf, kızın Sissie's olması
ortak, çok garip bir karakterin işletmesinde! ... Bir sonraki
Şey, kaçıştan sonra Eve ile buluşmaktı. O tutmalı
savunma ya da kartalın saldırı başa çıkmalı mı?
araba?




Bölüm IX

ÇARPIŞMA

BEN


Etkili bir geceden sonra Bay Prohack, yatakta kahvaltıya geç uyandı.
Teorik olarak yatakta kahvaltıdan nefret ediyordu, ancak pratikte son zamanlarda vardı
kendisine karşı rahatsızlıkların ihmal edilebilir olduğunu buldu
Karısının onu görmeye başladığı yoğun ve muzaffer zevk
Yatakta kahvaltı, pijamalardayken tamamen giyinirken ve
Giyinmiş ve yemek ve üzerine başkanlık ederken. Son zamanlarda
Marian daha erken yükselme alışkanlığını oluşturmuş ve çok
Birkaç hafta önce bir saatte çeşitli dakika işleriyle meşgul,
O günün geceye yer verdiğine neredeyse karar vermezdi. Bay
Prohack, tam olarak tanımlayamayacak şekilde,
bu eşsiz kadındaki değişimin psikolojisini anladı. Altında
Sıradan koşullar, onun duygusuyla endişelenirdi
Yorgunluk, ama şimdi, yapacak hiçbir şeyi olmadığı için pek umursamadı
Yorgun olsun ya da olmasın. Ne ofis ne de devlet
onun ton eksikliği ile acı çekiyor.

Gecenin olayları sadece Bay Prohack'in içinde olmuştu
KAFA. Ne zaman karısının tavrına da izlenebilir değillerdi
stüdyodan eve döndü. Ona gizemli davranmıştı
Uzak mahallelerde utanç verici kızlara gece gezileri olmasına rağmen
Londra günlük rutininin bir parçasıydı. Çok tatlıydı ve
çok şüpheli. Bay Prohack'in kendi kendine söylediği yerde: "Biraz var
melek olmanın diplomatik nedeni. "
Melek, bir meleğin tam tersi olsa bile, Bay Prohack
düşünmezdi ve gecesi bu şekilde üzgün olmazdı;
çünkü onu güzel bir doğal fenomen olarak gördü
bilim adamı, sevgiyle ve merak uyandırıcı ve o olmaktan acizti
yapılabilecek herhangi bir şeyle birkaç saniyeden fazla tahriş olur veya
büyüleyici bir şekilde sapmış olan bu orman yaratığı tarafından
Yirminci yüzyıla. Çok şanslı bir kocaydı.

HAYIR! Gecenin olaylılığı,
Sissie ve Ozzie Morfey arasındaki ilişkiler. Düşünceler alabilirse
fiziksel şekil ve sağlamlık, gecenin olayları olurdu
Şeytan-Haunted Abysses'teki korkunç çarpışmalara ve felaketlere
Bay Prohack'in beyni. Kötülüğün güçleri tüm rakipleri katletiyordu
Üç ile dört arasında. Bu dönemde Bay Prohack
Sissie'nin tarif edilemeyecek şekilde kalpsiz olmasının yanı sıra ikna oldu
kızı, mükemmel bir eşek tarafından göz kırpmış mükemmel bir aptaldı ve bu
Ozzie'nin olaydaki güdüsü, sadece veya esasen hayranlık değildi
Sissie, ama öğrenmiş olan büyük servetin hayranlığı
Sissie'nin babasının kucağına düştü. Saat beşten sonra,
Her zamanki dizi, kötülük güçleri kayıp zemin ve altı buçukta,
Görünümlü camın dikdörtgen şafakta hafifçe parladığında, Bay
Prohack yuvarlak bir şekilde dedi: "Ben bir aptalım" ve uyumaya gitti.

"Şimdi sevgilim," dedi Havva banyodan çıktığında. "İsraf etmeyin
daha fazla zaman. Bana bir şey hakkında fikrini vermeni istiyorum
alt katta. "

"Çocuk," dedi Bay Prohack. "Ne demek istiyorsun-'zaman kaybetmek'?
Israr etmedin ve değerli doktorunuz ısrar etmedim, ben
Kahvaltımı yaptıktan sonra kağıtları bir saat boyunca yatakta okumalıyım
yatak? Gerçekten 'Zaman kaybetmek' hakkında konuşun! "

"Evet, elbette sevgilim," diye kabul etti Eve, inanılmaz bir melek. "Yapmıyorum
Zaman harcadığınız anlamına gelir; Sadece ben _more_ kaybetmeni istemiyorum
zaman."

"Benim hatam," dedi Bay Prohack.

Sadece kötülük ve kötülükten, giyinme işini ortaya koydu
Neredeyse geleneksel uzunluğu ve iki kez Havale huzursuz bir şekilde
Yatak odası ona yardım edip edemeyeceğini görmek için. Hiçbir hemşire olamazdı
Çok güzel özenli. Devamsızlıklarından biri sırasında kaydı
Aşağıda, gerilemeye başladığı çizim odasına kadar
Piyano, ancak oda henüz hiçbir şekilde düzgün sıcaktı. O geldi
Ondan sonra, davrandığını fark etmiyormuş gibi yapıyormuş gibi davranıyor
alışılmadık bir şekilde. Caddeye takılmıştı ve şapkasını taşıdı ve
En kalın palto.

"Dışarı çıkıyorsun," dedi paltoyu cajole bir şekilde tutarak.

"Burası burası," dedi.

"Ama sana bir şey göstermek istiyorum."

"Bana ne göstermek istiyorsun?"

"Ne zaman çıktığınızı göreceksin."

"Şans eseri göreceğim dağların kuşu mu?"

"Dağların kuşu? Sevgili Arthur! Ne sürüyorsun
Şimdi?"

"Kartal arabası mı?" Ve darbenin altında suskunken
İlerledi: "Ah! _me_ infantils ile kandırabileceğini mi düşündünüz?
Komplolar ve örtük aldatmacalarınız ve sahte gülümsemeleriniz? "

Kızardı.

"Bazıları sana söyledi. Ve bence bu bir utanç!"

"Ve bana kim söylemeliydi? Kim gördüm? Sanırım
Dün gece Putney'de bilgileri aldı. Ve açmadın mı
Hasta olduğumdan beri tüm mektuplarım, beni endişelendirme bahanesiyle? -A
Sana nasıl bildiğimi söylüyorum? Yüzünden biliyordum. Yüzün, masum,
Kitap gibi okunamaz. Bir gazete afişi gibi okunabilir ve
Geçmiş günlerce gördüm, 'Ekstra Özel. Heyecan verici bir satın alma
kurnaz bir eş tarafından motor araba. '"Sonra güldü." Hayır, Chit. O adam
Oswald Morfey, dün gece dışarı çık. "

Oswald Morfey'in nasıl karıştırıldığını öfkeyle sorduğunda
Özel konularında şunları söyledi:

"Şey, sevgilim, umarım sana _sole_ nesnemin olduğunu söylememe gerek yok
Sorun kurtar. Araba basitçe satın alınması gerekiyordu ve
Mümkün, ben de yaptım. Sana söylememe gerek ... "

"Kesinlikle gerek yok," diye kabul etti Bay Prohack ve pencereye gitmek
perdeyi kaldırdı. Evet. Gerçek bir araba vardı, bir landaulette,
Radyatörünün önündeki Illustrous kartal ve gerçek bir şoför
yan. Şey Bay Prohack için tamamen mucizevi görünüyordu; Ve o
karısının cesur ve girişiminden oldukça etkilendi. Sonuçta,
Biraz, akılsız bir kadının yalnız dışarı çıkması için bir girişim oldu
dünyaya ve bir motorlu araba al ve bir şoförle uğraşın,
Şoförden bahsediyorum. Ama Bay Prohack hepsini tuttu
Tutulmazlık.

"Güzel değil mi?"

"Ödeniyor mu?"

"Ah, hayır!"

"Herhangi bir depozito ödemek zorunda mıydın?"

"Tabii ki yapmadım. Adını verdim ve bu yeterliydi.
Deneme çalışmasından sonra hoşuna gitmezsek tutmaya gerek yok. "

"Ve sigortalı mı?"

"Tabii ki sevgilim."

"Peki ya lisans?"

"Ah! Kartal şirket benim için tüm bu aptalca şeyleri gördü."

"Ve yalan söylerken imzamı kaç kez zorladın
Acı yatağında mı? "

"Gerçek şu ki, sevgilim, satın almayı kendi adımda yaptım. Şimdi gel
_birlikte_. Parkın etrafında gidiyoruz. "

Ona geldiğinde paltosunu okşadı ...! .
onu elinden alıp çizim odasına doğru çekti
kapı...! Son derece cüretkar bir iş yapmıştı ve ruhları
Gül, itmediği tavrından ikna olurken
Audacity çok uzak. (Çünkü ondan asla emin değildi.)

"Bir dakika bekle," dedi Bay Prohack kendini serbest bıraktı ve geri kayıyor
pencereye.

"Sorun ne?"

"Sadece şoförün yüzüne bakmak istedim. Bu gerçek mi
Şoför mü? Otomat değil mi? "

"Arthur!"

"Onun oldukça insan olduğundan emin misin?" Bayan Prohack piyanoyu kapattı ve sonra
ayağını damgaladı.

"Dinle," dedi Bay Prohack. "Hayatıma güvenmek üzereyim
Bu üniformanın içinde gizemli olmak. Güveneceğimi hayal ettin mi
Mükemmel bir yabancıya hayatım? Bir yarım saat içinde o ve ben olabiliriz
Hastanede yan yana yatıyor. Ve onun adını bile bilmiyorum! Gidip getirmek
O içeri, güvercinim ve onunla ilişkiler kurmama izin ver. Ancak
Önce adına güven. "Bayan Prohack'in özellikleri üzerine ifade
etkisiz provokasyon altında yüce tacizden biriydi.

"Bu Carthew," diye açıkladı şoförü
Çizim odası.

Carthew, oldukça uzun boylu, oldukça tam gövdeli, çırpılmış bir adamdı
kırk; Kapağını ve bir eldivenli eldiveni bir eldivenli elinde taşıdı,
Ve uzun, sert yeşil paltosu boynundan aşağı eğildi
Dizler kesintisiz bir çizgide. Bir polisin elverişsizliğine sahipti.

"Günaydın, Carthew," diye başladı Bay Prohack yükselerek. "Seni düşündüm
Ve birbirimizin tanıdıklarını yapmak istiyorum. "

"Evet efendim."

Bay Prohack, Carthew'in sakin bir şekilde aldığı elini uzattı.

"Oturacak mısın?"

"Teşekkürler efendim."

"Sigaranız mı var?" Cartthew tereddüt etti.

"Kendimden birine sahip olduğum için sakıncası var mı efendim?"

"Bunlar Virginian."

"Ah! Teşekkürler efendim." Ve Carthew, Bay Prohack'ten bir sigara aldı
dava.

"Işık?"

"Sizden sonra efendim."

"Hayır, hayır."

"Teşekkürler efendim."

Cartthew öksürdü, şişti ve sandalyesine biraz geri döndü. Buna göre
Bayan Prohack odadan ayrıldı. (Daha sonra ayrıldığını söyledi
Oda çünkü Cartthew geri döndüğünde mevcut olamazdı
sandalyenin arkasını kırdı.)

Carthew sessiz oturdu.

"Şey," dedi Bay Prohack. "Araba hakkında ne düşünüyorsun?
Sen kendim motor hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bu benim ilk şey bu
vardı. "

"Kartal çok iyi bir araba, efendim. Bana sorarsan,
Lastiklere ışık ve benzinle biraz susamış. Bu arabalardan biri
Ne demek istediğimi anlarsanız, herkes _drive _-- Demek istediğim kimse yapabilir
yap _go_. Ama tabii ki bu sadece dediğim şeyin sadece başlangıcı
sürüş. "

"Sadece öyle," diye kabul etti Bay Prohack, gülümsemesiyle çok hafif bir gülümseme çizerek
Carthew'den. "Oğlum bunun en iyi araba ile ilgili olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
pazar."

"Şey, efendim, tüm hayatım boyunca arabalarla karıştım-yani
Yirmi yaşımdan beri-- "

"Gerçekten mi?"

"Ben var efendim--" Carthew halıda biraz kül attı ve Bay
Prohack düşünceli bir şekilde aynı şeyi yaptı-"Ben var efendim ve henüz gelmedim
Ne demek istediğimi anlarsanız piyasadaki en iyi arabanın karşısında. "

"Mükemmel," dedi Bay Prohack.

Carthew sessiz oturdu. "Ama bu çok iyi bir araba. Kimse daha iyisini istemeyemez. Diyelim ki
Bu, "diye ekledi.

"Zamanında birçok kaza mı oldu?"

"Dokunuldum efendim, ama hiç bir şeye dokunmadım. Yapabilirsin
Kaldırımın yanına çekilirken bir kaza geçirin. Daha çok
Trafikte kaç aptalın gevşemesine bağlı,
Ne demek istediğimi anlarsan efendim. "

"Kesinlikle," dedi Bay Prohack.

Carthew sessiz oturdu.

"Savaştan geçtiniz," diye başladı Bay Prohack tekrar başladı.

"Fransa'ya inen ilk bölgesel alaydaydım ve ben
taburculuğumu Temmuz 1919'da aldım. "

"Yaralı?"

"Eh, efendim, iki kez havaya uçtum ve bir kez gömüldüm ve içine girdim
Deniz bir kez, ama bana hiçbir şey olmadı. "

"Hiç şerit takmadığını görüyorum."

"Böyle, efendim. Sandıklar üzerinde yeterince şerit gördüm.
Mütareke. Sanki onlardan biriymişim gibi değil. "

"Hayır," diye mırıldandı Bay Prohack düşünceli bir şekilde; Sonra parlatıcı: "ve en kısa sürede
Taburcu edildikçe eski işinize geri döndün mü? "

"Yaptım ve yapmadım, efendim. Gerçek şu ki, ambulans kullanıyorum
Londra şehri için, ama özel bir şey duyduğum anda ben
bunu taktı. Bu şirketleri sevdiğimi söyleyemem. Biraz var
Benim zevkime göre onlar hakkında çok fazla taş duvar. "

"Aile babası?" diye sordu Bay Prohack hafifçe. "Kendim iki çocuğum var ve
İkisi de araba kullanabilir. "

"Gerçekten efendim, ben bir aile babayım, dediğin gibi, ama eşim ve ben,
Biz en iyisiyiz. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm. İstemedim ..."

"Ah, hiç değil, efendim! Sorun değil. Ama görüyorsun-savaş-varlık
Uzakta ve tüm bunlar-Küçük çocuğum var. O dokuz. "

"Şey," dedi Bay Prohack, gergin bir şekilde zıplayarak, "diye varsayalım gidip
Arabaya bir bakış, olur mu? "

"Kesinlikle efendim," dedi Carthew, sigarasının sonunu içine atarak
Çamurluk ve acele.

"Benim güvercinim," dedi Bay Prohack salondaki karısına. "Seni tebrik ediyorum
şoförlerde zevkinize göre. Cartthew ve ben temelleri koyduk
kalıcı bir arkadaşlık. "

"Ondan çizim odasında sigara içmesini istediğini gerçekten merak ediyorum,"
Prohack eleştirel olarak gözlemlendi.

"Neden? İngiltere'yi benim için kurtardı; ve şimdi hayatıma güveniyorum."

"Bu ülkede bir devrim olacağına inanıyorum."

"Hiç değil, Angel! Ve bir tane olacağını sanmıyorum. Ama ben alıyorum
Biri olması durumunda önlemler. "

"O sadece bir şoför."

"Bu çok doğru. Bazı yararlı işler yapıyordu, ambulans kullanıyordu
hastanelere. Ama bunu durdurduk. O şimdi sadece bir şoför
Boşta zengin. "

"Ah, Arthur! Keşke bu tür konularda komik olmaya çalışmasaydın. Sen
Bunu kastetmediğini bilin. "

Bayan Prohack şimdi gerçekten sitemliydi ve ilk evlilik
Joy-Ride, almış olsaydı belirli bir kısıtlamadan muzdarip olabilir
yer. Ancak gerçekleşmedi. Tıpkı Carthew'un durduğu gibi
Halı (Havva'nın müthiş titizliği satın almayı hatırladı)
işverenlerinin dizlerine yerleştirmeye hazırlık, gerçekten
Devasa otomobil kapıya çıktı, uzun kaputu durdu
Kartal Kuyruk Teresinin altı inç içinde. Kartal gibi görünüyordu
Yanında hiçbir şey yok. Bay Prohack, Leviathan'ı biliyordu. Çok vardı
Times, ana kulübünün portallarının önünde gördü. Bu
Büyük kulüp crony'nin arabası Sir Paul Spinner, "Şehir Boygusu".

Sir Paul, karbonklar ile kabartmalı, dışarı çıktı ve şu anda
Havva'ya sunuldu,-Bay Prohack ve Sir Paul arasındaki dostluk için
tamamen kulüp bir dostluk olmuştu. Sahip olduğu birçok dostluk gibi
Kulübün ötesinde varoluş yok ve hiçbir şey hiçbir şey bilmiyordu
diğerinin iç koşulları hakkında gerçek ilgi. Sir Paul
Havva'dan çok özür diledi, ancak emir bir şekilde bir röportaj istedi.
Bay Prohack hemen. Eve en uygun ve büyüleyici olduğunu söyledi
arabada kendi başına biraz ön hava alacak ve geri dönecekti
kocası için. Bay Prohack onu beklemesini tercih ederdi;
Ancak, Eve normal zamanlarda yeterince sagass olmasına rağmen,
Kafasına bir fikir acımasızca her şeyin önceliğini aldı
dış dünyada başka. Üstelik araba onun özel yaratılışıydı,
Ve bir dakika daha uzun cazibe merkezlerine direnemedi.


II


Paul Spinner, "Yarım milyona girdiğini duyuyorum Arthur," dedi Paul Spinner,
Bay hakkında çok samimi ve iyimser olduğunu gösterdikten sonra
Prohack'in sağlığı ve kendi karbonkukları hakkında olağan bülten verildi
ve kulübün eksiklikleri.

"Ama inanmıyorsun Paul."

"Yapmıyorum," diye kabul etti Paul. "Şehirde işler oldukça hızlı geliyor ve biz
onları oldukça iyi boyutlandırabilir; Ve demeliyim ki, iki ve iki
Birlikte yüz elli bin işarete daha yakın olacaktı. "

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Prohack.

Paul Spinner elli bin önermiş olsaydı, Bay Prohack
onu düzeltti, ama temel içgüdülerle dolu olmak,
Tıpkı yanlış olan daha büyük tahmini düzeltin.

"Şey, bu en romantik bir hikaye ve seni tebrik ediyorum.
Bana böyle bir şans olmadı. "Sir Paul bu sözü bir tonda yaptı
Kendisinin neredeyse hiç şansı olmadığını belirtmek için. Ve o gerçekten
şansı olmadığına inanıyordu, ancak gerçek şu ki,
başarısız olan işletme. Her yıl bir huger kontrolü imzaladı
Süper vergi ve her yıl onu bir jestle imzaladı.
Kendi harabesini imzalıyordu.

Sir Paul'ün bu üzücü yanılsaması muhtemelen onun
Karbunklar, tüm patolojik fenomenlerden hangisi en çok
kötümser bir felsefenin üretimi. Karbonklar iyi biliniyordu
Harley Caddesi yukarı ve aşağı. Her zaman iyileştirileceklerdi ve asla
tedavi edildi. Sahiplerine kadar mal olmalılar
Bakım için Motor Araç-Tıbbi Ücretler, Seyahat ve Yabancı
oteller-ve kimse açığa çıkıp kalmadıklarını bilmiyorlardı
tedavi edilemez veya tıp mesleği bunun acımasız olacağını düşündüğü için
Kendini normal bir gelirden mahrum etmek için bir vuruş ve Sir Paul
en büyük hobi. Garip olan şey, Sir Paul'ün tümüyle
Güçlü genel sagaklık ve kurnazlık, sıkıca devam etti,
sonsuz hayal kırıklıkları, bir gün mistik inançla
Carbuncles kaldırılacaktı.

"Bush hakkında atmayacağım," dedi. "Birbirimizi tanıyoruz. Geldim
Burada açık bir şekilde konuşmak için ve açıkçası konuşacağım. "

"Hemen ileriye gidiyorsunuz," diye yardım etti Bay Prohack onu hayırsever bir şekilde teşvik etti.

"Her şeyden önce size en az uyarı ipucu vermek istiyorum
o yumuşak Piskopos'a karşı. Bir şey bilmene cüret ediyorum '
o--"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak burnuna bakma şekli. Ama hayır
Burnuna baktığı gibi burnuna bakan adam gidiyor
Mali işlerimin yönetiminde beni etkiliyor. Ben sadece bir
resmi; Şehirde bir kuzu olmalıyım; Ama korumalarım var, eski
Chap. Aynı bahşiş için teşekkürler. "

Sir Paul Spinner, Bay Prohack onu güldürdüğü için boğuk bir şekilde güldü
arkadaşlıkları sırasında yüzlerce kez. Ve Bay Prohack
Sir Paul'e üstünlük hissinin farkında. Duygu sürekli büyüdü
ve nasıl ortaya çıktığından tam olarak emin değildi. Belki de
Sir Paul'ün gülüşündeki ihtimalleri şaşkına çevirme notundan kaynaklanıyordu.
Bay Prohack'e eski atasözü şakalarının
Yüce her zaman yan bölünmüştür.

"Dediğim gibi," diye devam etti Sir Paul, "sen ve ben birbirimizi tanıyoruz."

Bay Prohack başını salladı, gereksiz yere karşı bir sabırsızlık izi
tekrarlama. Yine de aniden efendim
Paul kesinlikle onu tanımıyordu, ama sadece garip parçaları; Ve o
Sir Paul'u tanıyıp tanımadığından şüpheleniyor. Altmış oturan obez bir adam gördü
Birkaç dakika önce Carthew tarafından işgal edilen sandalyede
şoför, büyük morumsu özellikleri ve karmaşık bir göze sahip bir adam,
Plütokratik ve göksel bir puro içen ve aynı yerde yiyen adam
Zaman, zengin giyinmiş, örgülü ve mücevherli bir adam, botları
Bir kırışıklık belirtisi göstermedi, eski tipte bariz bir milyoner,
Kısa, pratik olarak tüm önyargılar ve atık ürünleri olan bir adam. Ve
O adamın neden ve nasıl arkadaşı olduğunu merak etti ve onu kazandı
alaka. Sir Paul, Bay Prohack'in zayıf bir şekilde olumlu bir şekilde kaba görünüyordu
Chippendale çizim odası, uygun ortama ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor
Sınırlı mermer ve geniş kulübün yaldızlı. Pek çok yedikten sonra
Yüzlerce yemek ve yüzlerce fincan kahveyi sarhoş
Sir Paul'un homurdanma toplumu, Bay Prohack'in emin olabileceği her şey
Sir Paul hakkında bilgi sahibi olmak, ilk olarak, kesinlikle belirtilmemiş bir şeydi
itibar; İkincisi, çok iyi, basit fikirli, nazikçe,
cahil adam (cahil, yani ilgilenen Bay
Prohack); Üçüncüsü, içgüdüsel olarak güvensiz aklı ve
parlaklık; dördüncüsü, yaklaşık dört yıldır ikna olmuştu
Almanya'nın savaşı ve beşinci olacağını, yapabileceğini
Şaşırtıcı cömertlik ucubeleri. Kal, başka bir öğe vardı,-efendim
Paul'ün kulüp hizmetkarlarına nevarın nezaketi,
Bir şekilde sürekli homurdanarak birleşmeye devam etti. Kulüp hizmetkarları
onu sevgiyle tuttu. Muhtemelen ağır basan bu altıncı maddeydi
Bay Prohack'in finansörün olumlu tahmini.

Ve sonra Bay Prohack, bir rüyada olduğu gibi, Paul Spinner'ın dudaklarından duyuldu
"Roumania'da Petrol İmtiyazları" kelimeleri. Bir flaşla, bir depremde,
Kör edici bir vizyonda, Bay Prohack, kökeni anında anladı
queer yeni Paul'e karşı üstünlük hissi. Ne vardı
Daha önce bilinen bir şekilde bilinen bir şekilde bilinçli olarak biliyordu. Yaşlı Paul kim
şüphesiz yıllık vergilerde yaklaşık on kat daha fazla ödeme yapmıştı
Bay Prohack'in resmi yıllık maaşı; adı olan yaşlı Paul
Milyonlarca eşanlamlı ve hisse senedi piyasalarıyla ilgili görüşleri söylentileri
finansal makalelerin okuyucularının titremesine neden oldu; Yaşlı Paul peşindeydi
Bay Prohack'in parası! Muhteşem, muhteşem, üç kez muhteşem para! ...
Şimdiye kadar olan en şaşırtıcı, en görkemli şeydi.
Bay Prohack hemen Sir Paul hakkındaki yanlışlarına sahip olmaya başladı.
Spinner. Eşzamanlı olarak yaşlı Paul için üzüldü. Ve böyleydi
yutma hareketini yaptığını kısıtlama ve elinden geleni yaptı
Kızarmayın.

Bay Prohack şehirde bir kuzu olabilir, ancak son derece eğitimli bir
Zihin ve sadece finans tekniğini çok sıkı bir şekilde kavramak. Öyleyse
Sir Paul kendini teknik olarak özlü ve tam olarak açıklayabilir
terimler ve öyle yaptı-çok beceri ve bir tür düşünülmemiş
İkna edilebilirlik, kaba bir çatlakta olmadığını fark ederek
Fikirleri Bay Prohack'in kafasına bir buharla çeker veya
Onu üstün bir üstünlük buharı ile zehirleyin.

Bir saatin çeyreğinde Bay Prohack, Sir Paul'ün bir
büyük bir özel sendika
Roumanian'da belirli seçeneklerin sömürülmesi için şirket
Sir Paul'un tuttuğu petrol bölgesi. Raporlarını öğrendi
Deneme Portsingleri. Karakterinin ve deneyimini öğrendi
Sir Paul'un Roumania'ya gönderdiği uzman. Öğrendi
Dünya petrol ve petrol için dünya isteği. Öğrendi
Daha sonra petrol evrenini bölen büyük rakip petrol grupları. O
Bütün durum beyninde açıkça haritalanmış mıydı. Sonra aldı
Bazı likit sermaye kıtlığı hakkında bazı şaşırtıcı bilgi
"Büyük Money" çemberleri ve ardından Sir Paul'un ünlü kulübünü takip etti
menkul kıymetlerin mevcut olmayanlığının kökeni üzerindeki disquisition
ve pazarların çöküşünü söylememek için korkunç tedirginlik.

"İstediğimiz istikrar, yaşlı çocuk. Yalnız kalmak istiyoruz. Biz
Ölüm için yönetiliyor. Sosyal reform iyi. Buna inanıyorum
Ama her şey hıza bağlı. Orada değişmeli
Pandomim'de bir dönüşüm sahnesi gibi olmamalı. "

Ve benzeri.

Bay Prohack her şeye aşinaydı. Doruğa ulaşan kısmı bekliyordu
Fuarın. Ama Sir Paul Donanmaya ve İhtiyacı Kavatladı
İngiliz ellerinde, yeterli bir yağdan daha fazla petrolden daha fazlasını korumak
Donanma. Bay Prohack, Sir Paul'un Donanmayı dışarıda bırakmasını diledi. Ve
Sonra imparatorluğa ulaşıldı. Bay Prohack, Sir Paul'un sahip olmasını diledi.
İmparatorluğu dışarıda bıraktı. Sonunda Sir Paul noktaya geldi.

"Mümkün olan her şeyi fark ettim ve seksen bin kısayım.
Tabii ki alabilirim, kolayca alabilirim, ama iyi bir şey vermeden değil
Çeyreklerdeki şovumun bir kısmı,
karanlık. Seni düşündüm-tüm bu tür şeylerin dışında temizlisin ve
Ayrıca düşük yalan söyleyeceğini biliyorum. Yüzde yüz yapabilirsiniz; Yapabilirsin
Yüzde iki yüz yapın. Ama sana bunu garanti edeceğim-kaybetmeyeceksin
ne olursa olsun. Tabii ki sermayeniz sıvı olmayabilir. Olmayabilirsin
ona ulaşabilmek. Bilmiyorum. Ama bunun değer olduğunu düşündüm
Senden bahsediyorum ve ben de kendime buraya bakarken buraya bakacağımı söyledim
şehir. "

Sir Paul Spinner sefil seksen bin lira için lanse ediyor!

"_How_ başkentim olduğunu biliyorsam asıldı!" dedi Bay Prohack.

"Sanırım avukatın biliyor. Smathe, değil mi? ... öyle duydum."

"Ne kadar yakında bir cevap istiyorsun, evet mi hayır?" Bay Prohack,
Duvara sırtını ve yaşlı Paul'ün silahı olduğunu hissediyordu.

"Şimdi bir cevap istemiyorum, her neyse, yaşlı çocuk. Düşünmelisin.
Görüyorsunuz, bir şey aldıktan sonra, iki büyük grubu ayarlayacağım
Bunun için birbirlerine karşı teklif veriyorum ve biraz eğlence göreceğiz. Ve ben
Nakit ödemeler istemezdi. Sadece kendi başına ödeme için
Paylar-ki bu paradan daha değerli. "

"Yarın bir cevap ister misin?"

"Gece yapabilir misin?" Sir Paul şaşırtıcı bir şekilde cevap verdi. "Ve
Evet dediğinizi varsayarsak-sadece varsayıyorum-benimle kaçamayacaksın
Smathe'nin şimdi ve sermayenizi öğrenmek için? Bu seni bağlamaz
herhangi bir şekilde. Özellikle endişeliyim ki çok düşünmelisin
dikkatlice. Ve bu arada, bu makaleleri atıfta bulunacak daha iyi. Ama eğer
Sermayenize ulaşamazsınız, daha fazla rahatsız edici bir kullanım yoktur. Bu
öğrenilecek ilk şey. "

"Şimdi Smathe'ye gidemem," diye kekeledi Bay Prohack.

"Neden?"

"Çünkü karımla arabada dışarı çıkıyorum."

"Ama sevgili yaşlı oğlum, bu büyük bir şey ve acil."

"Evet, bunu oldukça görüyorum. Ama Marian ile gitmeliyim. Sana söyleyeceğim
Ne yapabilirim. Onu görmek için aşağı ineceğini söyleyen telefon edeceğim
Kendin ve sana her şeyi anlatmalı. Bu en iyisi olacak. O zaman ben
Kararımı daha sonra bildirin. "

Ayrıldıklarında Sir Paul dedi ki:

"Birbirimizi tanıyoruz ve benden alabilirsiniz.
Daha fazla demeyin. Ancak, bittiğini düşünüyorsun. "

"Ah! Yapacağım!"

Yaşlı Paul seksen bin lira touting! Harika bir dünya! A
Aptallık dünya!

Yüz bin lira ile ne yapacağını bilmeyen Bay Prohack,
Kendini çeyrek milyonun sahibini gördü ve mantıksızdı
Potansiyel tarafından heyecanlanıyor. Ama risk! Dürüst Pavlus'un
bir kez yanlış, ya da gece içinde gerçekleştirildiğini varsayalım
Carbuncle,-Bay. Prohack kendini sadece önemsemeli bir fakir bulabilir
adına yirmi bin lira.

Telefon eder etmez şapkasını ve ceketini sürdürdü ve dışarı çıktı
Arabasını, şoförünü ve karısını aramak için kaldırıma. Yoktu
Onların işareti. * * * * * *

III


Bay Prohack inkar edilemez bir şekilde çok popüler bir adamdı. Birkaç şüphesi vardı
Eski Paul'ün önerisinin finansal sağlamlığı ile ilgili; Ama o
tereddüt etti, finans veya evlilik ile bağlantılı olmayan nedenlerden dolayı,
kabul etmek hakkında. Ve fikri tasarladı (ki
tuhaf insan, meseleyi bazılarıyla tartışmak için düşünürdü
Yaşlı Pavlus'un düşmanı. Şimdi yaşlı Paul'ün çok az düşmanı vardı. Ancak Bay Prohack,
elini bir tane koyabilirdi,-Bay. Francis Fieldfare-Bir
eski kurulmuş ve kazançlı finansal haftalık ve okuyuculara aşina
Bu ve diğer organların "F.F." Bay Fieldfare'in ofisleri oldukça
Bay Fieldfare'in de bir
üye ve Bay Fieldfare'in kulübe geçme alışkanlığı vardı
öğlen ve bir saat boyunca gazeteleri okumak, erken öğle yemeği ve ayrılmak
Tıpkı üyelerin çoğunluğunun sipariş verdiği gibi, yine kulüp
Kahve sonrası kahve. Bay Fieldfare bu kursu takip etti çünkü
azınlıkta olmak için derin içgüdüsü. Bay Prohack ona baktı
kol saati. Her insanın çözünürlüğü miktar olarak sınırlıdır. Sadece deli
İnsanlar çözünürlük tükenmez. Bay Prohack'in daha fazla çözümü yoktu
ortalama aklı başında bir adam olur ve onun için bekleme kararı
Karısı, enerjik reddetme ile ciddi şekilde yargılanmıştı
Smathe'yi görmek için spinner. Şimdi aniden verdi.

"Pooh!" dedi Bay Prohack. "Onun için yeterince bekledim. Şimdi
Benim için biraz beklemeliyim. "

Ve taksiyle kulübüne gitti. Ziyaret, yansıtıyordu,
Göze çarpmayan bir yeniden girişin ikincil amacını kulüp hayatına sunmak
yokluğundan sonra.

Diye düşündü:

"O arabayla kaza geçirmiş olabilirler. Bir gün emin
Her neyse bir kaza geçir,-o çok dürtüsel. "

Elbette Bay Fieldfare, kulübün sabah odasında değildi.
olmalıydı. Bu olması gerekiyordu. Bay Prohack etrafa baktı
Büyük odanın anıtsal eşsizliğinde göz ardı edildi ve desteklendi
Salonun içine, eve dönmek anlamına gelir. Ama salonda F.F. ile tanıştı.
Sadece varıyorum. Şaşırdı ve belki de biraz acı çekti Bay Prohack
F.F. ne hastalığının ne de onun
miras.

Bay Fieldfare, görünüşte sade bir alışkanlığa sahip yedek, orta yaşlı bir adamdı;
kısa, perişan; Güzel, istifa edilmiş bir yüz, yanan gözler ve yumuşak
ses. Aşağı tartıldı ve otuz yıldır tartıldı,
toplumun tehdit altındaki derhal çöküşü duygusu ile
toplumlar ve herkesten daha net olduğu ciddi yanılsama ile
Aksi takdirde olayların korkulu eğilimini anladı.

Bay Prohack, savaş sırasında bir kez F.F. göz atmak
Kulüpteki kaset: "F.F.'ye bak, biraz iyi olabilir
Haberler. "Yine de F.F.

Finansal Haftalık'ın editörü olarak, F.F. Doğal olarak iyi kalmak zorunda kaldı
onun dünya sadeliğini kontrol et. Yüksek finans bir atmosferde gelişemez
dünya uyuşturucu ve nefret ediyor. F.F. asla olmamalı
Finansal Haftalık Editör; Ama uzman oldu
istatistikçi, dürüst bir adam ve cesur bir adam ve
Stok pazarlarının patolojisi ve bu puanda mülk sahipleri mazur gördü
Ara sıra dünya uyuşmasının hafif izleri
kağıt. Görevini bırakıp başka bir tane almış olabilir; Ama olmak
Kader tarafından Financial Weekly'nin editörü olmaya zorlandı, F.F.'nin şefi
Hayatta şikayet ve her şeyin ötesinde iyi bir şikayeti sevdi.

"Ama sevgili dostum," dedi F.F. Melankolik ateşli bakışıyla, ne zaman
Bay Prohack, açılış sorusuna uygun şekilde cevap vermişti. "Hiçbir fikrim yok
Hedefmiş miydin. Umarım arıza olarak adlandırılan şey değildir. "

"Ah, hayır!" Bay Prohack gergin bir şekilde güldü. "Ama doktorların ne olduğunu biliyorsunuz.
Biraz dinlenme reçete edildi. "

F.F. Ona yumuşak bir şekilde şefkatli baktı, sanki hiçbir şeyi belirtmiyormuş gibi
Ancak mevcut siyasi rejim altında sorun beklenebilir. Onlar
bandı birlikte inceledi.

"İşler böyle daha uzun süre devam edemez," diye gözlemledi F.F.
kapsamlı bir şekilde, sabahın başkentlerinden gelen mesajlarının önünde
dünya.

"Yine de," dedi Bay Prohack, "Savaşı kazandık, değil mi?"

"Sanırım sahibiz," dedi F.F. ve iç çekti.

Bay Prohack, ön hazırlıklar için daha fazla zamanı olmadığını hissetti ve
Kısa kesme emri biraz ustaca ama oldukça affedilemez başladı
uzanmak.

"Eski Paul Spinner'ın içeri girerken dışarı çıktığını görme şansın değil misin?"

"Hayır," diye yanıtladı F.F. "Neden?"

"Hiçbir şey. Sabah odasında sadece bir adam olduğunu bilmek istiyordu
Hala kulüpte ve ona göreceğimi söyledim. "

"Duydum," dedi F.F. Bir an sonra ve daha düşük bir sesle, "
Büyük yeni petrol planını almak. "

"Ah!" Bay Prohack'i mırıldandı, çok olumlu bir tesadüften memnun oldu,
harika bir rahatlık taklidi ile. "Peki bu ne olabilir?"

"Kimse Bilmiyor. Bazı insanlar bilmek için iyi bir şey verir. Ama ben
Spinner'ımın herhangi bir yargıcısı, tüm
Krem. Spinner ve onun türünün nasıl devam edebileceği bana muhteşem
Dünyanın bozulurken kendilerini eski hırslara adamak.
Muhteşem! "

"Para, demek istiyorsun?"

"Kişisel Suçlama."

"Şey," diye yanıtladı Bay Prohack, yargı, müstakil bir hava ile. "Ben
Her zaman spinner'ı çok iyi bir hoş bir adam buldu. "

"Ah, evet! Kabul etti! Kabul etti!
Her şey, her şey. "

"Ama elbette dürüst mü?"

"Oldukça. Her zamanki gibi düz bir adam, özellikle de ona göre
kendi ışıkları. Tüm işletmeleri kesinlikle 'ses' olarak bilinen şeydir.
Hepsi zengin insanları daha zengin yapar ve özellikle _him_ yaparlar
Daha zengin, ancak son zamanlarda tutam hissettiğine bahse girerim. Hepsi
sahip olmak."

"Yine de, eski spinner'ın ülkenin refahını tıpkı
başka biri kadar. Onunla hepsi para değil. "

"Hayır. Ama spinner'ın para anlamına gelmeyen hiçbir şeye dokunduğunu biliyor muydun
ilk etapta? Hiç yapmadım. O ve onun parti ile ne demek
Ülkenin ülkenin istikrarıdır. Görüyorlar
Kalkınma gerekliliği, sosyal planda iyileşme. Oh, evet!
Görüyorlar ve itiraf ediyorlar. Sonra kiliseye giderler veya iletişim kurarlar
Golf sahasında cennet ve duaları: 'Bize gerekli değişimi ver,
Ey Rab, ama henüz değil. '"

Çift sabah odasına taşındı.

"Buraya bak," dedi Bay Prohack, hafifçe, ciddiyeti görmezden geliyor
F.F.'nin tonu. "Biraz paran olduğunu varsayalım, seksen bin
pound ve eski kimden birine koyma şansı-
Ne yapardın? "

"Seksen bin liraya sahip olmaktan utanmalıyım," F.F. ile cevap verdi
Karanlık fısıldayan tutku. "Ve her durumda hiçbir şey beni teşvik etmeyecekti
çete ile herhangi bir ilişkisi var. "

"Hepsi kötü mü?"

"Hepsi kötü, hepsi! Hepsi anti-sosyal. Hepsi! Hepsi bir
Ülkeye ve tüm insanlığa lanet olsun. "F.F. zaten
Bell ve şimdi odaya giren garsona soğuk bir şekilde çağırdı.
"Mevcut hükümeti destekleyen herkes bir suçtan suçlu
insan ilerlemesine karşı. Bana sahip olduğum bir bardak kahverengi şeri getir
Dün-birini tanıyorsunuz-ve üç küçük peynir parçası. "

Bay Prohack telefona gitti ve Paul Spinner'ı Smathe'nin
ofis.

"Size sadece şovuna girmeye karar verdiğimi söylemek istedim,
Smathe parayı ayarlayabilir. Her şeyi dikkatlice düşündüm
Ve ben seninim yaşlı çocuk. "

Alıcıyı hemen kapattı.

       * * * * * *

İv


Kulübün gezisi, Bay Prohack'in
Beklenen ve eve döndüğünde neredeyse öğle yemeği zamanıydı. İşaret yok
Bir kartal arabanın veya evin önündeki başka bir arabanın! Bay Prohack izin ver
Kendisi. Bir masanın sesleri yemek odasından geldi.
Orada kapıyı açtı. Machin onunla kapıda buluştu. Her biri geri çekildi
diğeri, bir çarpışmadan kaçınarak.

"Metresin geri döndü mü?"

"Evet efendim. "Machin tereddüt gibi görünüyordu, zihni rahatsız etti.

"O nerede?"

"Sadece sana söylemeye geliyordum, efendim. Bana onun olduğunu söylememi söyledi
uzanıyor. "

"Ah!"

Hizmetçiyi sorgulamak için daha fazla küçümseme, üst katta acele etti. O
Kendisini Havva'ya mazeret etmek zorunda kaldı ve aynı zamanda ona haklı çıkması gerekiyordu
yapamadığı bir şemaya seksen bin pound yerleştirme
Muhtemelen anlıyor ve gösterilecek hiçbir şey yoktu.
Tabii ki onaylardı; Tamamlandığını söylerdi
Sagacity'ye olan güven, ama sesinin tüm bükülmeleri, hepsi
Hareketleri ve bakışları, ona görüşüne göre
tek başına ustaca bir yaratıktı, keskinleştiricilerin doğal avıydı ve
tedavi edilemez sadeliği tarafından mahvolma şansı
aşırı derecede küçüktü. Hazine'deki muazzam itibarı, onun
Bölümlerin dehşeti olarak uğursuz şöhret, bir atomu tartmayacak
servetlerini etkileyen somut vaka hakkındaki genel kararında
Prohack ailesi. Sonra cesur olurdu; O cesurca olurdu
en kötüsüne istifa etti. Masumiyetini öpecekti. Olurdu
Kendi kelime dağarcığında, onun bir şeytan olduğunu ikna edici bir şekilde teminatsız olarak
Dünyanın en akıllı adamı ve en akıllı adam.

Ayrıca, gizli planlarının boynuzlarını çizerdi
harcama. Bunu yapmayı amaçladığını söylerdi
Sözde satın al, ama belki de daha iyi olurdu,
Kader belirsizlikleri, ne yapmak ne de böyle satın almak için. Kısacası,
Onunla yaşamak için ona aktarmayı başarırdı.
Fırtınanın ortasında onunla açık bir teknede olmak gibi
Atlantik. Onunla yaşamayı severdi, tazminatlar zarifti,
Dahası, yalnız olsaydı onun kaderi ne olurdu? Yine de gibiydi
Fırtınanın ortasında onunla açık bir teknede olmak
Atlantik. Ve ona yaklaşıp kırmızı güneşe işaret ederdi
Tempest'in kara bulutları arasında yerleşim. Ve bu o kadar devam edecekti
Kucağına yaklaşık yüz altmış bin lira söyleyebilirdi,
bunun üzerine sakince, onun görüşüne göre o ve o
Serpantin'in camsı gölünde gerçekten güvende
vapur.

"Daha önce tüm bunları düşünmeliydim," dedi kendi kendine. "Ve
Eğer olsaydım, ev almalıydım, bakması için bir şey ve
dokunmak. Ve o zaman bile, eğer olmasaydım
Korkak Evlerden daha iyisini yapabilirdim. O bulurdu
_THERTE_ Her gün yirmi otuz ödeme yapan şirketlerin örnekleri
Yüzde ... Hayır! Yatırım yapmam imkansız olurdu
Bir iş adamı olarak benim için saygısını kaybetmeden para. İstiyorum
Cennet hiç param yoktu. İşte işte gidiyor! "

Ve yatak odasına güvenen güvenle patladı. Ve
Eşzamanlı olarak, rahatsızlıklarını yoğunlaştırmak için,
Savaşta ya da barış içinde, vurgunculuk ve F.F.
Dikkatini dağıtmış olan yüce fedakar ideallere sahip bir adamdı
akıl.

Havva yatakta yatıyordu. Yatakta çok küçük görünüyordu, daha küçük
olağan. Kapının açılışının sesiyle, onu hareket ettirmeden dedi
Kafa-yüzünü kapıdan göremedi:

"Sen misin Arthur?"

"Evet, sorun nedir?"

"Sadece pelerini ayaklarımın üzerine koy, olur mu?"

Öne çıktı ve pelerini bir sandalyeden çıkardı.

"Sorun ne?" Pelerini düzenleyerek tekrarladı.

"Zarar vermiyorum, en sevgili, seni temin ederim-hiç değil." O idi
Küçük bir çocuk gibi zayıf, zayıf bir sesle konuşmak.

"O zaman bir kaza mı geçirdin?"

Ona yanlara baktı, çekingen, şefkatli ve başını salladı.

"Üzgün ​​olmamalısın. Machin'e işine devam etmesini ve
Bu konuda size bir şey söyle. Sana kendime söylemeyi tercih ettim. Nasıl olduğunu biliyorum
Hassas sen endişelendiğim yerdesin. "

Bay Prohack, düşüncelerini biraz şiddetli bir şekilde yeni olarak ayarlamak zorunda kaldı.
durum ve cevap vermedi; Ama sadece çok kızgındı
Motor arabalarının varlığı. Her zaman bir önyargısı olduğunu hissetti
ve önyargının bir önyargı olmadığı için
İyi kurulmuştu.

"Sevgilim, çok sert görünme. Carthew'un hatası değildi. Başka bir araba
Bize girdi. Cartthew'e parkta araba kullanmasını söyledim ve doğru gittik
Yaklaşık beş dakika içinde parkı yuvarlayın. Uzun olacağından emin olduğum için
O şişman adamla zaman, Putney'e koşma fikrim vardı-görmek için
Sissie. "Eve gergin bir şekilde güldü." Muhtemelen onu getirebileceğimi düşündüm
benimle ev .... kazadan sonra Carthew beni bir taksiye koydu ve ben
geri döndü. Tabii ki arabaya bakmak için kalmak zorunda kaldı. Ve sonra sen
Geldiğimde burada değildim! Nereye gidiyorsun canım? "

"Elbette doktor için telefon edeceğim," dedi Bay ProHack
Sessizce, ama çok sinir bozucu.

"Ah, sevgilim! Doktor için gönderdim. İçeride değildi, dediler ama
Çok yakında geri döneceğini ve sonra hemen geleceğini söylediler. Yapmıyorum
Gerçekten doktora ihtiyacım var. Sadece onun için gönderdim çünkü öyle olacağını biliyordum
Yapmadıysam korkunç bir şekilde kızgın. "

Bay Prohack yatağa dönmüştü. Karısının elini aldı.

"Nabzımı hissedin. Sorun değil, değil mi?"

"Hiç hissedemiyorum."

"Ah, Arthur, asla yapamadın! Elinin titrediğini hissedebiliyorum, bu
Ne hissedebiliyorum. Şimdi lütfen üzülme Arthur. "

"Sanırım araba parçalandı mı?"

Başını salladı:

"Biraz kırıldı."

"Neredeydi?"

"Putney Köprüsü'nün diğer tarafındaydı, tramvaylardaydı
Orası."

"Carthew incinmedi mi?"

"Ah, hayır! Carthew sadece muhteşemdi."

"Tam olarak nasıl oldu?"

"Ah, Arthur, sen senin 'tam olarak'! Bana sorma. Çok yorgunum.
Ayrıca, görmedim. Gözlerim kapandı. "Gözlerini kapattı.

Aniden oturdu ve elini omzuna koydu
Temyiz, belirsiz bir şekilde gülümsüyor. Gülümsemeye çalıştı ama yapamadı. Sonra eli
düştü. Tamamen şaşkın bir ifade, endişeli nezaketi örttü
gözleri. Kan yanakları neredeyse beyaz olana kadar yüzünü terk etti
Gece masasında işlemeli kumaş olarak. Gözleri kapalı. O düştü
geri. Bayılmıştı. Sanki ölmüş gibiydi. Eli kadar soğuktu
bir cesedin eli.

Bay Prohack'in en büyük yaşam deneyimi, en azına sahip değildi
Bu krizde ne yapacağına dair fikir. Ama çok pişman oldu
ANGMERING, BISHOP ve Motor Araçının mucidi doğmuştu.
İnişe koştu ve yüksek sesle bağırdı: "Machin! Machin!
O D ---- D doktorunu tekrar çalın ve eğer gelemezse Dr. Plott
hemen. "

"Evet efendim. Evet, efendim."

Yatak odasına geri döndü, Eve'nin kokulu tuzlarını keşfetti ve
onları burnuna tuttu. Zaten kan tekrar monte ediyordu.

"Şey, o hiç ölmedi!" Kendi kendine korkunç bir şekilde dedi.

Kanın hafifçe montaj, montaj görebiliyordu. Harikaydı
Gizemli ve güven verici bir manzara.

"Dahili olarak yaralanmadığı sürece umrumda değil," dedi
kendisi.

Eve gözlerini şaşkın bir görünümle açtı. Sonra sanki sırıttı
özür dilerim. Sonra bolca ağladı.

Bay Prohack dışarıda bir araba duydu. Dr. Veiga'nın. Sadece sesi
Dr. Veiga'nın arabası Bay Prohack'i yatıştırdı, başını kaybetmekle suçladı ve
onun bir adamı yaptı.

Dr. Veig, yatak odasına ilkiyle aynı tarzda girdi.
Bay Prohack'i ziyaret edin. Davanın doğasını duymuştu
Machin üst katta yolunda. Konuşan Bay Prohack'i dinledi.
sanki böyle bir puandan geçmiş gibi en aldatıcı yol
işler.

"Kesinlikle," dedi Dr. Veiga, Eve'yi özetle inceleyerek. "O oturdu.
Kan doğal olarak başını terk etti ve bayıldı. Bayılma hiçbir şey değil
kanın kafadan çekilmesi. O hizmetkar için çalacak mısın
Senin lütfen? "

"Oldukça iyi olduğum için, doktor," diye mırıldandı Eve.

"Nazikçe konuşmayacak mısın," dedi. "Eğer çok pozitifsen hepiniz
Doğru, neden benim için gönderdin? Üst katta yürüdın mı? O zaman bacakların
Kırık değil, en azından ciddi değil. "Yumuşak bir şekilde güldü.

Ancak kısa bir süre sonra, Bay Prohack'te,
Amaçlar, odanın dışında haysiyetle sürünerek, Dr. Veiga onu takip etti,
Ve kapıyı kapatın, Machin'i meşgul bırakın.

"Herhangi bir iç lezyon olduğunu sanmıyorum," dedi Dr. Veiga
ciddiyet. "Ama henüz kesinlikle belirtmeyeceğim. Çok sahipti
Şiddetli şok ve sinirleri önemli ölçüde kavrulur. "

"Ama bu fiziksel bir şey değil mi?"

"Sevgili efendim, elbette fiziksel. Sinirleri düşünüyor musunuz?
Tamamen fiziksel organlar değil mi? Onları hiçbir şey olarak düşünemem ama
Fiziksel organlar. Yapabilir misin?"

Bay Prohack okul çocuğu hissetti.

"Sen de üzüldüğün sensin. Beni hareket ettirdiğini fark ettin mi
Size aldığı brendi vermek için? Çok tatlı, öyle miydi
değil mi? ... şimdi ne yapacaksın? "

"Kızımı getireceğim."

"Mükemmel. Ama gitmeden önce bir şeyler var. Bilmeyebilirsin, ama
Değiştirilmesi gereken sinir dokusunu kullanıyorsunuz. "

Bir taksiyle Putney'e giderken, Bay Prohack kesinlikle yaptı
Çok yorgun hissedin. Ama yardım etmekte ısrar etmeyecek kadar yorgun değildi
Taksi motoru. Taksiyi tüm gücüyle ileriye doğru itti
Putney'in yolu. Elleri olsa da kolları ağrılana kadar itti
ceplerinde idi. Putney'e olan mesafe anlaşılmaz bir şekilde
dokuz yüz doksan dokuz mil uzandı.

Sissie'yi stüdyoda orta yaşına özel bir ders verirken buldu
Bay Prohack'in düşünmesi gereken beyefendi, düşünmek için
Dans etmek yerine ikinci sonu. Dersi çok kırdı
aniden.

"Annen motor kazası geçirdi. Hemen gelmelisin."

Sissie geldi.

"O zaman burada olmalı," dedi taksi yaklaşırken
Dönüş yolculuğunda Putney Köprüsü.

Yani gerekir. Kazanın _locus_'sini kesinlikle düşünmemişti.
Sadece kendi zihninde, kendi zihnine göre hayal etmişti
korkmuş fantezi. Evet, hemen hemen orada olmalıydı. Ve yine de orada
Karayolunda bunun bir işareti değildi. Carthew yaralı olmalı
Kartal kaldırıldı. Bay Prohack sert ve sessiz oturdu. Harika bir kadın, onun
eş! Muhtemelen, yatırım gibi konularda saçma; ama
melek! Kendini savunması, _him _'deki emilimi,-şaşırtıcı! .
Kaza, bunun bir kanıtı dahatı. Onun hakkında çok endişe duyuyordu,
Çünkü doktor hiçbir şey için cevap vermemişti. Binleri var gibi görünüyordu
Endişeler. Tüm hayatı boyunca endişelenmişti, ama endişeler
kendilerini miras için bir patika içinde oluşturdu, daha kötü endişelerdi
eski basit olanlar. Artık miras düşüncesi yoktu
Aklını aydınlat. Bir şekilde eski günlere geri dönmek istedi.
Sissie'ye göz atarak, onun da sert olduğunu gördü. Devam etti
Taksinin zorlanması. Eskisi kadar zor değildi,
Çünkü Sissie'nin de tam payını zorladığını biliyordu.




Bölüm X

Tembellik teorisi

BEN


Önümüzdeki yedi gün içinde Bay Prohack'in güvenini kaybetmek için bir nedeni vardı.
Kendisi insan doğasında uzman olarak. "Sonuçta," diye düşündü, "
iyice düşündüğümü düşünen çok basit fikirli bir adam
başka bir insanı anladı. Her insan sonsuzdur ve
Sonunda anlayışınızı yen. "

Elbette referans karısına verildi. Otomobil kazasından beri
Başka bir kişi ve daha karmaşık bir insan olmuştu. Doruk veya
Doruk gibi görünen şey, o ve Bay
Prohack ve Sissie ve Dr. Veiga küçük
Yatak odasının ötesinde boudoir. Havva çünkü orada doluydular
(aksi takdirde Marian) kanepeye bir fantezi almıştı.

Havva, hayranlık duyulan ve güvenilir doktorla ilgiliydi.
zihinsel ve ahlaki belirtiler. Artık yapamayacağını söylüyordu
Evi yönet, zihnini hiçbir şeye yoğunlaştıramadı, yapamadı
Garip kaprislerden kaçının, sakin kalamadı, onu tutamadı
temper ve Arthur gibi bir paragon için en kötü akla gelebilecek karıydı
Prohack. Sadece kızı hane halkı organizmasını bir
felaket; Kızı Sissie--

"Buraya gel Sissie!"

Sissie çağrıya itaat etti ve aniden annesi tarafından derinlemesine kucaklandı
hassasiyet. Bu doktorun önünde! Hala daha meraklıdı
Bu Sissie, annesinin soğuk eleştirmeni geç öne çıktı ve
kucaklamaya neredeyse etkili bir şekilde cevap verdi. Gösteri gerçekten
dokunmak. Zemine sahipmiş gibi hisseden Bay Prohack'e dokundu
ayaklarının altına geldi ve tüp demiryoluna düşüyordu
yeraltı. Gerçekten de Bay Prohack, Drew gibi hiç bu kadar duyumlara sahip olmamıştı
ve o zaman onu dörde attı.

"Şey," dedi Dr. Veiga, felsefi gerçekçi Bayan Prohack'e
tarzı, "Bir haftadır zaman ayırıyorum. Şimdi koymaya devam edeceğim
Haklısın. Uyuyamazsın. Gece uyuyacaksın-sana göndereceğim
bir şey. Sanırım alman senin hatan değil
Sindirim tonik sana geceleri son şeyi gönderdim izlenimi altında
Etikete rağmen yatıştırıcıydı. Ama üzücü. Gelince
Baş ağrınız, hoş bir iksir sağlayacağım. Bu üzücü eksikliğe gelince
Uygulama, uygulamayı denemeyin. Garip kaprislerinize gelince,
onları şımartın. Bir şey önemlidir. Denize gitmelisin. Sen
Frinton-on-Sea'ya gitmeli. Kolay bir yolculuk. Pullman arabası var
Sabah treninde ve hava rakipsizdir-
Deyin?-Idiosyncrasy. "

"Evet, sevgilim anne," dedi Sissie. "Gitmelisin ve baba ve ben
Seni alacak. "

"Elbette!" Bay Prohack'i, bir pettishness taklidi ile doğruladı
Geçmiş günlerce sahne değişikliğini sürekli olarak savunuyordu;
Ama türden hiçbir şey yapmamıştı.

"Ah!" Eve acımasızca, "Yapamayacağım tek şey bu!"

Dr. Veiga güldü. "Giderden korkuyoruz, sanırım?"

"Hayır," diye cevapladı Eve ciddiyetle. "Kocam çok az
şanslı yatırım, yani en az yüz kar
Bin pound-benziyor! "Parmaklarını çekti ve güldü
hafifçe.

İşte insan doğası alanında bir uzman bulmanın başka bir anlamı vardı. Yerine
Geniş spekülasyon konusunda son derece inanılmaz ve endişeli olmak
Sir Paul ile Havva gerçekte bir altın madeni için kabul etmişti. O yapmadı
memnuniyeti varsayalım; Gerçekten memnun kaldı. Memnuniyeti
Saçma ve Bay Prohack'in söyleyebileceği hiçbir şey onu azaltmayacaktı. O
spekülasyonun finansal sonuçlarını zaten geçirmeye başlamıştı
muazzam verve. Örneğin, başka bir kartal tutmuştu
Kocasına tek kelime etmeden yaralı kartalın yeri
ne yapmıştı. Bay Prohack, banka dengesinin dreglerini görebiliyordu;
Ve bir rüyada, en altta uğursuz bir yapıya bakmıştı
dik bir yamaçtan, bina iflas mahkemesidir.

"Korktuğun bir demiryolu grevi mi?" Dr. Veiga'yı acımasızca talep etti.

Ve Eve tatlılıkla cevap verdi:

"Oğlum Charlie Glasgow'dan dönene kadar Londra'dan ayrılamam ve
Önümüzdeki hafta burada olacağını söylemek için beni yazdı. "

Yeni gizlicılığının birinci sınıf bir örneği! O demişti
Bay Prohack için Charlie'den bir mektup hakkında kesinlikle hiçbir şey yok.

"Bunu ne zaman duydun?" Bay Prohack, sormuş olabilir; Ama o
Ona böyle bir soru ile gizlice ihanet etmek için çok sadık. O yaptı
Portekizli quack'in kocanın içinde tutulduğunu bilmelerini istemiyorum
Herhangi bir şey hakkında karanlık. Saçma haysiyeti vardı,
Bay Prohack ve tüm güdüleri karışık güdülerdi. Mükemmel değil
İhtiyaç varlığının tamamında saf bir sebep!

Ancak Sissie, soruyu genç gamma tarzına koydu. "Ah,
Anne canım! Bize asla söylemedin! "

"Mektubu dün bir gün önce aldım," diye devam etti Eve.
"Ve Charlie kesinlikle beni bulmak için eve gelmiyor."

İki gün boyunca önemli mektubu vardı ve gizlenmişti
BT. Bay Prohack rahatsız edildi.

"Çok iyi," diye kabul etti Dr. Veiga. "Sen gerçekten önemli değil
Frinton'a şimdi veya önümüzdeki ay, hatta gelecek yıl bir tane. Sen bir
güçlü kadın ve henüz uzun süreceksin, özellikle de yapmazsan
endişelenmek. Yaklaşık bir hafta aramayacağım ve danışmak isterseniz
Başka bir doktor, yap. "Ona avuncular bir şekilde gülümsedi ve Rose.

Bunun üzerine Bay Prohack da arttı.

"Endişelenmiyorum," diye protesto etti, tatlı, acıklı bir cevapla
gülümsemek. "Evet, ben. Evet, öyleyim. Endişeleniyorum çünkü endişelendiğimi biliyorum
Zavallı kocam. "Çabucak fakir kocasına gitti ve onu öptü
cömertçe. Havva öpüşmede bir sanatçıydı ve asla daha büyük bir sanatçıydı
O anda. Ve şimdi Bay Prohack, yine de fiziksel göze rağmen
Bekar birey, iki Bay Prohacks oldu. Bay Prohack vardı
Bu ayrımı duygusal rezervten güçlü bir şekilde kullanan
İngilizlerin önde gelen ve en yüce özelliklerinden biridir
yönetim sınıfı. Ve Bay Prohack, tüm sinirler ve kalp vardı ve
Bir kadının gösterisinden derinden zevk alan insanlık
gösteri olsa da, düzensiz ve kurallara karşı sevgi
olabilir. İlk Bay Prohack kızardı ve kızarmaktan nefret etti.
İkincisi oldukça basit bir şekilde yakalandı ve kimin bildiğini umursamadı.

"Dr. Veiga," diye temyiz etti Eve, Bay Prohack'in ceketine yapıştı. "Bu benim
bakmaya ihtiyaç duyan koca. Herhangi bir ilerleme kaydetmiyor ve
benim hatam. Ve sana onu ihmal ettiğinizi söyleyeyim
Ben."

Sonsuz fedakarlığın dramatik bir fedakarlık figürüydü
kadınsı. O büyük olasılıkla saçma, ama şüphenin ötesinde o
muhteşem. Bay Prohack kendisinden utanıyordu ve daha utanıyor
Çünkü oldukça tolere edilebilir bir sağlıkta olduğunu düşündü.

"Anne," diye mırıldandı Sissie
onun tamamen aciz olduğunu hayal etti. "Gel ve otur."

Ve Havva, kızı tarafından yönlendirilen, duygusuz, evi çözen
Dans-zihin geldi ve oturdu.

       * * * * * *

II


"Sevgili efendim," dedi Dr. Veiga. "Alarm verecek hiçbir şey yok.
Yavaş yavaş iyileşecek. İnan bana."

O ve Bay Prohack ve Sissie birlikte komplo kuruyorlardı
Yemek odası, çizim odası o saatte ve o gün altında
Fırçalarla hizmetkarların egemenliği.

"Ama onun sorunu nedir? Bu nedir?"

"Sadece nörasteni-travmatik nörasteni."

"Ama bu nedir?" Bay Prohack, tıpkı karısı gibi düşük konuştu.
Yukarıdaki boudoirden kulak misafiri ve onları altında dinliyordu
Hayatına karşı planladıkları izlenimi.

"Şiddet içeren bir şok nedeniyle bu morbid bir durum."

"Ama nasıl? Geçen gün bana bunun tamamen fiziksel olduğunu söyledin."

"Şey," dedi Dr. Veiga. "Öyle, çünkü olması gerekir. Ama seni temin ederim
Bayan Prohack üzerinde bir ölüm sonrası tutulacak olsaydı-"

"Ah, doktor lütfen!" Sissie onu kızdırdı.

Doktor durdu ve sonra devam etti: "
herhangi bir organda morbid durum. "

"O zaman bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Açıklamıyoruz," diye bağırdı Dr. Veiga, aniden atar.
Bütün tıp mesleği. "Yapamayız. Bilmiyoruz."

"Çok, çok tatmin edici değil, tüm bu cehalet."

"Kesinlikle öyle. Ama tıp biliminin tek başına
Tüm bilimler, kesinlik ve her şeyi bilme elde etmiş miydi? Ulaştık
Bilmediğimizi bilmenin durumu ve bu bir şey. Umarım ben
Böyle konuşarak seni gururlandırmamak. Bunu sadece benim insanlara yapıyorum
Zeki olduğundan şüpheleniyor. Ama elbette her şeyi bilenleri tercih edersen
Başucu tarzı ekstra ücret almadan sahip olabilirsiniz. "

Bay Prohack düşündü, korkmuş: "Bunun bir arkadaşını yapacağım
Yakında quack, eğer dikkatli olmazsam. "

"Ve bu arada, _your_ sağlık hakkında," diye devam etti Dr. Veiga
diğer hastası için daha fazla güvence vermişti. "Bayan Prohack
mükemmel doğruydu. İlerleme kaydetmiyorsun. Gerçek şu ki, sen
sıkılmış. Varlığınızı organize etmediniz ve eksikliği
Organizasyon sağlığınıza tepki veriyor. "

"Sağlığına bir şey tepki veriyor," diye konuştu. "Ben hiç değilim
Memnun oldu. "Şimdi Bay Prohack'in kızı değil teyzesi değildi.

"Varlığımı nasıl organize edebilirim?" Bay Prohack çapraz patladı. "BEN
organize edecek varlık yok. Yapacak hiçbir şeyim yok. BEN
Geçen gün yapacak çok şeyim olduğunu düşündüm. Yanılsama. Tabii ki ben
sıkılmış. Kendimi iyi hissediyorum, ama sıkıldım. Ve bu senin hatan. "

"Öyle," diye itiraf etti Doktor. "Bu benim hatam. Seni bir kişiye götürdüm
Commonsense ve bu yüzden size iki ve ikisinin dört yaptığını söylemedim ve
Aynı türden çok daha önemli şeyler. Sana söylemeliydim.
Boşta olmanın yeni mesleğini aldınız-
Sen-ama ona ciddiye almıyorsunuz. Olmalısın
_Professional_ boş adam. Yani bir anın olmadığı anlamına gelir
kıyamamak. Röle denemenizi tavsiye ettiğimde, boşta olmanı kastetmedim
tembel tembel. Bu işe yaramazdan daha kötü. Basakça boş olmalısın. Sen
Yeterince yarısı yapmıyor. Hiç Türk banyosun var mı? "

"Hayır. Asla onlar fikrini alamadı."

"Şey, haftada iki Türk banyosu alacaksın.
aynı zamanda masaj. Bir Türk banyosu bir günlük avcılık kadar iyidir,
Egzersize gelince, ancak daha fazla egzersiz yapmalısınız. Danslıyor musun?
Görüyorum. Dans etmeye başlasan iyi olur. Daha ince yok
egzersiz yapmak. Kesinlikle reçete ediyorum. "

Bu kavşakta Bay ProHack, bir
Salondaki alışılmamış ses, kızını yemek odasından çekti.
Gittiğinde Dr. Veiga daha gizli bir tonda devam etti:

"Başka bir nokta var. İşini gerçekten bilen boş bir adam
Terzini, hosier'lerini, botmaker'larını, berberinin çok
sık sık ve vicdanlı bir şekilde senden çok daha fazla. Zihnin var
Elbette kıyafetlerin üstünde. Ben de var. Olmaktan kötü bir zevk alıyorum
Pitoresquely düzensiz. Ama ben hasta değilim. Hayatım harika bir şaka.
Senin değil. Seninki ciddi. Şimdi ciddi bir mesleğin var
tembellik. Zihninizi kıyafetlere indir. Bunu söylüyorum, kısmen çünkü
Sürekli olarak iyi giyimli olun, günlük zaman harcaması anlamına gelir ve
Kısmen gerçekten iyi kıyafetlerin belirgin bir şekilde iyileştirici bir etkisi olduğu için
onları giyen hasta. Sonra tekrar-- "

Bay Prohack, Ruhun ani neşeli bir şekilde canlandırılmasının bilincindeydi.

"Burada!" dedi, Dr. Veiga'yı büyük bir jestle kesintiye uğrattı. "Bir
puro."

"Yapamam dostum." Dr. Veiga saatine baktı.

"Yapmalısın. Bir korona var." Bay Prohack puro dolabına taşındı.
Son zamanlarda satın almıştı.

"Hayır. Bir sonraki hastam Hyde Park Gardens'ta beni bekliyor
an."

"Ölmesine izin ver!" diye bağırdı Bay Prohack acımasızca. "Sahip olmalısın
Benimle puro. Bakmak. Uzlaşacağım. Bunu yarı-corona yapacağım. Sen
başka bir danışma için sanki beni suçlayabilir. "

Doktorun yabancı gözleri oturup bir maç vururken parladı.

"Bir quack olduğumu düşündün," dedi kötü niyetli bir şekilde ve kötü niyetli bir şekilde
Yabancı aksanını yoğunlaştırıyor gibiydi.

"Yaptım," diye itiraf etti Bay Prohack'i Candor ile.

"Öyleyse öyleyim," dedi Dr. Veiga. "Ama ben tam nitelikli bir quack ve hepsi
Gerçekten iyi doktorlar quack. Olmalılar. Değer olmazlardı
Eğer olmasaydı bir şey. Tıp quacks'e çok şey borçlu. "

"Bana bazı davalarınız hakkında bir şeyler söyle," dedi Bay Prohack
zorunlu olarak. "Şimdiye kadar tanıştığım en ilginç adamlardan birisin.
Şimdi biliyorsun. Kanınızın bir kısmının İngilizceye aktarılmasını istiyoruz
karakter. Tıbbın yanı sıra kıyafetlerin üstünde bir ruhunuz var. "

"Tüm iyi doktorlar var," dedi Dr. Veiga. "Hayatım bir romantizm."

"Ve benim olacak," dedi Bay Prohack.

       * * * * * *

III


Bay Prohack, Dr. Veiga'yı salona götürdüğünde gördü
Sissie, ön kapı adımında çok sevgi ile Eliza Bring'i öpüyor.
Bir an zarif bir grup yaptılar ve sonra Eliza Brating ayrıldı
Dr. Veiga'nın görevlisinin arkasında caddenin karşısında kaybolarak aceleyle
araba.

"Şimdi ikinize bir kez daha tekrar edeceğim," diye devam etti Dr. Veiga,
Baba ve kızı tek bir kurnaz bakışta kucaklamak. "Yapacak hiçbir şeyin
Üst katta endişelen. "Boudoir'i bir hareketiyle belirtti
Biraz tousled kafa. "Ama endişelenecek küçük bir şey var
Burada. "Ve Bay Prohack'i belirtti.

"Biliyorum," dedi Sissie güvence ile. "Ama ona bakacağım
Doktor. Bana güvenebilirsin. Hem vakaları anlıyorum. "

"Şey, iyi bir şey var," dedi Sissie, babasını takip ederek
Doktor gittikten sonra yemek odası. "O aptalla yaptım
Eliza. Süremeyeceğini biliyordum ve olmadı. Ben orada olmadıkça
Gözümü her şeye tutma zamanı-elbette her şey parçalara ayrılıyor. O
Kız en büyük erişte ...! "

"Ama seni yeni görmedim ve onun en derin sevgiye katıldığını görmedim mi?"

"Doğal olarak onu öpmek zorunda kaldım. Ama onunla bitirdim. Ve ne
Dahası, onun hakkında ne düşündüğümü biliyor. Beni hiç sevmedi. "

"Sissie," dedi Bay Prohack, "beni şok ediyorsun." Ve gerçekten de gerçekten
Şok, çünkü Sissie'nin diğerlerinden farklı olduğunu düşünmüştü
kızlar; Hiçbiri olmadan tüm kadınsı niteliklere sahip olduğunu
Kadınsı kusurlar. Evet, bir
Yaratık Marian'dan bile daha mükemmel. Ve burada konuşuyordu ve
tam olarak kulüpteki erkekler gibi davranmak
geleneksel kadınlar.

Sissie, yarısı acıma ve yarısı olduğu için babasına sıkıca baktı
küçümseme. Masum adam o zaman doğasını anlamadı mı
kadınlar? Yoksa itiraf edemeyecek kadar duygusal mıydı, o kadar romantik
realist?

"İnanır mısın," dedi Sissie, "dün gece orada olmama rağmen
Ve ona tam olarak ne yapacağını söyledi, bu sabah kavga etti
Stüdyonun ev sahibi? Eh, var. A.R.A.'yı biliyorsun üzerinde
Birinci kat,
Gürültü-Music vb. Her gece. Ve bazı insanlar var
şikayet edildi. _İ_ ev sahibi turu on dakika içinde konuşabilirdi!
Eliza sadece onunla konuşmuyor,-onunla kavga ediyor! İle ilgili
Tabii her şey yolunda. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, bir ilçe meclisi
Müfettiş bir müzik ve dans lisansı soruyor. Biz
ya tamamen işten vazgeçmek zorunda kalacak ya da bir yere taşınacak
başka. Eliza başka bir stüdyo bildiğini söylüyor. Pekala, onu yazacağım
geceye ve ona bağlantı parçalarından payımı alabileceğini söyle ve
Mobilya ve sevdiği yere gidin, ama onunla gitmeyeceğim. Ve eğer o
Beni hiç sevmedim, dürüstçe onu hiç sevmediğimi söyleyebilirim. Ve istemiyorum
Artık bir dans stüdyosu da yapın. Sonuçta neden yapmalıyım? Biz
_Were_ Yeni yoksul. Şimdi yeni zenginiz. Şey, biz de _be_
yeni zenginler. "

Bay Prohack şimdi hala daha şok olmuştu. Hayır, neredeyse korkmuştu.
Ve yine de onun merkezinde şok ya da korkmadı
ruh. Oldukça muzafferdi,-
Clay, ama kendisi hakkında.

"Ama tamamen dans etmekten vazgeçemiyorum," dedi Sissie.

"HAYIR?" Bundan sonra ne olacağını merak etti.

"Hayır! Sana öğreteceğim."

"Gerçekten olmayacaksın!" İçgüdüsel olarak geri tepti.

"Evet, yapacağım. Doktora bana güvenebileceğine söz verdim. Bir
Gramofon ve halıyı çizim odasında tutacağız. Ah! Sen
Şaşkın geyik, ormanın derinliklerine geri dönmek ister misin? ...
Baba, sen her zamanki en komik babasın. "Ona yürüdü
ve elini omzuna koy ve sakalını seğirdi. "Yapabilirim
Anne'nin yapabileceği kadar iyi bak. Biz arkadaşız, değil mi? "

"Evet. Kaplan ve kuzu gibi. İpeksi Polarımı tutun
çoktan."


İv

Bay Prohack sadece yemek odasına oturdu. Oda şimdi bir
Eve'nin ekonomi uğruna yeni satın aldığı elektrikli radyatör. Ancak
Ekonomisi, pahalı olanın ekonomisiydi.
Bu radyatör tarafından tüketilen mevcut, onu kurtarırken müthişti
Emek, temizlik ve atmosferik saflıkta etkilenen
Bilimsel bir enstrüman olmadan ölçülmemiş
sonsuz küçük. (Yine de Machin hayran kaldı ve sevdi.) Bay Prohack
dört çubuğunun da parlak akkor olduğunu algıladı, oysa
Oda sıcak tutmak için üç çubuk bol olurdu. Almalı
Yukarı ve bir çubuğu kapatın .... yüz kaygı vardı. Kızı
onu yeni zenginlerle sınıflandırmıştı. Açıklamaya kızdı, ama
Dürüstçe reddedebilir mi? Tüm son sıkıntıları yeni
Zenginlikler. Eğer bir vurgudan miras almamış olsaydı,
Hazine'deki ofisindeydi, dürüst bir yaşam kazandı,
çok an. Sadece hasta olan hastalar için çok sayıda bağımsız araç
Hiç reçete edildiği için reçete edildi; diğerleri ya gidiyor
çalışırken ve kendilerine bırakıldığı gibi sağlığın en iyisini yapmak veya
Ölürler. Eğer bir vurguncuyu miras almamış olsaydı
bir araba ve araba kaza geçirmezdi ve o olmazdı
bir yasal olasılıkla (onunla karşı karşıya olduğu gibi) karşı karşıya kaldı
anlaşmazlık, sigorta şirketi adına onunla savaşmak,
Çarpışan arabanın sahibi. (Çarpışan arabanın sahibi bir
Carthhew'in son derece zor olan genç kadın
Söylenecek şeyler.) Bay Prohack konuyu çözecekti, ama hiçbiri
Havva ne de sigorta şirketi onu yerine getirmesine izin verirdi. Ve eğer araba
Bir kaza geçirmemiş olsaydı, arada travmatik nörasteni olmazdı,
aile hayatı üzerindeki tüm rahatsız edici tepkileriyle. Ve eğer olmasaydı
Bir vurguncudan miras kalan Charlie,
Glasgow,-Charlie'nin için garip masalların olasılıklarını ve sonlarını duymuştu
Glasgow'daki işler,-en az güven verici değil! Ve eğer olmasaydı
Biriken bir Sissie'den miras alınan bir
dans stüdyosu ve o solucanla asla tehlikeli bir şekilde dans etmemiş olabilir
Oswald Morfey. Ve eğer bir vurguncudan miras almamış olsaydı
zengin bir daha vurgulu şansı ile spekülasyon yapıyor
Paul Spinner ile Roanian Yağı. Kısacası-Kazanmak ve kalkmalı ve
Bu savurgan radyatörün bir çubuğunu kapatın.

Yine de canlandı, mutlu oldu. Zengin kolaylığı yüzünden değil. HAYIR! Bir hafta
Ya da iki önce sadece yükseltilmiş hissetmek için servetini düşünmesi gerekiyordu ve
mutlu. Ama şimdi!

HAYIR! Basit bir nedenden dolayı şimdi yükseltilmiş ve mutlu olmuştu
Doktorun tembelliği ciddiye alma fikrinin romantizmini yakaladı ve
bir meslek olarak uygulamak. Koşullar onu boş olmaya zorlarsa,
Büyük bir şekilde boş olurdu. O her şeyi yapardı
Doktor önermişti ve daha fazlası. (Doktor hayatı bir şair gibi gördü.
Bir komedyen ve bir mountbank arasında bir haç olabilir, ama o harikaydı
adam.) Her tembellik türünün atanması gereken saati olmalıdır. İçinde
Temizlik arayışı Londra'daki en işlek adam olacaktı. A
Kesin program gerekli olacaktır. Sıkı rutin olurdu
gerekli. Daha fazla somun yok! Rutin sonra
alkolden sonra sarhoş. Rutin kaçırdığı şeydi. .
Rutin olmaması ve başka bir şey yokluğu, iyileşmesini geciktiriyordu. (Evet,
Kalbinde hepsinin söylediklerinin doğru olduğunu biliyordu-o değildi
iyileşmek.) Kendi kızı ona bilgelik öğretmişti. Kaçınılmaz olarak,
Kaçınılmaz olarak, yeni zengindi. Peki, o yeni zengin olurdu
iyice. Başka hiçbir amaç mantıklı değildi .... radyatör yansın!




Bölüm XI

Nevrasthenia iyileştirilmiş

BEN


Üç gün sonra Bay Prohack, kızıyla birlikte geç geldi.
ikame araba. Final için Sissie'ye Putney'e eşlik etmişti
Dans-Studio işlerinin eğilimi ve ona tanık olmuştu
Eliza Brating ve Eliza Brating'in Blighting'e Blighting Nezaket
ona nezaket. Bu iki genç kadın arasındaki son öpücük
insan doğasına olan inancı daha az olan herhangi bir insanın kalbini terk etti
Bay ProHack'ten daha güçlü. "Mükemmel Eliza'nın olmadığına inanıyorum
Yaşam için bozulmamış, "otomobilde sakin bir şekilde gözlemlemişti."
Bahis mi konuşuyorsun baba? "Sissie haykırdı, şüpheli."
Korkarım dudakları kavurulmuş olabilir. Kendin acı hissetmiyorsun, çocuğum
Umarım? "Bir öpücük sesini yaptı. Bundan sonra artık yoktu
Yolculuk sırasında arabada konuşma. Eve geldi Sissie
Akıllıca yatağa gidiyordu.

"Önce dudaklarımı yak," diye ekledi Bay Prohack.

"Baba!" dedi, onu öptü. "Sen sadece korkunçsun."

"Ben bir çocuğum," diye yanıtladı. "Ve sen benim büyükannemsin."

"Sana bir sonraki dansı verene kadar bekle," diye karşılık verdi Sissie,
onu merdivenlerden çevirip tehdit ediyor. "O kadar hafif olmayacak
bu öğleden sonra. "

Sfenks'i taklit ederek gülümsedi. Yeterince mutluydu
ölümlüler gider. Karısı belki biraz daha iyiydi. Ve yavaş yavaş
kendini çalışkanlık kariyerine fırlatıyor. Ayrıca vardı
Buz kırdı,-Dans ederken buz, yani, öğrenim. Değil
Evde yurtdışında ilk dans dersi hakkında konuşulmuştu.
Bayan Prohack, en azından teoride çağrıları ödüyorken vardı;
Her halükarda arabada ortaya çıkmıştı. Bay Prohack ve Sissie
Çizim odası halısını topladı ve mobilyaları kendileri hareket ettirdi.
Bay Prohack, gramofonu şahsen açmıştı. Kilitlemişlerdi
Çizim Odası Kapı. Dersin sonunda halıyı yeniden kullandılar
ve mobilyaları değiştirdi ve gramofonun içine girdi ve kilidini açtı
ve Bay Prohack, bir suçlu gibi çizim odasından çıkarmıştı.
Aklındaki düşünce, bir köpeğin ve bir
Cesur köpek. Sonra böyle düşündüğü için kendine küçümsedi
aptal düşünce. Sonuçta, dans etmeyi öğrenirken ne vardı? Ama
alaycı yanlış yerleştirildi. Bir şey yaptığını orijinal fikri
Cesur ve harika sadece bir kavramdı.

Ders, kızıyla birlikte yeni yeni yakınlığı desteklemişti.
Görünüşe göre doğmuş bir öğretmen ve doğan bir dansçıydı. Algıladı
İki dakika içinde ayakları ne kadar muhteşemdi. Ona rehberlik etti
Tüy olarak ışığı baskılar. Kendisine yönlendirilmesine izin verdi
inanılması gereken sezgisel duyarlılığın. O
Deforslar lezzetliydi, kınamaları zarif, sabrı
sonsuz. Ayrıca, "doğal" dediği şeye sahip olduğunu söyledi
ritim, "ve kolay ve tatmin edici bir şekilde öğrenecekti. En iyisi,
egzersizin fiziksel faydasının hemen farkındaydı. .
Hanehalkının ilişkiyi boşa bilmesi gerekiyordu, ama mutfak
Bir şekilde bu konuda iyi bir anlaşma biliyordu; Mutfak hoş ve daha doğruydu
neden olduğu için küçümseyen heyecanlı ve biraz sansürlü
Mutfaktaki hiç kimse daha önce bir evde ustalaşmamış
Yetişkin çocukların ebeveyni olmak gizli dersler aldı
dans; Şey eşi görülmemişti ve bu nedenle elbette
özünde anlaşılabilir. Bay Prohack, tutumunu tahmin etti
mutfak ve Machin'in saygılı bir bakışıyla tanışmıştı
göz.

Şimdi ön kapıyı cıvataladı ve ışıkları söndürerek yukarı çıktı
ondan sonra. Eve kocasına ve çocuğuna yatağa gitmesi gerektiğini söylemişti
erken. Onunla bir frolicome, alay etmek istedi,
Doktor, hafif konuşmanın tedavisine yardımcı olacağını söyledi.
travmatik nörasteni. Uykuda olmazdı ve o olsa bile
Uyurken uyanmaktan memnun olurdu, çünkü tarzına hayran kaldı
İkisi de damardayken dedikodu. O tarif ederdi
onu stüdyoda mizahi bir şekilde, böyle bir şekilde
Yanlış yönlendirilmiş sissie'nin gördüğü doğru inancında onu onaylayın
Anne bilgeliği ve sonsuza dek dans-studios'tan vazgeçti.

Lambalar yatak odasında vardı. Uyudu. Bir ışığı açtı,
Ama yatağı boştu; İşgal edilmemişti!

"Marian!" Düşük bir sesle aradı, içinde olabileceğini düşündü
Boudoir.

Ve eğer boudoirdeyse, orada karanlıkta uzanıyor olmalı.
Boudoir'de olmadığını tespit etti. Sonra ikisini de ziyaret etti
Çizim odası ve yemek odası. Hiçbir yerde Marian yok! O durdu
Salondaki an ve Machin için çınlamak için bir zihndeydi-görebiliyordu
Girişteki belirsiz bir aydınlatmadan, bodrum adımlarının
Mutfak hala yaşıyordu-ama o zaman tüm hizmetçiler yukarı doğru geldi
Tavuklara giderken ve danslarının garip gösterisinde
Salonda usta, hepsi kısıtlandı ve öksürdü ya da
Sanki emekli olma eylemine yakalanmamaları gibi acele etti
yatak.

Bay Prohack, olduğu gibi, sonuncusu olan Machin'e bir keman attı.
Alay.

"Metresin nerede Machin?" Gerçek olmaya çalıştı, ama
Görünüşe göre tonunda olağandışı bir şey başladı.

"Yatağa gitti efendim. Bana sıcak su çantasını yatağa koymamı söyledi
erken."

"Ah! Teşekkürler! İyi geceler."

"İyi geceler efendim."

Kendisini alarm çağırmaya ikna edemedi. Bilgilendiremedi bile
Machin, yanıldığı için, bunu yapmak için eşdeğer olurdu
alarm çağırıyor. Tereddüt eden ve aktif olmayan siyah beyaza izin verdi
Damsel ve mavi aşçı kaybolmak için. Ne de rahatsız etmez
Sissie-evet. Karısının tekil fikrine ilk alışması gerekiyordu
evden kaybolmuştu. Bu kaybolma etkilerinden biri olabilir mi?
travmatik nörasteni? Acele etti ve tüm odaları aradı
Yine, karısı sanki bir
Bir sandalyenin altına algılamamış olabilecek önemsiz nesne
veya bir kanepenin arkasında.

Sonra kız kardeşine telefon etti, incelenen bir sesle sordu
gelişigüzellik. Havva kız kardeşinde değildi. Bu süre boyunca biliyordu
Kız kardeşi olmazdı. Numarayı hatırlayamamak, o
telefon defterine danışmak zorunda kaldı. Şimdi içgüdüsü getirilecekti
Commonseense'i geç onu daha fazla etkileyen Sissie; Ancak
İçgüdüyü bastırdı, yönetebilmesi gerektiğini söyleyerek
tek başına ilişki. Kızına neredeyse hiç söyleyemezdi: "Annen
yok oldu. Ne yapacağım? "Dahası, kendini hissediyorum
Marian'ın mükemmel akıl sağlığı konusundaki itibarının koruyucusu,
Bunu yapmak zorunda olmadıkça, kaybolmasını açıklayın. O geri dönebilir
her an. Çok yakında geri dönmeli. Akıl almazdı
Prohack ailesinde her şey "olmalıydı" ...

Neredeyse iradesine karşı "polis karakollarına" baktı
Telefon kitabı. Polis karakolları vardı. En yakın görünüyordu
Mayfair'inki. Numarayı istedi. Sayısını talep etmek
Polis karakolu, dipsiz soğuk suya atlamak gibiydi. Bir
Tespit edilebilir rüya adını ve adresini verdi ve polisin olup olmadığını sordu
Sokak kazası hakkında herhangi bir haber vardı. Evet, birkaç. Karısını anlattı.
Çılgınca yansıtarak, çok uzun ve daha dolgun olmadığını söyledi;
koyu saç. Elbise? Koyu mavi. Şapka ve manto? Söyleyemedi. Yaş? A
Burada queer dürtü. Gerçek yaşından bahsetmesinden nefret ettiğini biliyordu,
Ve böylece otuz dokuz dedi. HAYIR! Polisin böyle bir kişi hakkında haber yoktu.
Ancak The Wire'daki kibar firma sesi,
diğer istasyonlar ve Bay Prohack'in derhal duymasına izin verirdi
iletişim kuracak her şey. Harika organizasyon, Londra Polisi
güç!

Alıcıyı kapatırken ne olduğunu ve ne olduğunu fark etti
Tamamlandı. Marian gizemli bir şekilde kaybolmuştu ve
Polis,-O, Arthur Prohack, C.B. Ne korkunç bir olay!

Zihni travmatik nörasteni'nin sonuçları üzerinde çalıştı. O giydi
şapkası ve paltosu ve ön kapıyı sessizce onun
olabilir-hala evde kimsenin bilmesini istemiyordu
Gizli-ve sokağa çıktı. Ne yapalım? Saçma bir hareket! Yapmış
Onu olukta yatarken bulmayı mı bekliyor? Sonuna doğru yürüdü
Dark Street ve çapraz sokağa baktı ve geri döndü. O gitmişti
ön kapı açık. Eve tekrar girerken bir köşede descred
Salonun, vidalı bir telgraf zarfı. Neden fark etmemişti
önce? O kaptı. "Bayan Prohack" adına hitap edildi.

Bay Prohack'in ruhu anında göksel teselli içinde yıkandı.
Travmatik nörasteni, Havva'nın kaybolmasıyla hiçbir ilgisi yoktu! Onun
Mutluluk, bir kelime söylemediği gerçeğiyle yoğunlaştı.
hizmetkarlar ve Sissie'yi aramamıştı. Ve biraz bozuldu
Polise anlatmak için yeterince eşek olduğu diğer gerçek. O sadece
Karısına talihsizliğin ne dediğini düşünmek için başını şaşırtmak
uzakta-herhangi bir talihsizlik ihtimali değil, şimdi onu çok rahatsız etti
Havva'nın kaybolması açıklandı-kapıdan geçtiğinde bir taksi gördü
sür. Eve taksiden çıktı.



II


Dışarı çıkıp onun için ücret ödemiş olabilir, ama nerede kaldı
kapıda, sonuçta
Ailede hiçbir şey "olmamıştı".

"Ah!" Dedi, en sıradan, şikayetçi, oldukça rahatsız edilmemiş
Ton, "Nereye gideceğini merak etmeye yeni başlıyordum. Biz
Yaklaşık beş dakika, Sissie ve ben ve Sissie yatağa gitti. BEN
Gerçekten dışarıda olduğunu bildiğine inanmıyorum. "

Bayan Prohack acilen ona doğru geldi ve kapıyı arkasına itti
Dikkatsiz yüksek bir patlama ile. Patlama tüm evi uyandırabilir,
Ama Bayan Prohack umursamadı. Bayan Prohack onu tek kelime etmeden öptü.
Kalbinde öpücüklerinin barometrik bir ölçeğine sahipti ve bu
bir set-fair öpücüğü, biraz şiddetli bir başlangıç ​​ve bir öpücük ve
isteksiz yakın. Sonra öpüşmesi için yanağını tuttu. Hem yanak hem de
Dudaklar gece havasından taze soğuktu. Bay Prohack bir
muazzam, romantik sadakat. Ve hemen kayan oldu, değil
Yüksek sesle, ama gizlice kendini kendisinden saklamak.

Diye düşündü:

"Bir kadının bu kızını öpüştüğüm olumlu bir gerçek
Yüzyılın çeyreği ve şişman. "

Ama onun klipansının altında ve saadetinin altında bir
Lancinating Qualm, eğer ifade etmiş olsaydı ifade ederdi
Böylece:

"Ona _Did_ bir şey olursa, bu benim mutlak harabe olurdu."

Gerçek şu ki, sadakati onu korkuttu. Daha önce hiç olmadı
Onun refahı için cidden endişeli. Mezar alarmının tepkisi
gizemli ruhunun iç kısmını açıklayıcı bir parıldayarak aydınlattı
benzersiz yoğunluk.

"Bütün bu ışıklar ne için yanıyor?" mırıldandı. Işıklar
gerçekten her yerde yanıyor. Açma havasında olmuştu ama
kapamak.

"Ah!" "Sadece dolaşıyordum" dedi.

"Doğrudan yukarı çıkacağım," dedi, gerçekte olmaya çalışarak
Arthur gibi görünüyordu.

Zemin katının tamamını haklara koyduğunda, o
onu takip etti. Boudoir'de onu bekliyordu. O kaldırılmıştı
şapkası ve mantosu ve yeni radyatörlerden birini aydınlattı ve
kanepede oturuyor.

"Charlie'den bir telgraf geldi," diye başladı. "Geçiyordum
Hall tıpkı çocuk kapıya ulaşırken. Bu yüzden kapıyı kendim açtım. BT
Charlie'den Grand Babylon Hotel'de olacağını söylemek için
bu akşam."

"Charlie! Büyük Babil! ... Buckingham Sarayı değil." Eve onu görmezden geldi
kaba jokülerlik.

"Görünüşe göre öğleden sonra erken almalıyım. Ben öyleydim
Şaşkın ne yapacağımı bilmiyordum-sadece eşyalarımı koydum ve çıktım
hemen otele. Takside kaldıktan sonra ben
Hizmetkarlara nereye gittiğimi söylemeliydim hatırladım. Bu
Neden acele ettim. Senden önce geri dönmek istedim. Charlie
Otelden telefon etmeyi önerdi, ama ona izin vermezdim
hesap."

"Neden?"

"Şey, üzülebileceğini düşündüm ve dünyada ne gittiğini merak ettim
Açık."

"Ne oluyordu?" Bay Prohack tekrarladı, çocuksularına bakarak
Matta Ciddi Yüz, hortajı onu etkileyen bir
olağanüstü bir yol. "Ne yer alıyorsun?"

HAYIR! Bu titreşimli kızın kanepeye tünemiş olması akıl almazdı
Olgun ve bağımsız Charles'ın annesi olmalı.

"Charlie's _staying_, Grand Babylon Hotel'de," dedi Eve, sanki
Charlie'nin bir çek takıldığını veya havaya uçurduğunu söylüyordu.
Cenotaph.

Anlık olarak onun önünde dünyanın çekilmez adamı bile
Haberlerde haşlanmış.

"Daha çok onu kandır!" Bay Prohack'i gözlemledi.

"Evet, bir yatak odası, özel bir oturma odası ve banyosu var,
ve bir sekreter için bir oda-- "

"Dolayısıyla bir sekreter," dedi Bay Prohack.

"Evet ve bir sekreter. Ve tüm şeyleri dikte ediyor
zaman ve telefon her zaman gidiyor,-evet, bu zamanda bile
gece. Muazzam miktarlar harcıyor olmalı. Bu yüzden elbette acele ettim
Sana söyle. "

"Çok doğru yaptın, evcil hayvanım," dedi Bay Prohack. "İyi bir eş olmalı
Bu baştankara mümkün olan en erken anda kocasıyla paylaşın. "

Daha geleneksel anlarında gerçekten çok gibiydi
Bir kadının gibi olduğunu söyledi. Havva ilişkiyi hafifçe almış olsaydı
Şüphesiz, böyle bir meselenin
Hafifçe alınmak için bir araç yok. Ama çok aldığını görmek
Cidden, içgüdüsü ona gülmekti, ancak aslında
Kendisi bu haberden son derece rahatsız oldu, ki bu
yüz kat ve en şaşırtıcı şekilde, bazı uğursuz
Glasgow'daki Charlie'nin eylemleriyle ilgili kendi izlenimleri. Ve o
Eşcinsel tutumu üstlendi, karısını güvence altına alma arzusundan değil, ama
sadece aksine. Olumlu bir şekilde en garip koca
Yaşadı ve normal kocalardan tamamen farklı!

Sonra Havva'nın gözlerinde asılı gözyaşları gördü,-kızgınlık gözyaşları
sempati eksikliğine, şaşkınlık ve şaşkınlık gözyaşlarına karşı. O
Sadece onun tutumunu anlamadım. Ve ona yakın oturdu
kanepe ve onu üç öpücük ile çözdü. O tekil biriydi
Sagaklık ve çaresizlik değişimlerinde çekici.

"Ama bu korkunç," diye fısıldadı. "Çocuk para atıyor olmalı
Günde yirmi veya yirmi beş pound. "

"Muhtemelen," diye kabul etti Bay Prohack.

"Bunu nereden alıyor?" istedi. "Onu alıyor olmalı
bir yerlerde. "

"Yaptığını umuyorum. Oldukça zeki, biliyorsun."

"Ama böyle para kazanamadı."

"Bazen insanlar yapar."

"Dürüst olmak gerekirse,-ne demek istediğimi biliyorsun, Arthur!" Bu bir depremdi
Bir annenin dudaklarından gelmesi için ifade.

"Ve yine de," dedi Bay Prohack, "Charlie'nin haklıydı
senin için."

"Ama tıpkı bir maceracı gibi devam ediyor! Raporlarda okudum
Bu şekilde devam eden insanlar hakkında denemeler. İki hafta önce o
Dünyada elli pound nakit param yoktu ve şimdi bir
Grand Babylon Hotel'de Milyoner! Arthur, ne yapacaksın
bu konuda? Gidip onu gece göremez misin? "

"Şimdi beni dinle," Bay Prohack yeni bir tonda başladı, ellerini alarak.
"Gittiğimi ve onu gece gördüğümü varsayalım, ona ne söyleyebilirim?"

"Şey, sen onun babasın."

"Ve sen onun annesin. Ona ne dedi?"

"Ah! Hiçbir şey söylemedim. Sadece çok mutlu olmalıyım dedim
Her zamanki gibi evde uyumayı ayarlayabilirdi ve
Üzgünüm yapamadı çünkü o kadar meşguldü. "

"Ona bir maceracı gibi devam ettiğini söylemedin mi?"

"Arthur! Nasıl yapabilirim?"

"Ama _me_'nin ona bir şey söylemesini istiyorsun. Yapabileceğim her şey
Diyelim ki söyleyebilirsin-ve yani, sahip olduklarını dostça bir şekilde sorabilirsin
bitti, yapıyor ve yapmayı umuyor. "

"Ancak--"

"Evet, masum yaratıkım. Duraklayabilirsin." Onu okşadı ve
Mutsuzluğa devam etmeye çalıştı, ama yapamadı. "Durduruyorsun çünkü
Söyleyecek bir şey yok. "

"Her ne kadar onun babasın," diye zaferle patladı.

"Bu onun hatası değil. Tüm bunları yirmiden fazla düşünmelisin
Yıllar önce, Charlie doğmadan önce, evlenmeden önce, senden önce
Benimle tanıştım. Ebeveyn olmak korkunç riskleri kabul etmektir. Ben Charlie's
baba. O zaman ne? Ne yapması gerektiğine dair emir verecek miyim ve
Ne yapmamalı? Bu Çin değil ve on sekizinci yüzyıl değil.
Bana ya da sana hiçbir şey borçlu değil. Açlıktan ölüyor olsaydık ve o
Bolu vardı, muhtemelen bize bakmanın görevini düşünürdü; Ancak
Bize borçlu olduğu şeyin sınırı budur. Oysa hiçbir şey son veremez
O'na karşı sorumluluğumuz. Görüyorsun, onu buraya getirdik. Düşündük
Çocuk sahibi olmak çok güzel olurdu ve Charlie geldi. Yapmadı
Zamanını seçin ve karakterini ne de eğitimini seçmedi,
ne de onun şansı. Eğer seçimine sahip olsaydı, seçmiş olabilirsin
farklı. Beni, tüm bunların üstünde, ona onun
Bizden başka bir şeyi itaatkar bir şekilde kabul etmeli mi-davranış kurallarımız mı? BT
sadece yanak olurdu ve tüm eksikliklerimle
Özellikle gençlere karşı. O yaklaşık yirmi kişilik kölemizdi
yıllar. Onunla sevdiğimiz şeyi yaptık; Ve eğer Charlie şimdi başarısız olursa
başarısız olduğumuz anlamına gelir. Ayrıca, onun taşıdığından nasıl emin olabilirsiniz?
Maceracı gibi mi? Finansal bir dahi gibi devam ediyor olabilir.
Belki de dünyaya bir dev getirdik. Tabii ki inanamayız
Çünkü kendimize yeterince inancımız yok, ama daha sonra olabiliriz
buna inanmaya mecbur kaldı. Doğal olarak Charlie bir gösterişten sonra çökerse
uçuş, o zaman finansal bir dahi olmayacak,-o sadece bir
maceracı ve yasada biraz sorun olabilir
Mahkemeler,-Genellikle vardır. Öne çıkmamız gerektiği yer burası
Ve çocuk sahibi olma duygusunu ödeyin. Ve hatırla, biz
Charlie'yi uçuracak bir konumda değil. Bizi biriyle susturabilir
Soru, cevap bulamadığımız: 'Neden evlendin,
Siz ikiniz mi? ' Ancak evcil hayvanım, en iyisini umalım. Henüz değil
Suç Grand Babylon Hotel'de büyük bir fiyata yaşamak. Büyük olasılıkla
Oğlunuz henüz herhangi bir suç işlemedi, her neyse. Eğer başarılı olursa
Büyük bir servet yapmak ve onu koruyarak herhangi bir suç işlemeyecektir.
Zengin adamlar asla yapmaz. Yapamazlar. Asla cinayet bile yapmazlar. Orada
Onların gerektiği bir sebep yok. Ne yaparlarsa yapsınlar, bir
IDiosyncrasy. Şimdi bana oğlumuzun ne hakkında konuştuğunu söyle. "

"Şey, fazla konuşmadı. O-beni beklemiyordu."

"Benden sonra sordu mu?"

"Ona senden bahsettim. Arabayı sordu."

"Benden sonra sormadı, ama arabadan sonra sordu. Çok fazla bir şey yok
Orijinal orada, var mı? Herhangi bir oğul böyle davranırdı. Yapmalı
Bir maceracı olarak bitirmek istemiyorsa bundan daha iyi. Gitmeliyim
Ve onu gör ve ona çok saygıyla bazı tavsiyeler sun. "

"Arthur, buraya geleceği konusunda ısrar ediyorum. Senin olması uygun değil
_him_'den sonra koşmalı. "

"Pooh, canım! Benden sonra koşacak kadar zenginim
züppelik, aslan avı ya da bu tür bir şeyle suçlandı. "

"Ah! Arthur!" hıçkırık Havva. "Oldukça uzun süredir komik olduğunu düşünmüyor musun
Yeter mi? "Sonra açıkça ağladı.

Tekil Bay Prohack, görünüşe göre en azından hareket etmedi.
karısının gözyaşları. O ve o evde yalnız yatak dışındaydı; oradaydı
Rahatsız olma şansı yok. Onun için endişelenmedi
maceracı oğul. Oswald Morfey'in olasılığı konusunda endişelenmedi
Kızını Bayan Oswald Morfey'e dönüştürmek için bir tasarıma sahip. O yaptı
Katıldığı spekülasyonun kaderi hakkında endişelenme efendim
Paul Spinner. Travmatik denilen hastalıktan da endişelenmedi
nevrasteni. Kendisine gelince, yıllarca hissetmediğini hayal etti
O anda hissettiğinden daha iyi. En lezzetli olanın farkındaydı
Karısıyla mükemmel bir gece yalnızlığı paylaşma hissi. Drewed
Bir tanışan kafası yeleklerine karşı uzanana kadar ona doğru. O
Vücudunu kollarında tuttu ve kasten geldiği sonucuna geldi
Hayatta olmak mükemmeldi.

Havva'nın vücudu genç bir kızınki kadar akımlıydı. Bay Prohack'e
Tabii ki bir illüzyonun dupe'iydi, kesinlikle büyüleyici bir
genç kızlık hali. Ağladı ve hıçkırdı ve Bay Prohack onun hıçkırmasına izin verdi. O
kollarının kavramasını biraz kaybetti, böylece yüzü,
Yelek, tavan yönünde yukarı doğru döndü; ve daha sonra
Kendi mendiliyle gözlerini çok okşamak. O verdi
Gözlerinin silinmesine özen göster. Birkaç dakika oldu
Sisyphean emeği, yaptığı şey hemen çözüldü; Ama sonra
Sobların daha az sıklıkta büyüdüğü ve uzun süre durdukları zaman; Sadece o
Dudaklar aralıklarla titredi.

Bay Prohack, şunları söyledi:

"Ve komik olursam kimin hatası? Cevap, sen cadı."

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Havva, tam olarak mırıldandı.

"Bu senin hatan. Bana hayatımın korkusunu verdiğini biliyor musun
Geceye, nereye gideceğini söylemeden dışarı çıkmak? Biliyor musunuz
beni aradığım bir duruma koyduğun
Herhangi bir sokak kazası olup olmadığını öğrenmek için polis istasyonları
Açıklamanızdaki bir kadına mı oluyor? O kadar üzüldüm ki değil
Hatta yukarı çık ve Sissie'yi arayın. "

"Geldiğimde sadece beş dakika döneceğini söyledin," diye gözlemledi
biraz daha sıkı bir sesle.

"Yaptım," dedi Bay Prohack. "Ama bu ne daha fazla ne de daha azdı
düpedüz yalan. Görüyorsun öyle bir durumdaydım ki, taklit etmek zorunda kaldım
Hem sen hem de kendim, işler oldukları gibi değil .... ve sonra,
En ufak bir uyarı olmadan, aniden çizilmeden gelirsiniz
Sen. İncinmiyorsun. Sen ölmedin bile. Bu skandal bir utanç
Bir kadın, sadece bir taksiye gelerek mantıklı bir
beni bir süre önce koyduğunuz gibi bir tatmin paroksizmine giriyor.
Doğru değil. Adil değil. O zaman beni bluggy ile bastırmaya çalışıyorsun
Oğlunuzun korkunç zenginliğinin hikayeleri ve keşfettiğinizde
Beni baskılayın, gözyaşlarına boğuldun ve beni komik olmakla suçluyorsun. Ne yaptı
olmamı mı bekliyorsun? Yalan söylemediğin için inilimi bekliyor muydun
Bir morgda mı ölür? Komik olursam, onu atfetme özgürlüğün
Histeri, sevinç histerisi. Ama bunları anlamanı dilerim
Bana dayattığın aşırı duygunun aşırı tiksinti çok tehlikeli
Dinlenme tedavisi gören sade bir adam için. "

Eve, Bay Prohack'in boynu hakkında kollarını kaldırdı, kendini onlar tarafından kaldırdı,
ve sessizce onu öptü. Sonra eski pozisyonuna geri döndü.

"Son zamanlarda senin için harika bir deneme yaptım, değil mi?" Nefes aldı.

"Her zamankinden daha fazla değil," diye yanıtladı. "Her zaman kötüye kullandığını biliyorsun
güç."

"Ama ben _have_ queer miydi?"

"Şey," adli olarak, "belki de var. Belki de yüzde beş
queerness ortalamanız. "

"Doktor, aldığım şeyin travmatik nörasteni olduğunu söylemedi mi?"

"Bu ya da eşit derecede saçma bir şey."

"Şey, artık anlamadım. İyileştim. Göreceksin."

Tam o sırada yemek odası saati uzun işine girdi
gece yarısı saatini çiğniyor. Ve Bay Prohack'i hafifçe Chimed,
Karısını desteklemek, güzelliğin aşan bir inancına sahipti
Varlığı ve özellikle de kendi iyi serveti-mesele olsa da
onun mirası asla bir zamanlar aklına girmedi. Havva'ya baktı
ustaca özellikler ve içlerine sahip olan titiz bir inceliği gördü
Oğlunun büyükdeki gösterisinden bu kadar hassas bir şekilde geri tepmesine neden oldu.
Babil. Evet, kadınların erkeklerin yapamayacağı manevi bir güzelliği vardı
numara yapmak.

"Arthur," dedi, "Sana asla sarılmayı unutmadığını söylemedim
Pazar gecesi o saat. Bu akşam dışarıdayken durdu,
Ve onu sarmak zorunda kaldım ve sadece zamanın ne olduğunu tahmin ettim. "




XII. Bölüm

Tembellik uygulaması

BEN


Ertesi sabah on dakikada on bir kez Bay Prohack,
Kaldırım ve ilk önce orijinal kartalın içine fırladı (şimdi usulüne uygun
onarıldı) uzun zamandır alışmış bir adamın hızı ve çevikliği ile
saniyelerin altı pens ve dakikadan daha değerli olduğu gerçeği
banknotlar. Ve Carthhew kapıyı bir conjuror gibi çarptı
Üç bin bir izleyicinin önünde bir numaranın son eylemini yapmak
insanlar.

Bay Prohack geç kaldı. Onun ilk tam günü buna geç kaldı
Bilinçli ve bilimsel olarak boş bir adam olarak kariyer. Cartthew bunu biliyordu
İşvereni geç kalmıştı; Ve kesinlikle evindeki insanlar bunu biliyordu
Geç kaldı. Bay Prohack'in yatakta kahvaltısı geç kalmıştı, bu da
Sindirim ve dinlendirilmiş gazete okumasının atıldığını
ileri. Ve sonra aslında kendi banyosundan uzak tutulmuştu,
görünüşe göre Sissie ve annesinin ortak hatası sayesinde
Sissie'nin Dans-Studio'dan kesin sürümünü kutlamaya kararlı,
ve Bayan Prohack'in travmatik nörasteniden şaşırtıcı iyileşmesi,
Evin ve evin kapsamlı bir ziyareti ve yeniden düzenlenmesi.
Birbirlerinin sevgisinde yeniden kurulmuş olan bu ikisi
Banyoda Engizisyon, tüm odalarda, Bay
Prohack'in banyoyu bulduğu sonucunda da aynısına ihtiyacı vardı
Dolu yerine boş ve geyser bile aydınlatılmadı. Yine de iyi
Terzinin onda son derece önemli bir randevusu olduğunu biliyordu
Kırk beş, ardından da son derece önemli randevular! .
En kötüsü, suçlarını ciddiye alamamasıydı çünkü o
her biri ile bu kadar samimi ve komplocu terimler vardı
ayrı olarak. Önceki akşam harika alışverişi yapmıştı ve
kızıyla oldukça tehlikeli güvenler ve daha fazla
gece o ve annesi, ikincisinin harika olduğuna karar vermişti
Grand Babylon oteline yapılan gezi bir sır olarak kalmalıdır. Ve Sissie,
Annesi kadar, çaresizliğinden yararlandı
her zamanki vicdansız kadınsı bir şekilde. Gülümseyecek kadar ileri gittiler
Yarı-Maternally çocuksu meşguliyetinde.

Şimdi Cartthew, kartalın kapısını çarptı ve içine girmemişti.
Genç bir kadından daha fazla sürüş koltuğu, Bay ProHack'e mükemmel bir yabancı,
ortaya çıktı ve açık pencereden acımasız çocuksu bir sesle sordu
Bay Prohack gerçekten Bay Prohack olsaydı ve bunun bilgilendirildiği için
Bu böyleydi, onunla konuşma arzusunu ifade etti. Bay Prohack
Yanında rahatsızlık ve engellenmiş enerji ile. Bütün müydü
Evren programının yürütülmesine karşı birleşiyor mu?

"En önemli randevum var," dedi şapkasını yükseltti ve
muazzam bir çaba ile nezaket elde etmek "ve işiniz
Acil arabaya girsen iyi olur. Cadde Street'e gidiyorum. "

Bir yılan gibi arabaya girdi ve Carthew, güzel bir şekilde farkında değil
İki yolcusu olduğunu, aynı anda yola çıktı.

Bir yılan ise, çok ince, kızaran ve kafası karışmış bir yılan,-kısa,
Bir python için de. Ve bir burnu vardı ve oldukça gençti.
Ölçekleri şıktı. Ve kesinlikle iğrenç olsa da, endişeli
Ve timaror, henüz narin ağzı hakkında, işaretleri vardı
korkunç kararlılık, acımasızlık, hiçbir şeyin
engelleyebilir. Bay Prohack alarm edilmiş olabilir, ama neyse ki
genç kadınlarla kapalı arabalarda araba kullanmaya alışıyordu ve böylece
onun sinirini koruyabilir. Dahası, bu deneyimlerden zevk aldı,
Basit tatlara sahip adam ve geldiğinde iyi şansın çok analitik değil
onun yolu.

"Beni böyle görmen çok iyi," dedi kız, sesle
Çakıllı yataklı hızlı bir dere. "Benim adım Winstock ve ben
Arabayı aradı. "

"Araba? Ne araba?"

"Putney'deki motor araba kazası, biliyorsun."

"Ah!"

"Evet."

"Sadece öyle. Sadece öyle. Siz diğer arabanın sahibi. "

"Evet."

"Sanırım karımı görmüş olmalısın. Gerçekten o
Bu arabanın sahibi. Bildiğiniz gibi, kendim kazada değildim,
Ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ayrıca, tamamen ellerinde
sigorta şirketi ve avukatlar. İstihdam ediyorsun
Avukat, değil mi? "

"Ah, evet."

"O zaman sanırım beni görmeye gelmen tavsiyesiyle."

"Şey, korkarım değil."

"Ne!" diye bağırdı Bay Prohack. "Eğer onun tavsiyesi ile değilse iyi olabilirsin
korkmuş. En uygun olmayan bir şey yaptığını biliyor musun? En uygunsuz. BEN
Muhtemelen seni dinleyemiyorum. _You_ avukatınızın arkasına geçebilir.
Ama yapamam. Ve ayrıca sigorta şirketi var. "Bay Prohack kaldırdı
Kısa eteklerinden uzaklaşan halı.

"Bence avukatlar ve şirketler ve işler çok aptalca," dedi Miss
Gözleri zemin matından hareket etmemiş olan Winstock. "Teşekkür ederim." .
'Teşekkürler' halıyla ilgili idi.

"Öyleyse öyleler," diye kabul etti Bay Prohack.

"Bu yüzden doğrudan sana gelmenin daha iyi olacağını düşündüm." İçin
Ona ilk kez baktığında; şaşırtıcı bir bakış, bir bakış
bir şekilde endişenin bir kısmını ona aktarma etkisi vardı.
Bay Prohack'in göğsüne kendi göğsüne sahip olun.

"Şey," dedi, Whitehall'ı hatırlatan bir departman tonunda. "Mısın
Lütfen ne söylemen gerektiğini mi söyle? "

"Gizlice konuşabilir miyim?"

Bay Prohack ellerini kaldırdı ve alaycı olmasını umduğu şeye güldü
biçim.

"Sana genç kadınları veriyorum," diye mırıldandı. "Evet, pes ediyorum. Sen benim
düşman. Biz yasadayız. Ve gizlice konuşmak istiyorsun! Nasıl Anlatabilirim
Ne olduğunu duyana kadar gizlice konuşmana izin verip veremeyeyim
Söyleyecek mi? "

"Ah! Sadece gerçekten sahip olmadığımı söyleyecektim.
araba. Ben Bay Carrel Quire için kişisel sekreterim ve bu gerçekten onun
araba. Görüyorsun üç arabası var, ama hakkında böyle bir yaygara olduğu için
Son zamanlarda israf ve Squandermania karşıtı kampanyada çok öne çıkıyor,
Sadece bir arabayı kendi adına tutmayı tercih ediyor. "

"Orada oturmak ve bana konuştuğunu söylemek istemiyorsun
Dışişleri Sekreteri! "

"Evet, elbette. Başka kim? Şu anda kıtada olduğunu biliyorsun.
Beni yanına almazdı çünkü bir etkisi yaratmak istiyordu
Paris'teki kemer sıkma-söylediği bu; Ve bu kazayı almalıyım
Olay geri dönmeden önce yerleşti ya da beni reddetti. Yapmıyorum
O yapacağını düşünüyorum, çünkü ben geç Lady Queenie'nin kuzeniyim
Paulle-oraya böyle aldım-ama olabilir. Ve sonra nerede yapmalıyım
olmak? Bana çok nazik ve güzel olduğu söylendi-bu yüzden geldim. "

"Ben nazik değilim ve iyi değilim," diye belirtti Bay Prohack, asitte
Ton, ama ünlü genç devlet adamı çünkü kendine gülüyor,
Bay Carrel Quire (otuz beşte kel) tam olarak
Savaş sırasında meydan okuyan ve çiğneyen bakanlar
Hazine. Şimdi neredeyse şeytani bir şekilde Bay Carrel'in harabesini düşündü
Quire.

"Bana gelmede ciddi bir hata yaptın. Ne yazık ki sen
geri alamaz. Olmadığını anlayacak kadar iyi ol
gizlice konuşmak. "

Bayan Winstock, korkutulmalı ve felç olmalıydı.
Departmanların eski terörünün tehditkar tarzı. Ama o
Olumsuz.

"Lütfen, lütfen, Bay Prohack," dedi sakin bir şekilde, "Bunun içinde konuşma
gerilmek. Sana gizlice konuştuğumu açıkça söyledim ve eminim
Sana güvenebilirim-senin hakkında duyduğum her şey yanlış değil; Hangi
olamaz. Sadece meselelerin sessizce yerleşmesini istiyorum ve Bay
Quire iadeler, ödenmesi gereken her şeyi ödeyecek-eğer değilse
fazla."

"Şoförüm
kaza. Seninle karşılaştığını söylüyorsun, oysa gerçek şu ki
Çok hızlı giderken neredeyse hala duruyordu ve sen kızdınız
tramvaylardan kötü bir şekilde ona. Ve ne olduğunu kanıtlamak için tanıklar buldu
diyor. "

"Biraz yanlış olabilirdim," diye itiraf etti Bayan Winstock
üzüntü. "Olmadığımı söylemeyeceğim. Bir kazada nasıl olduğunu biliyorsun."

"Hayatımda hiç kaza yapmadım," diye itiraz etti Bay Prohack.

"Eğer olsaydın, bana sempati duyarsın."

Şu anda kartal istenen varış noktasında kanalda
Sokak. Bay Prohack saatine baktı.

"Alınılmaz göründüğüm için üzgünüm" dedi, "ama randevum
son derece önemli. Sabırsızlanıyorum."

"_İ_ bekleyebilir mi?" Bayan Winstock önerdi. "Beklemeye alışkınım
Bay Carrel Quire. Eğer çıkana kadar arabada bekleyebilirsem .... sen
Bakın bir anlayışa gelmek istiyorum. "

"Ne kadar zamandır olacağımı bilmiyorum."

"Bu önemli değil, dünyada başka bir şeyim yok
Bay Carrel Quire uzakta olduğu gibi yapın. "

Bay Prohack, Bayan Winstock'u arabada bıraktı.

Bay Prohack'in ortadan kaybolduğu kuruluş,
oğlunun terzileri. Tamamen huşu ile kaydı, tamamen değil çünkü
Terziler oğlunun terzileriydi, ancak kısmen terzilerdi
Avrupa çapında çeşitli Ağustos veya Ağustos ayında şahsiyetler. O kadar
Bay Prohack, kıyafetlerini önemsiz bir şekilde satın almıştı
Erkek olarak alındığı Maddox Caddesi'nde geleneksel terzi
kendi babası tarafından. Ve kıyafetlerini aceleyle, ihmal etmişti,
Her neyse, yemek saatlerinden veya yoldan kopan aralıklarla
Başka bir daha önemli randevuya daha önemli randevu. Aslında
Bir viski sipariş etmekten daha fazla bir takım sipariş vermeyi düşünmemişti ve
soda. Hayır, bir keresinde inanılmaz derecede düşük düşmüştü ve hafızası
Korkunç sırrı sonsuza dek tuttu,-bir keresinde gerçekten satın almıştı
hazır bir takım elbise. Onu takmıştı, çünkü slimpish ve iyiydi
hisse senedi büyüklüğü, ama bu şok edici olan kimseye, karısını bile söylememişti
gerçek İngiliz beyefendi kodundan kaçma,-ve
Suçu asla tekrarlamadı; Sır onunla ölecekti. Ve şimdi o
Sabahın tepesini bir takım elbise emrine adamak. Olay
Başlıca işiydi ve altı büyük arabada gelmişti
Silindirler başka bir şey için uyumlu bir şekilde çalışıyordu ve yardımla
tek başına akıllı ve deneyimli ve uzman bir insanın
O sabah hayattaki nesne, Bay Prohack'in hareketine başkanlık etmekti
Terzilerden.

Bay Prohack, sadece anlamaya başladığını algıladı.
varoluş mucize. Ancak terzilerdeki ustalar görüyor gibiydi
Bu konuda harika bir şey yok. Sahip olduğu için sürpriz gösterdiler
Belirli bir Adept ile randevu almak için yazılmış
Charles tarafından haftalar önce rasgele bahsedilen Melchizidek
Londra'da gerçekten yelekleri anlayan tek adam. Aldılar
Tabii ki Bay Prohack,
sabahın zirvesinde ama kıyafet sipariş et ve öyle yaparken
Olgun bir adam ve onu bekleyen geniş ve ayrıntılı bir makine tut
Dışarıdaki sokak. Ve Bay Melchizidek'in yalnız tarzı Bay
Ailesine söylediklerinin ve söylediklerinin Bayan
Arabada Winstock, kesinlikle doğruydu ve onun icadı değil
Fantezi-yani randevunun gerçekten çok önemli olduğu.

Bay Melchizidek, görkemli bir şekilde küçümseme garip bir armağanına sahipti
Botlarını yalarken Bay Prohack'e. Bay Prohack'i dinledi
Bay Prohack'in Bay Prohack'in bildiğini anlaması için bir otokrat verirken
Sartorial zarafetin ilk unsurları değil. Aralıklarla baktı
Soyut bir şekilde altın çerçeveli ve taçlı portrelerde
duvarlar ve benzer şekilde çerçeveli ve taçlandırılmış ve asılı yazıtlarda ve
Gerçek uygulamadaki yazıtların Bay Prohack üzerine evdeydi
Bay'a atıfta bulundu Melchizidek ve aynı Melchizidek, Fawning
ve ustaca, gömlek kollarında hükümdarlar görmüş ve konuştu
ağzında pimleri olan prensler ve arasında beyaz tebeşirle izler yaptı
Grand-Dukes'in omuz bıçakları; ve devrimler ve felaketler
Bay Melchizidek için hiçbir şey değildi.

Bay Melchizidek, hipnotik öneri ve sihirli güçle karar verdiğinde
Bay Prohack'in istediği şey ve desenler yolunda, Bay'ı yönetti.
Küçük bir odaya gizemli bir şekilde prohack ve onları takip etti
Kalem ve kağıt taşıyan ve Bay Prohack, yardımla kaldırıldı,
Shabby Coat ve yelekleri ve Bay Melchizidek onu ölçtü
Örneklenmemiş detay ve hassasiyet ve yazar, yazma, yüksek sesle tonlanmış
Tüm Bay Prohack'in boyutları. Ve her zaman Bay Prohack içeride soruyordu
Kalbi: "Bu kıyafetlerin maliyeti ne olacak?" Ve o bir zamanlar terör
onu tatmin etmek için savaşı tutacak olan departmanların
bir fiyat sorunu hakkında resmi sorgulama,-nasıl olduğunu sormaya cesaret edemedi
Kıyafetlerin maliyeti olacaktı. Bunu o eşsiz kuruluşta hissetti
Para basitçe bahsedilmedi,-asla konudan daha fazlası olamazdı
resmi ve görkemli yazışmalar.

Operasyonun ikinci bölümünde Bay Prohack, dışarıda
dükkan, emperyal ve kararlı bir sesin keskin sesleri ve o
Böylece hemen hemen gök gürültüsü. Ve Bay Melchizidek bile öyle görünüyordu
benzer şekilde sesten etkilenen,-o kadar ki
Egemenler, Bay Prohack'i sona erdirme işini etkisiz bir şekilde hızlandırdı
utanç verici yelek ve ceket içine ve sonra bir jestle
özür, kabininden geçti, Bay Prohack ile
Görevli yazar.

Korkulu bir merakla delinen Bay Prohack, Bay Melchizidek'i takip etti;
Ve ses diyordu:

"Ah! Oradasın, Melchizidek. Sadece gel ve bu kırışmaya bak."

Bay Melchizidek, acı çekti, ilerledi. Üç acolyt zaten
Gösteren genç bir adam hakkında şok sessizlik içinde duruyor
bir bacak böylece her şey görebilir.

"Sana soruyorum," diye devam etti genç adam, "bir inç mi yoksa değil mi?
Ve bunları kaç kez denedim? Ben meşgul bir adamım ve
Burada bir şey almak için buraya tekrar tekrar geldiğimi boşa harcamalıyım
Doğru, ilk kez haklı olmalı. Ve sen ara
Kendinizi Avrupa'daki ilk terziler .... Yanlışsam beni düzeltin
ifadelerimde. "

Bir İngiliz'in dövüldüğünü bilen Bay Melchizidek,
ciddi bir basta:

"Onlar için ne zaman gönderebilirim efendim?"

"Bu öğleden sonra Grand Babil'de onlar için gönderebilir ve emin olun
onları yarın geceye geri döndürdüğüm. "

"Kesinlikle efendim. Sahip olduğumuzu belirtmek için sadece kendimiz için adil, efendim
Bu günlerde işçilerimizle büyük sorunlar. "

"Kuşkusuz. Ve bunlarda nakit bulmak için çok sorunum var
Günler, ama faturalarınızı kötü parayla ödemiyorum, sanırım. "

Bu yıkıcıda gruptan gizli bir sycophict gülümseme
Witticism!

Bay Prohack ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı; Anın garipliği vardı ama Bay
Prohack, tüm zihin varlığı ile davranmak için kendisine borçluydu.

"Hullo, Charlie!" Rasgele dedi.

"Merhaba baba! Nasılsın?" Ve Charlie, çok takım elbiseyi giyiyor
Glasgow için evden ayrıldı, ellerini çocukça salladı.

Firması, kendine güvenen gözlerine bakan Bay Prohack, belki de
İlk kez, bellerinin meyvesi ortak bir çocuk değildi. Sadece
işsiz bir eski olarak, güvencesizce biraz
Motor-bisiklet anlaşmaları, Melchizidek'in firmasına gitmeye cesaret etmişti
kıyafetler ve şimdi Melchizidek'i hakaret etmeye cesaret ediyordu,-bu tek
Gerçek onu oğulların sırtından ayırdı.

"Seni uyarıyorum baba, burada kıyafet sipariş ediyorsanız sipariş veriyorsun
bela."

Bay Melchizidek'in bu vesileyle uydurulmuş sözleri. Grup
dağılmış. Prohack ailesinin erkekleri hiçbir şey söyleyemezdi
Böyle bir durumda birbirlerine ilginç. Sadece taklit edebilirlerdi
ilişkilerinin tamamen normal olduğu; ki oldukça iyi yaptılar.

"Diyorum baba, bu sabah çok meşgulüm. Şimdi duramam. Ben
Mater'e telefon etti ve o büyük Babil'e geliyor
Öğle yemeği-otuz. Sis de, sanırım. Gel. Hiçbir şeyin yok
"Oğlan tüm bunları mırıldandı.

"Ah! Yapmıyorum! Senin kadar meşgulüm ve daha fazlası."

Ancak Bay Prohack daveti kabul etti. Charlie aceleyle indi.
Bay Prohack, onu bir araya getirdiğini görmek için kaldırıma geldi.
Olgun, yakışıklı ve zarif bir kadın tarafından sürülen açık yarı yarış arabası,
Arkasında oturan bir şoförle. Bay Prohack'in zihni muazzamdı
Oğluyla ilgili sorgulama. Onu görmüş, onunla konuşmuştu,
Ve-tuhaf koşullar için-hiçbir şey yok.
Gerçekten de Charlie'nin gizemi derinleşti. Charles acele etti
olgun yakışıklı bayanı babasından gizleme emri? ... Bay Prohack
ahlaksız olabilir, ama aniden içinde bir bayan olduğunu hatırladı
kendi arabası ve yaşları arasındaki eşitsizliğin
arabanın sakinlerinin yaşları arasındaki eşitsizlik
Charles kaçmıştı.


III

Kendi arabasına dönersek, anlık bir şaşkınlıkla gözlemledi.
Carthew, şoför, açıktan biraz tartışmasız eğildi
Aracın penceresi, Miss ile sohbet etti
Winstock. Şaşkınlık, bu ikisi olarak yansıttığında geçti
birlikte bir kazanın zorunlu samimiyetindeydiler
zorunlu olarak bir tür konuşma şartlarında. Carthew fark etmeden önce
Bay ProHack, Bay Prohack, Cartthew'un kaçırma tutumunu fark etti
Winstock belirli bir hoşgörülü küçümseme gösterirken, Bayan Winstock'un
Girlish jestler ustaca çekici bir doğaydı. Sonra bir anda
Carthew, yanlış ama çekici genç kadınların kolay erkek toleranslı,
Pencereden kayboldu-gerçekten de tamamen yüzünden ayrıldı
dünyanın-ve mükemmel bir insan olmayan, rahatsız edici bir otomat ortaya çıktı
Arabanın arkasından ve kapıya özenli durdu, tutarak
tutamağı. Bay Prohack, Dissimülasyon Hediyesi ile
Cartthew'un kendisi, ona Bond Caddesi'nde bir adres verdi.

"Çok acil bir randevum daha var," dedi Bay Prohack
Winstock yanına otururken. Ve günlüğünü ondan aldı
Cep ve dikkatle baktı, kaşlarını çattı, ancak hiçbir şey olmamasına rağmen
önceki yazılı bilgiler dışında sayfasında ne olursa olsun
Pazar Trinity'den yirmi dördüncü oldu ve bir uyarı: "Varsa
Yeni günlüğünüzü sipariş etmek için atlandı, şimdi bunu önlemek için iyi olurdu
hayal kırıklığı."

"Beni burada alman çok iyi," dedi Bayan Winstock.

"Öyle," diye itiraf etti Bay Prohack. "Ve gördüğüm kadarıyla yaptın
Bunu hak edecek bir şey yok. Benimle sohbet etmek için çok yanılmışsın
Örneğin şoför. "

"Her zaman hissettim. Ama çok güçlü bir bireyselliğe sahip."

"Sahip olabilir. Ama ona ödediğim şey arabamı sürmek, onu koymak değil
Yarı hipnotik bir duruma yolcular. Seni neden götürdüğümü biliyor musun
bunun gibi mi? "

"Umarım bu çok kalpli olduğun için."

"Hiç de değil. Elli, şişman ve bir
Korku? Tabii ki yapmamalıyım. Ve kimse bunu senden daha iyi bilmiyor.
Bunu yapıyorum çünkü genç ve çekici, ince ve çekici
ve akıllı. Kırk altı olmasına rağmen ben hala bir adamım. Baş farkı
Ben ve diğer birçok erkek arasında bildiğim ve açıkça kabul etmem
güdüler. Beni bu kadar tehlikeli yapan da bu. Bana dikkat etmelisin.
Carthew'e ne söylediğinizi sormadığımı unutmayın.
Ona da sormayacağım. Şimdi tam olarak ne yapmamı istiyorsun? "

"Sadece kaza hakkındaki yasanın daha ileri gitmesine izin vermemek."

"Ve sigorta şirketine hasar için ödeme yapacak bir pozisyonda mısınız?
arabama mı? "

"Ah! Bay Carrel Quire ödeyecek."

"Emin misin? Bay Carrel Quire harcamıyor
Bakanlık maaşının iki katı kadar, bu maaşın tamamı
Kabul edecek milyonerlerin kredileri hariç finansal kaynakları
faiz yerine etki? Bay Carrel Quire olup olmadığını sormayacağım
maaşınızı düzenli olarak öder. Eğer yaparsa, tek örneği verir
muhteşem kariyerinin tamamında düzenlilik. Bizim küçük ilişkimiz
halka açık olur, Bay Carrel Quire'ı bir politikacı olarak mahvedebilir-
En azından onu on yıl boyunca geri getirecekti. Ve ben özellikle endişeliyim
Bay Carrel Quire'ı mahvetmek için. Bunu yaparken bir vatansever başaracağım
davranmak."

"Ah, Bay Prohack!"

"Evet. Bay Carrel Quire olabilir-muhtemelen-keyifli bir adam, ama o
beyinlerle çok doludur ve o en ağır tehlikeyi oluşturur
İngiliz İmparatorluğu'nu yüz yıl tehdit etti. Bu yüzden benim görevim
Şans alırsam onu ​​mahvetmek; Ve şansım var. Görmüyorum
Basit gerçeğin maruz kalmasından nasıl kurtulabileceği
Motor arabalarını genç isimlerinde tutuyor
kadınlar."

Araba bir çift yaldızlı bir dükkanın önünde durmuştu
Zoolojide hiçbir şey gibi olmayan hayvanlar birbirlerine dostça sıçradı. Kayıp
Winstock bir çantada nörotik olarak bir mendil arayışına başladı.

"Bu bir sonraki randevumun sahnesi," diye devam etti Bay Prohack.
"Beni hemen terk etmeyi mi tercih edersiniz yoksa tekrar bekleyecek misin?"

Bayan Winstock tereddüt etti.

"Beklemen iyi olur," diye karar verdi Bay Prohack. "On beşte ağlayacaksın
Saniyeler ve mendiliniz kriz için ne yazık ki yetersiz. Dene
Çok az öz kontrol ve Carthew'un sizi hipnotize etmesine izin vermeyin. Olmam
Geri döndüğümde gidersen şaşırdım. "

Bir komisyon şimdi arabanın kapısını açık tutuyordu.

"Carthew," dedi Bay Prohack, dışarı çıktıktan sonra özel bir şekilde. "Beni zorla
Benim yokluğum sırasında arabanın boş olduğunu hayal ederek. "

Cartthew sonsuzluğun bir kısmı için titredi, ancak son derece hızlıydı
iyileşmek için.

"Evet efendim."

Dükkan tüm mumlu pargap, ipek, saten, saf keten ve saftı
Yün, birkaç yürüyüş çubuğu ve bir manşet bağlantısı ile çeşitlendirilmiş. Yüzlü
Bir frock-coat'teki yargıç benzeri orta yaşlı bir otorite tarafından Bay Prohack
aniden bir
Arabada savunmasız kız. Uygun bir flaşla kavradı
Giysiler, boş bir adamın ve bu kravatın varlığında bir detaydı
Ve tek başına benzer üstünlükler önemliydi.

"Bir kravat istiyorum," diye başladı nazikçe.

"Kesinlikle efendim," dedi hakim. Ama yargının gözleri, Bay
Prohack'in boynu, "Sadece yaptığını düşünmeliyim." Dedi.

Hayat şaşırtıcı, çıldırtıcı bir kravat labirentine genişletildi. Bay
Prohack, günün ihtiyaçlarından birinin bir
Kazıların ansiklopedisi. Kravat alırken,
Puro satın alan kadın. Herhangi bir aptal bir takım elbise alabilir, ancak kravatlar şaşkın
Departmanların terörünün zekası, giymiş olsa da
Kırk yıldır bir kravat doğasında bir şey. Kravatlar
satın aldı ona korku ile ilham verdi-eksik olabileceği korku
onları giymek için cesaret. Bir kabusta kendilerini içine koyduğunu gördü
Yatak odası ve alt katta kahvaltıya geçiyor ve sonra,
Panik-kaplı, onlardan birine dönüşmek için yatak odasına geri dönüyor
eski kravatlar.

Ve kravat satın aldığında o kravatları yakaladı
Gömlekler ekmeksiz tereyağı gibiydi ve gömlek aldı. Ve sonra o
yakasız gömleklerin ahlaksız olacağını tahmin etti. Ve ne zaman
yakalar satın aldı hala küçük bir ses, mantıksal vakfın
Her şeyden çoraplardı ve gerçekten bir
Dördüncü hikayeden aşağı doğru. Neyse ki daha azı vardı
Çoraplarla ilgili tereddüt, çünkü kendisini rahatlatabilir
Çorapların kravatlar gibi göze atlamadığını ve
Sürekli Bakım Şiddetleri sonsuza dek gizlenmiş olabilir.
evinin bakışları. Çorap sonunda rahatladı
bölüm. Ama teslim ettiği parantezleri unutmuştu
Frock kaplı hakim için koşulsuz olarak. En çok dere
Şaşırtıcı diş telleri, Havva onları görmezdi ve
Gaze Eve.

"Sizi ölçmek için bir düzine çeyrek yapalım, efendim?"

Bu olağanüstü soru mucizevi bir şekilde tüm Bay Prohack'in
kayboldu aplomb. Tarihin en büyük savaşının sonunda
Yeryüzü, başını kesilmiş imparatorluklar ve açlık şehirleri arasında, diş telleri
Ölçmek için yapılmalı,-Bu, Bay Prohack için çok fazlaydı.
Diş tellerinin ölçülmesi için yapıldığını hayal etmedi. Onu şok etti
geri dönün.

"_No! _" Dedi soğuk bir şekilde ve kısa süre sonra dükkandan ayrıldı.

Miss Winstock, arabada, Wistful Melankoli heykeline oturdu.

"Gökler!" Bay Prohack'i kendine nefes aldı. "Küçük şey alıyor
Cidden ben. Queer dünyası hakkındaki tüm deneyimleriyle ve tüm
inisiyatif ve cesaret, beni ciddiye alıyor! "Dokunuldu; onun
İroni sempatik hale geldi ve diye düşündü: "Genç ne kadar genç!"

Ona yeniden katılırken gülümsemesi içinde pathos vardı. Onun bütünlüğü
lezzetli.

"Hepiniz kötü olamazsın, Bayan Winstock," dedi ona, sonra
Şoföre talimat vermek, "çünkü kimse değil. Disiplinsizsiniz.
Vahşi ve döküntüyle bir şeyler yapıyorsun-bunu zaten başardın
Sabah. Ama yeterince olmasa da dürüst içgüdüleriniz var. İle ilgili
Tabii ki, sigorta şirketine tek kelime ile sizi kurtarabilirim. .
Zorluk, Bay Carrel Quire'ı kurtarmadan seni kurtaramam
Ayrıca. Ve Bay Carrel Quire'ı kurtarmak çok yanlış olurdu, çünkü
Kurtar onu İngiliz İmparatorluğu'nun geleceğini tehlikeye atmak olacaktır,
Çünkü o karavan edilmedikçe, o adamın çılgın egotizmi ve acımasız
Hırs dört yüz milyon insan için siyasi felakete ulaşacak
varlıklar. Seni kurtarmak istiyorum. Ama seni dengede tartabilir miyim
Bir imparatorluğa karşı mı? Yapabilir miyim diyorum? "

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Winstock zayıf ama içtenlikle.

"Burası yanlış olduğun yer," dedi Bay Prohack. "Yapabilirim. Ve sen
Tarihten utanç verici bir şekilde cahil. Hiçbir zaman imparatorluk, herhangi bir imparatorluk,
genç ve çekici bir kadına karşı dengede tartıldı
Genç kadın kazanamadı! Bu korkunç bir gerçek, ama erkekler bu yüzden
oluşturuldu. Bir cadı olsaydın, benim yapmakta tereddüt etmemeliydim
ülkeme görev. Ama sen olduğun gibi ve öyle oturuyor
Koşulu bir şekilde arabamda seni kurtaracağım ve ülkemin gitmesine izin vereceğim. "

"Ah! Bay Prohack, çok naziksiniz-ama herkes bana olduğunu söyledi."

"Hayır! Ben bir knave. Ayrıca bir durum var."

"Her şeyi kabul edeceğim."

"Bay Carrel Quire'ın hizmetinden ayrılmalısınız. Bu adam tehlikeli değil
sadece imparatorluklara. Tüm ortam en kötüsüdür
Senin gibi bir kız için mümkün. Ondan uzaklaş. Eğer üstlenmezsen
Ona hemen fark etmek ve tamamen setinden çekilmek için
Hem seni hem de onu mahvedecek. "

"Ama açlıktan öleceğim," diye bağırdı Bayan Winstock. "Asla başka bir bulamayacağım
Etkisi olmadan yer ve daha fazla etkim yok. "

"Winstocks'un para yok mu?"

"Bir kuruş değil."

"Ve Paulles'a para yok mu?"

"Benim için yok."

"Sen bir tiyatrodaki ideal program kızısınız," dedi Bay Prohack. "Sen
asla açlıktan ölmeyecek. Birkaç dakika özür dilerim. Çok başka bir tane var
Araba Piccadilly'de dururken önemli randevu, "diye ekledi.

Bir saatin çeyreğinden sonra, takımların boşa gittiğini öğrenmek için harcandı,
Kravatlar boşa çıktı, gömlekler, yakalar, çoraplar ve hatta diş telleri
Naught, ama o şapkalar tek başına bir moda ve tembellik adamı yaptı, Bay
Prohack Bayan Winstock'a döndü ve açıkladı:

"Seni özel sekreterim olarak meşgul edeceğim. Çok kötü birine ihtiyacım var
Aslında. Aslında, tüm nişanlarımla nasıl olduğunu anlayamıyorum
Bu kadar uzun bir süre önce yönetebildi. Baş görevleriniz olacak
karım ve kızımla iyi şartlarda devam et ve aşık olmamak
Oğlumla. Şoförümle çok derin meşgul olmasaydın,
Terzilerden çıkan genç bir adamı fark etmiş olabilirsiniz.
Ben yapmadan önce. Bu benim oğlumdu. "

"Ah!" diye bağırdı Bayan Winstock, "Lady Masululam'ın
araba?"

"Bu Lady Masulu muydu?" Bay Prohack'e zaman geçirmeden önce sordu
şaşırtıcı olanı duymanın muazzam etkisinden kurtulun, neredeyse
Oğluyla bağlantılı olarak Lady Masulan'ın efsanevi adı.

"Tabii ki," dedi Bayan Winstock. "Bilmiyor muydun?"

Bay Prohack, önemini görmezden geldi.

"Şey," diye devam etti, şimdi duygularını başarıyla gizledi,
"Eşim ve çocuklarımla önerdiğim gibi anlaştıktan sonra
İşlerimle başa çık. Bay Carrel Quire ile aynı maaş alacaksınız
ödenen-veya ödemeyi unuttum. Katılıyor musun değil mi? "

"Sevmeliyim," diye yanıtladı Bayan Winstock coşkuyla.

"Hıristiyan adın nedir?"

"Mimi."

"Yani öyle. Şimdi hatırlıyorum. Eh, hiç yapmayacak. Asla bahsetme
Yine lütfen. "

Mimi'ye komşu bir postaneye eşlik ettiğinde ve
Bay Carrel Quire'a uygun bir veda telgrafı, Bay, Bay
Prohack onu yarına kadar terk etti ve almak için çabucak yola çıktı
Grand Babylon öğle yemeği için karısı.

"Ben mükemmel bir deliim," dedi kendine. "Etkisi olmalı
Zenginlikler. Ancak umrumda değil. "

Akla gelebilecek sonuçlarını umursamadığı anlamına geliyordu
Mimi Winstock'u sekreter olarak ilgilendiriyor. Ama umursadığı şey
Lady Masulu ve Charlie'nin konjonktürü.




Bölüm XIII

Daha fazla tembellik

BEN


Büyük dünyanın insanlarına ve
Gazetelerin okuyucuları, Bay Prohack, C.B.
Grand Babylon Hotel'in içindeydi. Böyle dar ve kaba olabilir
Gizli güçlü hizmetçiler üzerindeki koşullar tarafından zorlanan varoluş
Taç. Karısının karmaşık hazırlıkları nedeniyle geç geldi
ve Charlie'nin öğle yemeği için kızı. Bu ikisi başarısız oldu
gergin olmuyormuş gibi davranmak ve onların gerginliği Bay'a tepki gösterdi
Eşcinsel ve yaramaz ruh halinin tiksinti ile algılayan Prohack
Sabah tutma çabalarına rağmen ondan uzaklaşıyordu.
Şimdi kesinlikle sağlığının doğru dönüşü aldığını ve yine de
Gençliği ürettiği için genç sissie'yi üretemedi
Mimi Winstock. Üstelik Mimi, olması gereken bir sırdı
açıklandı ve bu sır sadece onun içinde ağır değil, aynı zamanda görünüyordu
Charlie'nin sakladığı sırları dengelemek için rahatsız edici bir şekilde.

Şimdiki vesileyle, en kısa sürede büyük Babil'in çok azını gördü
Oğlunun adını söylediği gibi,
Sorgulama Sayacı Yetkili Şimşek gibi değişti.
Courtier ve Charles'ın ailesi, gezinen bir görevliden sorumlu tutuldu
bir asansörde ve bir mil koridor boyunca eşlik eden oğlum ve
Charlie'nin ailesi, Charlie'nin sesi kadar bir kapıda beklemeye devam etti
Çocuğun kapıyı açmasına izin verdi. Bir ile oldukça büyük bir salon seti
beş için tablo; büyük bir pencereden muhteşem bir görünüm
Beyaz tuğla duvar ve baca kapları ve elektrik kabloları ve bir
Yukarıda gri gökyüzünü hareket ettirin! Charlie de başarısız gibi davranıyordu
gergin olmak.

"Hullo, evlat!" Kız kardeşini selamladı.

"Kendini Hullo," diye yanıtladı Sissie.

El sıkıştılar. (Çok nadiren öptüler. Ancak Charlie onu öptü
anne. Hatta onu öpmemeye cesaret edemezdi.)

"Mater," dedi, "Seni Lady Masulu ile tanıştırayım."

Lady Masulan pencerede duruyordu. İle öne çıktı
hoş, kısıtlanmış gülümseme ve Charlie'nin tanıdıklarını
aile; Ama konuşkan değildi. Onun varlığı, müthiş olarak geliyor
Prohack ailesinin bayanlarına sürpriz ve oldukça güçlü bir
Bay Prohack'e sürpriz, genel kısıtlamayı tamamladı. Bayan Prohack
Gerçekten de biraz korkutuldu. Bayan. Prohack'in bayan bilgisi
Masulam sadece _the Daily Picture_'den türetildi, burada
Portre her türlü bahane üzerinde sürekli ortaya çıkıyordu ve nerede
Londra toplumunun lideri olarak tanımlandı. Bay Prohack onu biliyordu
bir kadın olarak büyük savaş işleri ile ve ayrıca bir
organizasyon için belirli gerçek yetenekler; Dahası, sahip olduğunu duymuştu
Yüksek finansman için bir hediye ve bunu kar olmadan kullanmadı. O gibi
doğumla Fransızca oldu, hiçbir istikrarlı İngiliz kişi ciddiye değildi
Evlilik kariyerinin belirsiz olduğu gerçeğinden üzgün ve
herkes çok zengin oldu herkes şüpheci kaşları kaldırdı
Kocasının (bir şövalye) öldüğü iddiası; günlük resim için
Milyonlarca okuyucunun zihnine her gün implante edildi.
Çok zenginlere basitçe hiçbir şey olamaz. Bütün _Daily picture_
Dünya, geç saatlerde Grand Babylon Hotel'de yaşadığının farkındaydı.
kalıcılık. O dünya onu yayınladığından tanımazdı
Gerçeklerden daha tarihsel olan portreler. Rağmen
Göze çarpan Victorian karşıtı Viktorya dönemi güzelliğine sahipti
etkileyici tür; Hala vardı. Saçları koyu parlak kahverengiydi
ve gri göstermedi. Şekilde uzun boylu ve daha çok dolguntu
Ve daha çok yağdan daha az. Mükemmel ve mükemmel yıpranmış kıyafetleri kanıtladı
Kendisiyle nasıl başa çıkacağını bildiğini. Kırk bir şekilde bakacaktı
Tiyatro, bir bahçede elli ve şafakta hizmetçisine altmış.

Bu önemli kişi, konuştuğunda, nadiren konuştu
Güzel net bir sesle algılanabilir Fransız aksanı. Ama küçük konuştu
ve neredeyse hiçbir şey söylemedi: Bu, Marian Prohack için bir şoktu,
Lady Masulan Sohbeti tarafından süslenen çevrelerde bunu hayal etmişti
badinage'den derinliğe kadar değişti ve asla durmadı. O değildi
Lady Masulu, dile bağlıydı, ne de kaba davrandı; sadece
Mükemmel sakinlik ile konuşmadı. Birisi ona bir kişi verdiyse
Konu, sadece düşürdü; Etrafındaki zemin,
Konular.

Öğle yemeği, sosyal olarak korkunçtu. Charlie'nin
Aile muazzam soru tarafından işkence görmemişti:
Charlie Lady Masulu ile yapmak mı? Zaten Charlie'nin durumu
Bu kemer kimteryi her tarafa yayılmadan bir gizem yeterli
BT. Ve deneyimsiz Charlie fakir bir ev sahibi oldu; Bir ev sahibi olarak
Olumlu acıklı, rakip Lady Masulu, örtük olarak.

Sissie kardeşini parçalamaya başladı ve bir süre sonra Charlie
Aniden, Curtness ile:

"O aptal dans şemanızı düşürdün mü evlat?"

Sissie, sahip olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.

"O zaman sana ne yapabileceğini söylüyorum. Gelip burada benimle yaşayabilirsin
biraz. Bir hostes istiyorum, biliyorsun. "

"Yapacağım," dedi Sissie, düz. Ebeveynlere danışmanlık yok!

Bu kısa bölüm Bayan Prohack'i aşıyor. Öğle yemeği kötüleşti, böyle bir
Bay Prohack'in açık kalpli büyümeye başladığı ve Charlie
sırayla. Çok sayıda yeni içinde saman için malzeme buldu
Oda hakkında yalan söyleyen kitaplar satın aldı. Hatta vardı
On bir ciltte din ve etik_ Kuir
evde hiç okumamış bir genç için varlık
Otomobilizmin periyodik literatürü! Bu etkisi olabilir mi
Lady Masulan? Sonra telefon zili çaldı ve bir sinyal gibiydi
kurtuluş. Charlie enstrümana fırladı.

"Senin için," dedi, yükselen Lady Masulan'ı gösterdi.

"Ah!" dedi. "Ozzie."

"Ozzie kim?" Charlie düşünmeden sordu.

"Kuşkusuz Oswald Morfey," dedi Bay Prohack, oğlunu gol attı.

"Beni görmek istiyor. Ondan kahve içmesini isteyebilir miyim?"

"Ah! Yap!" dedi Sissie, düşünmeden. Sonra kızardı.

Bay Prohack şüpheli ve endişeli bir şekilde düşündü:

"Kızımın burada olduğunu öğrendiği her şeye bahse girerim."

Ozzie öğle yemeğinin son eylemini dönüştürdü. Bir usta
Konuşmacı, her tarafta konuşmacı yarattı. Bayan. Prohack onu hemen sevdi. Sissie gözlerini ondan uzak tutamadı.
Charlie ondan etkilendi. Leydi Masulu ona şöyle davrandı.
samimi bir aşinalık. Bay Prohack tek başına tavırda uğursuzdu.
Ozzie büyük dünyayı onunla odaya getirdi. Onun simperinde
Sesi Evrenin tüm fenomenlerini tartışmaya hazırdı; Ancak
On dakika sonra Bay Prohack, adamın bir taban olduğunu fark etti.
Aklına konu. Yani, bir tiyatro birinci gece, bunun için düzeltildi
Çok akşam; en yüksek seçkinliğin ilk gecesi; Bay Asprey'den biri
Chown'un ilk geceleri, Bay Asprey'in muhteşem şovu tarafından patladı
Mighty bir etkinliğe dönüşüyor. Koltuklar için rekabet müthişti, ama
Tabii ki Lady Masulu her zamanki tezgahını almıştı.

"Ne yazık ki gidemeyiz!" dedi Sissie basitçe.

"Hepiniz kutuma gelecek misiniz?" Şaşırtıcı bir şekilde Bay Oswald Morfey,
Tüm Prohack ailesini zayıf bir bakışta kucaklıyor.

"Adam bunu düzeltmek için buraya geldi," dedi Bay ProHack
mesele kendisi etkili bir şekilde taranıyordu.

"Gitmeliyim," dedi yüksek sesle, saatine bakarak. "Çok var
Önemli randevu. "

"Ama seninle bir kelime olmak istedim baba," dedi Charlie,
Masanın karşısında yeni ton.

"Muhtemelen," diye cevapladı Bay Prohack'teki üstün ironik babası
Öğle yemeğinden bıkmış olmanın yanı sıra, hiçbir şey olmadığı tespit edilmedi
medyan ve Fars programına müdahale etmelidir. "Muhtemelen. Ama
Bu başka bir zaman için olacak. "

"Şey, o zaman, o zaman," dedi Charlie bir şekilde fırladı.

"Belki," dedi Bay Prohack. Yine de oğlunun sözünü duymak için yanıyordu.




II


Ancak Bay ProHack, kendisini kaybetmeyi başaramadı.
Grand Babylon otelini otuz dakika daha kucaklıyor. O
arabayı terk etmeyi, her şeyi karısına terk etmeyi teklif etti ve
kızı ve ortak tarafından bir sonraki önemli randevusuna ulaşmak için
sıradan insanlar tarafından kullanılan taşıma yöntemleri; Ama bayanlar
böyle bir şeye izin vermeyin; Kesin niyetlerini şahsen açıkladılar
onu hedefine götürüyor. Parti kırılamıyor gibiydi
yukarı. Havva ve Lady Masulam arasında önemli bir konfabülasyon vardı
Asansör girişinde.

Bay Prohack, Havva'nın Lady Masulu'ya karşı tutumunun hala olduğunu fark etti.
gurur verici bir tane. Gerçekten Havva, görüşüne göre,
Lady Masulan'ın sıradan bir bölüm olmadığı için harika bir şahsiyet
onun basit varoluşunda. Ve Lady Masulu şimdi bedava konuşuyordu
Havva'ya akış. Koltuk kapanır kapanır ve Havva uzunluğunda
Asansörde kaynayan kocasına katıldı, Charlie'nin özel olması gerekir
Lady Masulu ile, gizemli, işleriyle ilgili olarak sohbet edin,
İşleri ne olursa olsun! Kendisine rağmen, Bay Prohack
genç adamın tavrından etkilendi ve olgun çiçek
Birbirlerine kadınlık. Karşılıklı bir güven sergilediler; Anladılar
birbirine göre; Birbirlerini sevdiler. O olacak kadar eskisiydi
Onun annesi, ama yine de onunla konuşurken bir şekilde onurlu oldu
kız. Bay Prohack asla sahip olmayacağı şekilde rahatsız edildi
Kabul etti,-Lady Masulan'ın etkileyici olduğu Lady Masulu ne kadar saçma
Çocukla evlenme fikrine başlayın! Yine de, bu tür sendikalar meydana gelmişti!-Ama
O da hoş bir şekilde dokunuldu.

Sonra Oswald Morfey ve Sissie başka bir çift, çok farklı, daha fazla
Animasyonlu ve eşit derecede dokunaklı. Ozzie daha sevimli görünüyordu ve
Dürüst ve açıkçası ateşli özlem altında daha az aşağılık
Prohack; Ve Bay Prohack, bir kişinin adamın tekrar ziyaret edilip edilmediğine dair bir şüphe ile ziyaret edildi.
Sonuçta, o kadar tanındığı mükemmel aptal eşek idi.

Asansörde, Lady Masulan son adieux'u sunan Ozzie açtı
Bayan Prohack'e kadar Birleşik adlı bir kuruluşun konusunu
Tüm Sanatlar Ligi. Bay Prohack bunu dinlemeyecekti. Nefret ediyordu
Ligler ve özellikle sanat ligleri. O'nun iliğinde biliyordu
Sakinsiz oldukları omurga; Ama Bayan Prohack ve Sissie dinledi
geleceğinin harika hikayesine uygun olmayan bir hevesle
Tüm Sanatlar Birleşik Ligi. Ve ne zaman, asansörden çıkarken, Bay
Prohack sabırsızlıkla ilerledi, üçü sakin bir şekilde hareketsiz durdu
Sayın Prohack, sabırsızlıkla tekrar gezinmek zorunda kalana kadar. Gibi
Charlie için kendi başına durdu; İstenen kelime için boş zaman vardı
babasıyla, ama Bay Prohack bunu açıkça erteledi ve böylece
Boş zaman boşa harcandı.

Bay Prohack'in isteklerine danışmadan, Ozzie bayanları doğru çekti
Büyük Salon ve Bay Prohack onlardan sonra isteksizce uzaktan.
Salonda, günlerce bol miktarda genişlemiş ve zenginleştirilmiş
Otelin kurucusu ünlü Felix Babylon, lunch sonrası kahve
ikindi çayı ile birleşiyordu. Dünyadaki boşta kalan kişilerin sayısı,
ve onlara bakan yoğun kişilerin sayısı ve sayısı
tembelliklerine şehvetli müzik çalan sanatsal kişiler vurdu
Bay Prohack sadece müthiş. O kadar tembelliği hayal etmemişti
Şehirde her zaman bir ölçek gelişen bir ölçekte
Sıkı çalışma şehri ve sınırlı yemek saatleri. Harika olduğunu gördü
Öğrenmek için öğrenilecek anlaşma,
Salondaki bu uzmanların en düşük seviyesi. Ayağını uyardı. HAYIR
kadınları üzerindeki etkisi. Daha yüksek sesle dokundu, çünkü
Acele ettirdi. Eve keyifli bir şekilde baktı
onun yüzüne cevap veren bir gülümseme olan placatory gülümsemesi
koca.

Gülümsedikten sonra tahriş olmaya çalıştı ve ilerleyen bir
şiddetli ton:

"Bu öğle yemeği çok daha uzun sürerse, giyinmek için zar zor zamanım olacak
akşam yemeği."

Ancak çaba bir başarısızlıktı-Sissie'nin ona güldüğü o kadar tamamlandı.

Arabada kadınlarının onunla ilişki kurmasını beklemişti
Birleşik Ligi ile ilgili olarak Ozzie Morfey'in sözleri ve yapıları
Tüm sanatlar. Ama konuyla ilgili bir hece olmadığını söylediler. Onlar biliyordu
ondan müthiş bir şey saklıyorlardı. Bir soru koymuş olabilir,
Ama bunu yapmaktan gurur duyuyordu. Dahası, onları hor gördü çünkü onlar
sadece bir
Düz vücut ya da hiç kimse. Kendi başına mide bulandırıcı bir iddialı.

Bir caddeden geçerken, araba işsiz bir alayı tarafından tutuldu,
Guardian polisleriyle, esas olarak davuldan oluşan bir grup ve
Beyaz kutuları sallayan yakasız güçlü genç erkeklerin sayısı
tehditkar bir şekilde yoldan geçenlerin yüzlerinde.

"Onları teşvik etmek yerine, polis bunları yasaklamalı
işsiz sürümler, "dedi Eve Gravely."
Mükemmel sıkıntı. "

"Neden!" dedi Bay Prohack, "Bu arabanızın bir alayı
işsiz."

Bu alaycı zevk, Bay Prohack'in hoşnutsuz olduğu kadar memnun oldu
Bayan Prohack. Çeşitli endişelerini hafifletiyor gibiydi ve
Havaklama süreci bunu hatırladığında daha da ileri gitti, ancak
Önemli randevusuna geç kalacaktı, gerçekten zaman kaybetmemişti
Çünkü Dr. Veiga bu randevuyu korumasını yasaklamıştı
Bir yemekten iki saatten daha erken.

"Soğuk alma sevgilim,"
Araba rendezvous yerine girmek için. Sissie ona sırıttı
alaycı bir şekilde. İkisi de hiç böyle bir randevu almadığını biliyorlardı
önce.




III


Ciddiyet ve hush ve antika minialler gelenekle sert,
onu kuşattı. Giriş ücretini ödediği anda ve yatırılır
Anahtarın resmi olarak teslim edildiği bir çekmecedeki tüm değerli eşyaları
O, bir turnikeden hareket etti ve izin vermesini istedi.
kaldırılacak botlar. Rıza gösterdi. Daha sonra beyaz çarşaflar ona verildi.

"Buraya bakın," dedi görevliye tekil bir cesaretle. "Asla
Daha önce bu tatil köylerinden birine girdim. Nereye gideceğim? "

Mağribi giyinmiş çıplak ayaklı hafif bir çocuk olan görevli
mod, güven verici bir şekilde Bay ile suçladı Prohack'in refahı ve
adayı kubbeler ve küçük bir çatıya sahip geniş bir camiye götürdü
Renkli camın parlayan pencereleri. Caminin ortasında solguntu
Yeşil Havuz. Beyaz figürler Alcoves, duvarların etrafında yerleşti. A
Çeşme oynadı-tek orkestra. Ellerin doğu sesi vardı
alkışladı ve başka bir görevli halı kaplı sıcak zemine kaydı.
Bay Prohack, bu muazzam inzivaya çekildiğinde, istediğiniz zaman
Ne olursa olsun ellerini çırptı ve servis edildiniz. Güzel Bir Barış
ona indi ve onu kuşattı; Ve düşündü: "Bu en çok
Dünyada harika bir yer. Bu yeri bekliyordum
yirmi yıl. "

Eşsiz davetini rezerve etmeden verdi. Ama biraz zaman
onun tartışılmaz olduğu gerçeğinden kurtulmadan önce geçti
Hala bir mil piccadilly sirkinde çeyrek içinde.

Görevlinin açıklamalarından ve kesin emirlerden
Dr. Veiga'dan doğru davranış yöntemi hakkında almıştı.
Bir Türk banyosu, Bay Prohack, hızlı akıllı bir adam olmak, yakında
davasına uygun tören düzeni ve
uygulamak. İlk başta törensel titiz buldu. Hepsinden
kıyafetleri ve kıyafetlerle cami boyunca geçit töreni
Başlıca eşyalar bir havlu ve değerli eşyalarının anahtarıydı (onu süslüyor
bilek) mizacından birine bu kadar biraz çile idi ve
yetiştirme. Körce olmayan buharda oturmak eğlenceli değildi, ancak
Heyecan vericiydi. Ancak buhar-chapel (çağrılabileceği gibi)
Cami, sonraki ikinci şapele kıyasla bir zevkti.
Sandalyelerin ahşap işlerinin dokunmak için çok sıcak olduğu ve
Dev termometre, Bay Prohack'e sadece elli daha
Isı dereceleri kaynama noktasına ulaşacaktı.

Bu odada olduğunu hatırladı. Buzlu tonik su içmesi gerektiğini
miktar olarak. Akış ellerini çekti ve uzun boylu, ince bir şekilde çırptı,
Tüm hayatı kaynama noktasının yakınında yaşaması gereken yaşlı adam,
hemen taslağı getirdi. Anahtarının erimesinden kısa
Değerli olabilirler bu olağanüstü odada mümkün olan her şey oldu.
Ancak Bay Prohack, arayışında boşa çıkmaya kararlıydı.
tembellik.

Ve uzun süre, daha az ateşli bir şapelde oturduktan sonra ve hala
Bir otopsi için olduğu gibi mermer bir levhaya başka bir şapel yerleştirildi ve,
savunmasız, bir ödül savaşçısı tarafından çeyrek saat boyunca saldırdı ve
umutsuzca buz soğuk göle atlamış ve dışarı sürüklenmiş ve
Kalın keten kıvrımlarıyla boğuldu ve sonunda yatay olarak
Orijinal oyuk,-o zaman içe ve derinlerin bilincindeydi
Doğru, mükemmel, eksiksiz ve yüce tembelliğin
elde edildi. Dünyada hiçbir bakımı yoktu; Dünyadan kesildi; O
Ailesi yoktu; Bir yüce ve bireysel olarak bireysel olarak vardı ve
Memnun bencil.

Ancak, insan organizmalarının ve kurumlarının güvensizliği, daha az
İki dakikadan sonra içinde garip bir his olduğunun farkında oldu, ki
Nihayetinde açlık teşhisi kondu. Ellerini çırpmak
Anında iş. Yaklaşan görevli bir katalog okudu
elindeki yiyecekler; Ve "Galli Rahip" ifadesi onu yakaladı
dikkat. Galli bir nadirbit olmalı; Galli bir nadirim yoktu
O okulda olduğundan beri. Sihirli bir şekilde, oryantal bir tepsiye geldi
Düşük bir Mağribi masasında.

Hayatının en harika yemeğini yemek ve çay içiyor, baktı
Hakkında ve oyuktaki boş kanepelerin ikisinin saçıldığını gördü
giysilerle; giysilerin sahipleri şüphesiz gelmişti
Şapellerde yokluğu ve şimdi şapellerin kendisindeydi. O
uzanmak; Dünyevi fenomenler sert gerçekliklerini kaybetti ...

Uyandığında cami, keskin bir şekilde parıldayan bir karanlık çukuruydu
Elektrikli ışık noktaları. Sesler duydu, iki adamın sesleri
komşu kanepeleri işgal etti. Birbirlerine karşı duruyorlardı
Afganistan'da ve Rio'da iyi viski almanın zorlukları üzerine
De Janeiro. Viskiden daha da fazlasına geçtiler
İlginç konular ve Bay Prohack ilk kez öğrenmeye başladı
diğer yarının nasıl yaşadığı, öyle bir ölçüde olduğunu düşündüğü ölçüde
Lambayı başının üzerinden açsan iyi olur. Bunun üzerine konuşma
Komşu kanepeler sonbaharın sonlarında İngiliz hava koşullarına kavuştu.

Sonra Bay Prohack derin bir horlama fark etti. Horlamayı algıladı
beyaz sarılmış ve gösterilen önemli bir figürden kaynaklandı
Camiye sadece saygıdeğer bir kafa, büyüklerden birine oturdu
Her oyuk girişine yakın yerleştirilen koltuklar. Görünüyordu
ona horuyu tanıdığı ve yanılmadığı için vardı, çünkü
İki kez daha önce Pazar öğleden sonraları baş kulübünde duydu. Baş
Sir Paul Spinner'ın başkanıydı. Bay Prohack, yaşlı Paul'ün
Türk Banyosu'nun bir adananı.

Şimdi Bay Prohack, Old Paul ile konuşma yapmaktan son derece endişeliydi,
Çünkü Paul'un faaliyetleri hakkında çok ilginç söylentiler duymuştu. O
yumuşak bir şekilde ortaya çıktı ve kolay sandalyeye yaklaştı ve
O zaman durumu daha az yüksek finansöre benziyor ve bir şeye benziyor
Bay Prohack'in sahip olduğu her şeyden daha fazla bir katedralin çatısından yontuldu
hiç görüldü.

Ama Paul uyanmadı. Bater, muazzam bir şekilde havuza daldı
Sıçrama, ama Paul uyanmadı. Ve Bay Prohack bunun olacağını hissetti
Caminin ritüeli ruhunun aksine, onu uyandırmak için. Ama o
Bütün gece beklerse yaşlı Paul'e kadar bekleyeceğine karar verdi
bilinç kazandı.

O anda bir görevli Bay Prohack'e isteyip istemediğini sordu.
berber, chiropodist veya manikuristin dikkatleri. Yeni olasılıklar
Bay Prohack'ten önce açıldı. Evet dedi. Berberden sonra yastıklı
berber şapelinden merdivenlerden aşağı (üst hikaye içinde
caminin), eski Paul'lerde herhangi bir değişiklik olup olmadığını gözlemlemek için
durum. Paul hala uyudu. Bay Prohack benzer şekilde
Chiropodist. Paul hala uyudu. Sonra tekrar maniküristten sonra. Paul
Hala uyudu. Sonra çocuksu bir görevli acele etti ve çok
Cesur tavır anıtsal Pavlayı omuzdan salladı.

"Seni altı yaşında uyandırmamı söyledin, Sir Paul." Ve Paul uyandı.

"Ne kadar basit," diye yansıtıyor Bay Prohack, "
Kararla ele alınırlar! İşte etkisiz bir şekilde deniyor muyum
Geçtiğimiz saat boyunca insanı uyandırdı. Ama isteyen o
Son araçları dilemek zorundadır ve caminin ritüeline olan saygım
saçma. "

Giyinmek için oyukta emekli oldu, eskiye dikkat etmeyi
Paul. Kendisini en yüksek fiziksel verimlilik durumunda hissetti.
Kafadan ayağa, eleştirinin ötesindeydi. Bay Prohack ne zaman
Yeliği Sir Paul, kolay sandalyeden büyük bir şekilde ortaya çıktı.

"Merhaba Paul!"

İki arkadaş arasındaki karşılaşma bu sevecenden biriydi ve
Sadece bir Türk banyosunda gerçekleşebilecek kendinden geçmiş işler.

"Seni günün yarısına götürmeye çalışıyorum," diye homurdandı Paul
Spinner, Bay Prohack'in kanepesine düşüyor.

"Bütün gün dışarıdaydım. Korkunç derecede meşgul," dedi Bay Prohack. "Sorun nedir?
Yanlış bir şey var mı? "

"Ah, hayır! Sadece bu anlaşmayı bitirdiğimi bilmek istediğini düşündüm."

"Bazı uzun hikayeler duydum, ama senden bir kelime değil, eski şey." Bay
Prohack, kesinlikle hissetmediği bir huzur almaya çalıştı.

"Şey, ahşaptan çıkana kadar asla şarkı söylemem. Ama bu sefer dışarıdayım
Beklediğimden daha erken. "

"Şans var mı?"

"Evet. Ama buraya gelmeden önce sana bir mektup dikte ettim."

"Sanırım içinde ne olduğunu hatırlayamıyorsun."

"Önümüzdeki hafta menkul kıymetleri alacağım."

"Hangi menkul kıymetler?"

"Eh, alacaksın"-burada Paul sesini düşürdü-"Üç bin
koyduğunuz şey için çeyrek milyonun kısa, oğlum. "

"O zaman iki yüz elli bin liraya değdim!" mırıldanmış
Bay Prohack zayıf. Ve ekledi, yine de daha zayıf: "Bir şey
Yakında bu konuda yapılması gerekiyor. "Kalbi ona karşı atıyordu
Motor gibi yelek.




Bölüm XIV

Boş bir günün sonu

BEN


En şık alışverişte bile dikkat çekicidir
Caddeler Bazı dükkanlar parlak bir şekilde açık kalır ve maruz kalır
Aksi takdirde elektrik parlaması altında peluş yastıklı mallar
Tüm komşu kuruluşlardan bir saat kadar sonra karanlık cadde
panjurlarını çekip panjurlarını koydular. İlginç
Psikoloji noktası bu fenomende yer alır.

Cami cennetinden eve dönerken, Bay Prohack, ayakta ve
yüksek ruhlu ve uzun zamandır unutulmuş bir fiziksel hissi ile enerjik
refah, böyle bir dükkanda ve minimum parley ile çağrıldı,
Zengin bir durumda eklenmiş bir makale aldım. Hızlı ve mutlu bir dürtü
Onun parçası! Nesne karısına mahkum edildi ve niyeti
Vermek, ona daha kolay tanıtmasına yardımcı olmaktı.
şu anda bir çeyrekte değerinde olduğu veya kısa sürede olacağı gerçeği
milyon para. Çünkü o garip, aptal bir adamdı ve tıpkı olduğu gibi
yüz binü miras almanın belli bir yanlış utançının bilincindeydi
pound, şimdi sahip olduğu için belirli bir sahte utanç bilincindeydi
Mallarını iki yüz elli bin liraya çıkardı.

Kartal Bay Prohack'in kapısının önünde bekliyordu; Ne olduğunu merak etti
Kadınlarının en son akşam projesi olabilir, çünkü sipariş etmemişti
Araba çok erken; Belki de ilk gece ertelenmişti; Yine de,
Herhangi bir soruşturma yapmak için çok gizli veya çok onurlu idi.
şoför; Sevgili kadınlarının projelerine çok kayıtsız. O
kendi başına oturmak için oldukça memnun olurdu,
varoluş mucizeleri ve aralarında ruhunu arıyor.

Evin içinde, hizmetçiler bir atmosferde acele ediyorlardı
Heyecan ve çan çalma. Karısının ve kızının
Önemli bir durum için aynı anda giyinme-ilk
gece veya başka bir şey. O ateşli ortamda unuttu
Dikkatlice hazırladığı kelimelerin
Büyük Finansal Haberlerin Karısı. Neyse ki ona şans vermedi
gaf.

"Ah, Arthur, Arthur!" Bir varsayıldığı gibi ağladı, tatlı bir şekilde kınandı
Yatak odasına girdi. "Ne kadar geçsin! Seni bekliyordum
En azından bir saat önce. Eşyalarınız Boudoir'de düzenlendi. Sen
Yedeklemek için bir an yok. Olduğu gibi geç kalırız. "O hiçbir şekilde
Giyinmiş ve yatak odası çuvala konmuş gibi görünüyordu;
Neredeyse her çekmeci Ajar'dı ve iki yatak ikinci elden benziyordu
mağaza.

Bay Prohack'in kendini koruyucu içgüdüsü bir keresinde onu bir
kirpi. Onu acele etmeye zorlamak için bir girişimde bulunuluyordu ve
Acele etti.

"Geç kalmadım," dedi, "çünkü ne zaman dönmem gerektiğini söylemedim.
Beni yemek için bir saatten fazla almayacak ve yığınlarımız var
tiyatro için zaman. "

"Büyük Babil restoranında küçük bir akşam yemeği veriyorum," dedi Eve,
"Ve tabii ki önce orada olmalıyız. Sissie benim için düzenledi
Telefon. Burada yemek yemekten çok daha eğlenceli olacak ve kurtarıyor
hizmetçiler. "Yine de kadın yakın zamanda
Hizmetkarlar yapmak için yeterli değildi!

"Ah!" dedi Bay Prohack, ürküyor. "Peki konuklar kimler?"

"Oh! Kimse! Sadece biz ve Charlie, elbette Oswald Morfey ve
Belki Lady Masulu. Charlie'ye sipariş vermesini söyledim. "

"Büyük Babil'de günlük bir öğün olacağını düşünmeliydim
yeterli. "

"Ama bu _Restaurant_'da, sana söylemiyor muyum? Oh, canım! Bu
Üç kez saçımı yapmaya çalıştım. İstediğim zaman her zaman aynı
Güzel. Şimdi geçin, Arthur! "

"Garip!" Sardonic bir bliteness ile dedi. "Her zaman nasıl garip
Saçın ters gittiğinde benim hatam! "Ve kendi kendine:" Tamam!
Elbette! Ben sadece bir milyon çeyrek hakkında sizi bilgilendirmiyorum. Geceye ayrıntılar için boş zaman yok kızım. "

Ve boudoir'e girdi.

Kesin sirenliği, devrilmeyecek kadar iyi kuruldu.
bir felaketten kısa bir şey. Yine de biraz titredi
Havva'nın hayattaki yeni taktiklerinin şoku altında. Bu,
Sadece bir önceki gece, görkemine karşı karşıya kalıyordu
Oğlunun Grand Babil'de kariyeri. Şimdi kararlı görünüyordu
Onun gösterişli olduğu iddiasının ortağı olmak için onu gösterişte rakip. O
Olgunlaşmamış sissie, yeni yoksulların ideallerini aniden bırakmalıdır.
Yeni zenginlerin idealleri mazur görülebilirdi. Ama Havva! Ama bu mütevazı
Utangaç ve sessiz sağduyunun somutlaşması! O bir zamanlar gözetledi
GÜNLÜK PLATION_ dünyası, giderek daha fazla bir arzuyu ifşa ediyordu
o dünya. Ve şimdi nerelerdeydi.
Charlie'nin ışıltılı işleri? Ve eski sagacity neredeydi
Elbette onun tarafından aldatılmasını engellemeliydi
Bir Oswald Morfey'in yüzeysellikleri? Körü körüne hazırlamaya yardım ediyor muydu
Kör kızı için bir felaket mi? Sahip olduğu açıklamaydı
Meyvenin tadına baktınız mı? Korkunç düşünce Bay Prohack'in zihnini geçti: _all
kadınlar birbirine benziyor ._ Sadık zihninden fırladı,
Yedek: Havva dışındaki tüm kadınlar birbirine benziyor. Ama geri döndü
Orijinal form .... Gerçekten umursadığı için değil. Eve dönüşmüş olsaydı
Kendisi bir kleopatra içine onun için saçma tutkusu olurdu
Modifikasyon yoktu.

Boudoir etrafında yatmak, çeşitli dikdörtgen parsellerdi,
Kendisine akan hat: meşgulünün ilk hasat yükleri
Sabah. Onların görüşü vicdanını vurdu. O da değil miydi
Karısını yeni zenginlerin yolunda takip ediyor mu? HAYIR! Her zamanki gibi
suçsuz. Sadece doktorunun reçetesini idam ediyordu.
bilimsel tembelliğin gerekliliğini ve iyileştirici
İnce kıyafetlerin sağlık üzerindeki etkisi. Doğru, kendini iyileştirmeyi biliyordu, ama
Doğa onu çok hızlı bir şekilde iyileştirmeyi seçmiş olsaydı, bu onun hatası değildi ...
Karısının yatak odasında Machin ile konuştuğunu ve Machin'in konuştuğunu duydu
karısına; ve hizmetçinin sesi kadar neşeli ve endişeliydi
O kendisi ve Havva değil, küçük bir akşam yemeği vermek üzereydi
Grand Babil. Kuir! Kuir! 'Çeyrek milyon' ifadesi parladı
ve çevresel havada parladı. Ama neredeyse anlamsızdı
ifade etmek. Bir tür süper avantaj gibiydi ve bir
yüz bin. Ve oldukça felsefi olmayan, ecstasy'nin
yüz bin tarafından üretilen birkaç gün içinde geçti ve
iki yüz elli bin tarafından üretilen ecstasy
sonsuza dek katlanırdı.

"O şeyi çıkar, lütfen," diye döndü karısına geri döndüğünde
Tam dizide yatak odası. Hiçbir şekilde tam değildi, ama vardı
biraz ilerleme kaydetti ve garnetinin etkisini deniyordu
kolye.

"Ama sahip olduğum en iyisi bu," dedi.

"Hayır, değil," diye açıkça çelişti ve davayı çok yeni açtı
satın alındı.

"Arthur!" Nefes nefese kaldı, büyüledi, büyüledi, büyüledi.

"Bu benim adım."

"İnciler! Ama-ama-bu binlerce maliyeti olmalı!"

"Ya olsaydı?" Söz konusu bir şeyi çok fazla sıkarak sordu
Boynunun etrafında incelik. Kendi zevki yoğundu ve yine de
kendini suçladı. Gerçekten de kendisine suçlu dedi. Nadiren
Bir sonra ellerini omuzlarına koyduğunda bakışlarıyla buluşabilir mi?
Aynaya uzun süre bakıyor. Ve onu öptü ve dediğinde
Sevgili ve deli olduğu için çılgınlık, onunla özel olarak kabul etti.
Kapıya koştu.

"Nereye gidiyorsun?"

"Sissie'yi göstermeliyim."

"Bir dakika çocuk. Neden o kolyeyi satın aldığımı biliyor musun?
Çünkü Spinner ile olan ilişki çıktı. "Sonra ona
figürler.

Gözlemledi, haksız yere taşınmadı:

"Ama _that_'ın iyi olacağını biliyordum."

"Nasıl bildin?"

"Çünkü çok zekisin. Her zaman herkesin en iyisini elde ediyorsun. "

Son derece rahatsız edici bir kadın olduğunu fark etti. O dedi
Düşünce ve uyarı olmadan son derece rahatsız edici kararlar. Sen
Ne söyleyeceğini asla bilmiyordu.

"Sanırım," diye belirtti, sakince bir şey söylediğini iddia ederek
Oldukça açık, "tek kelimeyi solumamamız bizim için de olurdu
Bu yeni düşüş hakkında herkese. "

Hevesle kabul etti.

"Ama gerçekten harcamaya başlamalıyız-yani düzenli olarak harcıyorum."

"Evet, elbette," diye itiraf etti.

"Aksi takdirde saçma olurdu, değil mi?"

"Evet elbette."

"Arthur."

"Evet."

"Ne kadar olacak-gelirde?"

"Şey, daha fazla çırpınmaya gitmiyorum. Hayır! Kesinlikle yaptım
tüm spekülasyon aptalları ile. Providence bizi izledi. Alıyorum
İpucu. Bu nedenle yatırımlarımın hepsinin tamamen güvenli olması gerekecek ve
ses. Fantezi faiz oranları yok. Bunu eski zamana kadar söylemeliyim
Paul yatırımlarımı düzeltti Dört yüzün üzerinde olacak
Haftada kilo geliyor-eğer bu sizin için herhangi bir rehberse. "

"Arthur, değil mi _wicked_!"

Kolyeyi yeniden inceledi.

Arabada üç yaşındayken, Bay Prohack
Sissie'nin görüşüne göre iki tane satın alması gerektiğinin farkında
O kadar hakkındayken kolyeler.

Sissie'nin gövdeleri arabanın çatısındaydı. Almaya karar vermişti
O gece Grand Babil'de ikamet. Hız ve
Olayların kontrol edilememesi Bay Prohack'i baş döndürdü.

"Umarım biraz para getirirsin sevgilim," dedi karısı.




II


"Bana biraz para ver, olur mu?" Bay Prohack'i hafifçe mırıldandı
Muhteşem oğul, Eve'nin tiyatro yemeği için faturaya baktıktan sonra
Grand Babil'de. Bay Prohack gerçekten de biraz para getirmişti
O, ama yeterli değil. "Hiç yok," dedi Charlie,
Hafiflik. "Bana faturayı ver. Bunun üzerine Charlie
faturayı imzaladı ve bowing garsonunu beş on şilin notu verdi.

"Bu yeterli değil," dedi Bay Prohack.

"Bahşiş için yeterli değil. Olması gerekecek. Asla daha fazlasını vermem
yüzde on. "

Bay Prohack, kendi acı verici dünyevi eksikliğini gizlemeye çalıştı. O
bir yemek için ödeme yapmak için ceplerinde parası olduğunu hayal etmişti
Bir avuç insan için. Yanılıyordu; Hepsi buydu ve olay
önemi yoktu, birkaç kilo için az ya da çok önemli olamazdı
en azından gelirinin bir beyefendisine. Yine de olmaktan suçlu hissetti
Basık. Kendisini harcama ölçeğine alışamadı.
Eski günlerde zar zor bir hafta içinde fiyatı kazanmış olabilirdi
Şimdi bir saat içinde tüketilen Repast. Geniş daire ile doluydu
sadece bu harcama oranında yaşayan ve düşünen insanlar
Boşuna. "Ama iki yanlış doğru mu?" Özel olarak talep etti
onun ruhu. Sonra ruhu, sağlam bir kırbensesi ile kurtarmaya geldi
ve cevap verdi:

"Belki iki yanlış doğru değil, beş yüz yanlış
Olumlu bir hak yapmalı. "Ve daha iyi hissetti.

Ve aniden muhteşem olanın gerçek işlevini anladı
Sahneye hakim olan orkestra. Bir pirinç bandın işleviydi
Bir quack-dentistin bir fuarında,-kurbanların çığlıklarını boğmak için
Çıkarma sanatı.

"Evet," diye yansıttı, sağlık ve dikkatsizlik dolu. "Bu gerçekten
harika bir hayat. "

Parti, kendi ve Lady Masulu, olmak üzere iki otomobilde gitti.
Arabalar, yanan cephesinin önünde oda için savaşıyordu.
Metropolitan tiyatrosu, karşısında ateşe yükselen başlık
Eğlence, _Smack Your Your_, Asprey adlarıyla birlikte
Chown ve Eliza Fiddle. Araba sonra araba bir koşul döktü
görkemli kızlar ve erkekler ve bir dizi vahşilikle koştu
devasa ve uygulanamaz komisyonlar. Bay Oswald Morfey yürüdü
Doğrudan konuklarının başındaki binaya. Son derece pahalı
Kişiler gişenin küçük penceresinde kendilerini alçaltıyorlardı,
Ancak Ozzie kursunu tuttu ve yetkililer,
Sadece onun görüşünde yüzlerine düz düşme konusunda kısa durdu.
Biletler onun için değildi.

"Bu güzel bir kutu," dedi Eve ona, ihtişamına hayran kaldı
içine girdikleri yuva.

"Bay Chown'un kendi kutusu."

"O zaman Bay Chown burada gece burada değil mi?"

"Hayır! Bu sabah dinlenmek için Paris'e gitti. Oyunculuk yöneticisi
Her eylemden sonra ona telefon edin. Her zaman böyle yapar, biliyorsun. "

"Kedi kedi uzakta fareler oynayacak," diye düşündü Bay Prohack
Rahatsız bir şekilde, bir farenin yaramaz hisleri ile. Büyük
Oditoryum, heyecanlı parlaklığın muhteşem bir sahnesiydi. Tezgahlar gibi
Doldurulmuş bir alkış patlaması görünmeyen çukurdan aralıklarla geldi.

"Ne için alkışlıyorlar?" dedi, Bay gibi
Prohack, daha önce hiç bir ilk geceye gitmemişti, böyle bir şey söylememek
Bu kadar süper bir gece.

"Ah!" Ozzie'yi ihmal etti. "Görüşle tanıdıkları biri sadece geliyor
tezgahlara. Çukurdaki _chic_ şey tanımaktır ve
Tanındığınız alkışlarla gösterin. Alkışlayan
Çukurdaki oyunu çoğu zaman kazanır. "

Bu sözlerle ve onların tonuyla Bay Prohack, Ozzie'ye yeni bir
Göz, kimin düşünmesi gerektiği gibi: "Sissie bu adam hakkında doğru
Tümü?"

Sissie mütevazı ve sakin bir şekilde annesinin yanında oturdu. Kimse yapamaz
Görünüşe göre ustaca karşı karşıya geldiğini bildiğini bildiğini tahmin et,
Ve departmanların ve karısının dehşeti değil,
Bay Morfey'in görkemli misafirperverliğinin nedeni.

"Sanırım tezgahlar ünlülerle dolu mu?" dedi Havva.

"Onların için sıradan fiyatın iki katını ödeyen insanlarla dolu.
Koltuklar, "diye yanıtladı Ozzie.

"Kutudaki olağanüstü eski kızıl saçlı kadın kim?"
Eve istedi.

"Bu Enid."

"Enid?"

"Evet. Enid sobayı biliyorsun, değil mi? Tüm bayanlar Enid'i biliyor
soba. Kırk yıldır bir ev kelimesi oldu. Bu orijinal
Enid. Babası sobayı icat etti ve o zamandan sonra adını verdi
bir kız. İlk geceyi asla kaçırmaz. "

"Ne kadar olağanüstü! Ünlü dediğin şey mi?"

"Yerine!"

"Şimdi," dedi Bay Prohack. "Şimdi, sonunda gerçek anlamını anlıyorum
Şöhret. "

"Ama oradaki Charlie!" diye bağırdı Havva, aniden,
tezgahlar ve sonra arkasına bakarak başka bir şey olup olmadığını görmek
Charlie kutuda.

"Evet," diye kabul etti Ozzie. "Lady Masulan'ın ekstra bir durak vardı ve beş kişi
Bu kutudaki biraz kalabalık .... Sana söylemediğini sanıyordum. "

"Yapmadı," dedi Havva.

Perde yükseldi ve perde tarafındaki bu basit jest
Muazzam alkış uyandırdı. İzleyici ifadeyi kontrol edemedi
zevkinin. Güneşlik altında genç bir bayan ortaya çıktı; sadece gerçeği
Varlığı izleyiciyi yeni bir ecstasy'ye attı. Bir yaşlı adam
Kırmızı burun ortaya çıktı: izleyicilerin benzer gösterileri. Ne zaman
İkisi birbirleriyle konuştu ve birbirleriyle söylendi, alkış
üç katına çıktı ve sahne Piccadilly sirkinden sabah 4'te değiştiğinde
Ünlü Fransız aktörlerin yaşadığı bir İspanyol sarayının içi
ve Corneille tarafından bir trajedi eylemi oynamaya devam eden aktrisler,
Alkışlar beşli. Trajedinin sonunda alkışlar
Decupled. Sonra İspanyol Sarayı Habeş Haremine Çıktı,
ve Habeş kostümündeki Eliza Fiddle, ikisinin üzerine yatarken keşfedildi
Bin yastık iki bin renk ve seyirci
Eliza ve Eliza seyirciye yükseldi ve ortaya çıkan çılgınlık
Bir tiyatroyu sallayan en yüce çılgınlık. Parça ölü durduruldu
Üç dakika boyunca seyirci ve Eliza karşılıklı ve
benzersiz tutku. Bu noktadan itibaren Bay Prohack başını kaybetti. O
Parçanın şaşırtıcı ışıltılı labirentinde koştu, arayış
Bir açıklama için, bir işaret direği için, bir ipucu için, en ufak bir ipucu için,
Ve hiçbir şey bulamadı. Eliza Fiddle'a yapışmaktan başka alternatifi yoktu,
Ve umutsuzca ona yapıştı. Tutulmaya istekliydi. O
Kendini sadece Bay Prohack'e değil, her üyeye verdi
İzleyici ayrı ayrı; Kendini tümünün bütünüyle verdi
tezahürler. Seyirci,
Bireyselliği, ki bu çok şeydi. Şarkı söyledi, dans etti, gevezelik etti,
Dondu, eritildi, güldü, ağladı, flört etti, öptü, tekmeledi, lanetlendi ve
Bir dervişin öfkesi ile takla döndü,
ODALISQUE ve Sıcak Spring Geyser'ın tükenmezliği .... ve
Uzunluk Bay Prohack, kendi içinde olan bir duygudan haberdar oldu.
Fiziksel refahın taze, güzel hissi ile savaş. "Asla
Daha önce bir revue gördüm, "dedi gizlice."
sıkılmış?"




III


"Geri dönüp Bayan Fiddle ile tanışmayı umursuyor musunuz?" Ozzie
Perde on yedi olarak kaldırıldıktan sonraki aralıkta önerildi
Çılgın bağırışlara, neşelendirmeye, yumruklara ve
Clappings ve güçlü bir coşku kargaşası bir
Turuncu renkli tüm koltuklardan ortaya çıkan mutlu vızıltı
Parlak oditoryum. Bayanlar gitmezdi; Bayanlar korkuyorlardı
dedi, şirketlerini Miss Fiddle'a muazzam bir şekilde empoze etmek
faaliyetlerinin. İlk ve kararlı bir şekilde konuştular. Doğruydu
Korkuyorlardı; Ama korkuları kendileri için düşünmeye dayanıyordu
Bayan Fiddle'ı dikkate almak yerine. Ozzie açıkça görüldü.
Harika bir ayrıcalık teklif etmişti ve küçümsemişti.

Bay Prohack, Ozzie'nin rahatsızlığının gösterisine dayanamadı. Onun
memnuniyeti için üzücü zayıflık onu aştı ve elini koyarak
Yardımsever bir şekilde genç adamın omzunda, dedi:

"Sevgili dostum, şahsen gitmek için ölüyorum."

Garip bir şekilde dar koridorlarla ve demir kapılardan geçtiler.
Gömlek kollu, düzensiz nüfusu davranıyor gibi görünen sahne
Sanki son Trump geliyormuş gibi ve çok üstte ve geniş bir
fısıltılar ve ünlemler yayınlanan kapılarla dolu pasaj
ve genç kadınların geçici vizyonları. Yıldızın giyinme odasından,
Son, her türlü kişi ve koşuldan bir kalabalık olurdu
itti. Bay Prohack korkunç bir endişeyle titredi ve sordu
Kendisi boşuna ne yapmıştı ve orada ne yapıyordu ve
Ozzie'nin kabul reddedilebileceği için dua etti. Bir sonraki an oldu
orta yaşlı bir giyinme ile orta yaşlı bir kadına tanıtılmak.
Yüzü boya ve tozla kalın bir şekilde kaplanmıştı, gözleri kuşatıldı
En derin siyah halkalarla, parmak çivileri kırmızı. Bay Prohack, değil
Zorluk olmadan, tanınmış Eliza. Her iki tarafında bir şifoniyer durdu
o. Körleştirici elektrikli ışık duşları savunmasızlığına döküldü
Ama Hardy Form. El sıkıştı, ama Bay Prohack onun olması gerektiğini düşündü
Bir bildirimde bulunmak için: "Tehlike. Ziyaretçilerin dokunmamaları istenir."

"Çok iyi gelmen çok iyi," dedi zengin ve güçlü
Ses, tüm mükemmel dişleriyle gülümsüyor. Bay Prohack, büyüledi, baktı,
Bir kadında olduğu gibi değil, halka açık bir anıtta olduğu gibi. Yine de düşündü
Kötü bir tür olmadığını ve kaba çalışması için çok uygun
dünya.

"Umarım hepiniz geceye topa geliyorsunuz," dedi. Bay Prohack
hiç bir top duymamıştı. Bir anda ona sahip olduğunu söyledi
kutuda onunla en büyüleyici iki bayanı belirtti-(
Gözlem Fakültesi, Bay Prohack'i düşündü)-ve başka bir anda o
Büyük bir top için üç iki Gine bileti satıyordu ve
West End Koro Kız Yardım Derneği'nin yardımı. Reddedebilir mi?
Kamu anıtında bunu yaptığı gibi algılamak
Kendisi gibi insan, karısı gibi insan ve
kız çocuğu? Yapamadı. "Şimdi _come_?" dedi.

Bay Prohack, geleceğine yemin etti, kalbi fark ettiği gibi battı
Kendi aptal zayıflığının sonucu. Bir vuruş vardı
kapı.

"Beni istedin mi Liza?" bir ses ve şişman bir beyefendi dedi
Görkemli doğruluk, odaya adım attı. Bu
Sahne yöneticisi, yolunda bir tanrı.

Eliza Fiddle bir siklon oldu.

"Seni istediğimi düşünmeliyim," dedi tutkuyla. "Bu yüzden ben
Senin için gönderildi ve bir dahaki sefere daha hızlı gelmenizi isteyeceğim. Ben gitmiyorum
o şaşı gözlü kızı daha fazla geceye sahip olmak. Bilirsin,
satırın sonunda. İki kez içeri girerek çıkışımı şımarttı
Yol. Ve onu dışarı atmalı ve benden almalısın. O yapar
bilerek. "

"Bay Chown'un emirleri olmadan onu atamam ve Bay Chown
Paris."

"O zaman reddediyorsun?"

Bir duraklama.

"Evet."

"O zaman bir daha geceye devam etmiyorum, eğer biliyorsam değil. Gitmiyorum
Kendi tiyatroumda hakaret edilmek. "

"Bu kızın hatası değil. Hareket etmek için yer olmadığını biliyorsun."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve umrumda değil. Tek bildiğim bu
O şaşma gözlü kadınla bitirdim ve şimdi seçebilirsin
onun ve ben arasında. Ve işte bu. "

Bayan Fiddle'ın kırılgan tenli altı inç içinde yaklaşmıştı
Sahne yöneticisinin geniş ve parlak özellikleri ve çok az
izleyicilerle ilişkili olan çeşitli yüzlerden herhangi birine benzerlik
Eliza Fiddle figürü; Bu, şehvetli bir şekilde çarpıtılmış bir yüzdü
duygu şiddeti. Bayan Fiddle izlenim altında göründüğü gibi
Sahne yöneticisiyle yalnız olduğunu, Bay Prohack adaletini sağladı
Yumuşak bir şekilde yola çıkarak bu izlenime. Ozzie izledi. .
Sahne yöneticisi de takip etti. "Nereye gidiyorsun?" Eliza'nın
Saha yöneticisine hitap eden sesler.

"Yetersiz çalışmanıza hızlı bir şekilde hazırlanmasını söyleyeceğim."

Muazzam bir tartışma ve yüzler,
koridor; Ama Bay Prohack kalmadı. Ozzie onu Bay Asprey'e götürdü
Chown'un özel odası. Bölümlerin dehşeti sarsıldı. Ozzie
Kapıyı kapatırken nazikçe güldü.

"Ne olacak?" diye sordu Bay Prohack
hissetmek.

"Sizce ne olacak?" Ozzie Blandly, "
Bayan Fiddle'ın üç yüz arasında seçim yapmak zorunda olduğu gerçeğine göre
ve haftada elli pound ve chown ile ağır bir hukuk kıyafeti
hasarlar? Bu üçü korumak için blaggs gibi kimse olmadığını söylemeliyim
Sırayla haftada yüz elli pound. Chown daha erken olur
Blaggs kaybetmekten daha kırkını kaybedin. Ve Eliza bunu biliyor. Bu arada,
Gösteri hakkında ne düşünüyorsun? "

"Başarılı olacak mı?"

"İleri rezervasyonu görmelisiniz.
Geceye ev. Chown, haftada on beş yüzü temizleyecek
üretimini ödedi. "

"Şey, muhteşem."

"Gösteriyi kastetmiyor musun?"

"Hayır. Kâr."

"Kabul ediyorum," diye seslendi Ozzie.

"Bu cızırtılı salaktan hoşlanmaya başlıyorum," diye düşündü Bay Prohack
ne yazık ki. Bay Chown'un özelliğinin emperyal zenginliğini bıraktılar
Oda kardeş gibi.




İv


Bay Prohack, kutunun kapısının sapına dokunduğunda,
Medeniyete geri dönmesine rağmen; tarafından daha az ıssız hissetti
yakın geçmişte ve yakın gelecek olasılığı ile; O öyleydi
bir yıldızla ticaretinden sonra sadece kadın toplumu için özlem
Haftada üç yüz elli pound. Doğru, kötü bir şekilde incelemek istedi
ruhu ve yaşam felsefesini soruyor, ama o
Bu soruşturmayı sadece kadınlar toplumu bir
onun üzerinde yararlı etki.

Annesine ve kız kardeşine devlet ziyareti ödeyen Charlie
Sadece kutuyu terk ve perde yukarı çıkıyordu.

"Hullo, baba!" Gençliğin "aradığım adam sensin" dedi
ve babasını koridora çekti. "İki tane var
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi balo salonu dansçıları, "diye ekledi Ozzie. "Biz değil mi?" Ozzie, hafif bir coşku ile kabul etti.

"Ama şovun geri kalanı ..." Charlie devam etti, acımasız. "Şey, eğer
Chown'un şovları sadece şovelliğine eşitti ...! Sadece değiller! "

Ozzie kaşlarını kaldırdı-bir keresinde onu savunan becerikli bir jest
işveren ve Charles ile anlaştı.

"Bu arada baba, senin için bir evim var. Mater'e bundan bahsettim
Ve yarın sabahı görecek. "

"Bir ev!" Bay Prohack, yeni endişenin yeni manzaralarını öngörerek zayıf bir şekilde haykırdı.
"Bir tane var. İki içinde yaşayamam."

"Ama bu bir _house_. Biliyorsun, değil mi, Morfey?"

Ozzie başını salladı ve belirsiz bir gülümseme verdi.

"Buraya bakın baba! Bir dakika buraya gel."

Ozzie gizlice kutuya girdi ve kapıyı kapattı.

"Nedir?" diye sordu Bay Prohack.

"Bu," diye yanıtladı Charlie, ebeveynine bir çek verdi. "Ben
Senin için çok uzun sürmediğin şeyden geceye ödediğimi düştü
o zamandan beri. Krediye faiz yüzde on olarak hesapladım. Alabilirsin
Bu günlerde neredeyse her yerde on, daha kötü şans. "

"Ama bunu istemiyorum oğlum," diye protesto etti, "
Bir hanımın mendilini tutmuş olabileceğini kontrol edin
zemin.

"Şey, emin değilim," dedi Charlie, biraz sert bir şekilde.

Bir duraklama vardı.

"İstediğiniz gibi," dedi Bay Prohack, Cheque-İlahiyat ve
Hepsi-cebinde.

"Teşekkürler," dedi Charlie. "Çok zorunlu. Sen asil bir babansın ve ben
Benim temelini koyduysanız biraz şaşırmamalı
servet. Ama elbette asla bilemezsin-işimde. "

"Ne _is_ işletmeniz?" Bay Prohack, neredeyse ürkütücü bir şekilde sordu, neredeyse
özür dilerim. Bir önceki akşam kararını vermişti
Charlie ile bir baba bir oğulla konuşması gerekirdi, yani
Diyelim ki, çapraz inceleyen bir avukat ve bir ahlakçı gibi. O vardı
Onun hakkından daha fazlası olduğuna karar verdi-bunu yapmak onun göreviydi. Ancak
Şimdi doğru, görev olmasa bile, daha az sade görünüyordu ve hatırladı
EVE'ye ebeveynlerin doğru tutumuyla ilgili söyledikleri
çocuklar. Ve esas olarak Charlie'nin borcunda olmadığını hatırladı.

"Ben bir alıcıyım ve satıcıyım. Sattığımdan daha az satın alıyorum. İşte böyle
canlı."

"Kârlı görünüyor."

"Evet. Glasgow'da on binden fazla yaptım,
Mühendislik işi-paranızla-kurtulmak isteyen insanlardan
ve sonra ödemediğim şeyi Londra'daki insanlara satan
Orada bir mühendislik işini ele geçirmek istedim. Basit görünüyor
Yeter ve herkesin bunu yapmamasının tek nedeni,
Göründüğü gibi basit. En azından basit, ama içinde bir ustalık var. BEN
Motorlu bisikletlerdeki küçük fırsatlarımda ustalaştığımı öğrendim ve
şeyler. Aslında bulamadım, bazıları bana söyledi ve ben
Düşünmeye başladım .... ama büst olursam endişelenme. Ben çok üzerindeyim
Şehirde şimdi daha büyük seçenek. Ah! Çok daha büyük. Eğer çıkıyorsa
... göreceksin. Lady Masulu buna meraklı ve o bir şey
Yargıç .... herhangi bir açıklama var mı? "

Bay Prohack, genç adama, kendi yaratılışına dikkatle baktı.
kim, sadece geçen gün göründüğü gibi, alışkanlık içindeydi
Cep parası için okul başına bir pound vermek. Ve o
Kendine uygun-yarattığı şeyle değil, ama şaşırtıcı
aniden kendisine bir
En tehlikeli arayış.

"Açıklama yok," dedi kısaca. Gerçekten ne sözler sunabilirdi?
Oğluyla ilgili gerçeği çılgınca tahmin etmek, bu konuşmada
Havva bir önceki akşam, doğru tahmin etmekti. Ve onun
Havva'ya vaaz şimdi açıklamalar konusunu engelledi.

"Ah! Elbette!" Charlie patladı. "Bana hiçbir şey söyleyemezsin
zaten biliyorum. Ben bir korsanım. Yapmıyorum. Aldığım tüm para
Ben onu ele geçirmeden önce başka biri tarafından kazanılmak. Yapmıyorum
Güzel ülkem için herhangi bir iyi. Ama yararlı bir iş bulmaya çalıştım,
Ben değil mi? Güzel ülkem bana sahip olmazdı. Sadece beni istedi
Siperler. Bana sahip olmalı. Payla yapacağım iyi olacağım
Şimdi. Her kuruştan çıkaracağım. Bir ders vereceğim. Ve neden
Olumsuz? Ben sadece kendi fikirlerini boğazından aşağı iteceğim. Diyelim ki ben
Bu ustalık almamıştı ve ben _you_ almamıştım. Giymiş olabilirdim
Tüm kurdelelerim ve Oxford Caddesi'nde bir varil organı oynuyor
Grand Babil'de yaşamak yerine. "

"Yaşlılığında oldukça etkili oluyorsunuz," dedi Bay Prohack,
Baba kalbine alarm ile bakarken muazzam bir şekilde jocular.
Kendisi bir korsan değil miydi? Yüz elli bin olmasaydı
Ona gelmek başka biri tarafından kazanılmak zorunda mıydı? Para kazanmadı
kendisi.

"Şey," diye karşılık verdi Charlie, korkunç bir gülümsemeyle. "Olması gereken bir şey var
Benim için dedi. Konuştuğumda konuşuyorum. "

"Ve sonunda okumaya başladın mı?"

"Sıradan milyoner olmayacağım. Korku yok!
Bu noktada kolay. Ayrıca, okumak sonuçta o kadar da kötü değil. "

"Peki ya senden bahsettiğin ev? Yapmayacaksın
Seçeneklerinizden herhangi birini üzerime dikin. "

"Bunu yarın tartışacağız. Koltuğuma geri dönmeliyim," dedi Charlie
sıkıca, uzaklaşıyor. "Çok uzun."

"Diyorum," diye çağırdı Bay Prohack onu geri dönmesi için çağırdı. "Çok merak ediyorum
Milyonerlerin yöntemleri. Tam ne zaman kontrol ettin
Ben? Sadece otelden ayrılırken bana parayı ödünç verdin. "

"Kutunuzdaki mater ve sis ile konuşurken çıkardım,
kurs."

"Dahi eylemleri ne kadar basit-sonra başarılı olduktan sonra!"
Bay Prohack'i gözlemledi. "Doğal olarak kutuya imzaladın."

Ailesine yeniden katılırken esnti, kendini şaşırttı. O başladı
Gizemli bir yorgunluk hissedin. Türk banyosunun etkisi olmadan
şüphe! Akşamın geri kalanı onun önünde uzandı,
Ayrıntılı derecede sıkıcı. Oyunun başlığı yanıltıcıydı. Yapamadı
yüzünü şaplak at. Cennete yapabileceğini diledi .... ve sonra,
Oynat, top! Eliza ona onunla dans etmesini söyleyebilir. O olurdu
Böyle bir eylem için oldukça yetenekli. Ve evrensel kongre ile onu
Öneriler taleplere eşdeğerdi. Hiç kimse yapamazdı veya yapamaz
Eliza ile dans etmeyi redded .... oradaydı, dört uzuvunun hepsi
mükemmel bir şekilde sergilendi, muazzam ağzıyla tatlı bir şekilde gülümsüyor, tıpkı sanki
Blaggs ve kendisi arasındaki ilişkiler Paul ve
Virginia. Heyecanlı kitle, profesyonel ifade içinde "yemek yiyordu"
o.




V


Bay Prohack gerçekten en saçma biriydi. _ Yüzünüzün ne zaman
Gece yarısına doğru sona erdi, kendini otantik olarak kurmuştu
muazzam bir başarı; Ve Bay Prohack bunu umursamadığı için, çünkü
Onu sıktı, çünkü kaba, sıkıcı ve pahalı buldu,
Çünkü ağzında bir toz ve hassas sandviç gibi tadı,
arkadaş aslında üzüldü; Acı bile hissetti. Görmekten nefret ediyordu
Tiyatrodan ayrılmak istemeyen moda ve muhteşem seyirci,
Bir süper favorit, beş kemer favorisi ve on beş tezahürat
favoriler ve onları tekrar tekrar tezahürat ve perdeyi göndermek
Zaman zaman yukarı ve yukarı ve yukarı ve aşağı. Neye dayanamadı
Tasarladı, çılgınca beğenilmeli. Oluşturacak kadar ileri gitti
Bir kurum olarak tiyatronun çöküşü hakkında görüşler. En önemlisi
Sevgili Havva tiksinti olmadığı için tiksinmişti. Havva dedi
sakin bir şekilde ilişkinin çoğunu düşünmediğini, ama
İyice zevk aldım ve ertesi gece görmek için gelmeyi umursamıyor
yeniden. Kasvetli bir şekilde dedi:

"Ve seni yaklaşık yirmi beş yıldır gündeme getiriyorum."

Sissie'ye gelince, sessizce ve sert bir şekilde hevesliydi.
dans. Uzman olarak kararını açıkladı ve Charlie kabul etti
onunla birlikte ve itiraz yoktu ve Bay Prohack'in havası vardı
görüşleri ihmal edilebilir olan cahil yabancı. Dahası, saçma
Bunda, dansa gidecek her şeyi kesinlikle arzu etmesine rağmen,
Oraya varmanın gecikmesinden korktu. Her şey dışarı çıktıklarında bile
Tiyatronun sundurmasına kontrollü ama yoğun bir
sabırsızlık çünkü Charlie arabayı anında üretmedi
Çevredeki sokaklarda bekleyen karışık araba orduları.
Dahası, topla ilgili olarak, kendini aptalca bir şekilde yanlış bir şekilde koymuştu
konum; çünkü o satın aldığını iddia etmek zorunda kaldı
Biletler çünkü şahsen topa gitmek istedi. O değilse
Dans etmeyi öğrenmek? Şimdi gerçek şu ki topu dört gözle bekliyordu
terörle. Hiç kamuya açık bir performans sergilememişti. Birinden geçti
bir başkasına iddiasıyla. Charlie, Charlie'nin olduğunu söylediğinde
Topa gitmeyecek, Charlie Ough'ın gerektiğini söyleyerek hayal kırıklığı yarattı
kız kardeşinin uğruna gitmek. Yine de Charlie'nin
Kalkış (Lady Masulan'ın arabasında bile); Mide olamadı
Charlie'nin Cilalı Bebek adımlarını alaycı bir şekilde izleme fikri,
hain zemin. Charlie konusunda Oswald Morfey de düşündü
Hayal kırıklığı, ama farklı bir nedenden dolayı. Ozzie Sissie'ye sahip olmak istedi
Mümkün olduğunca kendine.

Bay Prohack arabada esnedi.

"Aşırı tedirginsin, Arthur. Bu Türk banyosu," dedi Eve
Komisyon. Bu onun için yeterince kötü bir hataydı, ama o
ekleyerek daha da kötüleşti: "Belki de en akıllı şey hepimiz için olurdu
Eve git. "

Bay Prohack son derece tükenmişti ve başını verecekti
Ev; Ama çok garip, çok aksine, çok aldatıcı ve çok aptalca doğası
diye cevapladı:

"Sevgilim! Bu fikirleri nereden alıyorsun? Hiçbir şey yok
Sizi teşvik etmek için bir Türk banyosu gibi ve hiç yorgun değilim. BEN
Hayatımda hiç daha iyi hissetmedim. Ama o tiyatronun atmosferi
kimseyi esneyin. "

Top, bir serginin
Uluslararası Portre Topluluğu devam ediyordu. Arabaların ezilmesi
Portallar büyükşehir portallarında olduğu kadar hevesliydi. Ve hepsi
Arabalardan çıkan kişiler, sanki sahipmiş gibi taze görünüyordu
Yataktan çıktım. Bay Prohack çok sayıda insana şaşkındı
kim ne zaman yatağa gittiklerini umursamadı çünkü ne umursamadılar
Ortaya çıktıkları zaman; Morbid olarak takıntılı olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Olağanüstü tembellik prevalansı. Odalar parlak doluydu
tüm renklerde hazırlar. Koro kızları dışındaki herkes uygun olduğunu düşünmüştü
Bu topta takdire şayan hayırsever koro kız yardımının yardımı
Dernek. Ve herkes de duvarlarda olduğu için dansçılar
portreleriyle rekabet edin-birçoğunun
iyi dövülmüş.

Hem Sissie hem de annesinin burada akşam yemeği odasını ziyaret ettikten sonra
DeSustation'ın harika özellikleri yaptı ve Bay Prohack her şeyi içti
Onun için iyi, Sissie babasına onunla dans etmesini emretti. Reddetti.
Ozzie ile gitti, ailesi altın yan yana oturdu
Atalar gibi sandalyeler. Sissie komutasını tekrarladı ve Bay Prohack
Eliza Fiddle toplantıya şafak olduğunda itaatsizlik etmek üzere.

Supernatural yaratık sabah 3'e kadar prova yapıyordu, o
09: 00'dan 17: 00'e kadar kıyafetleri denemek Şefi doğurmuştu
_SMack yüzünüzün ağırlığı, yaklaşık üç kişilik eşsiz omuzlarında
saatlerce. Unutulmaz bir siyaha dönüşmüştü
top dress, en net şekilde göstermek için kesilmiş
Omuzlar zarar görmemişti; Ve burada Afrodit kadar taze idi
köpükten. Hemen kendini başlıca ağırlığını taşımaya koydu
aynı savunmasız omuzlardaki top; çünkü teoride
herhangi bir oran, ilişkinin önde gelen organizatörü ve
Bütün basın "onun" topuydu. Bay Prohack'in bir
en saçma korku, onu bir dans için seçmeli ve
Kendini korudu kızına "tamam" dedi.

Bir Fox-Trot kendini duyurdu. Kendi çizim odasında, kapı ile
Kilitli, Bay Prohack bir tilki-trot'u çocuk oyunu olarak görebiliyordu ve tedavi etti. Ancak
Şimdi her hareketin her hareketini tamamen unuttuğunu fark etti.
Infernal şey. Ayağa kalkıp kızının elini tutarken acı! Bir
Herkesin (kimsenin) tanık olmaya baktığı konusunda korkunç bir inanç
Birincisi için kamuoyunda caz vermeye çalışan departmanların dehşeti
zaman. Eski meslektaşlarından bazılarının
Hazine, onu adam için köşelerde gizleniyor olabilir! Toplarken acı
kendisi ve melodinin ritmini yakalamak için vücudunu hafifçe salladı!
Bardaki ilk ritim cennetin adında neredeydi?

"Önce yürüyün," dedi Sissie profesyonelce .... hareket halindeydi.

"Şimdi!" dedi Sissie. "_One_, iki. _One_, iki." Mucizevi bir şekilde öyleydi
dans! Sanki bütün oda bağırıyor gibiydi: "Kapalı!"
Sissie onu yönlendirdi.

"Ayaklarına bakma!" dedi keskin bir şekilde ve bir okul çocuğu gibi
Çenesini itaatkar bir şekilde yukarı çekti .... Sonra onu yönlendiriyordu. Rağmen
Ayakları bir şekilde uzak duramadığı muazzamın tersiydi
onlara; Ama o kız dayanıklı şeylerden yapılmış ve asla uyanmadı. O öyleydi
daha iyisini yapmak. Gurur onu şişiriyordu. Yine de müziğin durmasını istedi.
Müzik durdu.

"Teşekkürler," diye nefes aldı.

"Ah, hayır!" dedi. "Hepsi bu değil." Dansçılar alkışladı ve
Orkestra yeniden başladı. Tekrar başladı. Çiftler etrafında yükseldi ve
Bazen onlardan kaçındı ve bazen yoktu. Sonra bir kafa gördü
çok uzakta değil, sanki bir mantarmış gibi ve diğeri dalgalı
deniz. Eve'nin kafasına benziyordu. Havva'nın kafasıydı. Dans ediyordu
Oswald Morfey. Havva'nın bu yeni dans edebileceğini hiç düşünmemişti
danslar.

"Duralım," dedi.

"Kesinlikle hayır," diye yasakladı Sissie. "Bitirmeliyiz." Bitirdi
Oldukça nefessiz ve baş döndürücü. Onun içinden yaşamıştı.

"Çok harikasın, Arthur," dedi Eve tanıştıklarında.

"Ah hayır! İyi değilim."

"İlk başta senin için korkunç bir şekilde gergindim," dedi Sissie.

Kısaca dedi:

"Olmadığına ihtiyacın yok. Değildim."

Biraz sonra Havva ona dedi ki:

"_Me_'den dans etmesini istemeyecek misin, Arthur?"

Havva ile dans etmek Sissie ile dans etmek gibi değildi, ama güvenli bir şekilde
ölümcül tehlikelerden kurtuldu. Ve Bay Prohack çok sağlıklı bir
moda.

Yardımsever bir şekilde gülümseyerek Eve, "Gerçekten güzel dans ediyorsun canım," dedi.

Bundan sonra kendini özgür bıraktı ve dolaştı. Eliza'ya sormak istedi
Dans etmek için keman ve ayrıca dans etmesini istemedi. Fakat,
Görünüşe göre onun için var olmayı bırakmıştı. Ozzie onu tanıtmıştı
Birkaç parlak genç yaratık. Onlardan dans etmelerini istemek istedi; Ama o
cesarete cesaret edemedi. Ve kendisiyle öfkeliydi. Kızı ile dans etmek
Ve karısı kendi yolunda yeterince iyiydi, ama gerçek şey değildi. BT
tuzsuzdu. Bir veya iki radyasyon ona baktı
Gözleri davet ediyor, ama hayır, yüzleşmeye cesaret edemedi. Kasvetli, kasvetli büyüdü.
Öfkeyle düşündü: "Bütün bunlar benim için değil. Ben orta yaşlı bir aptalım ve
Başından beri biliyordum. "Hayat tadını kaybetti ve iğrenç oldu.
Yorgunluk onu cezalandırdı ve aynı anda iki yüz elli azalttı
Bin pound yaklaşık dört pens değerine. Onu alan Havva
uzak.

"Ev," diye çağırdı Carthew, Havva ve Sissie güle güle dedikten sonra
Ozzie ve kendilerini arabaya koydular.

"Affedersiniz," dedi Sissie. "Beni Grand Babil'de teslim etmelisin
Birinci."

Unutmuştu! Bu dolambaçlı gecenin en keskin işkencesiydi. O
artık yatakta olmayacaktı. Ve ne zaman sonsuz gece sonra
Miles, nihayet eve ve yatağa girdi, bir tanesi kalktı
Raf. Ah! Yastık ile lezzetli temas!




VI


Ama zihinleri mantıklı olmasına rağmen bazı kişiler var
Yeter, mantıksız bedenler var. Bay Prohack bunlardan biriydi. Onun
Saçma fiziksel organizma (bir zamanlar Dr. Veiga'ya bildirdiği gibi)
En çok yorulduğunda uyuyabilen en az. Eğer Bay
Prohack'in cesedi aslında dört saat önce yatmak için emekli olmuştu
Bay Prohack anında ve kolaylıkla uyuyacaktı. Şimdi rağmen
Yastıkla lezzetli temas, 'inemedi'. Ve zihni,
vücudundan etkilenen, huzursuz, sonra heyecanlı, sonra üzücü bir şekilde
gerçekçi. Zihni temel sorular sormaya başladı, sorular değil
biraz orijinal ama hiçbiri daha az garip.

"İlk boş gününüzü yedin, Bay Prohack," dedi aklını
Kendini uykuya bestelemek yerine zorlu bir şekilde. "Organize edildi
Bilimsel çizgilerde. Vicdanlılıkla gerçekleştirildi. Ve bak
Siz! Ve bana bak! Örneğin, birkaç iyi anınız oldu.
Türk banyosu, ama böyle günlerin art arda olmasını mı istiyorsunuz? Yapabildin mi
Bu günlerin ardılından kurtuldu mu? Bir almayı bile umursuyor musun
Her gün yüz elli bin lira? Çok fazla yedin ve
Çok sarhoş ve zevkten sonra çok sert koş ve çok fazla
sıkılmış ve çok fazla antipatetik insanla tanıştı ve çok fazla attı
para ve ailenize tamamen kötü bir örnek oluşturun. Sen oldun
Sadece spazmlarda mutlu. Sağlığınız iyidir; Halimsizliğinden kurtuldun.
Bu sizi daha memnun ediyor mu? Değil. Var
onu geliştirme umuduyla varlığınızı karmaşıklaştırdı. Ama sen
geliştirdi mi? Hayır. Varlığınızı basitleştirmelisiniz. Ama olacak mısın? Sen
olmayacak. Hala önlemek için tüm amaç gücünüz gerekecek
varlığınıza daha fazla komplikasyon dokunuyor. Miras almak için
Yüz bin kilo sizin talihsizliğinizdi. Ama kasıtlı olarak
Toplamı çeyrek milyona çıkarmak sizin hatanızdı. Sen
Hazine'de daha mutlu. Hastalık nedeniyle hazineyi terk ettiniz.
Artık hasta değilsin. Hazineye geri dönecek misin? Hayır. Yapacaksın
Asla geri dönmeyin, çünkü güçlü çatlaklarınız bunu size söyler
Yılda yirmi bin gelirle hazineye geri dönmek
grotesk. Ve grotesk olmak yerine acı çekeceksin. Tekrar,
haklı olarak. Hiçbir şey garip olmaktan daha kötü değildir. "

"Dahası," dedi aklını, "oğluna uğursuz bir şekilde başladın
felaketle bitebilecek macera kariyeri. Bakın
Kızınızın gizli frivolitesi. Temptasyonları yola koydun
dayanamayacağı karınız. Kendinizi bir
Basık. Çözüm nedir? Açıkçası paranızı bertaraf etmek. Ama senin
Bayanlar bunu yapmanıza izin vermez ve duyulma hakkına sahiptir.
noktada. Dahası, onu nasıl atabilirsiniz? Hayır kurumunda değil,
Çünkü mezar sosyal yaramazlığına ikna oldunuz
hayır kurumu. Ve herhangi bir büyük sosyal harekete yardım etmede değil, çünkü sen
Zenginliğin cömertliğinin asla gerçekten
AIDS, ama en kısır bir şekilde engeller, bir toplumun uygun evrimi. Ve
Gelirinizi tasarruf edemezsiniz ve birikmesine izin veremezsiniz, çünkü eğer yaparsanız
Bir kez daha groteskte yuvarlanacaksın; Ve sen,
Ayrıca, haleflerinize hiç kimsenin olmadığı bir kötülük mirası bırakın
haleflerine ayrılmak için haklı. HAYIR! Senin durumun pratikte
rahatsız edilemez. İskeledeki katil gibi, sen de kurbansın
durumlar. Ve milyonda bir insan size acımaz. Sen
sadece ölümün sona erebileceği yaşayan bir trajedi. "

Bu rahatsız edici oturum sırasında Havva gizemli bir şekilde meşgul olmuştu
Boudoir. Şimdi karanlık yatak odasına geldi.

"Ne?" Bay Prohack'in huzursuzluğunu duyarak yumuşak bir şekilde mırıldandı. "Olumsuz
Uykuda, sevgilim? "Ona eğildi ve onu öptü ve öpücüğü bile
Sesinden daha yumuşak, daha soporifik. "Şimdi uyu."

Ve Bay Prohack uyumaya gitti ve son uyanma düşüncesi,
burnundaki öpücük hissi (fakir kadın kötü bir şekilde hedeflemişti
karanlık): "Her neyse, bu trajedinin bir tazminatı var,
Milyonların çeyreği beni mahrum edemez. "




Bölüm XV

Ağır baba

BEN


Ertesi sabah son uyanışının birkaç dakika içinde Bay Bay
Prohack Havva'nın onun üzerinde bükülmesini, isteğinin imajını tuttu. O idi
Açık hava işleri için giyinmiş. "Nasıl hissediyorsun?" diye sordu, ihale tonuyla bilmek isteyen bir hassas tonda
Bir kerede en kötü.

"Neden?" diye sordu Bay Prohack, bu yüzden tek bir kelime ve eşleşecek bir gülümseme,
tonunu eleştiriyor.

"Dün gece çok yorgun görünüyordun. Senin için üzüldüm
Canım. Günümüzde yatakta kalsan iyi olur mu? "

"Böyle bir şey önerebilir misin?" Ağladı. "Ya benim günlük
Yatakta kalırsam program? Boşta olmayı taahhüt ettim ve kimse yapamaz
Bilimsel olarak yatakta boşta olun. Zaten geç kaldım. Kahvaltım nerede?
Gazetelerim nerede? Güne kayıp olmadan başlamalıyım
Başka bir an. Lütfen bana giyinme elbisemi ver. "

"Kan basıncınızın nasıl olduğunu merak ediyorum," diye şikayet etti Eve.

"Ve sanırım sen, mükemmel bir şekilde iyi misin?"

"Ah, evet, öyleyim. Kesinlikle iyileştim. Dr. Veiga gerçekten çok
muhteşem. Ama hep sana olduğunu söyledim. "

"Şey," dedi Bay Prohack. "Kaz için sos nedir sos olmalı
Gander için. Eğer mükemmel bir şekilde iyiyseniz, ben de öyleyim.
Bu evlilikte sağlık tekeli. Bu broşürün ne
Eline girdim, güvercinim mi? "

"Ah! Bu hiçbir şey. Sadece tüm sanatların ligiyle ilgili. Bay Bay
Morfey bana verdi. "

"Sanırım dün gece okuduğunuz broşür buydu
yatağa gelmek yerine boudoir. Eve, benden bir şey saklıyorsun.
Böyle bir acele içinde nereye gideceksin? "

"Hiçbir şey saklamıyorum, seni aptal oğlum .... sadece koşacağımı sanıyordum
Ve o eve bir göz atın. Görüyorsun, eğer hiç değilse
Bize uygun bir şey, önce gidiyorum sana gitme zahmetini kurtaracağım. "

"_ What House? _" Bay Prohack'i korkunç bir vurgula haykırdı.

"Ama Charlie bana her şeyi anlattığını söyledi,"
masumca.

"Charlie sana böyle bir şey söylemedi," diye çelişti Bay Prohack. "Eğer o
Sana bir şey söylemedi, sadece sana bir evden bahsettiğini söyledi
Bana en rahat şekilde. "

Havva mülayim bir şekilde ilerledi:

"Manchester Meydanı'nda, Wallace Galerisi için çok kullanışlı ve siz
Resimlere ne kadar düşkün olduğunuzu bilin. Satış, mobilya ve hepsi; Ancak
Bize nasıl uygun olduğunu görmek için bir yıl boyunca kiralanabilir. Tabii ki olmayabilir
Bize biraz uygun. Bazı güzel odaları olduğunu anlıyorum. Charlie diyor
Büyük resepsiyonlar için tam olarak bir şey olurdu. "

"_Big resepsiyonları_! Bununla hiçbir ilgim olmayacak. Şimdi kaybettik
Çocuklarımız bu ev bile bizim için çok büyük. Ve biliyorum
Manchester Meydanı'ndaki evler. Nefret ettiğin tüm hayatın dedin
resepsiyonlar. "

"Öyleyse yapıyorum. Çok sorunlar. Ama biri ne olabileceğini asla bilemez
olmak...! Ve bol miktarda hizmetçi ile ...! "

"Beni anlıyorsun. Bununla hiçbir ilgisi olmayacak. Hiçbir şey!"

"Sevgilim, lütfen, lütfen kendinizi heyecanlandırma. Karar dinlenecek
tamamen seninle. Seni etkilemeyi hayal etmemem gerektiğini biliyorsun. Güya
Yapabilirdim! Ancak, bu sabah Charlie ile tanışmaya söz verdim. Yani ben
Diyelim ki gitsem iyi olur. Carthew arabaya geç kaldı. "Ona dokundu
ayak. "Ve yine de ona burada burada olmasını söyledim."

"Eh, bizi eve getirdiği saat göz önüne alındığında, neredeyse hiç zamanı yoktu
henüz yatağa girmek için. Sabahı bırakmış olmalı. "

"Neden? Sonuçta bir şoför bir şoför. Ne yapmaları gerektiğini biliyorlar
Yapmak. Ayrıca, Carthew benim için her şeyi yapardı. "

"Evet, bu sensin. Kasıtlı olarak onu büyülüyorsun ve sonra
utanmadan onu sömürün. Notları Carthew ile karşılaştıracağım. Verebilirim
Senin hakkında yararlı bir ipucu. "

"Ah! İşte öyle!" dedi Havva, pencereden dışarı izleyen. "Au
Revoir, evcil hayvanım. İşte kahvaltınız ve gazetelerinizle Machin. BEN
Daresay Sen kalkmadan önce geri döneceğim. Ama bana güvenme. "

Kendini yemek için yastıklara karşı yetiştirirken, hem o hem de
Machin gitmişti, Bay Prohack zihninin ona ne dediğini hatırladı
Birkaç saat önce onun daha fazla komplikasyonuna karşı savaşmak
varlık ve dişlerini koydu ve çok savaşmaya karar verdi.

Havva döndüğünde kahvaltısına neredeyse başlamıştı
heyecanlanmak. "Yemek odasında sizi bekleyen genç bir kadın var.
Adını Machin'e vermezdi, öyle görünüyor, ama senin olduğunu söylüyor
Yeni Sekreter. Görünüşe göre arabamı yolda tanıdı
garaj ve durdurdu ve içine girdi; Ve sonra onun olacağını öğrendi
bir şey unuttu ve araba onunla birlikte geri dönmek zorunda kaldı
Yaşıyor, nerede olursa olsun ve bu yüzden Carthew _me_ için geç kalmıştı. "Eve
bu cümleleri muazzam bir sıradanlık havasıyla teslim etti
Oldukça olağan olayları ve rahatsızlıkları ve sanki
Hiçbir eşin içinde şaşkınlık için herhangi bir konuyu göremedi veya
sitem. Etkisi yapma yöntemlerinden biriydi.

Bay Prohack kendini topladı. Önceki sırasında birkaç kez
Öğleden sonra ve akşam biraz huzursuz bir şekilde meditasyon yapmıştı
Bu dürtüsel katılımda yaşayabilecek iç zorluklar
Bayan Winstock özel bir sekreter olarak, ancak ilişkiyi uyandırdığından beri
kendini aklına sunmadı. Gerçekten tamamen unutmuştu.

"Tüm bunları kim söyledi?" Diye sordu dikkatlice.

"Şey, Machin ve Machin'in bana söyledi."

"Şimdi bakayım," dedi Bay Prohack. "Evet. Bu oldukça doğru. Sonra
Dün sabah bir çift diş teli sipariş ettim, sekreter sipariş ettim.
Bana tavsiye edildi. "

"Dün bunun hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Güvercinim, bunu yapma şansım vardı? Birlikte tek bir an vardı mı?
Eve ulaştığımızda nasıl olduğumu biliyorsun, değil mi? ... Görüyorsun her zaman
Hazine'de bir sekreter vardı ve ben bir tane olmadan kaybolmuş hissediyorum. Bu yüzden
BEN--"

"Ama sevgilim, _ rote_! Her zaman tam olarak yapmana inanıyorum
İstediğiniz kadar. Bu tek yol bu .... au revoir, evcil hayvanım. Charlie olacak
Bana korkunç bir şekilde kızgın. "Ve sonra kapıda:"
Yapacak her şey benim için her zaman çiçekleri görebilir. Belki ben
Geri dön bizi tanıtacaksın. "

Ön kapının patlamasını duyurca Bay Prohack onu çaldı.
zil.

"Machin, sekreterimin yemek odasında beklediğini anlıyorum."

"Evet efendim."

"Ondan eşyalarını çıkarmasını ve sonra buraya getirmesini isteyin."

"Burada efendim?"

"Bu doğru."

Hayal edilemez gizli hızlılığın yedi hareketinde Machin
Odanın en kötü bozuklukları ve ayrıldı. Bay Prohack devam etti
kahvaltı.

Bayan Winstock, kollarında küçük bir taşınabilir daktilo ile ortaya çıktı ve
daktilo üzerine yerleştirilmiş bir not defteri. Akıllı bir siyah etek giyiyordu
ve yüksek yakalı akıllı beyaz bir bluz. Onunsız tazeliğinde
Kıyafetlerden ilk gecede bir sahne sekreterine benziyordu; o
Gerçek bir sekreterin parlak bir taklidi ile karıştırılmış olabilir.


II

"Günaydın. Öyleyse geldin," Bay Prohack onu sıkıca selamladı.

"Günaydın. Evet, Bay Prohack."

"Şey, o şeyi bir yerde bir sandalyeye koy."

Machin de odaya girmişti. Bay Prohack'e bir makale verdi.

"Mistress benden bunu vermemi istedi, efendim."

Manchester'daki bir evin daktilo yazılmış uzun bir açıklamasıydı
Kare.

"Bana bu maçlar geçirin lütfen," dedi Bay Prohack Mimi'ye
yalnız. "Bu arada, geldiğinde neden adını vermiyorsun?"

"Çünkü ne olduğunu bilmiyordum."

"Ne olduğunu bilmiyor muydun?"

"Sana dün Hıristiyan ismimi söylediğimde,
Hepsi ve ben bir daha asla bahsetmedim. Kesin olarak
Soyadımla ilgili talimatlar, temkinli bir şekilde devam etmemin iyi olmasını düşündüm
bekleme politikası. Şoföre ismimi bileceğini söyledim
zaman ve ona ne olduğunu söyleyene kadar bilmiyor olmalı. BEN
evinizin üyelerinin olmasını isteyip istemediğinizden emin değildim
Arabanızla çarpışan kişi olduğumu bilin. Bayan Prohack
Ve ikimiz de kazadan sonra çökme durumundaydım ve
Beni görmeden kaldırıldı. Bu yüzden beni tanımadı
Sabah. Ama öte yandan, hiç şüphesiz ismimi duymadı
Kazadan bu yana yeter ve _that_ tanır. "

Bay Prohack günün ilk sigarasını yaktı.

"Neden bu daktiloyu getirdin?" diye sordu ağır bir şekilde.

"Benim.
yararlı olabilir. Arabanın geri dönmesi gereken daktiliydi.
Unuttum. Tekrar alabilirim. Ama seviyorsan yapabiliyor
Ya satın al ya da benden kiralayın. "

Kız onu karşısında tahmin edemezdi, ama Bay Prohack
Thundersstruck'du. Hedefleri öne sürüyordu
olumlu bir şekilde kendisine sunmamıştı. Çok sahip olduğunu
Girişim, bir önceki günkü davranışından açıktı. O şimdi
entrika için şaşırtıcı bir kapasite açıkladı. Ancak Bay Prohack
korkutulmamış. Resmi bir yaşamın deneyimi ona öğretmişti
Taciturnity'nin değeri ve dahası rahat bir memnuniyet hissi
bir kez daha bir sekreteri olduğunu fark ederken onu çaldı
Başparmak. Alışkanlıklara nefis bir şekilde devam ediyor gibiydi
Hastalık çok acımasızca kırılmıştı.

"Mary Warburton," dedi uzun süredir.

"Kesinlikle," dedi. "Şoförüne söyleyeceğim."

"Baş harfler karşılık gelecek-duruma göre--"

"Evet," dedi. "Bunu fark ettim."

"Daktilo makinenizin neler yapabileceğini göreceğiz ve sonra
Buna karar ver. "

"Kesinlikle."

"Lütfen bazı mektupları indirin."

"Bay Carrel Quire bana her zaman ne istediğini söyledi ve ben de yazdım
kendim mektuplar. "

"Bu çok ilginç," dedi Bay Prohack. "Belki de başarabilirsin
Giyinme masasına oturun. O kolyeye dikkat edin. Olması gerekiyordu
Oldukça değerli. Durumun içine koy ve davayı ortaya koy
çekmece."

"Güvenli tutmuyor musun?" dedi Bayan Warburton, itaat ederek.

"Kolyelerle ilgili tüm sorular doğrudan Bayan
Prohack. "

"Dizimi indirmeyi tercih ederim," dedi Bayan Warburton, onu açarak
Notebook, "Eğer indirirsem."

"Sen. Şimdi." Sevgili hanımefendi. Hazine efendilerim tarafından talep edildi
Size yüz pound için ekteki kontrolü size iletmek için
Özel çanta. ' Yeni çizgi. Ben de hiçbir açıklamanın
Harcama yapılması gerekecek. ' Yeni çizgi. 'Kabul edecek kadar iyi ol
fiş. İtaatkar hizmetçiniz. Prohack'i özledim, Grand Babylon Hotel. '
Anladım? 'Sayın Bay. Sizin tarafından başlatılan eyleme referansla
Bayan Mimi Winstock'a ve şirketinize karşı iddiama karşı şirket
Kaza politikam altında. Sanığı gördüm. Açıkçası vardı
son derece aptalca davrandı, cezai yol dememek için; Ama
Ondan kişisel bir çekiciliğin sonucu, konuyu çözmeye karar verdim
özel olarak. Lütfen bu mektubu her şeyden bir sürüm olarak kabul edin
Benim için yükümlülükleriniz ve aynı zamanda hepsini ödemek için kişisel girişimim olarak
her iki taraftaki eylemin maliyetleri. Saygılarımla. Sekreter,
Dünya Otomobil Sigorta Şirketi. ' Gözlerini sil, gözlerini sil, özledim
Warburton. Defteri ıslatıyorsun. "

"Sadece ağlıyordum çünkü çok naziksin. Biliyorum _Did_
Suç Yolu. "

"Sadece öyle, Bayan Warburton. Ama benim için daha uygun olacak
Siz de kendi zamanında ağlamayı ayarlayabilirsen, benimkinde değil. "Ve
Ona kendi zihninde hitap etmeye devam etti: "Yapmadığımı sanma
hevesli burnunu ve acımasız küçük dudaklarını ve hediyenizi fark ettim
Komplo ve gözyaşları için harika zayıflığınız için! Ve kafası karışma
Bay Carrel Quire ile birlikte, çünkü biz oldukça farklı iki insanız!
Benim için yararlı olmalısın. "Ve zihninin daha uzak bir bölümünde,
Daha da devam etti: "Oldukça iyi bir çocuksun, sadece
Şımarıksın. Seni bozacağım. İlk ilacını aldın
Oldukça iyi. Senden hoşlanıyorum ya da seninle bitmeden senden hoşlanacağım. "

Bayan Warburton gözlerini sildi.

"Anladın," Bay Prohack yüksek sesle ilerledi. "
Gizli Sekreterim. Ve 'gizli' dediğimde
'Gizli' tam anlamıyla. "

"Ah, oldukça," diye karar verdi Bayan Warburton neredeyse tutkuyla. "Ve sen benimkinden başka kimsenin sekreteri değilsin.
Herkesin sekreteri, istediğiniz kadar taklit edebilirsiniz-
Hatta bunu yapmanız bile tavsiye edilebilir-ama gerçeği her zaman olmanız gerekir
benim yalnız mı? İlgi alanlarımı korumalısın ve seni uyarmama izin vermelisin
İlgi alanlarım bazen çok garip, tuhaf demek değil. Elde etmek
Hizmetimde on emir olmadığı için kafanıza.
Sadece bir tane var: ilgi alanlarımı izlemek, onları korumak için
tüm dünyadaki herkes. Yaşayan bir ücret karşılığında verirsin
Bana en mutlak sadakat, hiçbir şeye yapışmayan bir sadakat,
Hiçbir şey, hiçbir şey. "

"Ah, Bay Prohack!" Mary Warburton, basitçe gülümseyerek yanıtladı. "Gerek yok
Bana tüm bunları söyle. Tamamen anlıyorum. Bu her zamanki şey
Gizli sekreterler, değil mi? "

"Ve şimdi," diye devam etti Bay Prohack, onu görmezden geldi. "Bu mükemmel bir şekilde yapıldı
açık, boudoir'e git-oradaki oda-ve beni getir
Burada yalan söyleyen tüm parseller. Bir sonraki görevimiz kontrol etmektir.
West End'deki önde gelen esnafların birçoğunun doğruluğu. "

"Bence bir veya iki parsel daha var
Sabah, salonda, "dedi Bayan Warburton.
onlara."

"Belki de vardı."

Birkaç dakika içinde Bayan Warburton, açılış parselleri ile vardı,
yatak odasını ana erkek dükkanlarının bir bileşimine dönüştürdü
Piccadilly ve Bond Caddesi. Bay Prohack kromatikten önce geri tepti
Gösteri ve ayrıca Havva'nın şov hakkındaki görüşleri beklentisinden önce.

"Her şeyi boudoir içine al," dedi.
divan. Bu krizde başımızı kaybetmememiz önemlidir.
Öğle yemeğine çıktığınızda biraz aptalca kağıt satın alacaksınız ve bu
öğleden sonra, malların bir programını yapacaksınız,
insan çerçevesinin gizlenmesi amaçlanan kısımları veya
süslüyor. Neye gülüyorsun Bayan Warburton? "

"Çok eğleniyorsunuz, Bay Prohack."

"Eğlenceli olabilirim, ama kıkırdamanın övgüsüne duyarlı değilim.
Ciddi konuları hafifçe ele almamaya çalış. "

"Hiç bot görmüyorum."

"Ben de yapmıyorum.
terzi; Ayrıca Sir Paul Spinner ve Messrs Smathe ve Smathe'ye. Ancak
Ondan önce sadece birkaç harf daha dikte edeceğim. "

"Kesinlikle."

Dikte etmeyi bitirdiğinde, Bay Prohack şunları söyledi:

"Şimdi kalkacağım. Aşağı gidip Machin'e sor-
Parlourmaid-Size kahvaltı odasını göstermek için. Kahvaltı odası
Yemek odasının arkasında ve böyle denir çünkü asla istihdam edilmez
kahvaltı için. Tüm gerçekten Londra evlerinde var ve mükemmel bir şekilde
Diş hekimleri tarafından işgal edilenler dışında hepsinde işe yaramaz
Onların faydalı işçileri, bir şeyler almak veya bir şeyler eklemek için
Hastalarının bedenleri. Bu evdeki kahvaltı odası
Bana memnuniyet vermeye devam ederseniz Sekreterin Odası-odanız.
Bu daktilo makinesini buradan çıkarın ve odanızı düzenleyin
arzunuza göre .... ve diyorum, Bayan Warburton. "

"Evet, Bay Prohack," diye hevesle Sekreter'e cevap verdi.
kapı.

"Dün size görevlerinizin kısa bir taslağını verdim. Ama bir tane atladım
Son derece önemli öğe-neredeyse aşık olmamak kadar önemli
Oğlumla. Machin ile iyi şartlara devam etmeniz gerekecek. Machin
vazgeçilmez ve yeri doldurulamaz. Kesinlikle sadık kırk alabilirim
Sekreterler, karım başarısız bir şekilde başka birini ararken
Machin. "

"Parlourmaidlerle yanılmaz bir yolum var," dedi Bayan Warburton.

"Bu nedir?"

"Onların şikâyetlerini ve onların aşk afişlerini dinliyorum."

Bay Prohack, yorgun olmasına rağmen, kendisini uygun bir şekilde iyi hissetti ve
Bu sadakatin üzerinde dans etme egzersizinden kaynaklandığını böldü.
Önceki gece, Türk banyosunu takip ediyor. O kadar iyi hissetmemişti
uzun yıllardır. Onu gerçekleştirirken aralıklarla güldü
toilette ve nedenini bilmiyordu. Sekreteri tıpkı yeni bir oyuncak gibiydi
O'na, resmi yaşamın ve rutinin birçok avantajını sunmak
herhangi bir dezavantaj olmadan. Onbirin yarısında indi, giydi
yeni eşyalarının bir veya ikisi daha gizli ve
Zaten iyi bir günün işini gerçekleştirme hissi
Kahvaltı odası ve Converse'de Bayan Warburton ve Machin'i buldu. Makine
Taze aydınlatılmış ateşi ateşli bir şekilde dürttü ve sonra
Başka bir yerde acil iş, odadan ayrıldı.

"İşte Manchester Meydanı'ndaki bir evin bazı ayrıntıları," dedi Bay
Prohack. "Lütfen onları okuyun."

Bayan Warburton uydu.

"Gerçekten çok güzel görünüyor," dedi. "Gerçekten çok güzel."

"Öyle mi? Şimdi beni dinle. Görünüşe göre en pratik ev
ve Londra'daki en güzel ev. Açıklamadan yola çıkarak,
bir müzede bir cam kasa altına alınmayı hak ediyor ve '
ideal ev. ' O evde bulunacak bir hata yok ve ben
Muhtemelen aynı anda almalı ama bir puan için. İstemiyorum. evet
istemiyorum. Kendimi netleştiriyor muyum? Ne olursa olsun bunun için bir faydam yok. "

"O zaman denetledin."

"Ben yok. Ama istemiyorum. Şimdi kararlı bir çaba kısa süre içinde
o evi almaya teşvik etmek için yapılır. Ayrıntılara girmeyeceğim veya
kişilikler. Sadece kararlı bir çabanın kısa süre içinde olacağını söylüyorum
Beni isteğime ve dileklerime karşı harekete geçmeye zorlamak için yapılmış. Bu çaba olmalı
atlanacak. Tek kelimeyle, şimdiki zamana ihtiyaç duyabileceğim bir an
Tamamen sadık bir Gizli Sekreterin vicdansız hizmetleri. "

"Ne yapacağım?"

"En ufak bir fikrim yok. Tek bildiğim varlığımın olmaması
herhangi bir hesapta karmaşık ve o evin bulundurulması
ciddiye alırdı. "

"Konuyu bana bırakacak mısın, Bay Prohack?"

"Ne yapacaksın?"

"Ne yapmam gerektiğini bilmemin daha iyi olmaz mıydı?" Kayıp
Warburton tuhaf bir şekilde baktı. Onun bakış açısıyla kabul edilebilirdi, ama yine de
rahatsız edici. Genç kadının çekiciliği gibi görünüyordu
aksanlı. Gizli sekreterin kurumu
Bay Prohack'in gözünde büyütülmüş, en büyüklerden birine
İnsan toplumunun başarıları.

"Hiç değil," dedi cevap olarak. "Yeteneklerimin düşük derecelendirmesiniz,
Çünkü aynı anda biliyorum ve bilmiyorum. "

"Şey," dedi Bayan Warburton. "Olmadan eski bir evi alamazsın
Drenler, açıkçası incelendi. Drenajlarla ilgili raporun
Olumsuz mu? "

"Drenajları kurcalamayı öneriyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır. Bu kadar utanç verici bir şey yapmayı hayal etmemeliyim. Ama
Drenajlar hakkında rapor veren sörveyöre müdahale edebilirim. "

"Daha fazla deyin," diye ekledi Bay Prohack ona katıldı. "Dışarı çıkıyorum."

Ve dışarı çıktı, ancak hiçbir şekilde özlemini bitirmedi
Sekreteri olma sanatında Warburton. Nerede olduğunu bile bilmiyordu
çağrısının temel araçlarını bulmak veya henüz isimlerini bulmak
telefon etmek zorunda olduğu esnaf. Eğer kalmış olmalı
Sekreterini sadece karısına sunmak için. Ama dışarı çıktı-yansıtmak için
İnisiyatifi üzerine özel olarak, hazır becerikliliği, harika
Komplo için hediye. Ondan uzaklaşmak zorunda kaldı. Onun düşüncesi
Ona indüklenen korkular. Sonuçta onu yönetebilir mi?
Bay Carrel Quire için ne kayıp olurdu! Yine de öyleydi
Aptallık yeteneğine sahip. Transfer edilen onun aptallığıydı
Bay Carrel Quire'den kendine.


III

Bay Prohack dışarı çıktı, çünkü bir
Kendisine bile neredeyse hiç yok edeceği cazibe,-gizemli bir
ve mantıklı bir insan olsaydı korkunç cazibe
Geri kalanımız, onun için bir itme olmalı.

Ve Batı'nın hoş sisli güneş ışığında yurtdışında yürürken
Son sokaklar, garip bir şekilde yapılacak hiçbir şey olmayan plütokratik bir avara
İmpulslar, bir Motorbusta Finansal Günlük Makalenin Afişini Gördü
Çizgiyi taşıyan: "En son petrol darbesi. "Hemen satın almak istedi
O kağıt. Bir Londra vatandaşı olarak ne zaman
bir sonraki köşeden satın alabilmesi gereken bir şey istedim. Henüz şimdi
Her yöne baktı ama bir gazetenin belirtisini göremedi
Her yerde alışveriş yapın. Zaman sabahtı-batı ucu için erkendi
sabah-ve kaldırımlarda gazeteler vardı, ama bir merakla
Anomali sabah gazeteleri değil akşam satıyorlardı. Cesurca
Bu bebeklerden birinden finansal her gün istedi; bebek
Snigerced ve artık yapmadı. Bir diğeri onu bir sokakta bir dükkana yönlendirdi
Edgware yolundan. Shopman, böyle bir şey varlığından şüphe ediyordu
Bay ProHack'in belirttiği gibi, her gün, görünüşe göre hayır
Her motor buruşunda ilan edildiği gerçeğinin önemi
Edgware Yolu boyunca seyahat etmek, ancak bunu yapsaydı
var, sadece ana kitaplıkta satın alınabilir.
Paddington İstasyonu. Makaleyi her ne pahasına olursa olsun almaya kararlı, Bay
Prohack bir taksi kabuğunu durdurdu ve Paddington'a gitti, squanding
Yolculukta on sekiz kişi ve ileriye dönerken yansıtmak
İçinde satın alamadığınız sözde medeniyetin ilkelliği
Sabah bütün sabah harcamadan bir sabah gazetesi
işlem-ve aynı zamanda rahatsız edici gerçeği de yansıtmak
Uygulamasının tam bir günü, bilimsel tembellik şeması gitmişti
Hepsi bitlere. Makaleyi aldı ve orada çok heyecan verici bir hesap okudu
Sir Paul Spinner'ın petrol alanlarındaki anlaşması. Pavlus'un kârının miktarı
belirtilmedi, ancak okurlara muazzam olduğunu anlamaları için verildi
Ve Paul, en büyük yağ birleşmesini başarıyla kandırdı.
dünya. Makale, ifadede sağduyulu ve belirsiz olsa da,
Herhangi bir afişte bir çizgiye değer. Bay Prohack'in fiyatına mal olmuştu
Shakespere'i tamamladı, ama ona sevgili demedi. Kağıdı attı
Ücretsiz iyimser bir zevk jesti ile uzakta. Evet, akıllıca koymuştu
Yaşlı Paul'e olan güveni ve o gerçekten zengin bir adamdı-
Yüz bin liralık vasat servetlere bakın.
Sonuçta medeniyet o kadar da kötü değildi.

Sonra onu evden çeken orijinal cazibe
çekimine devam etti .... Bilinçaltı ayakları onu neden aldı
Manchester Meydanı'nın yönü? Doğru, Wallace resim koleksiyonu
Hertford House, Manchester Meydanı'nda bulunacak ve Bay ProHack
Her zaman resimlerle ilgileniyordum! Peki, eğer bulmuş olsaydı
Kendini Manchester Meydanı'nda belki de dışına bakabilir
Oğlunun kendisine ve karısına dikmek istediği konut
Onunla dikilmesini istedi .... yeterince doğru vardı. Yapmamıştı
gece saatlerinde ruhlu. Numarayı tanıdı. Bir
muazzam bir ev; Hertford House'dan sonra meydandaki en büyük. Üzerinde
Anıtsal portico muazzam bir işaretti, bunu doğru bir şekilde tanımlıyor
"Bu asil konak." Ön kapakta hiçbir otomobil durmadığı için Bay
Prohack, karısının denetim ziyaretinin sona erdiği sonucuna vardı.
Şüphesiz onu o anda evde arıyordu
Soylu konak almaya yumuşak, vicdansız sanatları tarafından ikna etmek.

Ön kapı Ajar'dı. Şaşırtıcı dikkatsizlik
Bekçi! Bay Prohack'in bilinçaltı bacakları onu eve taşıdı.
İç inanılmazdı. Bay Prohack her zaman ilgilenmişti, değil
Sadece resimlerde, ama mobilyalarda. Resimler ve mobilyalar olabilir
koşullarının şimdiye kadar olduğu zayıflık olarak adlandırıldı
onu veremeyecek kadar güçlü olmaya zorladı. İyi bir resim biliyordu ve o
Onları görünce iyi bir mobilya parçası biliyordu. Asil konak
İyi resimler ve iyi mobilyalarla dolu. Açıkçası ev olmuştu
hem iyi tatları hem de onları tatmin etme araçları olan birinin. Ve
Yer tamamlandı. Hiçbir şey kaldırılmamıştı ve hiçbir şey olmamıştı
Londra'nın kirli tozuna karşı korunuyor. İşgalciler olabilir
Birkaç saat önce dışarı çıktı. Koyu zenginliğin etkisi
Yarı kabuklu odalar neredeyse Bay Prohack'i bunalmıştı. Kimse Önlemiyor,
Halı kaplı güzel Gürcü merdivenine tırmandı.
Bir dizi harika Farsça halılar uçtan uca koydu. Siyah bir kadın
Salonda bodrumdan önlük ortaya çıktı, Bay Prohack's'e baktı
bacakları monte ediyor ve dedi. Birinci katta çizim odası vardı,
Louis Quinze'de zarif bir şekilde döşenmiş muhteşem bir daire. Bay
Prohack Blenched. Bu kadar muhteşem bir şey beklemiyordu. O muydu
Bu asil konağı alıp içinde yaşamayı göze alabilmek mümkün mü?
Mümkün olandan daha fazlaydı; Kesinlikle.

Bay Prohack, onu almak için vahşi, geçici bir dürtü önsözüne sahipti.
Dürtü doğdu, doğdu. Onun başka komplikasyonu yok
Varlığa izin verilecekti; Onlara karşı sonuna kadar savaşacaktı
kanının düşmesi. Ve böyle bir konut için meydana gelen komplikasyonlar
Bir mesken çok büyük olurdu. Yine de görebileceğini düşündü
tüm ev ve üst katta ilerledi, kaç kişi merak ediyor
Londra'da yapmak için tadı olan ve parayı
Bakın, böyle bir ev. Birinciden ikinciye merdivenler bile
zemin, güzeldi, güzel bir halı, güzel gravürlere sahip
duvarlar ve keyifli bir korkuluk. İkinci katta inişte iki
Bay Prohack'in sahip olabileceği sanat nesneleriyle kaplı tablolar
cepli ve kimse daha akıllı; yeri terk eden dikkatsizlik
korumasız sadece müthişti.

Bay Prohack bir ses duydu; Bir kat tahtasının gıcırtısı olabilirdi
veya bir parça mobilyanın yerinden edilmesi. Ürküttü, o baktı
Küçük bir odaya yarı açık bir kapı. Eski bir yaldızlı ayna görebiliyordu
bir itfaiye; ve aynada bir üst kısımlarının görüntüleri
genç adam ve genç bir kadın. Genç kadın sorunun ötesindeydi sissie
Prohack. Genç adam, bir anlık tereddütten sonra karar verdi-çünkü
sadece bir erkeği camda geri takan bir erkeği ayırt edebilirdi-Oswald olurdu
Morfey. Görüntüler birbirine çok yakındı. Hareket etmediler. Sonra Bay
Prohack bir fısıltıya kulak misafiri oldu, ancak iddiasını yakalamadı. O zaman
Kızın yüzünün görüntüsü kızarmaya başladı; daha kızardı ve daha kızardı ve
Kırmızı, maruz kalan boyun kızarana kadar aşağı doğru akıyor gibiydi
Ayrıca. Muhteşem ve rahatsız edici bir gösteri. Bay Prohack bunu hissetti
Kendisi kızarıyordu. Sonra iki görüntü harmanlandı ve kız
Baş ve şapka, yüksek bir rüzgarla tedirgin görünüyordu. Ve sonra her ikisi de
Görüntüler ayna alanından taşındı.

Kaybolduğu gibi kızın yüzündeki son ifade
Bay Prohack'in şimdiye kadar tanık olduğu en zarif şey. Getirdi
gözyaşları gözyaşları. Yine de şok oldu.

Zihni koştu:

"O adam kızımı öptü ve ilk kez onu öptü
zaman. Herhangi bir kızın ve özellikle kızımın
ilk kez öpül. Danışılmadım ve yapmadım
Meselelerin şimdiye kadar gittiği en ufak bir fikir. Annesi muhtemelen
Burada, Charlie ile birlikte ve bu güvercinleri bir arada bıraktı.
Onun için suçlu dikkatsizlik. Anneler hakkında konuşun! Hiçbir baba
böyle bir ihmalden suçluydu. Olay durdurulmalıdır. BT
Bir öfke anlamına geliyor. "

Tuhaf bir kişi, Bay Prohack! Hiçbir normal baba böyle olamazdı
düşünceler. Bay Prohack elbette çifte patlayabilirdi ve
Parçalara bir idil parçaladı. Ama bunu yapmak yerine geri döndü
Idil'den ve merdivenlerden olabildiğince gizlice indi.

Kimse çıkışına meydan okumadı. Sokakta sanki rahatla nefes aldı
Büyük tehlikeli bir evden kaçmıştı; Ama kendilerini güvende hissetmedi
Oxford Caddesi'nin kalabalıklılığında kendini kaybedene kadar.

"Sosyal ve aile amaçları için," diye düşündü, "Bunu görmedim
öpücük. Onlara söyleyemem ya da kimseye söyleyemem
kucaklamaları. Kendimi doğru koymak için bir selamlama çağırmalıyım
Onları gördüm. Ama selamlama çağırmadım. İle
Bunu yapamıyorum, kendimi yanlış bir konuma getiriyorum ....
O öpücükle ilgili resmi haberler mi? Hiç haber alalım mı? "

Esnaflarla işlem yapmak için önemli bir işi vardı. Yapamadı
BT. Evden ayrılırken öğle yemeği olup olmayacağına karar vermemişti
Yurtiçinde veya Grand Babil'de. Şimdi yapabileceğini algıladı
hiç biri. Kulüplerinden birinde öğle yemeği yapardı. HAYIR! Getiremedi
Kendisi her iki kulüpte de öğle yemeğine. Kimseyle yüzleşemezdi. Ankete benziyordu
Gizlice yüksek patlayıcı parsel taşıyan adam.
Artık dolaşamayana kadar dolaştı ve sonra bir
Neredeyse genç kızlarla dolu çay dükkanı. Onun için yeni bir dünyaydı.
O menüde "koyun eti turta 8d" gördü ve gelişigüzel emretti. O
şaşkınlığına aç olduğunu keşfetti. Yedim
koyun eti turtası, ikinci bir sipariş verdi ve yedi. İkinci koyun eti turtası
yiyiciyi vizyon fakültesiyle donatmış gibi görünüyordu-
Belki daha önce hiç bir koyun eti turtası
Yeme başarıldı. Çok daha iyi hissetti. Büyük tarafından aydınlatıldı,
Kendini heyecanlı beyninde ifade eden ferahlatıcı bilgelik:

"Sonuçta, sanırım bir kızın ilk veya tek örneği değil
bir adam tarafından öpülmek. Benzer olaylar oldukça sık görülmelidir.
İnsan ırkının tarihi. "


İv

Eve döndüğünde evi acımasızca küçük, sıkışık görünüyordu,
ve zengin süslemede eksik; Bir tür ev gibi görünüyordu
Yılda yirmi bin olan adam. Ama evini sevmeye kararlıydı
her ne pahasına olursa olsun ve asla bırakmamak. Kendi içindeki filozof anlattı
O mutluluk ellerle inşa edilmiş büyük evlerden kaynaklanmaz.
Ve o öğleden sonra kendi evi parlaktı; En kısa sürede hissetti
normalden daha parlak olduğunu girdi. Nedeni
hemen açıklandı. Sissie içindeydi. Bazılarına gelmişti
eşyalar ve annesini ziyaret etmek.

"Benim sözüm!" Babasını çizim odasında selamladı, burada
Havva piyanoya sevgiyle eğilirken tıngırdatma. "Sözüm! İyiyiz
Yeni özel sekreterimizle! "

O kızın yüzünde ne de tavırında bir işaret değil,
sevgeli bir sır, kesinlikle benzeri görülmemiş bir şeyin
Sadece birkaç saat önce! Kadınların yinelenmesi bile şaşkınlık
Bay Prohack'te filozof.

"Bahsetecek mi yoksa olmayacak mı?" Bay Prohack kendine sordu; ve daha sonra
Kadınlarını bir tonda talep ederek sissie'ye eşit olmaya başladı
Yeni özel sekreter hakkında düşündükleri raillery. Yansıttı
Bir kerede en kötüsünü de bilebilir.

"Yapacak," dedi Sissie Gaily ve Havva dedi ki: "
yükümlülük. "

"Ah!" Bay Prohack uyarı sağladı. "Seni zaten zorluyor, var
o?"

"Şey," dedi Havva. "Yeni evle ilgiliydi-"

"Ne yeni ev?"

"Ama biliyorsun sevgilim. Charlie dün gece sana bahsetti ve ben
Bu sabah ona bakacağımı söyledim. "

"Oh! _That_!" Bay Prohack, küçümseyerek boşaldı.

"Gördüm. Her yerde bulundum ve bu sadece çok güzel. Asla
ona eşit bir şey gördüm. "

"Elbette!"

"Ve çok ucuz!"

"Elbette!"

"Ama yırtılıyor baba, cidden."

"Cidden yırtılıyor, öyle mi? Peki, endişelendiğim kadarıyla izin vereceğim
Huzur içinde yatsın."

"Ben görür görmez buraya geri koştum," diye devam etti Eve sessizce
Son sözleri görmezden gelmek. "Ama nereye söylemeden dışarı çıkmışsın.
Kimse nereye gideceğini bilmiyordu. Çok garipti, çünkü istersek
Bu ev bir kerede karar vermeliyiz-en son üç gün içinde Charlie
diyor. Bayan Warburton-bu onun adı, değil mi?-Bayan Warburton'un
Çok parlak bir fikir. Mülkiyet hakkında çok şey biliyor gibi görünüyor. O
kanalizasyonları düşündü. İlk şeyin sahip olacağını söyledi
Drenler denetlendi ve eğer acele ederse sörveyörlerin
anında talimat verilebilir. Bazı araştırmacı insanları tanıyordu ve bu yüzden
ajanları görmek ve onlardan izin almak için dışarı çıktı
Sörveyörler denetleyecek ve aynı anda sörveyörleri görecek. O
Raporu yarın öğleden sonra almamız gerektiğini söylüyor. O çok
girişimci."

Bayan Warburton'un girişimciliği Bay Prohack'i korkuttu. O vardı
tam olarak daha iyi dilediği gibi davrandı; Açıkçası öyleydi
Plosunu eve karşı en verimli şekilde çalışmak.
Yine de korkmuştu. Öyle ki söyleyecek hiçbir şey bulamadı
Dışında: "Gerçekten!"

"Bana asla Bay Carrel Quire ile birlikte olduğunu söylemedin ve ilgili
Paulle ailesine, "diye gözlemledi Eve, hafif bir sitemle karıştı
Keyifli canlılık, "Bu titbit'i neden benden tuttun?"

"Şimdi biraz dinlenmeliyim," dedi Bay Prohack.

"Seni terk edeceğiz," dedi Eve, hoş olmaya istekli. "Yorgun olmalısın
Sen zavallı canım. Sadece Sissie ile alışverişe gidiyorum. Ben emin değilim
Çay için olacak, ama yalnız olacağını düşünüyorsan olacağım. "

"Öğle yemeğinde çok eğlenceli mi yaptın, genç kadın mı?" Diye sordu Bay Prohack.

"Charlie'nin birkaç insanı vardı-erkek-ama gerçekten kim olduklarını bilmiyorum.
Ve Ozzie Morfey geldi. Ve Charlie'nin olduğunu bildirmeme izin ver
Bir hostes olarak niteliklerime göre düz bir şekilde vurdu. Ne olduğunu biliyor musun
Daha sonra bana mı dedi? Dedi ki: 'O öğle yemeği biraz iyiydi,
çocuk.' Charlie'den muazzam, değil mi? "

Anne ve kızı iki genç kız gibi koldan çıktı. Öte
Sorular kendilerinden ve dünyadan çok memnun kaldılar. Havva
bir süre sonra geri döndü.

"Rahat mısın canım? Machin'e herhangi bir hesapta yapmaman gerektiğini söyledim
rahatsız ol. Charlie arabayı ödünç aldı. Bir taksi alacağız
Bayswater Yolu. "Büktü ve yumuşak dudaklarını onun içine gömdü gibi görünüyordu
yanak. Kendisinden başka ilgi alanlarına sahip olmaya başlamıştı. Ve o zamandan beri
Şimdi endişelenecek hiçbir şeyi yoktu, anne anlamında,
bir çocuk. Şişmandı-hiç kimsenin onu daha az tanımlayamayacağı bir şekilde
Tombul-ve kırktan fazla, ama bir çocuk, zarif bir çocuk. O muhteşem bir şekilde
Onu öpmesine izin ver. Ancak onun tek olduğunu bildiğini biliyordu
tutku. En samimi ve ikna edici bir şekilde kulağına fısıldadı:

"Bu eve yarın sabah bir bakalım, sadece sen ve ben?
Mobilyaları seveceksin. "

"Belki," diye yanıtladı. Başka ne cevaplayabilir? Çok istedi
Onunla Sissie ve Morfey arkadaşı hakkında konuşun; Ama yapabilirdi
konuyu açmaz, çünkü ona soğuk kanda söyleyemedi
Morfey'in kollarında Sissie'yi görmüştü. Bunu yapmak gibi bir etkisi olur
eve ateş etmek. Tabii ki, Sissie zaten güvenmediği sürece
annesinde mi? Havva'nın ondan bir sırrı olması düşünülebilir miydi? Oldu
Kesinlikle Havva'dan bir sır olduğu düşünülebilir. Sadece o değil
ondan şaşırtıcı gelişme konusundaki bilgisini saklamak
Sissie ve Morfey arasındaki ilişkiler,-
Manchester Meydanı'ndaki evi görmüştü. Bir çift liderlik ediyordu
Hayat,-Zenginliklerin sonucu! O muydu?

Kapıyı yumuşak bir şekilde kapatır kapatmaz kendini besteledi, çünkü
aslında çok bitkindi. Bir sohbeti hatırlamak
Olasılıklar hakkında ünlü bir psiko-analistle kulüp
Otomatik Sıkıştırma, zihnini boşaltmaya çalıştı ve sonra tekrarlamak için
Kendini alçak bir mırıltıyla çok hızlı bir şekilde: "Uyuyacaksın, uyuyacaksın,
Uyuyacaksın, uyuyacaksın, "sayısız kez. Ama büyüleme
işe yaramazdı, muhtemelen zihnini boş tutamadığı için. .
Gizemli yuva boşaltabileceğinden daha hızlı dolduruldu. Doldurdu
Korkunç olan selamlama ile akana kadar
varoluşun karmaşıklığı. Sadeliğini korumayı özlemişti, iyi
Mutluluğunun sadece basitlikten kaynaklanacağının farkında. Ancak
Varlık basit olmayı açıkça reddetti. Bir kulübede aşk istedi
Havva. Hepsi ideal bir ortamda yüz kır evi satın alabilirdi. Ancak, yüzü satın alabilecek bir konumda olduğu gerçeği
Cottages bir şekilde kendisini adlandırmasını imkansız hale getirdi
Sadece bir kulübede sevgi dolu Eve ...

Hayal gücü, müdahale eden olaylara sıçradı ve
Sissie'nin bir kabus olarak düğünü-kim kim olursa olsun
evli. Düğünlerden nefret etti. Tabii ki Sissie'nin duygusuna sahip bir kız ve
Modernite bir kayıt ofisinde evli olmakta ısrar etmelidir. Ancak
O olur mu? Yapmazdı. Evlilikten bir ay önce tüm kızlar
Modernite attı ve Viktorya dönemi oldu. Evet, gerçek isterdi
turuncu çiçek ve onunla birlikte gelen her şey ...
Sissie'nin eski bir hizmetçiye dönüşebilmesini dilemek, sadece
Evlilik törenine meydana gelen giyilen komplikasyonları korudu
yirminci yüzyılda akıllı kişiler tarafından uygulanır. Onun karakteri
kötüleşiyordu ve kötüleşmesini engelleyemedi ...

Sonra Sissie çok sessizce odaya geldi.

"Otur canım. Seninle konuşmak istiyorum," dedi en çok
Ingratiating ve Sempatik Tonlar. Ve başka bir tonda o
ona sessizce hitap etti: "Sana bir iki şey öğretme zamanı geldi, benim
Wench. "

"Evet, baba," diye büyüleyici bir şekilde çirkinliğine cevap verdi,
ve oturdu.

"Sıradan bir kız olsaydın," diye başladı, "tek kelime söylememeliyim.
faydası olmazdı. Ama sen değilsin. Ve kendimi gururlandırıyorum ben değilim
sıradan baba. Aşıksın. Ya da olduğunu düşünüyorsun. Hangisi
Aynı şey-şimdiki zaman için. Aşık olmak güzel bir şey. Ben oldukça
cidden. Sadece aşık olduğun için seni çok seviyorum. Evet ediyorum. Şimdi
Aşık olmakla ilgili bir şeyler biliyorum. Yeterince hayal gücün var
Bunu fark et ve ben bunu fark etmenizi istiyorum. Ben olduğunu fark etmeni istiyorum
Aşk hakkında senden biraz daha fazlasını bilin. Akılda duruyor, değil mi? "

"Evet, baba," dedi Sissie, sakin bir şekilde saygılı.

"Aşkın bir dezavantajı var. Kritik olanı çok büyük bir şekilde bozuyor
fakülte. Arkadaşımız Oswald'ı mükemmel bir şekilde yargılayabileceğinizi düşünüyorsun
tarafsızlık. Onu olduğu gibi gördüğünü düşünüyorsun. Ama eğer egzersiz yapacaksan
Hayal gücünüz yapamayacağınızı itiraf edeceksiniz. Bunu algılıyorsun, yapma
Sen?"

"Oldukça baba," diye sevimli çocuk aynı fikirde.

"Peki, onun hakkında gerçekten bir şey biliyor musun?"

"Fazla değil baba."

"Ben de yok. Ona karşı hiçbir şeyim yok. Ama olmamalıyım
Sana kulüpte olmadığını söylemediysem doğrudan seninle oynamak
büyük hayranlık duydu. Ve bir kulüp bir adamın çok iyi bir yargıç, en iyisi
bir erkeğin yargıcı. Ve sonra onun işi ile ilgili olarak. Diyelim ki değilsin
Ona aşık, işini sevmeli misin? Yapmazsın. Doğal olarak.
Başka şeyler var, ama şimdi onları tartışmayacağım. Tüm önerdiğim
Biraz yavaş gitmelisin. Dikkat edin. Kontrol
kendin. Onu biraz test et. Sen ve ben en büyük arkadaşlar olmasaydım ben
Bu zorla size konuşacak bir eşek olmamalı. Ama biliyorum
Beni yanlış anlamayacaksın. Kesinlikle hayır olduğunu bildiğini biliyorum
Benim hakkımda geleneksel saçmalık, tıpkı bildiğim gibi kesinlikle hayır
Senin hakkında geleneksel saçmalık. Eskisinin yapamayacağının farkındayım
Gençlere öğretin ve bu gençlerden daha sık değil,
eski yanlış. Ama bu senin ve benim arasında yaşlı ve genç meselesi değil.
Bu iki arkadaş sorusu-hepsi bu. "

"Baba," dedi, "Sen şimdiye kadarki en harika babansın. Oh! Eğer
Herkes böyle konuşurdu! "

"Hiç de değil! Hiç de değil!" Kendinden ve ondan memnun kaldı.
"Size zaten ne bildiğinizi söylüyorum. Artık söylememe gerek yok.
Tam olarak en iyi düşündüğünüz gibi yapacaksınız ve ne yaparsan yap beni memnun edecek.
Benim yolumda mutlu olmanı istemiyorum-senin içinde mutlu olmanı istiyorum
kendi yolu. Muhtemelen Bay Morfey'e üç tane beklemesini söylemeye karar vereceksiniz
aylar. "

"Kesinlikle yapacağım baba," diye kesti Sissie, "
Korkunç bir şekilde size mecbur kaldı. "

Her zaman muhteşem bir kız olduğunu iddia etmişti ve işte
kanıt. İntikam ve sempati mükemmelliği ile konuşmuştu ve
Bilgelik, ama başarısı onu şaşırttı. Bu noktada bunu algıladı
Sissie gerçekten sandalyede oturmuyordu ve sandalyenin
boş. Böylece Sagacity sergisi tamamen boşa harcanmıştı.

"Her neyse uyudum," dedi filozof.

Kapı açıldı. Machin ortaya çıktı, metresinin emirlerine meydan okudu.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim, ama Bay Morfey telefonda ve
Onu gece görmenin uygun olup olmayacağını sorar. O diyor
acil. "Bay Prohack kendini destekledi, ama midesi nerede
Bir boşluk vardı.


V

"Göz camına bir kaza mı geçirdin?" diye sordu Bay Prohack, el sıkışarak
Oswald Morfey ile, ikincisi girdiğinde, randevu ile, Bay
Prohack'in akşam yemeğinden sonra kahvaltı odası. Bayan Warburton eve gitti
Bay Prohack resmi odasını resmi olarak kullanmaya karar vermişti
röportajlar. Kadının dokunuşuyla ona bir iş havası vermişti
Bu ona hazineyi hoş bir şekilde hatırlattı.

Ozzie göz cam giymiyordu ve geniş siyahın yokluğu
genellikle gözü ve onun arasında bir kablo bağlantısı gibi koşan şerit
supra-antilya bölge, sahip olduğu rahatsız edici yanılsamayı üretti.
önemli bir kıyafet makalesi unutuldu.

"Evet," diye yanıtladı Ozzie, o sürprizle gözlerini açarak
en basit sorulara, hatta en basit sorulara verdiği yanıttı. "Bayan Sissie
çatladı. "

"Kızımın çok beceriksiz olması gerektiği için çok üzgünüm."

"Tam olarak sakarlık değildi. Ona göz camını teklif ettim
Memnun oldu ve onu kırmaktan memnun oldu. "

"Kesinlikle bir süreksizlik?"

"Hayır. Bir iyilik. Bayan Sissie göz camımı umursamadı."

"Oldukça rahatsız olmalısın."

"Hayır. Göz camımın amacı optik değil dekoratifti." Ozzie
gergin olsa da, uygun bir şekilde gülümsedi.

Bay Prohack bunun için belirli bir şaşırtıcı sempatinin bilincindeydi
Tombul genç adamı tuhaf meslekle simperde, ama son zamanlarda
Scorned ve bir keresinde mükemmel olarak tanımladı
eşek.

"Peki, oturalım mı?" gençlerin
Sinirlik mükemmel bir kolay güven durumuna girmişti.

"Gerçek şu ki," dedi Ozzie, itaat ederek, "Gerçek şu ki görmeye geldim
Sissie hakkında. Onunla evlenmek için çok endişeliyim, Bay Prohack. "

"Gerçekten! O zaman bu eski kadife paltoya izin vermelisin.
Ziyaretinizin ciddiyeti, sevgili Morfey, seninle tanışırdım
smokin. Bir soru koyabilir miyim? Sissie'yi öptün mü
çoktan?"

"Ben-var-var."

"Zorla mı yoksa karşılıklı anlaşma ile mi?"

"Hiç biri."

"Protesto yapmadı mı?"

"HAYIR."

"Tersine?"

"Evet."

"O zaman neden buraya bana geliyorsun?"

"Rızanı almak için."

"Sanırım Sissie ile buraya gelmeniz gerektiğini ayarladın mı?"

"Evet, yaptım. Yalnız gelsem en iyisi olacağını düşündük."

"Eh, söyleyebileceğim tek şey çok eski moda bir çiftin. Ben
tarih takviminizi değiştirmeyi unutmuş olmanızdan korktunuz.
Yirminci yüzyıl başladı. Bunun herhangi biriyle olmadığını garanti edeyim
on dokuzuncu anlamına gelir. Sadece kendi tarih takvimimi değiştirdiğimi itiraf ediyorum
Bu öğleden sonra ve o zaman bile sadece alışılmadık bir rüyanın sonucu olarak. "

"Evet?" dedi Ozzie kibarca ve başka bir şey söylemedi, ama öyle görünüyordu
Bay Prohack Ozzie'nin düşündüğü: "Bu queer eski sopa alıyor
queer yaşlıında kendini aptal yerine koyma konumunun avantajı
yol."

"Koşulları inceleyelim," diye devam etti Bay Prohack. "İstediğiniz
Sissie ile evlen. Bu yüzden ona saygı duyuyorsun. Bu nedenle sahip olmazdın
Makul olduğundan emin olmadığınız sürece onu evlenmeye davet etti
beynine sahipti ve malzeme, fiziksel olarak
ve ahlaki konfor sadece sadece gelecek yıl değil, sonuna kadar
hayatı. Benim sormak benim için kaba demek istememek işe yaramaz olurdu
Durumunuz ve yetenekleriniz konusunda siz, çünkü ikna oldunuz
her ikisi hakkında ve beni ikna edemediyseniz
Burada, hatanın benim değil benim olduğundan mükemmel bir şekilde eminim ve
Planlarınızı aynı şekilde takip edin. Dahası, sen bir adamsın
dünya-kendimden daha fazla dünyanın bir adamı-ve sen
tartışmasız bir şekilde,
eş. Tabii ki bazıları, çok daha yaşlı olduğumu iddia edebilir
Sen, senden çok daha akıllıca daha akıllıyım ve hayati konular hakkındaki düşüncem
seninkinden daha değerli. Ama biliyorsun ve belki de biliyorum ki
Yaşlanmak bir adam gerçekten daha akıllı olmaz; Sadece bir
Farklı tür bir bilgelik-daha iyi ya da daha kötü bir tür olsun, kimse
karar verebilir. Tek bildiğimiz son derece genç ve son derece
Eski pratikte genellikle aptalca. Bu da sizi hiçbir yere götürmez.
Ama tarihe baktığımızda, orta derecede fikirlerin
Young her zaman orta derecede yaşlı olanların fikirlerine karşı zafer kazanmıştır. Ve
Mutlu bir şekilde, aksi takdirde ilerleme olamazdı. Dolayısıyla denge
olasılık, sizi ve benim farklı olacağını varsayarsak,
Olmam gerekenden daha doğru. "

"Ama umarım farklı değiliz, efendim," dedi Ozzie. Ve Bay Prohack
Ozzie'nin doğallığından, pozdan özgürlükten memnuniyetle
Farklı ve rahatsız edici bir tavır. Genç adama olan sempatisi
Genç adamın artan şaşkınlığı ile arttı.

"Tekrar," diye devam etti Bay Prohack, Ozzie'nin umudunu görmezden geldi. "Davayı al
Sissie'nin kendisi. Sissie'nin eğitimi tarafından tasarlandı ve denetlendi.
kendim. Eğitimin en büyük amacı,
Yaşamın Büyük İşleri ve Krizleri karşılamak için ahlaki dayanıklılık
Ses yargısı olaylar tarafından tahrif edildiğinde varın. Sana söyleyecek olsaydım
bence Sissie'nin gelecekteki bir koca olarak yargılanması
Sussız, Sissie eğitimimin
sağlam değildi. Ve böyle bir şeyi kabul edemedim. Dahası,
Tıpkı dünyanın bir adamı gibi, bu yüzden Sissie dünyanın bir kadını.
Kalıtım ve doğal karakterle o sagacı ve var
tamamen olduğum her şeyle tanıştım
cahil. Ne de onun veriminin herhangi bir örneğini hatırlayamıyorum
Mahkumiyet, kendisine karşı olduğu zamanki yargıma. Tüm hangileri
Sevgili Morfey'im, bu akşam benim görevin burada
biraz mantıksız, nafile ve gereksiz bir görev ve
Misyoner ya tek bir eski moda ve geleneksel olmalı-ya da
Bana koluna gülüyor. Hayır! "On dokuzuncu yüzyılla Bay Prohack
El Dalgası Ozzie'nin kesintiye uğrayan protestosunu istikrara kavuşturdu. "Hayır! Var
Üçüncü bir alternatif ve kabul ediyorum. Bana bir nezaket göstermek istedin.
Teşekkür ederim. "

"Ama bana soracak sorunuz yok mu?" Ozzie'yi istedi.

"Evet," dedi Bay Prohack. "İlk önce nasıl tanıdınız?
kız çocuğu?"

"Bilmediğini mi söylüyorsun? Sissie sana hiç söylemedi mi?"

"Asla. Dahası, adından hiç bahsetmedi
başka biri bundan bahsetene kadar konuşma. Sonucu böyle
Eğitim sistemim ve zaman ruhunun etkisi. "

"Şey, ben kesik!" diye bağırdı Ozzie içtenlikle.

"Umarım hayır, Morfey. Umarım olmaz, eğer kesilirse 'lanet olsun' demek."

"Ama en harika toplantı oldu, Bay Prohack," Ozzie patladı,
Ve o öyle bir coşku içindeydi ki neredeyse Lisp'i unuttu. "Sen
M.I.'de olduğumu biliyordu. Savaşta, hendek ateşimden sonra. "

"M.I., yani gizli hizmet."

"Evet. İsterseniz gizli hizmet. Efendim, ben biraz iş yapıyordum
Doğu Yakası, belirli bir yabancı toplulukta ve ben kaçmak zorunda kaldım
Hızlı bir şekilde, ve ben de geçen bir motor kulübüne atladım.
Bu minibüs Sissie tarafından sürüldü! "

"Kurgu taklit eden bir örnek!" Bay Bay Prohack, arayış,
tam bir başarı ile değil, sesinden uzak durmak için
Ozzie'nin çok kısa resitali tarafından ona girdi. "Şimdi bu bir
Soru, ve buna parlak bir şekilde cevap verdiniz. İkinci ve son
Soru şudur: Sissie'ye aşık mısınız? "

"Lütfen Bay Prohack!" Ozzie Half sandalyesinden çıktı.

"Yoksa onu seviyor musun? İki şey çok farklı."

"Affetine yalvarıyorum efendim. Tam olarak kavramamıştım," dedi Ozzie
Özür dilerim, düşüyor. "Ne demek istediğini anlıyorum. İkisim."

"Sen bir harikasın!" Bay Prohack mırıldandı.

"Her neyse, efendim, nişanımıza itiraz etmediğine sevindim."

"Sevgili Oswald," dedi Bay Prohack yeni bir tonda. "Bunu hayal ediyor musun
Kızım seni öperek senin görüşünü dile getirdikten sonra yapabilirim
Bu görüşü paylaşamıyor. Sissie hakkında harika bir fikriniz var ama şüpheliyim
Onun hakkındaki fikrinin benimkinden daha büyük olup olmadığı. Şimdi bir
birlikte küçük viski. "

Ozzie'nin tombul yüzü, aradığı kabul edilebilir ajitasyonunda olduğu gibi parladı
Orada olmayan göz cam kurdele.

"Şey, efendim," dedi. "Bu röportaj hiç olmadı
Ne beklediğim. "

"Ne beklediğim gibi," dedi Bay Prohack. "Ama kim yapabilir
Geleceği öngörüyor mu? "Ve kendi kendine ekledi:" Ben ne zaman öngörebilir miyim?
Bu gençliğe çok kısa sürede olmalıyım
onu hoş olmayan bir şekilde değil, olası bir damadı olarak mı alıyor? Hayat
muhteşem. "

Aynı anda Bayan Prohack odaya girdi.

"Ah!" diye bağırdı, Ozzie'nin huzurunda şaşırmayı etkiledi.

"Eş!" dedi Bay Prohack, "Bay Oswald Morfey size onur yaptı
Evlilikte kızınızın elini isteyin. Sen kademelisin!

"Ne kadar saçmasın, Arthur!" dedi Bayan Prohack ve dürtüsel olarak
Ozzie'yi öptü.


VI

Düğün şenlikleri ertesi akşam gerçekten bir aile ile başladı
Sissie'nin betrothalini kutlamak için akşam yemeği. Kız muhteşem geldi
Grand Babylon'dan, sevgilisi tarafından eşlik etti ve Bayan Prohack'i buldu
Eşit derecede muhteşem-inci nedeniyle daha muhteşem
kolye. Bay Prohack'e Havva'nın yakında oldukça kullanıldığı görülüyor
o muhteşem kolyeye; Zaten onu terk ettiği için onu çırpmak zorunda kaldı
hakkında. Ozzie de muhteşemdi; Göz camından bile yoksun ve
Şerit muhteşemdi. Bay Prohack, sessiz bir evcil
Evde yemek tören istemedi, eski kadifesini giymemişti, ama Eve
değer duygusunu keskin bir şekilde düzeltmişti-o kadar da kurnazca
Kimse onu muhteşem bir alıcı için alamazdı
elinde kolye-ve bir dereceye kadar
Akşam yemeği ceketi. Charlie henüz gelmemişti. Bir önceki öğleden sonra o
güçlü işletmelerde şehir dışındaydı, ama Sissie onu görmüştü
O bırakmadan önce otele döndü ve anında bekleniyordu.
Bay Prohack, Havva'nın Ozzie'ye oğlu olarak önceden davrandığını algıladı.
ve Ozzie yürekten yanıt veriyordu: Bay Prohack
Kendine rağmen hoş buldu. Sissie ondan daha fazla rezerv gösterdi
Ozzie'ye doğru anne; Ama sonra Sissie, Havva'nın asla
oldu. Bay Prohack özel olarak mutlu olduğunu itiraf etti-evet, mutlu oldu
Baprothal'de ve en çok ciddiyetle açıklamış ve ilan etmişti.
Bir evlilik vermenin ötesinde düğün ile ilgili olurdu
Kızına hediye ve kızını Ozzie'ye ver. Ve Sissie
ne o ne de Ozzie'nin varlık durumu için çok fazla faydası olmadığı için
Sadece nişanlanan düğün çok yakında gerçekleşecekti, Bay Prohack sevindi
Üzgünün bu kadar çabuk bitme ihtimaline göre. Duygulardan sonra
ve düğünün komplikasyonları yerleşecekti
Basitlik,-Lüks muhtemelen, ama yine de Basitlik: Sade ama
mükemmel. Ve servetinin birikmede devam etmesine izin ver, iyi
Birikin ve ona asılın!

"Peki ya bir ev almaya ne dersin?" diye sordu kızına.

"Ah, Ozzie'nin dairesinde yaşayacağız," dedi Sissie.

"Oldukça küçük olmayacak mı?"

"Ne kadar küçük olursa o kadar iyi," dedi Sissie. "Gelirimize uyacak."

"Ah, sevgili kızım," diye protesto etti.
Sissie'nin tüm gelirine sahip olabileceğini belirtin
aranan. "Ve sana bir fikir vereceğim," diye ekledi Eve parlak bir şekilde. "Sahip olabilirsin
_this_ ev kira ücretsiz. "

Sissie başını salladı.

"Bu eve sahip olabileceklerinden o kadar emin olmayın," dedi Bay Prohack.

"Ama Arthur! Gitmeyi ve Manchester Meydanı'na bakmayı kabul ettin! Ve
Hizmetçiler hariç hepsi hazır. Bana istemiyorsan söylendi
Bir veya iki menservant dahil olmak üzere yediden az hizmetçinin
hizmetçilerle ilgili zorluk. Biz çok hayal kırıklığına uğrayacağım
Manchester Meydanı'ndan düğün yapmayın. "

Bay Prohack, kendini güvende biliyor olsa da, yazdı. Yedi hizmetçi; iki
Menervants? HAYIR! Ve yine hayır! Komplikasyon yok!

"Sadece Manchester Meydanı'nı kabul edeceğim," dedi sıkılık ve
ciddiyet, "kanalizasyonların iyi olmasına tabidir. Yerdeki biri
Biraz temel sagaklık ve kısıtlama göstermeli. "

"Ama kanalizasyonlar iyi olmak zorunda!"

"Umarım," dedi aldatıcı baba. "Ve olacağına inanıyorum. Ama
Emin olana kadar-hiçbir şey yapılamaz. "Ve o şeytani olarak güldü
kendisi.

"Henüz raporu almadın mı?" Sissie şikayet etti. "Bayan Warburton
Geceye ulaşmaya çalışmak için. "

Bir an sonra Machin, yüksek heyecan koşuluyla
Betrothal, Bayan Warburton'un sahip olduğunu söyleyerek büyük bir zarf getirdi
yeni bıraktı. Zarf, Messrs. Doy ve Doy'un raporunu içeriyordu
Asil konağın kanallarında. Bay Prohack okudu, kaşlarını çattı ve
yargı dudaklarını takip etti.

"Oku canım," dedi Havva'ya.

Eve, Messrs. Doy ve Doy'un kendilerini yapamadığını okuduktan sonra
Talimatlarının hızlı olması nedeniyle ön inceleme
Noble'ın drenlerini onaylamak için kesinlikle kapsamlı olmamıştı
Konak. En kötüsünden korkuyorlardı, ama elbette her zaman hafif
En iyisi ya da daha doğrusu ikinci en iyisi umudu. (Onu ifade ettiler
farklı ama bunu kastettiler.) Bu arada beklerlerdi
Diğer talimatlar. Bay Prohack sakince yansıttı: "Yeni sekreterim
İlk komplocu emrinin bir ustası. "Havva şok oldu
sessizlik. (Doy ve Doy çok kalın ve ikna edici not kağıdı kullandı.)
Charlie'nin girişi dilini kaybetti.

"Charlie!" Ağladı. "Drenlerin hepsi yanlış. Buna bak. Ve
Yarın seçeneğin süresinin dolduğunu söylemedin mi? "

Charlie raporu okudu.

"Infernal Rascals!" mırıldandı. "Bu kimin yapımı? Kim
Drenajlar için endişeleniyor mu? "Suçlu bir şekilde baktı.

"Ben var," dedi Bay Prohack cesurca, ama kare ile tanışamadı
Çocuğun Kıta Bakış.

"Pekala baba, beni ne için götürdün?
Drenajlardan emin olmadan bir evde seçenek? İlk eylemim
Londra'daki ilk firma olan Flockers tarafından araştırılan drenajları var ve ben
sertifikalarını aldım. Doy ve Doy'a gelince, kötü şöhretli. İstiyorlar
diğer herkesi durdurmak ama kendileri bu konuda bir komisyon almak
ev ve bu-- "Raporu tokatladı-"
bu konuda."

Eve oğluna hayran kaldı.

"Görüyorsun," dedi gizlice titreyen Bay Prohack'e muzaffer bir şekilde.

"Doy ve Doy'a karşı bir eylem getireceğim," diye devam etti Charlie. "Hasta
Bütün Rascally şeyi göster. "

"Umarım böyle bir şey yapmazsın oğlum," dedi Bay Prohack, aptalca
görkemli denemek.

"En olumlu yapacağım baba."

Bay Prohack umutsuzca onur dışında her şeyin kaybolduğunu fark etti ve
onurdan bile emin değildi.




Bölüm XVI

Mimi transferi


BEN

Bay Prohack çok kötü bir geceyi geçti-aylarca en kötüsü,
Tüm varlığının olağanüstü kötü geceleri.

"Neden Charlie ile ayrılmadan çıkmadım?" diye sordu kendine sordu
sakin normal nefes almayı dinlerken bazı puanlar
Elbette şimdi evinden emin olan ve muhtemelen oldukça
bakımın anlamını unuttu. "Onunla daha erken dışarı çıkmalıyım
Ya da daha sonra, ve eğer bir kerede yapsaydım, herhangi bir oranda uyuymalıydım.
Hepsi benden başka uyuyorlar. "

Sadece hayatı anlayamadı; Hayat denilen karışık şey
onu gizemli mantıksızlığı ile şaşırttı. Onun tarafından hayran kaldı
Çocukları tarafından sevilen eş, dünya tarafından saygı duyuldu. Yığınları vardı
Para, tam kontrolü ile birlikte. Sözü, eğer seçerse
kanun. Sadece şöyle dedi: "Manchester'da evi almayacağım
Kare, "ve kimse onu engelleyemezdi. Güçlü bir şekilde almamayı istedi
BT. Bunu alması için mantıklı bir neden yoktu. Ve yine de
Koşulların açıklanamaz bir şekilde zorlanması altında alın. Onlarda
kasvetli saatler, oryantal zalimler için bir dostu hisse vardı,
mutlak otokratlar ama aynı zamanda aynı uğursuz kuvvetin köleleri
Bu kendini kavramıştı. Uygulamada böyle olmadığını algıladı
otokrat olarak bir şey ...

Ev ile ilgili yenilgisinin onu gerçekten rahatsız etmediği için değil. O
nefret dolu komplikasyonlara rağmen kendini eve uzlaştırabilir
ki ortaya çıkacaktı. Onu korkunç bir şekilde rahatsız eden kanalizasyonlardı
İş, Doy ve Doy Business, Mimi Business; Hayır görebiliyordu
aşağılama vadisi dışında bundan çıkış yolu. Hatırladı,
Korkunç önsözlerle, duyduktan sonra kızının sözü
Miras: "Bir daha asla mutlu olmayacaksın."

Hanehalkı Günü başladığında ve tanıdık rahat uzak sesler
Yurtiçi faaliyetlerin güneş sisteminin çok davrandığını açıkladı
Her zamanki gibi sonsuz ve akıl almaz alanda,
O gün bilimsel olarak boşta kalmak için çok yorgun-
Bay Melchizidek ile randevu denemek. O da o
kalkmazdı, aslında her şeyi yatırırdı, reddederdi
Sorunları karşılamak için merdivenlerin tek bir adımını inmek. Ve vardı
Tahriş ve kızgın olmak için büyük bir dilek. Ama yer dolu görünüyordu
diğer yanağını çeviren meleklerin-ve diğer yanak
muhteşem yumuşak ve büyüleyici.

Havva, Sissie (kim aradı) ve Machin-hepsi bir durumdaydı
Felicity, Sissie'nin evli olmasının çifte sebebi,
ve hanehalkı asil bir konağa taşınacaktı. Machin testeresi
Kendisi bir alt parlourmaid ve hizmetçi grubunun başında ve
ve Butlers'tan saçmalıklara sahip olmayacağını öngördü.
Hepsi Bay Prohack'a zorlu ve tiran tiran olarak davrandılar,
Gülüşü güneşti ve kaşlarını çattı ve
bilgelik ve otorite. Tahriş olmak istediğini biliyorlardı ve
Ona tahriş olma şansı vermedi. Psikolojisine ilişkin içgörüleri
tuhaftı. Ana noktada dövüldüğünü biliyorlardı ve
Teslim edilebilir kadınsı gerçekçilikleri, tüm
küçük noktalar. Havva, bir gül gibi taze, ona eğildi ve ona yattı ve
Dışarı çıktığını ve Sissie'nin tekrar gittiğini söyledi.

Yalnızken Machin için zili çanı çan gibi çaldı
ona bir yaralanma yaptı.

"Saat kaç?"

"Saat on bir, efendim."

"Saat on bir! İyi Tanrım! Neden Bayan Warburton gelmedi?"

Sanki Machin Bayan Warburton'dan sorumluydu! ... Hayır! Bay Prohack
Güzel davranmıyor ve ihtişamdan yoksun olması gizli olamaz
çoğumuzu ayırt eden zihin.

"Bayan Warburton saat ondan önce buradaydı, efendim."

"O zaman neden ortaya çıkmadı?"

"Emir bekliyordu, efendim."

"Onu hemen gönder."

"Kesinlikle efendim."

Bayan Warburton dördüncü melekti-başka bir melek
Spick ve açıklıklı bluz ve gözlerindeki bağlılığın ışığı ve
Sesi onun sesinde.

"Günaydın," Gruff kaba başladı. "Telefon-çerek duydum mu
Şu anda?"

"Evet, efendim. Doy ve Doy, Bay Charles Prohack
onları görmek için yeni geldiler ve onu size yönlendirdiler,
Ve-ve-- "

"Peki ne? Peki ne? Peki ne?" (Bir makineli tüfek. )

"Son derece tatsız olduğunu söylediler."

İçgüdüsel olarak Bay Prohack utanç attı. Mimi onun minyonuydu. O
Oyantal bir tiran olarak muamele gördü.
Seraglio ve ona her şeyi anlattı,-Charlie onları öngördü
Charlie'nin sahip olduğu asil konağın drene konusu
Doy ve Doy'u yok etmeye kararlı, Bay Prohack,
Tuzak, ödeyecek şeytanın olduğunu ve en iyi yalanların
Yaratıcılığın icat edilmesi gerekebilir. Hepsini terk etti
Dürüstlük ve diklik iddiası. Mimi ne olursa olsun sürpriz göstermedi
Görünüşe göre en az şok değildi. O görüyor gibiydi
Günün rutininin oldukça sıradan bir parçası olarak ilişki. Onun duyarsız
Sakin korktu Bay Prohack.

"Şimdi bir şey düşünmeliyiz," dedi.

Mimi, "Gerçek bir zorluğa ihtiyaç duyduğunu görmüyorum," diye yanıtladı Mimi.
"_You_ Doy ve Doy ile planım hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
Fikir-yanlış-evin olmamasını tercih ettiğiniz ve ben
fazla gayretle yaptığım gibi davrandı. Arsa itiraf etmeliyim. BEN
Yalnız suçlanacağım ve yaptığım şeyin oldukça affedilemez olduğunu itiraf ediyorum. "

"Ne kız! Ne kız!" diye düşündü Bay Prohack. Ama sınırlar vardı
onun ve hayırsever bir şekilde yüksek sesle dedi: "ama ben
Bunu biliyor muydu. Bana tam olarak ne yapmak istediğini söylediği kadar iyisin
Ve yapmana izin verdim. Onayladım ve sorumluyum. Hiçbir şey
Beni sorumluluğu almanıza izin ver. Bırakın açıkça olsun
anlaşıldı, lütfen. "

Kıza kare baktı ve onu endişelendirerek izledi
hevesli burun daha da yükselir, narin acımasız ağzı haline gelir
Hala daha acımasız.

"Affedersiniz," dedi. "Planım en iyisi. Bu bariz plan.
Carrel Quire sık sık kabul etti. Korkarım bana güvenmekte tereddüt ediyorsun
Güvenilmeyi beklediğim gibi. Lütfen feda ettiğinizi unutma
Benim için imparatorluk-bunu her zaman hatırlayacağım. Ve dahası, dedin
Benden ilgi alanlarınıza mutlak sadakat bekliyordunuz. Durabilirim
Herhangi bir şey ama güvenilir olmak değil --_ tam_! "

Bay Prohack yatağın derinliklerine battı ve yüksek sesle, ahlaksız bir şekilde güldü,
titanik olarak. Bir sis yok olduğu için kötü salyası kayboldu. Yine de
Kızın olanaklarının vahiyiyle dehşete düştü.
karakter.

Garip sahne, Charlie'nin gelişiyle kesintiye uğradı,
Machin üzerindeki hipnotik etkisine, ustaca düz geldi
Üst katta, izin istemeden yatak odasına girdi ve,
babasının sağlığının kırılganlığına mükemmel bir kayıtsızlık,
İşe geçti.


II

"Baba," dedi, Mimi kendi kendine belirlenen şehitlikten geçtikten sonra
ve odadan ayrıldı. "Acaba ne bir üst delik ne olduğunu fark edip etmediğinizi merak ediyorum
Warburton Girl olduğu yaratık. Mükemmel şaşırtıcı. "

"O," diye itiraf etti Bay Prohack.

"Fikirleri var."

"Onun."

"Ve onları dışarı çıkarmaktan korkmuyor."

"O değil."

"Senin için çok iyi, baba."

"O."

"Yani, onu gerçekten tam olarak kullanamazsın, değil mi?
burada kapsam. "

"Kendi kapsamını yapıyor," dedi Bay Prohack.

"Şimdi dürüstçe iyi bir sekretere ihtiyacım var,"
saldırı. "Geçici bir aptalım var ve ilk değerlendirici istiyorum,
tercihen bir kadın. Keşke iyi olsaydın ve Bayan Warburton'u ters çevirsin
Bana. Benim için çok değerli olurdu ve benimle gerçekten _ould_
Yeteneklerinin kapsamı. "Charlie güldü.

"Neye gülüyorsun?"

"Sadece drenajları sıraya koyma fikrine sahip olduğunu düşünüyordum
Bunun gibi çünkü seni memnun etmek istedi. Sadece harikaydı. Onun
şimdiye kadar duyduğum en iyi şey. "Tekrar güldü." Şimdi baba, dönecek misin
Bana mı bitti? "

"Onun satın alınması ve satılması gereken bir köle olduğunu düşünüyorsun ve bu oda
köle piyasası, "dedi Bay Prohack."
_She_ transfere itiraz edebilir. "

"Ah! Yakında ikna edebilirim _her_." dedi Charlie, hafifçe. "Ama beni kolayca ikna edemezsin. Ve ben de seni bilgilendirebilirim
Bir zamanlar, zavallı ustaca oğlum, kabul etmeyeceğim. Asla katılmayacağım.
Bayan Warburton varlığım için gerekli. "

"İki ya da üç gün içinde, değil mi?" Charlie alaycı bir şekilde gözlemledi.

"Evet."

"Şey, baba, düz konuşurken, hadi konuşalım. Ben gidiyorum
onu senden almak için. Senden istediğim çok az yardım ve
Reddetmeniz biraz kalın. Materle konuşacağım. "

"Peki ne diyeceksin?"

"Ona yeni eve karşı komplo hakkında her şeyi anlatacağım.
Gerçekten ona karşı bir arsa, çünkü evi istiyor-ev
Benim için hiçbir şey yok. Arsa hakkında hiçbir şey bilmediğine inanabilirim
Kendin, ama size materyalin olmayacağı herhangi bir oranda bırakacağım. "

"İnsana insan olarak konuşarak oğlum, sana koyamayacağın şanslar veriyorum
bana karşı anne. "

"Ah!" diye bağırdı Charlie, "O suçlu olduğuna inanmayacak, ama
Hepsine aynı inanacak. Ve insanların önemli olduğunu düşünüyor,
Söyledikleri şey değil. "

"Bu bilgelik," diye kabul etti Bay Prohack. "Seni öyle getirdiğimi görüyorum
Sonuçta kötü. Ama yapmaya çalıştığın sana vurmuyor
Babana şantaj mı? Umarım sana sagaklık öğretmişimdir, ama asla
seni şantajda cesaretlendirdi-hafızam beni başarısızlığa uğratmazsa. "

"Lütfen lütfen herhangi bir isimle diyebilirsin," dedi Charlie.

"Çok iyi, o zaman yapacağım. Şantaj diyeceğim. Bana sigara ver."
Sunulan sigarayı yaktı. "Bu sabah başka bir şey var mı?"

Baba ve oğul birbirlerine dikkatlice gülümsedi. İkisi de eğlendirilmiş ve hatta
sevecen, ama savaşta ciddi.

"Gel baba. Spor ol. Her neyse, kıza soralım."

"Şantaj cevabımın ne olduğunu biliyor musun?" Bay Prohack Blandly
sordu.

"HAYIR."

"Cevabım kapı. Konuyu tamamen bırakın. Ya da
maceracı kitap. "

Bay Prohack, Charlie'nin doğrudan çıktığını görmek için biraz ürküttü.
yatak odası. Bir şey olabileceğine dair rahatsız edici bir şüphe
Oğlunda hesaplanamaz bir şekilde doğrulandı.

Kendi kendine şöyle dedi: "Ama bu saçma."


III

O sabah prohack yatak odası bir çeşit haline dönüşmüş gibiydi
Kamu Meydanı. Charlie Machin'den çok şaşırtıcı bir şekilde kalmamıştı
tekrar girildi.

"Dr. Veiga, efendim."

Ve Dr. Veiga içeri girdi. Bay Prohack ve onun arasındaki dostluk
Pitoresk quack ilerlemişti-o kadar ki Havva'nın kendisi başlamıştı
Doktor hakkında kafasını kaybettiği için kocasını twit etmek.
Yine de Havva durumdan özel olarak çok memnun kaldı, çünkü
haklı olduğunu ve Bay Prohack'in yanlış olduğunu kanıtladı.
Yağ, düzensiz, ironik Portekizlilerin nitelikleri. Bay Prohack
Dr. Veiga ile bir röportaj için onu görmekten memnuniyet duyduğum için her zaman
samimiyet ve gerçekçiliğin tatlılarında olağandışı hoşgörü.

"Bu, karımın hiç şüphesiz yaptığı," dedi Bay Prohack
eller.

"Beni görmeye çağırdı, görünüşte kendisi hakkında, ama tabii ki
senin hakkında. Ancak, bir tonike ihtiyacı olduğunu düşündüm ve yazacağım
Ben buradayken reçete. Şimdi senin sorunun ne? "

"HAYIR!" Bay Prohack patladı, "Sana söylersem asıldım. Gitmiyorum
işinizi sizin için yapmak. Anlamak."

Dr. Veiga fiziksel ve ağızdan muayene etti ve sonra şöyle dedi: "Var
Seninle ilgili hiçbir şey yok dostum. "

"Burası burası," diye karşılık verdi Bay Prohack. "Var
Benim için oldukça ciddi bir şey. Mezardan muzdaripim
komplikasyonlar. Bana yardım edemezsin. Benim sorunum manevi. Hiç biri
Haplar ne de tonikler ona dokunabilir. Ama bu daha iyi yapmaz. "

"Beni dene," dedi Dr. Veiga. "Ortak fiziksel için takdire şayan
rahatsızlıklar ve bu zamana kadar evrensel olarak kabul edilmeliydim
Ortak rahatsızlıklar nadirse büyük bir adam; Çünkü biliyorsun
Mesleği Hastalıklar üzerinde çalışmadığınız sürece asla onur alamazsınız
O kadar nadir ki kimse yok. Yeni bir hastalık keşfedin ve hayatı kurtar
Liverpool'a getiren bazı yalnız zencilerin
bir iki hafta içinde baronet ve tüm Avrupa akademilerinin bir üyesi
ay. Ancak soğuk algınlığı, hazımsızlık ve uykusuzluk inceleyin ve binleri değiştirin
umutsuzluktan felicity'ye bir yıl yaşıyor ve hiçbir otorite almayacak
Sizi en ufak bir bildirim ... fiziksel olarak olduğu gibi, bu yüzden zihinsel
Hastalıklar-ya da manevi, eğer onları böyle aramak isterseniz. Şüphelenmiyorsun
Ortak zihinsel hastalıklarda insanlığın düzenli bir hayırsever olduğumu;
Ama öyleyim. Bunu bilmediğin için seni suçlamıyorum, çünkü sen
Son kişi herhangi bir zihinsel hastalığa duyarlı olduğunu düşünmeliydim ve
Yani öğrenme şansın yoktu. Şimdi, nedir? "

"Sana korkunç komplikasyonlardan muzdarip olduğumu söylemiyor muyum?" diye bağırdı Bay
Prohack.

"Ne tür komplikasyonlar?"

"Her tür. Amacım her zaman hayatımı basit tutmaktı ve ben
Çok iyi başarılı oldu-belki de çok iyi-parayı miras alana kadar. Yapmıyorum
Parayı düşünün, ama komplikasyonlara aldırıyorum. Büyük istemiyorum
Ev-çünkü bu komplikasyon anlamına gelir. Sissie'nin mutluluğunu istiyorum ama
Düğünlerden nefret ediyorum. Bakılmak istiyorum ama garip nefret ediyorum
hizmetkarlar. Bir motorlu araba içinde zevk bulabilirim, ama riskten bile nefret ediyorum
kazaların. Bir gelire itirazım yok, ama yatırımlardan nefret ediyorum.
Ve benzeri. Tek istediğim basit ve mantıklı yaşamak, ama bunun yerine
Varlığım ikinci dereceden bir denkleme dönüştürüldü. Ve duramıyorum
BT. Mutluluğum artmıyor-azalıyor. Daha fazla harcıyorum ve
Nereye gittiğimi merak etmekte daha fazla zaman, ne peşinde olduğumu ve nerede olduğumu
Tam olarak hayatta olmanın amacıdır. Bu bir gerçek ve şimdi sen
Bil. "

Dr. Veiga sandalyesinden yükseldi ve kasten yanına oturdu
Hastanın yatağı. Kendi içinde jest yeterince
profesyonelce değil, ama onu başka biriyle kapattı
Doktor daha önce İngiliz bir hasta odasında suçlu olmuştu; Çıktı
bir cep bıçağı ve kendi manikürü oldu, bir şekilde araştırarak
Yardımsever bir şekilde eleştirel bir bakışla ihmal edilen eller, sanki onlara gülümseyerek
"Ne kadar komik elsin!" Demek için

Ve Bay Prohack, doktorun şöyle dedi: "Ne komik bir prohack
Sen! "

"Arkadaşım," dedi Dr. Veiga uzunluğunda (sesiyle), "arkadaşım
Alarmınızın haklı olduğunu sizden gizlemeyecek. Sen
En yaygın ve en ağır zihinsellerden birinin muzdarip olması
Derangements. Şaşırdım, ama işte. Henüz keşfetmedin
Üzerinde yaşadığın dünya. Sen Sirius olabilirdi,
Uranüs, Aldebaran veya Jüpiter-Jüpiter diyelim. Belki birinde
Bu dünyaların meseleleri farklı sıralanır ve gerçekleri bizim değil
gerçek; Ama gezegeninizin adının dünya olduğunu garanti edeyim
ve yeryüzünde büyük bir değiştirilemez gerçek hüküm sürüyor. Yani:-sen
Bunu yapamıyorum "-burada Dr. Veig, paralı ve bitmiş bir parmağı tuttu ve
Ciddiyetle ve Fro'ya sallandı-"Bunu hareket etmeden yapamazsın
Parmağın ... Bu harika gerçeğin farkındaydınız mı? O zaman nedensin
Üzgün ​​çünkü parmağını hareket ettirmeden sallayamaz mısın? ... belki
Senin için çok ince oluyorum. Olayları başka bir şekilde koymama izin verin.
Her şeyin olmadığı yüce dünyevi gerçeğini gözden kaçırdın
Sadece bir sonuç, ama sayısız sonuç. Ne zaman biliyordun
sonsuz sonuçlar yarattığınızla evlendi ve şimdi istiyorsun
sonuçları sınırlayın. Bir servet kabul ettiğinde bildin
Sonsuz sonuçlar yaratıyorlardı ve şimdi onları da sınırlamak istiyorsunuz.
Oyun başladıktan sonra kuralları değiştirmek istiyorsunuz. İçeri girdin
gelişimini etkilemek zorunda olan hareket koşulları
Ailenizin üyeleri ve kaçınılmaz yeni gelişmeler
Başlayın, itiraz et, çünkü onları öngörmediniz. Biliyordun
Bu para harcanana kadar etkili bir şekilde var değil ve yapamazsın
Sonuçlara neden olmadan para harcayın ve aileniz neden olduğunda
Parayı hayata geçirerek sonuçlar,
Sonuçlara şehit ve pazarlık yapmadığınız
komplikasyonlar. Zavallı arkadaşım, senin içinde bir önemli hata yaptın
Kariyer,-doğma hatası. Mutlu bir şekilde hata iyileştirilebilir. BEN
Size birkaç reçete verebilir. Birincisi prusik asittir. Eğer sen
Umurumda değil, servetinizin tamamını bağışlayabilirsiniz.
Ulusal borcu söndürmek için batan fonu ve
Hazine. Eğer umursamıyorsan ailenizi terk edebilirsin
Gizemli bir şekilde git ve Timbuctoo'da kendiniz yaşayın. Eğer umursamıyorsan
Bunun için bir kırbaç satın alabilir ve karınızın ve kızınızın büyümesini yasaklayabilirsiniz
Yüz kirpik ağrısında daha yaşlı veya değişiklik. Ve eğer yapmazsan
Ne sen ne de senden kendinizi tanıştırabilirsiniz.
başka biri evrenin merkezidir ve dediğin şey
Komplikasyonlar hayatın kendisi için başka bir isimdir. Endişe hayattır
Ve hayat endişe. Ve endişenin olmaması ölümdür. Sana söylemeyeceğim
Zengin ve sevgili olduğunuzu ve bu yüzden endişelenecek bir şey yok
hakkında. Sana söyleyeceğim, endişelenecek çok şey var çünkü sen
Zengin ve sevgili .... diğer elini yarın için bırakacağım. "Dr. Veiga
cep bıçağının bıçağını aşağı çekti.

"Platitudes!" Bay Prohack'i boşaldı.

"Kesinlikle," diye kabul etti quack. "Ama sana daha önce söyledim
Herkese hayatımı kazandığımı herkesin bildiğini söylemek. "

"Ben kalkacağım," dedi Bay Prohack.

"Ve çok erken değil," dedi quack. "Her şeyden kalk ve başa çık
endişeleriniz. Tüm endişeler ele alınabilir. "

"Bu hayatı daha iyi hale getirmez," dedi Bay Prohack.

"Hiçbir şey hayatı ölüm dışında daha iyi yapmaz-ve iğrenç bir
Ölüm olmadığı söylentisi. Nerede bir kalem bulacağım canım
aynı tür? Benimkini unuttum ve Bayan Prohack'in reçete etmek istiyorum
tonik."

"Oradaki boudoirde," dedi Bay Prohack. "Sen ne sensin
Gülümsüyor musun? "

"Gülümsüyorum çünkü senin kadar akıllıca olmadığın için çok mutluyum
Bakın. "Ve Dr. Veiga boudoir'e kadar kayboldu.

Neredeyse aynı anda Mimi vurdu ve girdi. Girdi, baktı
Bay Prohack'e sert bir şekilde ve sonra acımasız ağzının köşeleri
Seğirdi ve gevşedi ve ağlamaya başladı.

"Doktor," dedi Bay Prohack, "hemen buraya gel." Doktor geldi. "Sen
Tüm endişelerin ele alınabileceğini mi söylüyorsunuz? Bununla nasıl başa çıkmalısın? "

Doktor yatağa bir kağıt kaydı ve sessizce dışarı çıktı
Odanın, tam olarak Charlie'nin yaptığı gibi.



İv

Dr. Veiga'nın vaazının Bay ProHack üzerindeki etkisi ile ilgili olarak,
sanki Bay Prohack birçok çekmeceli ve bir çekmeceli bir masa gibiydi
açık ve vaaz çekmeceye ve çekmeceye bırakılmıştı
çarptı ve tartışmasız kilitlendi. Çekmece kilitli, Bay ProHack
önünde aniden sona eren ağlayan figüre döndü
Ağladı ve oldukça toplandı ve normal oldu.

"Şimdi çocuğum," dedi Bay Prohack, "
Her şeyin bir sonucu var. Sonuçları gördüm. Nedir
şey?"

Mimi'nin gözyaşlarından oldukça rahatsız oldu, ama tehlikeli
Karakteristik bir arzu, nezaketten uzak tutamadı
Ton ve Mimi, güvence ve rahat, gülümsemeye ve ayrıca
Bay Prohack, ağzının tekrar sertlik kazandığını belirtti.

"Kişisel nitelikte herhangi bir şey açıklamada size söylemeliyim
Ona senin huzurunda söylemiş olabileceğimi, beyefendinin sadece
Gone tıbbi danışmanım ve ondan hiçbir sır yok; o
Saygı, seninle ve dünyadaki diğer herkesin üstünde duruyor
istisnasız. Bu yüzden onu yönetme özgürlüğümü mazur görmelisin
sana dikkat. "

"Özür dilemem gereken ben," dedi Bayan Warburton. "Ancak
Gerçek şu ki, yalnız olmadığın için en ufak bir fikrim yoktu. Ben
Sadece biraz üzgün çünkü kurtulmak istediğini anlıyorum
Ben."

"Ah!" Bay ProHaek'i mırıldandı, "Bu kavramı saçmalığın içine koyan
KAFA?"

Cazibesini kullandığını biliyordu, ama yardım edemedi.

"Bay Charles. Sadece odama düştü ve bana söyledi."

"Umarım size göreviniz hakkında ne dediğimi hatırlarsın
endişe duyuyor. "

"Elbette Bay Prohack." Yeniden gülümsedi; Ve gülümsemesi, çok zeki, çok
kendine güvenen, çok esrarengiz, biraz rahatsız Bay Prohack.

"Oğlum sana ne dedi?"

"Acilen tamamen yetkin bir şekilde ihtiyacı olduğunu söyledi
Bir keresinde sekreter-gizli-ve ben çok
ona uyacak kadın ve bana maaşın iki katına vereceğini
edinme."

"Ona ne kadar aldığını söyledin mi?"

"HAYIR."

"Peki ben de yapmadım!

"O zaman bana işini, ne kadar büyük olduğunu ve büyümesinden bahsetti
Hızlı bir şekilde ve dokunma olan genç bir kadının peşinde olduğu ve
kaynak ve bir banka müdüründen bir tamirciye veya
bir din adamı ve on binlerce pound genellikle bağlı olabilir
benim dokunma ve senden aktarılmamın umursamayacağını
o."

"Ve sanırım senden hemen onunla gitmeni mi istedi?"

"Hayır, önümüzdeki haftanın başında."

"Peki ne dedin?" Bay Prohack'i istedi, şaşırdı ve korkuttu
vicdansız oğlunun manevraları.

"Doğal olarak seni terk edemeyeceğimi söyledim-bana söylemedin
ve sana her şeyi borçlu olduğumu. Sonra bana ne yaptığımı sordu
Senin için ve şu anda özellikle bir program yapmakla meşgul olduğumu söyledim
tüm yeni satın alımlarınızdan ve Outfitters hesaplarını kontrol etmek vb.
Açık. Bu bana hatırlatıyor, kravatları henüz düzeltemedim. "

"İyi gökler!" diye bağırdı Bay Prohack. "Alamadım
Kazılar doğru! Ama bu çok ciddi. Kravatlar en çok
önemli. En önemli!"

"Ah!" dedi Mimi. "Gerekirse Bond Street'e döneceğim
öğle yemeği saati. "

Bu noktada masadaki çekmecenin kilidini açmaya ve açmaya başladı
kendi isteğiyle ve Bay Prohack'in gözü
Vaaz.

Mimi devam etti:

"Unutmamalıyız.
Yeni ev. "

"Olacak mı?"

"Şey, Bayan Prohack Machin'e söyledi ve Machin bana sadece bunun olduğunu söyledi.
Hepsi evi almak için yerleşti. Ve bir ev almanın ne olduğunu biliyorum.
Bay Carrel Quire her zaman yeni evler alıyordu. "

"Ama belki de gitmiş olsanız bile eve göz kulak olabilirsin
Bay Charles? "

"O zaman doğru," dedi Mimi. "Gitmemi istiyorsun." Ama hayır gösterdi
Yeniden ağlama işareti.

"Anlamalısınız," dedi Bay Prohack çok hayırseverlikle, "benim
Oğul benim oğlum. Tabii ki kıyafetlerim de benim kıyafetlerim. Ama Charles
zor bir konumda. Kariyerinin başında, oysa
Ben sonumdayım. Alabileceği tüm yardıma ihtiyacı var ve yapabilir
benden daha fazlasını ödemeyi göze al. Ve kontrol etmek zorunda kalma pahasına bile
Kendi kravatlarım onun yolunda durmak istememeliyim. Ben böyle bakıyorum
üzerinde. Dikkat et, kesinlikle Charlie'ye seni ayarlayacağımı söylemedim
özgür."

"Oldukça görüyorum," dedi Mimi. "Ve doğal olarak böyle koyarsan--"

"Hala ailede olacaksın."

"Seni terk ettiğim için çok üzgün olacağım, Bay Prohack."

"Şüphesiz. Ama Charles'a gitmekten bile memnun olacaksın
Onunla, deli bir köpeğin kuyruğuna bağlı bir su ısıtıcısı gibi olacaksın
gizli bir sekreter. "

Mimi burnunun ucunu kaldırdı.

"Affedersiniz, Bay Prohack, Bay'a gitmekten memnun olacağım
Charles. Herhangi bir kız size bir adam için çalışmayı tercih ettiğini söyleyecektir.
Bir erkek çocuk için yaşın. Erkekler ilginç değil. "

"Evet," diye mırıldandı Bay Prohack. "Yeterince rahat bir teori. Ve ben
Zaten kızlardan bir kereden fazla duydum. Ama hiç görmedim
Uygulamada onaylanması. Ve inanmıyorum. Sana söyleyeceğim
Kendin hakkında bilmediğin bir şey. Gitmekten çok memnunsun
Oğlum. Ve eğer gitmene izin vermeyi reddedersem şehit olmalıydım
bir sekreter yerine. Macera istiyorsun. Senin için bir alan istiyorsun
Komplo ve Chicane için dikkate değer yetenek. Deneyimle biliyorsun
Burada bunun için çok az kapsam var. Ama oğlumun altında günlerin olacak
nefessiz .... hayır, hayır! Hiçbir şey duymak istemiyorum. Kaç ve Al
işinizle. Ve kararımı Charles'a telefon edebilirsiniz. Ben şimdi
Kalkacak ve tüm yeni kravatlarımı bir kerede giyecek. "

Bayan Warburton bir duygu durumunda ayrıldı.

Tüm boşluklarla, Bay Prohack kendini güzelleştirdi
Bakın, "Çok dürtüsüm. Ben sadece o kızı attım
O çocuğun kollarına. Eve'nin bu konuda söyleyecek bir şeyi olacak.
Yine de göğsümden bir komplikasyon var. "

Eve merdivenlerden inerken eve döndü ve onu havaya uçurdu
tekrar üst katta ve yatak odasının kapısını kapat ve onu içine itti
Boudoir Gizliliği.

"Hepsi yerleşti," dedi. "Kira sözleşmesini imzaladım
yıl. Charlie yapabileceğimi söyledi ve bu seni sorun yaratacaktır. Değil
Önemli olan ilk yarım yıllık kira, sizin tarafınızdan imzalanmıştır,
Sadece elbette benim benim adım olacak. Ne kadar yakışıklısın
Sevgilim! "Ve onu öptü ve yeni kravatlardan birini yeniden bağladı." Ama
Sana söylemek istediğim şey bu değil sevgilim. "Yüzü mezar büyüdü." Yap
Charlie için oldukça rahatsız olduğumu biliyorsun-ve arkadaşın bayan
Masulu. Bu sabah yine kapalı. "

"Arkadaşım?"

"Şey, biliyorsun sana tapıyor. Çok korkunç olurdu
Eğer-eğer-ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Gerçekten bir dul olduğunu duyuyorum
Öyleyse, ne demek istediğimi anlıyorsun! En azından olduğuna ikna oldum
Charlie'den otuz yaş büyük. Ama görüyorsun onun Fransız ve Fransız
Kadınlar çok zekidir .... onlarla asla emin olamazsın. "

"Çırpınan kalp," dedi Bay Prohack aniden ilham aldı. "Alma
heyecanlı. Zaten bunları düşündüm ve önlemler aldım
buna karşı koruyun. Charlie'ye sekreterime vereceğim. Görecek
Bu Lady Masulan daha fazla ilerleme kaydetmiyor, ona güven! "

"Arthur, ne kadar zekisin! Kimse ama bunu düşünmezdin.
Ama biraz tehlikeli değil mi? Görüyorsun-değil mi? "

Bay Prohack başını salladı.

"Toplumdaki aşk hikayesini okuyorsun,"
dedi. "Daily Picture_ thonist her zaman evlenir
milyoner. Ama dışında _ Daily Picture_ Bunların olup olmadığından şüpheliyim
Romantik şeyler gerçekten olur. Altmış beş bin kız var
Whitehall'da yaklaşık bir milyon yanı sıra sadece şehirde sadece şehirde daktilolar. .
Milyonerleri ve devlet bakanlarını benimseme fırsatları
sayısız. Ama hiçbir kız tipi St. George's, Hanover'da evlenmedi
Meydan, daktilolar icat edildiğinden beri. "




Bölüm XVII

Romantizm

BEN


Ertesi gün Bay Prohack'in plütokratik bir zorbalık ruh hali vardı,
bu da yerinde ani bir değişikliğe yol açtı-aynı aktarılıyor
Frinton-on-Sea. Ruh hali, şehre bir ziyaretle ortaya çıktı.
Paul Spinner'ın çağrıları; Ve ziyaret konuşmaları içermiyordu
Sadece Paul ile, ama Smathe ve Smathe ile avukatlar ve
Stockbrokers firması. Paul, Crony Salable Securities'e teslim etti,
esas olarak en büyük yağ-combin ve onun
İştirakler, büyük bir miktar için ve Bay ProHack'e tutunmasını tavsiye etti
Birinin yakınlığı nedeniyle mevcut depresyon nedeniyle onlar
Büyük grev, Bay ProHack'ten önce "daha yüksek" olacaklardı
çok daha yaşlıydı. Bay Prohack tavsiyeyi reddetti ve aynı zamanda reddetti
İkisi de bilgelik dolu olan avukatların ve borsaçıların tavsiyesi
ve sermaye değerlerini artırmak için cihazların. Bu firmalar ne biliyordu
gelecek ve nedenlerin sonuçları ve "
Piyasaların psikolojisi "
departmanlar; Ve muhtemelen cevapsızdı. Ama dolu olmak
Zenginlikler, Bay Prohack bunu cevaplamakta zorlanmadı; Sadece süpürdü
bir şekilde hareket eden zalim ve sabırsız bir jestle uzakta
gizemli bir şekilde onu bir kerede büyük bir otorite olarak kurdu
yatırım.

"Şimdi beni dinle," dedi emir bir şekilde ve hisselerin manipülatörleri
Bay ProHack'in bir hazine olduğunu kendilerine hatırlatarak dinledi
yirmi yılı aşkın bir süredir resmi ve bu nedenle değer
İşitme-Manipülatörler Haftada Saatlerce Yaygın Saatler geçirmiş olsa da
Basında ve başka yerlerde, Hazine Yetkilileri
Finansın boşuna. "Şimdi beni dinle. Takılan umrumda değil
benim sermayem hakkında. Azalanabilir veya artabilir ve umursamıyorum. Tüm ben
Benim ilgim. İlgimin kesinlikle emin olmak istiyorum
Sabit tarihlerde otomatik olarak bankama girer. Başka yok
Düşünme bana dokunuyor. Ben kumarbaz değilim. Ben bir tefsir değilim.
Endüstriyel gelişim beni soğuk bırakıyor ve eğer hiç hissetmem gerekiyorsa
İmparatorluğu birbirine yaklaştırma arzusu
bundan kâr elde etmek. Şu anda tek peşinde olduğum kesin, elbette,
Sabit faiz. Dolayısıyla-hükümet menkul kıymetleri, İngiliz hükümeti veya
Sömürge! İngiltere elbette çekirdeğe çürümüş, her zaman öyleydi
olacak. Yine de şansımı alacağım. Nereden insülerim
Yatırım söz konusudur. İngilizler hakkında söylenecek bir şey var
İmparatorluk-içinde nerede olduğunu biliyorsun. Ve bir belediye aldırmıyorum
hisse senetleri. Hatta biraz istiyorum. İngilizlerin parçalanmasını düşünebilirim
İmparatorluk, ama Manchester'ı ilgisiyle temerrüde düşüremiyorum
ödemeler. Yapabilir misin? "Ve etrafına baktı ve bir cevap için durakladı ve hayır
Cevap geldi. Kimse kendini tasarlayabilmeye cesaret edemedi
Manchester'ın varsayılanı.

Zorlu günün sonuna doğru Bay Prohack şehirden ayrıldı,
Geride finansal sadakalık için muazzam bir üne sahiptir ve
tamamen mütevazı bir şekilde güvenebileceği yatırım şeması
Yıllık L17.000 Düzenli Gelir. Başına L5.000'den fazla feda ediyordu
bir yatırımcının endişelerinden arınmış olmak için yıldır ve
Zihin huzurunun haftada yüz poundda ucuz olduğunu. Bu detay
Yalnız, adamın pahalı lüksler için tadı ne ölçüde sahip olduğunu gösterir
büyümüş.

Doğal olarak eve şişmiş geldi. Şimdi o da Eve,
Manchester Meydanı'ndaki ev hakkındaki zaferinin nedeni vardı
şişmiş kafa. Bireysellikler çatışması meydana geldi. Bir önemsememek, hatta bir
Oldukça hoş önemsiz! Hizmetçilerin duyamayacağı hiçbir şey
avantaj. Ama sen 'bıçak' demeden önce Bay Prohack,
bir tatil için gider ve kaldırmayı yönetmek için Eve'den vazgeçer
Manchester Meydanı Nasıl Seçti ve Havva meydan okumaya sıçradı
Ve Bay Prohack'in Frinton-on-on-Sea'ye gitmesi gerektiği anlaşıldı.

Eve onun için Frinton-on-on-Sea seçti çünkü Dr. Veiga bunu tavsiye etmişti
kendisi için. Topluluğu olarak geniş bir evlilik kavramı vardı. O
Bay Prohack'in ilaçlarını almayı sevdi ve şimdi onun üzerinde ısrar ediyordu
sulama yerlerini alıyor. Bay Prohack, tehdit edilen büyük olduğunu söyledi
Grev yolculuğunu önleyebilir. Pooh! Böyle korkulara güldü. O
Kendisini Liverpool Caddesi'ne sürdü.

"Arkadaşın Lady Maslulam'ı görebilirsin," dedi araba girerken
İstasyon bölgeleri. (Bir kez daha sözlere çarptı
'Arkadaşın' Lady Masulu'ya ön ekti; Ama hakkında yorum yapmadı
onlara.)

"Neden Lady Masulu?" diye sordu.

"Frinton'da bir evi olduğunu bilmiyor muydun?" Bayan Prohack yanıtladı.
"Bu günlerde herkes var. Mesele bu."

Onu trende görmedi, çünkü acele ediyordu
Butlers. Bay Prohack rezervasyon salonunda gevşedi ve para cezası vardı
Yeni özgürlük hissi.


II

Evlilikten beri asla yalnız bir tatil yapmamıştı-asla yapmak istemiyor
Bu yüzden. Kendini romantizmin kenarında hissetti. Örneğin Frinton,
kendini bir romantizm şehri olarak sundu. Bunu bilmiyordu, neredeyse hiç bilmiyordu
Her zaman tatillerini yurtdışında geçirmeyi başaran İngiliz sahilinde; Ancak
Frinton, ikna olmalıydı, garip bir şekilde romantik olmalı. Tren o kadar
bu mahkumiyeti güçlendiren bir yönü vardı. Büyük ölçüde oluşuyordu
Birinci sınıf antrenörlerin ve neredeyse her birinci sınıfın penceresinde
bölme ve salonun bir bildirimi sergilendi: "Bu bölme (veya
Saloon) North Essex sezon bilet sahiplerinin üyeleri için ayrılmıştır
Dernek. "Bay Prohack, hala biraz şişti,
North Essex sezon bilet sahipleri derneğinin bir üyesiydi ve
buna göre hareket etti. Aksi takdirde asla Frinton'a ulaşmamış olabilir.

Kendini bir tür kulüpte buldu, yaklaşık altmış feet x altı
Bay Prohack hariç herkes ve kartlar ve diğerleri dışında herkes
Oyunlar, çay ve diğer içecekler, tütün ve diğer yabani otlar oynanıyordu
ve azami ikna edici bir atmosferde tüketildi. Bay Prohack
göz ardı edildi, ama itiraz edilmedi. Seyahat edenleri gördü
Dikkatli bir şekilde, yeni bir chum olarak. Baş görevlisi ve dağıtıcı çok
Güzel, umut verici bir neofit için. Sadece bilet müfettişi seçildi
Önünde durarak geri kalanından dışarı çıktı.

"Son saatim geldi," diye düşündü Bay Prohack
Sefil beyaz dönüş bilet.

Hepsi baktı; Müfettiş baktı; Ama hiçbir şey olmadı. Bay Prohack
bir reprieve duygusu ve ayrıca vaftiz edilme veya bir
gizli toplum. Hakkında kırk konuşmayı yürekten dinledi
fiziksel sapmalar ve lüksler ve malign ve yağlı hakkında
greve giden ve yaklaşan erkeklerin yanlış başlılığı
Her şeyin felaket sonu.

Bu arada, antrenörün herhangi bir oranında, toplumun dokusu
oldukça iyi bir şekilde bir arada tutmak. Tren Frinton'a yarı yoldan önce
Bay Prohack, zaten orada olduğunu ve haklı olarak yargılandı. Gerçek
Salona girdiğinden beri oradaydı. İki saat sonra
Uzunluk olarak büyük ölçüde azalmış olan tren, bir
Karanlık düzlük ve koçun tüm nüfusu ondan kayboldu
Gözün parıldamasında ve Bay Prohack, 'frinton' adını gördü
titreyen yağ lambası ve en çok kapılarda olduğunu fark etti
İngiltere'de moda beldesi, ozonun bile olduğu bir yer
özel. İstasyon personeli ona hayret etti çünkü bilmiyordu
Majestic Hotel nerede olduğu ve bildirimde bulunmadan sorduğu için
Taksi, sinek, omnibus veya tekerlekler üzerinde herhangi bir şey. Diğer tüm yolcular vardı
ortadan kayboldu. Özel ozon, Bay için heyecan verici romantizmle ağırdı.
İstasyon personeli benzersiz ve anlaşılmaz olduğunu düşünürken prohack
dava. Sonra geceden küçük bir omnibus gerçekleşti.

"Bu görkemli otobüs mü?" Bay Prohack sürücüyü sordu.

"Eh, isterseniz efendim," diye yanıtladı sürücü.

Bay Prohack beğendi ...

Görkemli bir İsviçre oteline benzeyen büyük ve ilk idi.
mobilya, menünün dili ve kompozisyonu, lehçe
garsonlar; Ama en yüksek otelden yaklaşık on beş derece daha soğuktu
İsviçre'de. Yemek odası gül gölgeli lambalarla gölgelendi ve
Zarif çiftlerin ve üçlülerin kibar fısıltılarıyla süslendi ve
Entremet dolap pudingiydi: derinliği göz önünde bulundurarak ince bir ekran
kış ve sezon dışı.

Bay Prohack, akşam yemeğinden sonra doğu rüzgarında keskin bir yürüyüş için gitti.
Yalnızlık! Siyahlık! Gece! Bahçelerin çalılarında doğu rüzgarı
Büyük evlerin cephelerini koruydu! Bir ruh değil! Bir polis değil! O
Güçlü, pürüzsüz plaja güvencesizce indi. Denizin sesi!
Romantik! Bay Prohack, Ozymandias gibi kilometrelerce yürüyor gibiydi.
yalnız ve düz kumlar. Sonra hareketli bir nesne attığını hayal etti. O
yanılmadı. Ona yaklaştı. Erkek ve kadın oldu. BT
erkek ve genç bir kadın kol kolu ve ruh ruhu oldu. Ve orada
kilitli çiftten ve görünmez sesin dışında hiçbir şey değildi,
Ölçülmez Deniz ve Doğu Rüzgarı ve Bay Prohack. Romantizm heyecanlandı
Bay Prohack'in omurgası aracılığıyla.

"Ben de ona dedim," diye adam genç kadına çift olarak diyordu
Bay Prohack'i geçti, "Ona dedim ki 'Bir bardakla yapabilirdim"
söz konusu."




III


Ertesi sabah Bay Prohack, sert bir yataktan alacrity ile yükseldi ve
Salonda otelin yöneticisi tarafından karşılandı, muazzam bir,
Orta yaşlı, güneş yanmış, flanellerde neşeli kişi ve akkor
Blazer, ona golf ve sert mahkeme tenisine olan ilgi alanlarını sordu.
Kendini garip romantizm içinde hissettiği için batmış olan Bay Prohack
Bu oyunlarla ilgilenmeye hazır, ancak kendini koruyucu
İçgüdü onu bu oyunların yalnız oynamayacağı için uyardı
Onlara şımarsa, onu insanlarla temasa geçirirlerdi
kim sıkıcı olabilir. Bu nedenle konuşmayı değiştirdi ve sordu
Kahvaltısına çilek reçeli olup olamayacağı. Yöneticinin
Yüz anında değişti, şiddete sertleşti. Bay Prohack miydi
eksantrik? Otelin sakin alışkanlıklarını rahatsız etmek istiyor muydu? .
Yönetici görmeye söz verdi. Gördü ve 'korktuğunu' açıkladı.
Bay Prohack'in kahvaltısına çilek reçeli olamadı. Ve Bay
Prohack kendi kendine dedi: "Oğlum Charles ne yapardı?" Sırada
Büyük yemek odasında yalnız kahvaltı (böğürtlen reçeli), Bay
Prohack, Charles'ın yöneticiye yaklaşacağına karar verdi
farklı.

Kahvaltıdan sonra yöneticiyi tekrar gördü ve sormadı
Yönetici bir motor araba kiralama şansı olup olmadığı. Dedi
kısaca:

"Bir araba kiralamak istiyorum lütfen. Burada yarım saat içinde olmalı,
keskin."

"Konuya kendim katılacağım," dedi yönetici alçakgönüllülükle.

Araba buluşmayı tuttu ve Bay Prohack frinton'u denetledi.
araba. En çok olan muhteşem frinton rezervine hayran kaldı.
Şimdiye kadar gördüğü İngilizce yer. Evler hiçbir şey vermedi; .
Sokaklarda alışveriş bayanları titremek hiçbir şey vermedi; Ve
Kesinlikle dükkanlar hiçbir şey vermedi. Gazete pankartları duyuruldu
mevcut sosyal düzenin sonuna eşdeğer görünen şey;
Ancak Frinton görünüşe göre blench yapmadı ya da titremedi; sakin bir şekilde gitti ve
güne güçlü bir şekilde ilerleyin (Cumartesi idi),
Büyük İngiliz aksiyomu: "görmezden gelmek yok etmektir." Sonunu görmezden geldi
Mevcut sosyal düzen ve lo! Sonu yoktu. Çeşitli yukarı ve aşağı
korunaklı evlerin uzun ve sonsuz doğru yolları Bay Bay
Prohack ve her yerde insanın frinton ile tanışma arzusunda şaşkınlıydı
yarı yolda. Arabayı postanede durdurdu ve telgraf etti
Karısı: "Bu şehirde çilek reçeli yok. Aşk. Arthur." Geride kız
Sayaç şöyle dedi: "Bir ve bir kuruş, lütfen" ve ona sert baktı.
Beş dakika sonra postaneye döndü ve ona telgraf etti.
Karısı: "Önceki telgrafta Frinton'un en büyük olduğunu söylemek için atlandı
Şimdiye kadar karşılaştığım Anglo-Sakson karakterinin ifadesi. Aşk.
Arthur. "Tezgahın arkasındaki kız şöyle dedi:" İki ve üç, lütfen, "
ona daha sert baktı ve kızardı. Allık algılamak, Bay Prohack
Bir kez karısına üçüncü bir telgraf gönderdi: "Ama büyüleyici
zayıf yönler. Aşk. Arthur. "Olağanüstü mutlu ve eşcinsel, dışarı çıktı
Frinton'un Kuzey Doğu Essex'in geri kalanını geliştirici olarak görmek için
Doğu Rüzgar.

Akşam akşam yemeği beklerken salonda uyuyakaldı,
çok erken giyinmiş ve çok fazla dolu olmak
Doğu Rüzgar. Uyandığında farklı bir atmosfer fark etti
otel. Gençlik ve parlaklık buna girmişti. Salonun canlılığı vardı ve
beklenti; Ve Bay Prohack, Cumartesi gecesinin Gala olduğunu öğrendi.
Bir dans ve özel köprü. Yıldızın en iyi olduğu haberi bile
Hotel, Lord Partick, aniden rahatsız oldu ve odasına hapsedildi
Yerin yeni iyimserliğini gösterebilir. Akşam yemeğinde yönetici küçük masaların etrafında yürüdü ve muhteşem
Günün sportif özellikleri hakkında yemek yiyenlerle dolu. Ve Bay
Kendi sırasının geldiğini görünce, sanki öyle hissetmeye başladı
bir gemide. En kötüsünden korkuyordu ve en kötüsü geldi.

"Belki köprüde dördüncü yapmak istersiniz. Eğer öyleyse--" dedi
Yönetici Jolly. "Ya da belki dans ediyorsun. Eğer öyleyse--"

Bay Prohack gözlerini kapattı ve belirsiz olgular verdi.

Ve yönetici onu terk eder etmez odanın etrafına baktı
çok sarışın kadınlar genç ve yaşlı ve korku bir şekilde merak etti, bu onun
Köprü veya dans için kısmı. Akşam yemeğinden sonra salonda bir
puro ve balo salonunun aydınlatmasını izledi (normalde
Çizim Odası) ve oradaki müzisyenlerin girişi. Sonra gözlemledi
İki kibirli beldames ve yaşlı bir beyefendi ile sohbet eden yönetici,
Ve onlar da Bay Prohack ve Bay
Prohack, dans etmeyi değil, köprüye mahkum edildiğini biliyordu ve
Yönetici ona doğru ilerledi ve Bay Prohack son iç çekişini nefes aldı ama
bir....

Ancak girişteki döner kapılar döndü ve
Frintonian gecesi muhteşem bir şekilde sarılmış Lady Masulu görüldü. Nadiren
Bay Prohack'in göğsünün daha derin bir taslağı almış olsaydı
şaşkınlık ve teselli. Şimdiye kadar bayan için çok fazla umursamamıştı
Masulu ve Charlie'nin içinde ne gördüğünü göremedi. Şimdi ne gördü
Charlie gördü ve belki de daha fazlası. Haysiyetten daha fazlası vardı,-
stil. Ve kadınca meydan okudu. O bir esinti gibiydi
Fransız kıyısı kanalda dully seyir. O
Bay Prohack'in görüşünü memnuniyetle karşıladı ve onu selamlaması bir
Mütevazi'ye karşı yönetimsel tutumda önemli bir değişiklik
Departmanların Terörü. Yönetici saygıyla bilgilendirilmiş bayan
Lord Partick'in rahatsız olduğunu ve saygıyla kendini aldığını Masulam
kapalı. Lady Masululam ve Bay Prohack daha sonra birbirlerini tedavi etmeye devam ettiler
Yeni oyuncaklar gibi. Bay Prohack, neden Frinton'da olduğunu açıklamak zorunda kaldı ve
Lady Masulu, hafta sonunda Frinton'dayken açıkladı
Her zaman eski Lord Partick ile köprü oynamak için görkemli geldi. BT
onu gururlandırdı; Peerage'ı satın almasına rağmen onu sevdi; O bir
İyi oyuncu-o da öyleydi; Ve son olarak iş ilişkileri vardı ve
Finansal olarak Lord Partick onu genç bir kız gibi izledi.

Bay Prohack, Lady Masulan'ın olmadığını öğrenmek için rahatladı.
Kimse ile köprü oynamak için görkemli otelde dolaşan Frinton
özel. Yine de, alışkanlıklar tarafından iyi biliniyordu, birkaç
onu selamlamak için yaklaştı. Sakinleşimiyle onlarla başa çıktı
Latin tarzı, ilerlemelerini ne cesaretlendiriyor ne de caydırıyor ve
Bay Prohack'e geri dönüyor.

"Dikkat etmezsek köprü oynamaya zorlanacağız"
Kulağında mırıldandı, kendisinden daha büyük bir dowager ortaya çıktı.

"Evet," diye mırıldandı Bay Prohack, "O zamandan beri tehlikeyi hissediyorum
akşam yemeği. Benimle dans edecek misin-elbette bir zevk olarak değil-yapmayacağım
Kendimi gururla-ama bir kurtuluş aracı olarak mı? "

Dowager, köprü için en kesin bir öneri ile boğuldu.
kart odası. Lady Masulu, kesinlikle nişanlandığını belirtti
dans....

Elbette Lady Masulu, bir galleonun bir şeyiydi; Ancak
Güzel bir dansçıydı; yani mükemmel bir şekilde cevap verdi
erkek iradesi; İtme ve çekmeye gerek yoktu; Altına taşındı
onun iradesi genç bir kız kadar hafif. Özenle giyinmiş saçlarının
kabul edilebilir koku; Ten rengi oldukça başarılı bir başarıydı;
Onunla ilgili her şeyin sessiz ve yine de göz kamaştırıcı bir zarafeti vardı
masraftan dolayı elde edildi. Rakamına gelince, bir
Önemli bir ölçek, ancak önemli konturlarının yumuşak ve hassas bir
cazibe. Ve tüm bunlar Bay Prohack'in tahmininde hiçbir şey değildi
bakışıyla karşılaştırıldığında. Fox-Trot'taki aralıklarla yakaladı
bakış atmak. Arch, çapkın, sonsuza dek genç, zorlayıcıydı; Ve
Fox-trot'tan zevk dile getirdi. Bay Prohack daha iyi dans ediyordu
Dansçı olarak kariyerinde her zamankinden daha. Onu daha iyi dans etti.
Büyük'de öğle yemeğinde ilk tanıştığı aynı kadın değildi
Babylon Hotel. Olanaklarla dolu yeni bir vahiydi. Bay
Prohack karısının ifadesini hatırladı: "Sana bayıldığını biliyorsun." Olmamıştı
bilinen. Dürüst olmak gerekirse, ona böyle bir fikir gelmemişti. Ama taptı mı
o? "Tapa"-doğal olarak-ama onun için biraz fantezi miydi?

Bay Prohack, odadaki en genç adam oldu-olağanüstü bir dava
gençlik. Odayı zaferle inceledi. O kokladı
Titreşimli burun deliklerine müziği tıklamak. Kıskançlık hissetmedi
odadaki herhangi bir adamın. Grup durakladığında bir çocuk gibi alkışladı
Başka bir doz tilki-trot. Üçüncü dozun sonunda ikisi de
Biraz nefessiz ve buzları vardı. Bir vals sonra ikisi de fark ettiler
Bu fazlalık alçakgönüllü olacak ve salona geri dönecekti.

"Keşke bana oğlum hakkında bir şeyler söylersen," dedi Bay Prohack. "BEN
Onun üzerinde en büyük yaşayan otorite olmalısın. "

"Burada?" diye bağırdı Lady Masulu.

"Her yerde. Her zaman."

"Evimde daha güvenli olurdu," dedi Lady Masulan. "Ama gitmeden önce ben
Lord Partick'e küçük bir not yazmalı. Bekleyecek. "

Onu yalnız sedirine davet etti, aynı şey onun
Ön tarafta ünlü bungalov.


İv

"Oğlun," dedi Lady Masulu, tanıdık bir tonda, ama çoğu
Güven verici bir şekilde Charlie'nin teyzesi gibi, nasıl olduklarını açıkladıktan sonra
Glasgow'da aynı tarafından uzaktan bağlanarak tanışmıştı
iş anlaşması ve Charlie'nin gençliğinden nasıl etkilendiğini
kapasite, "Oğlunuzun büyük işler için çok büyük bir yeteneği var, ama şimdi
tehlikeli bir oyun oynamak-far hayal ettiğinden daha tehlikeli ve o
uyarılmayacak. Daha önce sahip olmadığı bir şey satıyor
Bunun bedelini ödemesi gerektiğini biliyor. "

"Ah!" Bay Prohack nefes aldı.

Zengin süslü bungalovda birlikte oturuyorlardı
Çizim odası, yangından. Lady Masulu, doğrudan ayık oturdu
Ve yine de cesur akşam frock. Bay Prohack, biçimsiz zarafetle uzandı
Bir viski ve soda komşu geniş bir kolay sandalye. Ona sormamıştı
sigara içmek; Sigara içmedi ve sigara içmek istemedi. O bir
Bir kadının muhteşem olgun örneği. Gençini hayal etti ve
Sonbaharı ilkbahara tercih ettiğine karar verdi. Konuşmaya devam etti
finans.

“Havva'nın asla bilemeyeceği bölgelerde hareket ediyor” diye düşündü. "Ama nasıl
Havva bana bir fantezi aldığını algıladı mı? "

Charlie için iddia edilen tehlike onu neredeyse rahatsız etmedi. Onun takdir
Ya da Charlie'nin amortismanı onu sadece bir
Kişiliğinin ifadesi için araç. Hiç böyle bir tanışmamıştı
kadın. Ona kendini şaşırtan bir canlılıkla cevap verdi. O
Baharatsız bir şekilde odanın etrafına baktı, burada parlak bir şekilde aydınlandı ve
orada belirsiz ve her detayının çeşitli olduğunu anladı
Sumptuosity zihnini ve kalbini uygun bir şekilde gösterdi. Kendi kalbi doluydu
oldukça yeni hisler.

"Tabii ki," diyordu, "Charles gerçekten harika olacaksa
Olabileceğini, en büyük hatasını iyileştirmesi gerekecek ve
Belki de tedavi edilemez. "

"Bunun ne olduğunu biliyorum," dedi Bay Prohack, yumuşak ama olumlu bir şekilde.

"Nedir?" Onun bakışıyla tanıştı.

"Onun karışık rezervi, esneklik eksikliği, uyarlanabilirlik eksikliği.
Eski İngiliz yanılsaması, her şeyin ona geleceği, tomurcuklanmayacak.
Neden, gülümsemesi bile on atlı bir çaba! "

Lady Masulan sandalyesinden sıçradı ve hızla içeri girdi
Fransızca:

"Ah! O zaman anlıyorsun, sen?
Korkunç İngiltere! Ama ne acı çektiğimden şüphelenmiyorsun! İlerliyorum
kendim. Benden önce emekli oluyorlar. Kendimi tekrar ilerletiyorum. Emekli olurlar
Tekrar. Ben açıyorum. Kapanıyorlar. Başlıyorlar mı? Asla! Her zaman ben kimsin
başlamak! Doğal bir jest yapıyor muyum-kendilerine, 'Ne
Garip kadın! Ne kadar tartışmasız! Ama o yabancı. ' Onların kaldırıyorlar
omuzlar. Ben Frank miyim-bana acıyorlar. Kendilerine asla vermezler! Onlar
uzun dişlerinin üzerindeki dudakları gibi kapalı. Ah, ama öğrettiler
Ben. Yirmi yıl içinde dersi öğrenmedim mi? Arasında kimse yok
Benden daha kapalı olabileceksin. Olabileceğim için kendime gurur duyuyorum
Herhangi bir İngiliz kadın veya erkekten daha korkunç. Şimdi beni yakalamıyorsun!
Ama ne şehitlik! ... Fransa'ya dönebilirim? HAYIR! Ben de oldum
İngilizce. Paris'te bir _emigree_ benzemeliyim. Ve insanlar derdi:
'Bu nedir? Hiçbir şey gibi değil. Adı yok. ' Ayrıca, ben
senin gibi ingilizce. Korkunçsun, ama biri sana güvenebilir .... _vous y
etes? _ "

"_J'y suis_," diye yanıtladı Bay Prohack, Rahipti.

Ajitasyonundaki Lady Masulu, bardakları aldı ve yudumladı.

"Bağışlamak!" Ağladı, aghast. "Bu senin" ve bardak altını çizdi
Yine lake masada.

Bay Prohack'in de içme zekası vardı. Konuşmaya devam ettiler .... bir gümüş
Dil Salondan Ciddi İngiliz müzakere ile titredi-bir!
İki! Hava birçok saniye sese attı.

"İyi gökler!" diye bağırdı Bay Prohack, alarmda yükseldi. "Ve bu
Frinton! "
Frinton dünyasını şok ediyor. Görkemli olanı yeniden kazanma şekli
Otel sadece 'bir girişi etkilediğini' söyleyerek tanımlanabilir
içine. Yatağa gitti ama uyumadı.

"Deuce bana ne oldu?" diye sordu kendini hayrete düşürdü. "
Ciddi bir şey var mı? Yoksa ben sadece İngilizce miyim? "


V

Ertesi sabah geç, rüya görürken, bir hizmetçi onu uyandırdı
Bir şoförün onu talep ettiği bilgileri. Ama uykuluydu
ve tekrar uyudum. Öğlen ve bir saat arasında karşılaştı
şoför. Metresinin ona gönderdiğini belirten Carthew'du
Araba ile. Arabanın içeri girmesi gerektiğini hissetti.
Onu, onsuz yönetecekti.

Bay Prohack birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şunları söyledi:

"Bir saatin çeyreğinde başlamaya hazır olun."

"Öğle yemeğinden önce efendim?"

"Öğle yemeğinden önce."

Bay Prohack faturasını ödedi ve paketledi.

"Hangi yönde efendim?" Diye sordu Kartal, alttan hareket ederken
Otelin portico.

"Frinton'dan sadece bir yol var," dedi Bay Prohack. "Bu
Geldiğin yol. Al. Mümkün olduğunca çabuk inmek istiyorum.
Bu yerin iklimi şimdiye kadarki en tehlikeli ve aldatıcı
içinde."

"Gerçekten efendim!" Carthew, kibar ama kayıtsız cevap verdi. "Doğu Rüzgarı
Sanırım efendim? "

"Hiç de değil. Güney rüzgarı."




Bölüm XVIII

Evsiz Bir Gece

BEN


Ne kadar heyecan verici (Bay Prohack bunu buldu) yolda olmak için
varış noktası! Pazar sabahıydı ve sabah harikaydı
yılın zamanı. Bay Prohack çok güzel bir gece geçirmişti ve şimdi hissetti
Bir şeye veya birine meydan okumak, kendini savunmak için merak uyandırıcı bir arzu ve
Herhangi biri onu korkaklıktan suçlarsa,
tehlikeden oldukça geçmesine kadar geri çekildi. Daha
Meraklı hala çifte, kendi kendine çelişkili his hissi
Hem dürüst hem de günahkar. Bir kötülük suçlaması yapardı,
Ve yine de kötü olma hissi gerçekten çok neşeli idi. O görünüyordu
yeni bir yaşam sayfası başlattı ve sonra sayfayı yırttı
Uzakta-ve muhtemelen tüm kitabı şımarttı. Elbette Havva'ya saygı!
Havva'ya saygı! Yoksa sadece her zaman bakabilmesi gerekiyor muydu
Yüzünde Havva mı? Arabayı boş kullanımı için gönderirken, Havva
Onu nezaketi, kötü niyetiyle alçaltmış bir usta inme,
Sapkın benlik ve belirsiz, narin kötülük dokunuşları.
Lady Masulu, zihninin engin oyuğuna asıldı, parlak ve bir
yoğun baştan çıkarıcı figür; Ama Havva da orada asılı kaldı ve Bay Prohack
Basit Havva'nın kendisini tuttuğunu itiraf etmek zorunda. "Sagacity ünlü," dedi Bay Prohack kendi kendine. "Ve ben asla
Frinton'u anında terk etmekten daha fazlasını gösterdi. Çok az erkek olurdu
bunu yapma duygusu ve karar vardı. "Ve övmeye devam etti
kendisi için. Bu tekil adamın ruh hali buydu.

Açlık-Mr. Prohack'in Açlığı-Birkaç Köy olan Fring'de onları attı
Colchester'ın mil kısa. Fringed Inn çağlar inşa edilmişti
daha önce tamamen uygunsuz olduğu gerçeğine atıfta bulunmadan
birbirlerinin içinde yemek veya içecek bazı farklı insanlık türleri
mevcudiyet. Kısacası, açıkçası sadece bir yemek odası vardı,
Kastlara göre sınıflandırılan yemek odası serisi. Bay Prohack,
Ücretsiz, şeytan-Mayıs-bakım ve orijinal, şoförüne dedi:

"Benimle yemek olsan iyi olur, Carthew."

"Çok naziksiniz efendim," dedi Carthew ve bir kerede oturdu ve durdu
Şoför olmak.

"Şey, son zamanlarda çoğunuzu görmüyorum," diye kandı ProHack
Üç bardak bira ve
Üç dilim Derby Round, aralarında eşit olmayan bir şekilde bölünmüştü,
"Ben var mıyım?"

"Hayır efendim."

Bay Prohack gerçekte Carthew'i neredeyse her gün görüyordu; Ama bu konuda
Bu vesileyle özel anlamda "görün" kelimesini kullandı.

"O çocuğun iyi mi?"

"Oldukça adil, annesi olmadığını düşünürsek, ne olduğumu anlarsan
demek, efendim, "diye yanıtladı Carthew, sandalyesini geri iterek, onu uzatarak
bacaklar ve dişlerini bir çatalla seçmek.

"Ah! Evet!" dedi Bay Prohack komiser bir şekilde. "İçin çok garip bir durum
Sen, yani. "

"Benim için garip değil, efendim. Bu benim oğlum için garip. Ben
tam yağmur kadar. "

"Sanırım bayanın geri dönme şansı yok mu?"

"Eh, denemese iyi olur," dedi Carthew Grimly.

"Ama bu, cinsiyetle, yaşınızda yaptığınız anlamına mı geliyor?" diye bağırdı Bay
Prohack.

"Seks ile _done_ olarak söylemiyorum, efendim. Erkek ve kadın yaratıldı
O onlar, eski iyi kitabın dediği gibi; Ve bunun arkasına geçmiyorum. HAYIR,
Ben değil! Tek söylediğim, Yağmur kadar haklıyım --_ şimdiki zaman-ve o
Denemese iyi olur. "

"Bahse girerim, devam etmeyeceğin her şey," dedi Bay Prohack, aceleci bir şekilde
kastlar arası dekorumun sınırlarını aşmak.

"Ne devam etsin?"

"Bu tutumunuz."

"Bahse girmeyeceğim efendim," dedi Carthew. "Çünkü kimse bir
köşe. Ama söz veriyorum, bir kez daha asla bir kadın almayacağım.
Yaptığımız hata bu, onları ciddiye alıyor. Görüyorsunuz efendim, bir
şoförlü motor araçlarının ilk günlerinde,
Deneyim, ne demek istediğimi anlarsanız. Çünkü onlarda günler
Şoför, bir hava pilotunun bugüne kadar olduğu gibiydi. Sormak zorunda değildi
Yapmadı. Ve söylediklerim bu-diyorum ki onları alacak kupalarız
Cidden."

"Sence olduğumuzu düşünüyorsun!" Bay Prohack'i boşalmış bir şekilde geçirdi,
talihsizliğin geçirimsiz hale getirdiği bir kişiyle yapmak
argüman.

"Yapıyorum, efendim. Dahası, nerede olduğunu asla bilemeyeceğinizi söylüyorum
kadın."

"Kabul ettiğim," dedi Bay Prohack, kibar bir heves gösterisi ile.
"Ama kendinizi çok şeyden kestiyorsun, Carthew,"
Lady Masulan ile macerasını muhteşem bir şekilde düşünerek ekledi.

"Benim yerimde olmak istediği gibi nadir bir şey var," diye mırıldandı Carthew
mülayim üstünlüğü ile. "Eğer sizin için hepsi aynı ise efendim, sadece gideceğim
Ve tekrar başlamadan önce ona bir göz atın. "Sandalyesini kazdı
Ahşap zemin üzerinde acımasızca, Rose ve bir otorite olmaktan çıktı
kadınlar.

Talep etme, bekleyen ve ödeme ayrıcalığını kullanırken
Bay Prohack'in gördüğü fatura, diğer ucunda
Uzun, boş yemek odası masası, _the Pazar resminin bir kopyası,
Daily Picture_ Sabbath baskısı. Kalktı ve ele geçirdi,
En az bir haftalık olmasını bekliyor. Ancak yeni olduğu kanıtlandı
Ve olabildiğince taze. Bay Prohack,
Gözü, her ikisi de iki bayanın portreleriyle karşılaşana kadar sayfaları
Onun tarafından bilinen, yan yana. Biri Bayan Eliza Fiddle, öfkesi
West End ve diğeri tanınmış olanın karısı Bayan Arthur Prohack'ti
Hazine yetkilisi. Portreler yan yana yerleştirildi, çünkü
Bayan Eliza Fiddle, Manchester Meydanı'ndaki güzel evine izin vermişti.
Bayan Arthur Prohack.

_Sthe Sunday Picture_'da buluşmanın şoku korkunçtu, ama
Bay Prohack için eşit derecede korkunç, cehaletinin keşfedilmesiydi.
asil konağın mülkiyeti ile ilgili. Anlamıştı-ya da daha
Doğru bir şekilde anlaması için verilmişti-evi ve
İçerikler, sanattaki tadı olan belirli bir akrana aitti.
Lordca atalarının olduğu gibi kutlandı. Kesinlikle hiçbir şey
Eliza Fiddle veya onun gibi kimse sorumlu olabilirdi
O evin zarif dekorasyonları ve mobilyaları. Diğer taraftan,
Eliza kemanının çok karakteristiği olurdu.
değerli veya paha biçilmez olan, kaldığı kadar dikkatsizce ev
Bibelotlar her yerde yalan söylüyor. Neredeyse kesinlikle Eliza Fiddle
Yerin etkili bir mülkiyeti olmalıydı. Biliyordu
Bu göz kamaştırıcı halka açık favoriler bazen şaşırtıcı ve
lüks evler konusunda gizemli şans ve bazılarının
her biri daha açıklanamayan bir dizi evden ilerledi
son. Kendi zihninde bile soruşturmayı sürdürmezdi. O vardı
Tabii ki verimli ve yorucu Eliza'ya karşı kin yok, çünkü
onu görmek için para ödememek için özgürlükteydi. O yapmalı
son derece zeki bir kadın olun; Ve taş dökmek onun içinde değildi.
Yine de, fharisaical züppe, en şiddetli bir şekilde olması gerektiğini söyledi.
Karısının karşısında _The Pazar resmi ...._ Eve! Havva! Birkaç kısa
haftalar önce ve sen kendilerine girmelerine izin veren bir kaç kadın yaptın _The
Günlük resim_. Ve şimdi kendin oradasın! (Ama öyle ve çoğu zaman
Siren Lady Masulan! Gıdıklayan bir şey, yaşam eleştirisi!)

Ve daha keskin bir nokta daha vardı. Ozzie Morfey
Bilinen, Charlie bilmeli, Sissie'nin bilmesi gerekiyor, Havva'nın kendisi olmalı
Noble Konağın _de facto_ sahibinin Eliza olduğunu
Keman. Ve hiçbiri ona gerçeği kefil yapmamıştı.

"Sanırım şehre geri döneceğiz," dedi Bay Prohack, Carthew'a,
Parlaklığın acımasız bir etkisi. Ve oturmak yerine
Cartthew'un tarafı, daha önce olduğu gibi, arkasında oturdu ve
Carthew bilgeliği. Cartthew'un görüşlerinin bir
tuhaf deneyim. Şimdi hiç çarpık olmadıklarını gördü, ama
düzgün, aklı başında ve tartışılmaz.


II

O akşam, karanlıktan kısa bir süre sonra, kartal, tozlu ve dağınık
aksilikten arınmış olmayan yolculuk,
Bay ProHack'in Hyde Park'ın arkasındaki orijinal mütevazı konutunun ön kapısı;
Ve Bay Prohack atladı; Ve Carthew iki çanta ile peşinden geldi.
Ev sahibinin ruhu kadar karanlıktı; herhangi birinde bir ışık parıltısı değil
pencere. Bay ProHack tanıdık mandal anahtarını üretti, etrafında kazındı.
Anahtar deliğinin kenarı, vahşice anahtara itti ve kapıyı açtı.
Hala ışık ya da yaşam işareti yoktu. Bay Prohack durakladı
eşik ve sonra eli içgüdüsel olarak elektrik anahtarını aradı
ve aşağı çekti. Duyarlı bir parıltı yok!

"Machin!" Bay Prohack olarak adlandırılan, açık bir şekilde.

Ses yok.

"Ben bir aptalım," diye düşündü Bay Prohack.

Bir maç vurdu ve çılgınca ileri doğru yürüdü. Descred
Merdivenlerde yatan boş portmanteau. Yemek odasına itti
Ajar olan ve başka bir maç yaktı ve geri başladı. .
Yemek odası hayaletlerle doluydu, mobilya toz tabakalarla; Ve bir
Gazete, en sevdiği Chippendale saati üzerinde bir başlık haline getirilmişti.
Geri çekildi.

"Bu çantaları tekrar arabaya koy," dedi Carthew'e,
Ön adımın belirsiz beyazlığı konusunda tereddüt ediyor.

Cartthew ne kadar biliyordu? Bay Prohack sormaktan gurur duyuyordu. Carthew
artık eşit olan kadınlar üzerinde bir otorite değildi; O bir
hizmetçi, onun
konuşana kadar konuşun.

"Claridge'in oteline git," dedi Bay Prohack.

"Evet efendim."

Otel girişinde parti devasa tarafından alındı
Bir kartal nedeniyle tüm saygıyla üniformalı korumalar. Görmezden geliyor
Muhafızlar, Bay Prohack emperasyon ofisine emperansal olarak geçti.

"Bir yatak odası, oturma odası ve banyo odası istiyorum lütfen."

"Özel bir süit, efendim?"

"Özel bir süit."

"Ne-EN-Efendim? Var ..."

"En iyisi," dedi Bay Prohack, kesinlikle. Adını imzaladı ve
bir bilet aldı.

"Lütfen bagajımı arabadan çıkarın ve şoförümü söyle
yarın sabah saat onda isteyecek ve alması gerektiğini
Otel-garajın arabası, nerede olursa olsun ve burada uyuyun. Sahip olacağım
Oturma odamda aynı anda biraz çay. "

Otel personeli, tüm otel personeli gibi, onu bilen bir müşteriyi sevdi.
Hassasiyetle zihin ve konuşabiliyor olabilir. Bay Prohack takdire şayan
servis.

Çaydan sonra banyo yaptı çünkü yapacak başka bir şey düşünemedi.
Banyo, banyolar gibi, ona bir fikirle ilham verdi. Yürüyerek yola çıktı
Manchester Meydanı'na ve Meydan'a temkinli bir şekilde ulaştıktan sonra
asil konakın karşısında. Soylu konakla parladı
kış ağaçları arasında ışıklar. Bir
Piroteknik ekran. Bay Prohack, nemli akşam titredi. O zaman o
Noble konakta panjur ve perdelerin çizildiğini gözlemledi,
Mükemmel asaletinden sefil, kaba, kapanıyor,
Yoksulluktan etkilenen dünya. Fan ışığındaki parıltı hariç
Görkemli portallar üzerinde, asil konak şimdi Bay kadar karanlıktı
Prohack'in diğer evi.

Dudaklarını kapattı, kendini çelik olarak yaptı ve kareye doğru yürüdü
Soylu konak ve zili atarca çaldı. Beklemek zorunda kaldı. O salladı
Suçlu bir şekilde, sanki ve ailesinin hiçbir üyesi günah işlemiş gibi. A
biraz daha fazlası ve dili üstünün altına ayrılırdı
takma diş. Çift portallar geriye doğru sallandı. Bay Prohack
yoğun bir şekilde geleneksel bir uşak ve uşakın arkasında bir
Dış ve iç salonların manzarası ve yükselen merdivenin bakışları. O
duy, iç mekan mesafesinde bir yerde, zil gülüşü
kızı Sissie.

Uşak dikkatsizce ona baktı ve Bay Prohack'in söylediği gibi
Hiçbir kelime, ona meydan okudu.

"Evet efendim?"

"Bayan Prohack evde mi?"

"Hayır efendim." (Olumlu.)

"Bayan Prohack evde mi?"

"Hayır efendim." (Daha olumlu.)

"Ah!"

"Adını bırakacak mısınız efendim?"

"HAYIR."

Aniden Bay Prohack geri döndü. Hayatında siyah anlar vardı.
Bu en siyahtı.

Tabii ki içeri girmiş olabilir ve Butler'a şöyle dedi: "İşte
bir aylık ücretler. Kanca. "Ama o tuhaf bir adamdı,
bazen sersemlikte. Sadece döndü. Baş dönmesi
karısının gelişmeleri, manevraları ve dönüşümleri onu şaşırtmıştı
bir tür uyuşmuş aptallığa. İki gün içinde, bir gün içinde, uyarı olmadan
Olağanüstü çökeltisinden, 'flist' olmuştu!

Claridge'de, Mösyö Charles'ı vererek, _maitre d 'hotel_,
Akşam yemeğinin siparişinde carte blanche ve sonra sadece yarı yeme
Akşam yemeği, Bay Prohack prestijini korumak için biraz başarısız oldu.
Şampanya ve likörler aracılığıyla sonuna doğru yer aldı.
Siyah ve altın restoran, pahalı kişilerle doluydu
Görünüşe göre sosyalin temelleri
Kumaş riven olmuştu. Hepsi eşcinseldi; Müzik eşcinseldi; her şey
Bay Prohack hariç eşcinseldi-tek yaşayan var.
İngilizlerin tarihsel anlayışına yüz ve kalbe uydu
Pazar.

Fakat Bay Prohack şimdi bir adam değildi-o bir şikayetti; O en çok
Ölümcül bir tür şikayet, irrasyonel tür. Üstün
Puro biraz yaptı-çok fazla değil-onu tespit etmek için. İle sigara içti
bilimsel yavaşlık ve restoranın kendisini boşaltmasını izledi .... o
restoranda hayatta kalanlar; ve on beş garson ve iki yüz
Ve elli elektrik lambası onu yüzünde tutuyordu. O zaman onun
Gezinme, Dikkatli Dikkat Müziği uzakta duydu ve hatırladı
Sissie'nin Claridge'in en iyi yer olduğu etkisine ilişkin bazı sözler
Pazar geceleri Londra'da dans etmek için. Byronik olarak bakardı
dans. Faturasını imzaladı ve Balo salonuna doğru ilerledi,
parlak çiftlerle doluydu: göz kamaştırıcı bir sahne, bir
Çağ ve bir toplumun.

Bir sonraki şey, Sissie'yi görmenin saçma bir yanılgısına sahip olmasıydı ve
Charlie çiftlerin ortasında bir araya geldi. Bunu fethetmiş olabilir
yanılsama, ama bir başkası oldu,-Ozzie'yi görme yanılsaması
Morfey ve Eve çiftlerin ortasında birlikte kilitlendiler .... evet, onlar
Orada, dördü de. İlk başta Bay Prohack,
benzeri görülmemiş bir tesadüf. Ama tesadüfün olmadığını algıladı
Sonuçta çok şaşırtıcı. Yapmaları gerekeni yapmışlardı
Havva'yı asil konaka yerleştirmek ve sonra betak ettiler
kendileri en yakın ve en iyi dans beldesine
akşam. Hiçbir şey daha doğal olamaz.

Bay Prohack her türlü başarıyı yapmış olabilir. Gerçekte ne yaptı
asansöre bir suçlu gibi uçmak ve kanepesini aramaktı.


III

Ertesi sabah saat onda garip bir şey oldu. Otel
Saatler saati gösterdi ve Bay Prohack'in saati saati gösterdi ve
Cartthew arabayla orada değildi. Bay Prohack anlayamadı
Carthew'un Carthew'unda ortaya çıkamayan bu doğal olmayan başarısızlık
asla geç kalmadığı bilinmiyordu (Mimi tarafından müdahale edildiğinde kurtar) ve
Bu nedenle asla geç kalamazdı. Bay Prohack, çeyrek bir
ve sonra otel kıyafetinin telefon edilmesine neden oldu. Araba vardı
Garajı dokuz elli bıraktı. Bay Prohack yürüyüşe çıktı, değil
Görünüşte, ama gerçekten, Londra sokaklarındaki arabayı aramak için!
(Hastalıkları zihniyeti böyleydi.) Onbir yarıya döndü ve
On bir otuz iki yaşında araba geldi. Hemen Bay Prohack oldu
sakinlik; Dış cephesi çok aldatıcı olmaya yatkındı; Ve nazikçe dedi
Carthew, tıpkı en az sıradışı bir şey olmadığı gibi:

"Biraz geç, değil mi?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Carthew, işvereniyle eşleşecek bir sakinlik ile.
"Garajdan buraya gelirken metresle tanıştım. O
Bir taksi arıyor ve beni aldı. "

"Ama ona saat 10'da burada olmanı istediğimi söyledin mi?"

"Hayır efendim."

"Ona Londra'da olduğumu söyledin mi?"

"Hayır efendim."

Bay Prohack bir an tereddüt etti ve sonra şunları söyledi:

"Hyde Park'a gidin, lütfen ve kuzey tarafına devam edin."

Araba parkta sessiz bir noktaya ulaştığında, Bay Prohack durdu
ve ön pencereye dokunarak Carthew'i çağırdı.

"Carthew," dedi, yan pencereden onsuz hayal kırıklığına uğradığı
Kapıyı açarak, "Biz kendimiz.
Bayan Prohack'ten Londra'da olduğumu gizlediniz mi? "

"Şey, efendim," diye cevapladı Carthew, çok dik ve biraz kaşlarını çatıyor, "
Ne demek istediğimi anlarsan Londra'da olduğunu bilmiyordum. "

"Beni Londra'ya getirmedin mi? Elbette Londra'da olduğumu biliyordun."

"Hayır, efendim. Ne demek istediğimi anlarsan değil."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Bay Prohack,
Ancak, gerçeği konuşmuyordu.

"Bir soru koyabilir miyim efendim?" Cartthew önerdi. "Hepsine dikkat çekiyor
koşullar-diyorum ki,
Koşullar, bir şekilde konuşarak, benim için ne yapmış olmalısınız?
Yer efendim? "

"Nasıl bilebilirim?" diye bağırdı Bay Prohack. "Ben şoför değilim. Ne _Did_ Sen
Bayan Prohack'e mi diyorsun? "

"Bana Londra'ya dönmemi söylediğini söyledim,
Arabaya ihtiyacım var ve sadece siparişler için eve gidiyordum. Ve
Yol, efendim, "Carthew ekledi, arabaya bakarak," dedi Madam bana
On iki on beş yaşına geri dönmek için-ona garaja gitmem gerektiğini söyledim
Karbürete bir şeyler yapın-böylece fazla zaman yok. "

Bay Prohack arabadan atladı ve "Git" dedi.

Soğuk parkta yalnız dolaşırken, potansiyellere yansıdı
şoförlerde sergilenen insan doğası. Carthew arkadaşı vardı
Açıkçası, bir sorun olduğu sonucuna varın
Prohack ailesinin daha samimi ilişkileri ve
Ani karşıtlıklar, bilgeliğinin en iyisine göre hareket etmişti ve
İşverenine sadakatine göre, ama yanlış davranmıştı. Ancak
Tabii ki orijinal günahkar Bay Prohack'ti. Saygın durum
Yetkililer, hastalık izninde bile, boş evleri aramayın ve kalmayın
Kendi konutlarının bir taş atımı içindeki otellerde bilinmeyen
aileleri. HAYIR! Bay Prohack, çarpık bir direksiyon yaptığını gördü
kurs. Hata vardı ve düzeltilmelidir. Doğrudan yürümeye karar verdi
Manchester Meydanı'na. Eve arabayı on iki on beş yaşında isteseydi
On iki otuz yaşında ve muhtemelen öğle yemeğinde evden çıkın. Bu yüzden
çok daha iyi. Dönüşünde onu usulüne uygun olarak bulmalı.

Manchester Meydanı'nda daha sonra yeniden uzanan araba görmedi ve
asil konak çanı. Önceki röportaj nedeniyle
Akşam çok gergin ve aptal hissetti ve uşak
uşakların hiçbir hatası yoktu.

"Ben Bay Prohack'ım," dedi, bilinçli bir şiddetle. "Senin
isim? Brool, ha? Paltomu al ve Machin'i hemen bana gönder. "O yaktı
kendini örtecek bir sigara. Durum, geçici olsa da
yeterince zor.

Machin sıçradı ve merdivenlerden sihir gibi sınırlandırıldı. O vardı
Sesini duydu ve evine girişindeki sevinci ona neden oldu.
Parlour-Maidenhhood'u unutun ve Bay Acı veren bir insanlığı sergilemek için Bay
En katı geleneklerinde yetiştirilen brool
dalkavukluk. Sevinci Bay Prohack'i memnun etti ve daha iyi hissetti.

"Günaydın Machin," dedi, oldukça açık bir şekilde. "Sadece nasıl olduğunu görmek istiyorum
Odalarımda işler düzeltildi. "En az kavramı yoktu
Odaları nerede veya ne oldu.

"Evet, efendim," diye cevap verdi Machin hevesle, Bay ProHack
Kendine, eski bir arkadaş olarak, sahip olması gereken bir itirazda bulunmak
uşakta yapıldı. Bay ProHack, Şartı Machin tarafından yönlendirilen,
bir çalışmaya ek olarak, bir yatak odası ve bir
giyinme odası ve Havva'nın banyo odasında bir pay. Giyinme odası vardı
en hoş yön. Machin büyük ve muhteşem bir gardırop açtı,
Ve çekmeceden sonra Drawer yeni çoraplarını muhteşem bir şekilde sergiledi
Düzenlenmiş ve gardırobun diğer bölümlerinde yeni kıyafetleri ve şapkaları
ve botlar. Bütün harika bir gösteri yaptı.

"Peki tüm bunları kim yaptı?" istedi.

"Bayan, efendim. Ama Bayan Warburton bu sabah dokuzda ona yardım etmeye geldi,
Ve ben de yardım ettim. Bayan Warburton listeleri çalışmanızda koydu, efendim. "

"Teşekkür ederim Machin. Hepsi çok güzel." Dokunuldu. Düşüncesi
Onu memnun etmek için gizli olan tüm bu kadınlar son derece tatlıydı.
Sanki herhangi bir talep vermiş gibi değildi. HAYIR! Onlar ne yaptılar
coşkuyla, onun tarafından bilinmeyen.

"Bir saniye," diye bıraktı Machin'i bıraktı. "Hangi kat
Çalışmamın devam ettiğini mi söyledin? "

Onu çalışmasına götürdü. Muazzam bir masa ve ortasında bir
Bir kristal bloğu tarafından ezilmiş küçük kağıt yığını! Makaleler
tüm faturalar. Onların miktarları onu anlık olarak endişelendirdi, ama bu
Sadece sürekli ve etkili bir şekilde hatırlayamadığı için
Haftada üç yüz pound geliyordu. Yine de, faturalar yaptı
Biraz onu fırlattı ve dibine ulaşmadan onları bıraktı
kazık. Evin içinden geçeceğini düşündü, ama yok
karısının boudoirinden daha fazlası. Boudoir'in de muazzam bir masası vardı,
Ve üzerinde de bir kağıt yığını vardı. Evlilik kodunu kırdı
İlkini almak, aşağıdaki gibi okuyan:-"Bayan.
Yüz için büfe içecekler için istenen tahmin gibi ekleyin
ve elli kişi ve yüz yaldızlı kamış sandalyesini işe alıp getirmek
ve aynısını almak. Emirlerinizle onurlandırılmaya güveniyor-- "Bu
Belge onu alarm vermekten daha fazlasını yaptı; Onu salladı. Açıkça Eve planlıyordu
Harika bir resepsiyon. Bir resepsiyona katılmak bile ona işkence yapıldı, her zaman
olmuştu; Ama bir resepsiyonda ev sahibi olmak ...! Hayır, zihni reddetti
Çok dehşet verici bir olasılık tasarlayın. Elbette Havva danışmış olmalı
Bir resepsiyon planlamaya başlamadan önce. Neden bir resepsiyon? O baktı
Bir resepsiyondan bile daha kötü olabilecek konular. Ve bu aynıydı
Kıyafetlerini bu kadar dokunaklı bir şekilde düzenleyen kadın.




İv

Kendini boş bir şekilde üstleniyordu.
şömine ve onun muhafazasının şıklığına rağmen
Oldukça tousled ve kıllı bir insanın görünümünü sundu
Romanik olmayan orta yaş, camda yaldızlı kapıyı açtığında
Ve bir kadın odaya giriyor. Hareket etmedi,-sadece görüntüye baktı.
Kadını yakından, derinden, kapsamlı, neredeyse tamamen tanıyordu.
Birinin büyüdüğü kırsal bölgeyi bildiği için onu tanıyordu,
Sahnenin her özelliğinin algıların alışkanlığı haline geldiği yer.
Ve yine de onu yeni görme, görme konusunda garip bir his vardı.
Onu ilk kez hayatında ve yeniden tahmin ediyor. Flaşta
Bu boudoir'de onu Lady'de Lady Masulan ile karşılaştırmıştı
Masulan'ın Bungalov. Bir flaşta tüm queer, 2'nin korkutucu romantizmi
Frinton'daki am. Şey, o değildi
heybetlilik ne de Lady Masulan'ın gizemi ne de belki de meydan okuma
Lady Masulan'ın; Onun için çok daha prosaikti. Ama yine de o
onun üzerinde bir etkisi olduğunu, varlığına tepki verdiğini itiraf etti,
en azından Lady Masulan kadar hesaplanamaz olduğunu ve
nesirinde parıldayan şiir parçaları olabilir ve
Yüzyılın çeyreğinden sonra son bir yargıya varmamıştı
onun hakkında. With Lady Masculam'ın eksik olduğu bir kalitesi vardı-
Kalitenin ne olduğunu bilmiyorum, ama onu heyecanlandırdığını biliyordu
benzeri görülmemiş bir şekilde ve istediği ve
pişmanlık. "Akla gelebilecek mi," diye düşündü, "
Üçümüz elli yıl yolda mıyız? "

Sonra döndü ve kızardı, tam olarak bir lisans gibi hissediyordu.

"Orada o delikte sıkılacağını biliyordum." Eve onu selamladı.

"Bir an için sıkılmadım," dedi.

"Bana söyleme," dedi.

Dolgunluğunda çok zekiydi. Yayılan şapkasının ağzı
Onu öpmek için eğilirken alnına çarptı. Kenarı
Kahverengi peçe yüzünün yarısına geldi ve ağzını korumasız bıraktı
ondan, ama rahatsız edici gözlerini gizlemek. O'nu öperken
umutsuzluk ve endişe ondan düştü ve olağanüstü gördü
Bir önceki akşamdan beri mantıksız bir eşek olduğunu açık.
Yaratık olağandışı bir şey yapmamıştı, sahip olmadığı hiçbir şey
açıkça onu serbest bıraktı; Ve her şey yolundaydı.

"Arkadaşın Lady Masulan'ı gördün mü?" onun ilk sorusuydu.

Kadınların sezgisini-ya da mutlu flühleri-muhteşem! Yine de
Yinelenen hala daha harikaydı. Yaratığın ifade ettiği kaygı
Lady Masulan'ın Charlie'nin toplumunun tehlikesi hakkında
Saf, ahlaksız, zahmetli iddialı.

Ona Lady Masulan ile yaptığı görüşmeyi anlattı.

"Onu saat 2'de bıraktım," dedi iyi feigned Levity ile.

"Seni uzun süre yalnız bırakmayacağını biliyordum. Ama şüphesiz sen
zevk aldım. Umarım yaptın. Maceraya ihtiyacın var, zavallı oğlum. Sen
normal bir rut içine girmek. "

"Ah, ben miydim!" karşı çıktı. "Peki burada ne yapıyorsun? Machin bana söyledi
Öğle yemeğine çıktın. "

"Ah! Arkadaşın Machin ile sohbet ediyorsun, değil mi?
Görünüşe göre sana güzel giyinme odanızı gösterdi. İyi gidiyordum
öğle yemeği için dışarı. Ama geri döndüğünü duyduğumda vazgeçtim ve geldim
geri. Bakmak isteyeceğini çok iyi biliyordum. "

"Ve sana geri döneceğimi kim söyledi?"

"Carthew, elbette! Sen çok tuhaf bir çiftsin, ikiniz. İlk olduğumda
Carthew'un seni Frinton'da bıraktığını anlamamı söyledi. Ama ne zaman
Onu tekrar görüyorum, kasabada olduğunu ve son harcadığını öğreniyorum
Claridge's'de gece. Oldukça haklısın, zavallı oğlum. Oldukça doğru. BEN
özgür hissetmenizi istiyorum. Durdurmak çok eğlenceli olmalı
Claridge's, kendi eviniz yakın. Sana bir şey söyleyeceğim. Biz
Claridge'in dün gecesinde dans ediyorlardı, ama sanırım yatağa gittin. "

"Sen Dickens!" dedi. "Bu arada,
eşyalarım için otele telefon etmek ve faturaya sahip olmak
paralı."

"Yani burada gece uyuyor musun?" dedi, Archly.

"Oda varsa," dedi. "Her neyse, tüm kıyafetlerimi düzenledin
en büyüleyici uyum ve hassasiyet. "

"Ah!" Diye bağırdı, bir tonda aniden değişti. "Bu Bayan
Warburton benden daha fazla. Bu sabah Charlie'den bir saat izin aldı
bunu yapmak için. "

Sonra Bay Prohack, karısının yüzünü parçalara ayırdı ve o
Ondan bir kenara taşındı, oturdu ve ağlamaya başladı.

"Şimdi ne sırada? Sırada ne var?" Sabırsız sevimli bir şekilde talep etti, çünkü
Zihninin bükülmelerine ayak uydurmak için tamamen bir kayıptı.

"Arthur, neden o kız hakkında beni aldattın? Nasıl yapabilirsin? Ben
En ufak bir fikir yoktu, m-intock. Seni yapamam
Bazen Arthur-gerçekten yapamam! "

Adam dürüstçe unutmuştu, aslında büyük ölçüde aldattı
Karısı Mimi Winstock'u birisi olarak dikme noktasına kadar
başka. Havva'ya karşı hayali ve saçma şikayetleri besliyordu
saatlerce, ama kendine karşı şikayeti yeterince gerçekti ve
yeterince büyük. Onu dışarı çıkaramadığına şaşmamalı. Yapamadı
kendisi dışarı. Vicdanı onun içinde uyandı ve aşırı derecede oldu
tatsız. Ama kötü bir adam olarak biraz kaba güldü.

"Ah!" dedi. "Bu sadece biraz şakaydı. Ama nasıl öğrendin,
aptal çocuk mu? "

"Ozzie onu dün gördü. Onu tanıyordu. Ne kadar garip hayal edemiyorsun
oldu. Doğal olarak gülmek zorunda kaldım. Ama gecenin yarısı ağladım. "

"Ama neden? Ne önemli? Ozzie aileden biri. Kız değil
Hiç kötü bir tür, ben de onun uğruna yaptım. "

Havva gözlerini kurutdu ve ıslak yanaklarla sitemle ona baktı.

"Düşündüğümde," dedi, "o kız beni bu kadar kolay öldürmüş olabilir
O kazada! Ve tüm onun hatası olurdu. Ve sonra nerede
Bensiz olur muydun? Nerede bulundun? Asla yapmazsın
üstesinden geldim. Asla, asla! Sadece ne olacağını bilmiyorsun
Bana bakmamı sağlamadın! Ve onu eve getiriyorsun
Yanlış bir isim altında ve buna şaka diyorsun! Hayır, Arthur. Açıkçası ben
senden inanamamıştı. "

Bay Prohack etkilendi. Sadece yeni ışıktan göz kamaştırmadı
bir şeylere döküyordu,-duygusal olarak taşındı ....
Lady Masulu, Havva gibi bir tutum yapabilir.
durum? Kadın şaşırtıcıydı. O herhangi birinden daha romantikti
Romantik frinton bungalovunda yaratık. Onu dövdü. Kira et
kalp. Böylece dedi ki:

"Şey, sevgili bebeğim, eğer sizin için herhangi bir faydası varsa, itiraf etmeye hazırım
Bir zamanlar bir eşektim. Asla sefil mimi olmayacağız
tekrar ev. Sözü Charlie'ye vereceğim. "

"Ah, hiç değil!" Ne yazık ki gülümseyerek mırıldandı. "Üstesinden geldim. Ve
Onurumu düşünmelisin. Yapmak benim için ne kadar saçma olurdu
Burada olması hakkında karışıklık! Şimdi değil mi? Ama sana söylediğim için mutluyum.
Gerçekten demek istemedim. Asla tek kelime etmemek istemedim. Ama gerçek şu ki ben
Senden hiçbir şey tutamam. "

Tekrar ağlamaya başladı, ama farklı. Onu yatıştırdı, hiçbiri ama o
Çok düşünerek: "Bu chit üzerinde ne kadar gücüm var!" Onlar
mükemmel mutluydu. Birlikte yalnız öğle yemeği yediler, sadece konuştular
Havva'nın görkemli uşakının yararına. Ve Bay Prohack, bununla
Garip üzücü zihnini işaret eden çok tarafsızlık, kendi kendine dedi
aralıklarla: "Yine de benden onun iğrençliğini saklıyor
Büyük bir resepsiyon için plan. Ve çok iyi biliyor, bundan nefret edeceğim. "




Bölüm XIX

Resepsiyon


Resepsiyon Bay Prohack'i bir gösteri olarak memnun etti ve neredeyse ona mal oldu
sorun yok. Ona sorun yaşamaması gerektiğine karar verdiğini açıkladı,
Ve evdeki herkes ve dışarıda birkaç kişi onu aldı
Kelime-ki bu tamamen onu tatmin etmedi. Gerçekten aile ve onun
Bağlantılar ona kolaylık hayatı vermek için komplo gibi görünüyordu.
Ondan sorumluluklar kaldırıldı. Onu özlemedi bile
Sekreter. Eve dönen-meraklı bir tesadüfle-Sissie
Mimi Winstock'un Charlie'nin hizmetine devredildiği gün
Grand Babylon, onun için 'sekreterlik dublörleri' dediği şeyi yaptı
Baba gerektiğinde ve gerektiğinde. Resepsiyonun öğleden sonra,
saat 9'da başlamak için zamanlanmıştı, bir korku saldırısı vardı, ancak bir
Kamu idarecileri tarafından iyi bilinen süreç, ondan çok önce geçti
Sahne dörtte hale gelebilir; Ve saat 9'da oldukça rahattı.

İlk gelenler dokuz otuz seviyede geldi. Havva'nın yanında durdu ve selamladı
onlara; ve esnediğinde yaklaşık yirmi kişiyi selamlamıştı (bir
iyi bir sebep) ve Havva ona şunları söyledi:

"Burada kalmana gerek yok, biliyorsun. Git ve kendinizi eğlendir." (Bu
Öneri Lady Masulan'ın gelişini izledi.)

Kalmadı. Ozzie Morfey ve Sissie onu destekledi. Çeyrekte
Eleven, anıtsal üzerine inşa edilen sırlı konservatuardaydı
Portico, Sir Paul Spinner ile. Meydanın içinde görebiliyordu,
görkemli ve çok sayıda otomobille doluydu
karısının resepsiyonu. Konuklar-aralarında en az önemli değil-
Hala geliyor. Arabalar portiko, muhteşem kadınlar ve sade
Erkekler, sadece görebildiği kırmızı beze atladılar.
kaldırımın yakınında ekstremite ve onun altında kayboldu ve arabalar saklandı
kendileri meydanın derinliklerinde uzakta. Evine bakarak o
yaldızlı sandalyelerle dolu parlak aydınlatılmış odaların manzarasına hayran kaldı.
Paha biçilmez mobilyalar ve son derece cesur tuvaletler. Çünkü
Resepsiyon 'Tüm Sanatlar Ligi Komitesi ile görüşmek' idi.
(Ozzie, açıklayıcı broşürün birçok kopyasını çeşitli
tablolar), her türlü ve dereceden sanatçılar ve burjuva
dünya (esas olarak otomobillere sahip olan) uygun olduğunu düşündü
Modanın izin verdiği kadar uygunsuz; Ve moda izin verildi
Oldukça fazla. Olay, bir çalışma olarak tanımlanmış olabilir
omuz bıçakları. Çok harika bir şovdu ve Bay Prohack takdir etti
hepsi, kadınlar, erkekler, aslanlar, aslanlar,
Kaleidoskop, ışıklar, aynalardaki yansımalar ve
mumlu zeminler, gizlice gizli müzik, görkemli büfe,
verimli valitet. Kısa süre sonra tanımamaya alıştı ve olmayacak
Kendi evinin ziyaretçileri tarafından tanındı. Doğru, yapamadı
olayın bir amaca hizmet edeceğini düşünün,-
karısına masum ve pahalı zevk sağlamak amacıyla.

"Burada oldukça iyi bir yere vurdun," diye homurdandı Sir Paul
Bel düğmeleri sadece onun
karbunklar.

"Şey," dedi Bay Prohack, "Bana göre, burada yaşamak daha çok devam etmek gibi
her zaman sahne. Gerçek değil. "

"Ne demek istiyorsun, gerçek değil mi? Yirmi ev yok
Londra'da sahip olduğunuzdan daha ince bir orijinal bibelot koleksiyonu ile
Burada."

"Evet, ama onlar benim değiller ve ben onları seçmedim ya da düzenlemedim."

"Bu ne önemli? Onlara bakabilir ve görüşünün tadını çıkarabilirsiniz
onlara. Kimse daha fazlasını yapamaz. "

"Paul, yine neo-konvansiyonel saçmalıktan bahsediyorsun. Hiç içeri girdin
Bir şehir adamı olarak kariyerin bir para değiştiricinin dışında durdu ve
Penceredeki orijinal banknotların ince koleksiyonu? Söylediğimi varsayalım
Onlara bakıp onların görüşünün tadını çıkarabileceğin ve kimse
Daha fazlasını yapabilir mi? ... hayır oğlum, düzgün bir şeyin tadını çıkarmak için yapmalısın
sahip. Ve aksine, muhtemelen bir üyesi olduğunu söyleyen herkes
Tüm Sanatların Ligi. "Muazzam bir esneme verdi."
Esneme, Paul, ama bu ev benim için mükemmel bir cehennem. Kilisesi
St. Nicodemus zor ve St. Nicodemus Kilisesi çarpıcı bir
saat ve saat tüm saatlere ve tüm mahallelere bir
Yarı çatlamış çan veya iki çan. Her saat uyuyorsam beni uyandırır
ve mahallelerin çoğu. Saat sadece saatlere ve
Çeyrekler ama ben. Hayatımı o saatle düzenliyorum. Eğer başlarsam
On dakikada saate kadar saklanın, kendi kendime kadar beklemem gerektiğini söylüyorum
Gerçekten başlamadan bir saat önce ve beklerim. Beni öldürüyor ve
Kimse beni öldürdüğünü göremez. Saat bazı bireyleri rahatsız ediyor
biraz ara sıra; lanetliyorlar ve sonra uyuyorlar ve kalıyorlar
uyuya kalmak. Onlar için saat bir sıkıntıdır; Ama benim için bu bir
suikast. Ancak, çok fazla yaygara yapamam. Binlerce
İnsanlar St. Nicodemus saatinin sesinde yaşamalıdır; Yine de rektör
öldürülmedi ya da kilise yere yerleşti. Dolayısıyla
Saat pek çok insanı gerçekten üzmüyor. Ve yüzlerce var
Londra'da Infernal saatleri ve hepsi hayatta kalıyor. Bu nedenle izler
Ben tuhaf olduğumu. Kimsenin tuhaf olma hakkı yoktur. Bu yüzden yapmıyorum
şikayet etmek. Ben acı çekiyorum. Kulaklarımı pamuk yuvası ile doldurmayı denedim ve
Yatak odamın pencerelerini eiderdowns ile doldurmak. Kullanım yok. Denedim
Veronal. Ben de faydası yok. Tek çare vermek benim için
ev. Hangisi saçma olurdu. Karım beni yatıştırıyor ve bunu söylüyor
Elbette saate alışacağım. Asla alışmayacağım.
Son zamanlarda saatten bahsetmeyi bıraktı. Kızım olduğumu düşünüyor
Son yıllarımda bir homurdanan olmak. Oğlum kayıtsız bir şekilde gülümsüyor. BEN
Oğlumun sekreterinin daha sempatik olduğunu itiraf et. Çoğu insan gibi
hem boşta hem de uykular, genellikle çok iyi görünüyorum, spry ve
widEawake. Arkadaşlarım sağlıklı görünümümü söylüyor. Yaptın. .
Popüler zihin, sadece çaresizce beklediğimi düşünemez
Beni sefaletimden çıkarmak için ölüm; Ama öyle. Oldukça bir
Londra'da benimle aynı düzeltmede birkaç kişi, rektörler ve
Diğer din adamları ve yetkililer,
gece boyunca. Ama benim gibi sessizce acı çekiyorlar. Benim gibi görüyorlar
bir yaygara yararsızlığı. "

"Buna alışıyorsun, Arthur," dedi Sir Paul hoşgörüsüz bir şekilde ama değil
tek olarak, Bay Prohack'in rahatsızlığının sonunda. "Sen
Sinir durumu ve yargınız çarpık. Şimdi hiç duymadım
ünlü saat on tanıtım. "

"Hayır, yapmazsın, Paul! Ve yargım çarpık, değil mi?" Oradaydı
Bay Prohack'in sesinde tahriş. Saatini çıkardı. "Altmış veya
yetmiş saniye o saatin on bir vuruşunu duyacaksınız ve
Bana bu konuda dürüst görüşlerinizi ver. Ve senden özür dileyeceksin. "

Sir Paul itaatkar ve sempatik olarak dinlerken,
Parlayan resepsiyon ve düşük müzik ritmi içeride devam etti.

"Bana ne zaman vurmaya başladığını söylüyorsun," dedi.

"Herhangi bir anlatmak istemeyeceksiniz," dedi Bay Prohack, çok iyi bilen
Korkunç çanların sesini kırmak, sürdürmek, parçalamak.

"Oldukça yetmiş saniye," dedi Sir Paul.

"Saatim hızlı olmalı," dedi Bay Prohack, rahatsız etti.

Ama on bir kez on on bir dakika sonra saat de duyulabilir bir şekilde vurmamıştı
saat ne de çeyrek. Sir Paul bir incelik adamıydı. Basitçe dedi:

"Bir içki içmeliyim sevgili yaşlı çocuk."

"_ Saat çarpıcı değil," dedi Bay Prohack, ciddi sevinçle,
Harika gerçek kendisine sundu. "Ya durdu ya da
Çarpıcı eki kestiler. "Ve hizmetçilerden birine
İniş Büfe doğru geçerken dedi: "Tut ve ne olduğunu gör
Kilise saatinin yanında ve geri dön ve söyle bana olur mu? "A
Birkaç dakika sonra kilise saatinin yarı past gösterdiği bilgilendirildi
on bir. Bu nedenle saat hala gidiyordu ama grev yapmayı bıraktı.
Bay Prohack bir keresinde büfe iki bardak şampanya içerken
Sir Paul geleneksel viski vardı.

"Diyorum, eski şey, diyorum!" Sir Paul protesto etti.

"_I uyuyacak! _" Dedi Bay Prohack yüksek, eşcinsel, muzaffer bir sesle. O
yeni bir adamdı.

       * * * * * *

Resepsiyon şimdi ona her zamankinden çok daha mükemmel görünüyordu. Neredeyse
Apogee'de. Tüm yaldızlı sandalyeler işgal edildi; tüm kanepeler ve
Odanın fauteuilleri işgal edildi ve bazı lezzetli tuvaletler
hatta halılara veya çıplaklara yayıldı, zeminleri yansıtıp. Her zaman
El Sanatsal Tartışmalar, Ciddi ve Bilgilendirilmiş ve yine de
tonda ışıklar. Caz müziğinin gerçek özgünlüğü olmasaydı
tartışılıyordu, bu doğal tadı varlığıydı
Doğu Yakası ve Güney Londra sakinlerinin ve o zaman değilse
Erkek Revue sanatçılarının büyüklüğü ve bu değilse
Ulusal Tiyatro ve Güzel Sanatlar Bakanı ve eğer değilse
En iyi romanların heykelsi kalitesi ve kurgusal kalite
En iyi heykel ve eğer değilse, o zaman İngiliz yaşamı üzerindeki etki
tilki-trot ve eğer bu değilse, o zaman modern getirme beklentileri
Kurul okulları aracılığıyla en büyük halka ev sahipliği yapan şairler ve
o zaman ikiz büyük Londra kurumlarının kötü etkileri için değil
emanet edilen genç dahilerin bireysellikleri üzerine müzik öğretmek
onlar için ve eğer değilse
Opera'nın yok edilmesi ve eğer olmasa da toplam tutulması
Beethoven, Brahms ve Wagner
Bale. Ve her zaman konuşmalarda bir alev gibi koştu
İngiltere'yi sanatsal hale getirmek için tutkulu bir niyetin sıcak nefes
uygar dünyanın gözleri.

Bay Prohack'i tüm olaydan özellikle memnun eden şey, hareket ederken
ondan kaçınmak yerine şimdi toplumu arayan mükemmeldi
İşin boşluğu, Havva'nın itibarını etkilediği için tasarruf edin. O
maliyetli boşluğun güzelliğini algıladı ve ne zaman tekrar vuruldu
Uzaktan, karısının fethetme mienini gözlemledi, gerçeği
Lig için resepsiyon yoktu, ancak
resepsiyon. Resepsiyon gerçek ve görkemli bir şeydi; hiç kimse
inkar edebilir. Lig bir fışkıran sis oldu. Lig sevgili olurdu
Twopence yarı penny. Resepsiyon onu beşte durursa ucuzdu
yüz pound. Eve bir bebekti; Havva Gewgaws'tan memnun kaldı; Ama Havva
kendini bulmuştu ve beş yüz pound ödemek için iyi memnundu
ustaca yüzüne bakış.

"Ve bundan hiçbir şey olmazdı," diye düşündü,
Hayatın harikaları, "Eğer aptalca bir cömertlik dürtüsünde bir kez yapmadım
o adamın angmering'e yüz sterlin verildi. "

Uzun boylu, şişman ve bir Converse ile Lady Masulu'yu descre etti.
Derin eğimli ve Bay olarak ayrılan muhteşem giyinmiş beyefendi
Prohack yaklaştı.

"Şişman arkadaşın kim?" dedi Bay Prohack.

"O günlük resimden. Ama bu çok garip bir yol değil
Bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra bir misafir selamlamak mı? İçinde olduğumu biliyor musun
Evin ve benimle el sıkışmadın mı? "

Lady Masulan'ın
Bay Prohack'i çok memnun eden ve bunu görmesine neden olan tavır
Frinton'un romantizmi ne Factitiary ne de sona erdi. Hissetti
Aralarında bir şeyleri olan hoş ve hatta heyecan verici bir şekilde.

"Ah!" Geri döndü, cazibesini bilinçli olarak uyguladı. "Seni düşündüm
İngilizce formalitemizi ve korkunç kısıtlamamızı yok etti. Ayrıca, bu
Benim evim değil; Karım. "

"Karın harika!" dedi Lady Masulu, sanki ona öğretiyormuş gibi
karısını takdir ve tek başına olduğunu belirtmek için
Ona öğretin,-en incelikli şey. "Bir akşam daha iyi görmedim
bitti --_ reussie_. "

"Oldukça harika," diye itiraf etti Bay Prohack, tonu bunu ima ediyor
Lady Masculam'ı bir sınıfa koyarken, koyacak kadar zekası vardı
Karısı da bir sınıfta, en ince şey.

"Seninle Frinton'da tekrar buluşmayı bekliyordum," dedi Lady Masululam
basitçe. "Yöntemlerinizde ne kadar aniksin!"

"Sadece kendini koruma vakası olduğunda," diye yanıtladı Bay Prohack,
Cesur önemi ile ona bakıyor.

"Bayan Prohack ile konuşacağım," dedi Lady Masulan, Rising. Ancak
Onu terk etmeden önce kulağına rahatça mırıldandı: "Nerede
Oğlun? "

"Bilmiyorum. Neden?"

"Henüz geldiğini sanmıyorum. Korkarım fakir çocuğun işleri değil
çok parlak. "

"Ona bakacağım," dedi Bay Prohack, büyük ölçüde. Bir Qualm deldi
Ona sözlerinin sesiyle, ama depresyonda olmazdı. Gülümsedi
Sakin olarak, kendiliğinden ve kendi kendine dedi: "
kırk Charleses. "

Karısını ve arkadaşının birlikte eşit olarak sohbet ettiğini izledi.
Günlük resim_. Evet, Havva harikaydı ve ama saf bir tehlike için
Ne kadar harika olabileceğini asla bilemezdi.

"Burada harika bir gösteri var gece, yaşlı adam," dedi düşük, gizemli bir
onun yanında ses. Bay Yumuşak Piskopos burnundan gülümsüyordu ve
Burnundan başka hiçbir şeye bakarken elini tutarak.

"Merhaba Piskopos!" dedi Bay Prohack, ekleme arzusunu kontrol eder: "Hayır
Fikir _ you'd_ davet edildi! "

"Her dünyanın örnekleri-bir sonraki hariç," dedi Bay Softly Bishop. "Ve
Şimdi tiyatro birliği gece çalışmasından sonra geliyor. "

"O adamın kim olduğunu biliyor musun?" Bay Prohack, bir
Bir ödül savaşçısının yönü olan küçük adam, emirsel olarak
Bayan Prohack'e Bayan Prohack'in onu ona götürdüğü için şanslı olduğunu aktararak
resepsiyon.

"Neden!" Bay Bishop yanıtladı. "Bu sahnenin Napolyonu."

"Asprey Chown değil!"

"Asprey Chown."

"Büyük Scott!" Ve Bay Prohack güldü.

"Niye gülüyorsun?"

"Sadece Glee. Bu, dünyanın bir adamı olarak kariyerimin tacı." O
Bay Asprey Chown'un Ozzie Morfey'e dikkatsiz bir merhamet salladığını gördü ve
tekrar güldü.

"Oldukça komik, değil mi?" Bay yumuşak piskopos kabul etti. "Merak ediyorum
Oswald Morfey neden ünlü hisse senedini sıradan bir şekilde terk etti
kravat."

"Muhtemelen kayınpederim olacağı için," dedi Bay Prohack.

"Ah!" Bay Yumuşak Piskopos'u boşaldı. "Onu tebrik ediyorum."

Bay Prohack, güvencede sevincini gizlemek için korkunç görünüyordu
o gece uyuyacağını ve tarafından üretilen hislerde
Lady Masulan'ın hala onunla ilgilendiği açıktı. Bir şekilde o
Dans etmek istedim, herhangi bir kadınla değil, tek başına bir makara.

"Jove tarafından!" diye bağırdı Bay yumuşak Bishop. "Sen _ARE_ gece parlıyor.
İşte Eliza Fiddle ve bu onun arkasında üvey kız kardeşi Miss fantezi. "

Ve Eliza Fiddle ve yaşlanan sanatçıydı.
ten ve onun meydan okuyan ekstra değişen Mien anında bir
Kendisi gibi hiçbir izlenim yaratamazdı. Bütün
Meclis, ünlü yaratıklara heyecanını mırıldanarak baktı.
Eliza bakışını ve mırıltıyı sevdi. O içine düşmüş bir balık gibiydi
Sadece havada nefes nefese bir büyüden sonra su.

"İtiraf ediyorum ki, ulaştığımdan bahsettiğimde çok fazla acele ettiğimi
Zenith, "dedi Bay Prohack." Şimdi oraya geliyorum. Ve kim
üvey kız kardeş mi? "

"Amerikan sahnesinde tam olarak bilinmiyor," diye yanıtladı Bay Softly
Piskopos. "Ama daha ileri gitmeden önce sana belki de
"Sesi ve bakışları hala düştü." O bir
Özellikle iyi bir kız ve onunla evlenmezsem benim hatam olmayacak. Tabii ki bir kelime değil! Annem! "Bay Prohack iken döndü.
uygun bir yanıt tasarlamak.

"Eski evine hoş geldiniz. Ve benimle büfe gel. Yapmalısın
İşinizden sonra yorgun olun, "Bay Prohack cesur, yüksek sesle patladı
Eliza'ya, onu neredeyse bitkin takımı olan karısından uzaklaştırarak
Neredeyse rahatlamasını gizleyemedi.

"Umarım eski evimin tadını beğenirsin," diye yanıtladı Eliza. "Yeni benim
House Up Nehri, gerçek Oriental Red Lacquer'da döşenmiştir.
Gelip görmelisin. "

"Sevmeliyim," dedi Bay Prohack cesurca.

"Bu benim küçük kız kardeşim Bayan Fancy. Fan, Bay Prohack."

Bay Prohack büyüsünü dile getirdi.

Büfe Eliza şampanyayı reddetmedi, ancak Miss Fancy reddetti.
"Şimdi havaya koyma, Fan," Eliza kız kardeşini yürekten yeniden kınadı ve
Bay Prohack biraz dikkatli bir şekilde yudumlarken camını içti. O
Eliza'nın reproofunu sevdi. Eliza'yı sevmeye bile başlamıştı. Bunu söylemek için
Stili kaba, ılımlı konuşmaktı; Ama o doğaldı
Ve bireyselliği her yöne dalgalar gönderiyor gibiydi,
çevresindeki tüm kişiler isteyip istemedikleri
ister ya da olmasın. Bay Prohack, Eliza'nın memnuniyetiyle bir araya geldi. O herhangi bir
Oran, öğrenebileceği yaşam hakkında öğrenecek hiçbir şey yoktu.
Her şeyi biliyordu-ve muhtemelen odadaki tek yaratıktı
yaptı. Başarılı olmuştu. Sevildi-garip bir şekilde. Ve o yaptı
Havaya koyulmadı. Orijinal kabaliği görünüşe göre oldukça
Obscised, Miss Fancy'inki çok ustaca değildi
boyanmış. Miss Fancy bir sarışın, Eliza'dan çok daha gençti; Ayrıca
Daha ince ve daha titiz ve lüks bir şekilde giyinmiş ve mücevherli. Ancak
Bay Prohack ona önem vermedi. Her zaman onu huzursuz tutuyordu
Dudakları sırayla, onları düğmeli veya dikiyor veya
Birini diğerine okşamak. Dahası, burnuna baktı;
Muhtemelen bu özellik onun ve Bay Softly arasındaki gizli hacizdi
Piskopos. Bay ProHack, Hazine'de Cloistral ömrüne rağmen,
Tipini hemen tanıdı. O wheedles tipindeydi, ama
Asla kendisinin göz ardı edilmesine izin vermez. Ve o çok güzeldi ve öyle
Simpering ve mavi gözleri çok çelikti. Ve Bay Prohack, içinde
Orijinal günahkârlık, onun böyle olmasından memnun oldu. Bunu hissetti "
Yumuşak Piskopos'a hizmet ederdi. "Bay Yumuşak Piskopos onu yapmamıştı
Herhangi bir zarar! Gerçekten aksine. Ama Bay'a yumuşakça bir antipatisi vardı
Piskopos ve Bay Yumuşak Piskopos'un gösterisi ondan daha fazla ısırıyor
Bay yumuşak piskoposun kıyametine çekildiği çiğneme, Bay Bay
En gerçek zevki prohack. Maalesef Bay Prohack
Talihsizlikleri memnuniyetle düşünebilen nadir canavarlar
bir adam.

Bay Yumuşak Bishop, kız kardeşlere ve Bay Prohack'e katılmadan katıldı.

"Sadece bir yudum olsan iyi olur," dedi Bayan Fancy, Eliza tarafından söylendiğinde
Kız sosyal olmazdı. Gözleri ona parladı
sanatsal gözlükler. Düşük sesli bilgeliğini itaatkar bir şekilde dinledi ve
yudumladı. Ona bir milyon büyüme vuruyordu. Bay Prohack
İkisi arasındaki nihai düelliğin güzel olabileceğine karar verdi
Sonuçta şey; Ama parasını bayana koyardı. Ve vardı
diye düşündüm Bay yumuşak piskopos çok wily!

Korkulu bir düşünce aniden aklına girdi:
Kilise saatinin çarpıcı güçleri sadece geçici olmalıdır; varsayılan
Bazı vergerin tedavisi altında iyileşmeli ve on iki vurmalı!

"Konservatuara gidip meydana bakalım," dedi. "BEN
Her zaman gece yarısı meydana bakın ve şimdi neredeyse on iki. "

"Tanıştığım en tuhaf adamsın," dedi Eliza Fiddle, onu izleyerek
huzursuz.

"Çok doğru," diye kabul etti Bay Prohack.

"Yarı senden korkuyorum."

"Çok akıllıca," dedi Bay Prohack devamsız bir şekilde.

Odaları bir araya getirdiler ve tüm bakıcılara büyük ilgi uyandırdılar.
Ve Charlie'yi geçtikçe toplantıya girdi. Kesinlikle vardı
Son derece rahatsız olmuş-ya da sadece kendini bilinçli miydi-yüz. Ve sadece içeri
Onun önünde, kaçıyormuş gibi görünen Mimi Winstock vardı
bir suç sahnesi. Lady Masulu'nun Charlie hakkındaki uyarısı mıydı?
haklı mı? Bay ProHack'in Qualm'ı yenilendi. Zemin titredi
Ayaklarının altında bir saniye boyunca ve sonra tekrar sağlam ve hareketsizdi. HAYIR
Quartette, Eliza'nın bıraktığından daha kısa sürede konservatuara ulaştı
Git ve çağırmış olan Bay Asprey Chown ile önemli işleri tartışın
Ozzie dirseğine. Uzun yıllardır birbirlerini görmemiş olabilirler,
Ve kıtaların kaderini çözüyor olabilirler.

Bay Prohack saatini çıkardı, bu da on iki dakika gösterdi. O
Bir dakika acı çekti. Saat vurmadı.

"Şey," dedi Bay Softly Bishop, dakika boyunca
Miss Fancy to Miss fancy hakkında tarihi meydan hakkında fısıldayan bilgiler
Tüm kilosunda, "Eh, çok ilginç ve hatta
Eğlenceli, üçü burada yalnız kalıyoruz değil mi? ... Üç varis
Geç Silas Angmering! Hayat ne kadar komik! "Ve onu inceledi
Yeni merakla burun.

Tüm Bay Prohack'in derisi karıncalandı ve yüzü yıkıldı,
Bayan Fantezi, Angmering'in altındaki gizemli üçüncü faydalanıcıydı
irade. Evet, aslında yakın zamanda olan bir kadın gibi mücevheri
Yüz bin pound ya da öylesine idare etmek. Ve Bay Yumuşak Piskopos olabilir
Steely Mavi gözlerden Bay Prohack'in hayal ettiğinden daha az etkilendi.
Bay Yumuşak Piskopos aslında düelloyu kazanabilir. Ancak soru vardı
kasvetli bir anlamda emilen Bay Prohack için ilgi yok
aşağılama. Ortaklıklarından uzaklaştı. Sadece acele etmek zorunda kaldı
kötü olmak için uzakta.




Bölüm XX

Sessiz kule


Zenginliklerin çeşmesi ve departmanların dehşeti, giyinmiş
Görkemli pijamaların son modeli, muhteşeminin ortasında yatıyordu
ve geniş yatak ve kaşları üzerinde gölgeli elektrikli küre ile,
Eve'nin tahsis ettiği geniş yatak odasının ihtişamına baktı
o. En iyi Directoire mobilyalarıyla dolu, ama çok dolu değildi,
Ve duvarlar her türlü gravürle kaplandı ve
suluboya. Açıkçası bu daire gerçek olanın ini olmuştu
Büyük evin sahibi ve yaratıcısı. Bay Prohack,
Katoliklik ve gösterdiği tatın gerginliği. Sevdi
kornişin yanı sıra giyinme masasının şekli ve Cumberland
C.J. Holmes tarafından manzara ve bir
hayali hapishane, bu da özellikle onu ilgilendiriyor çünkü
iki "durum" arasında bir izlenim oldu-hiçbiri yok
Ama gerçek bir amatörün tadını çıkarabilir. Tasvir edilen hapishane korkunçtu
İşkence yeri, ama güzeldi ve görüşü Bay
Yasak süslü, çok saçma bir şekilde, o da hapiste, tıpkı
Güvenli bir şekilde oraya cıvatalanmış ve kilitlenmiş gibi. Gözü değişti
oda hakkında ve hoş olmayan hiçbir şey görmedi ve
beğenmek. Yine de o otantik zevk elde etti ya da hiç değil
Kısmen bir hapishanenin döşenmesi ve kısmen
Çünkü sahip değildi. Sık sık mani için vaaz vermişti
bir şeylere sahip olmak, ama şimdi-ve
Paul Spinner'ı vaaziye-algıladı ve algılamaktan nefret etti,
Mülkiyet muhtemelen en çok zevklerin önemli bir bileşeniydi. .
adam, aptalca bir filozof olmaktan gurur duyan, gerçekten bir
Garip tutarsızlıkların etli kütlesi.

Daha da önemlisi, sağlıklı uyuyacağına dair güvenceyi kaybediyordu
O gece. Aklını ortak heiress ve onun
ortak. Yakından bağlantılı olmanın aşağılanma duygusu ve
Onlarla sınıflandırılan onu terk etmez. Kendini hissetti-bir kez batık bir şekilde
yine-bir parça keskin bir şekilde onlarla gizemli bir şekilde ilişkilendirilecek
pratik ve hatta knavery. Başka bir komplikasyon oluşturdular
onun varlığı. Onları reddetmek ve asla onlarla konuşmamak istedi
Yine, ama onları reddetemediğini biliyordu. İçinde yaşıyordu
O ve onların aynı teknede olmaları için muhteşemlik.

Havva içeri girdi, ilk başta dikkatli bir şekilde kapıyı açtı ve sonra acele etti
Odanın karanlıkta olmadığını görür görmez ileri. Korktu
Onu terk ettiği için onu uzatabileceği bir an için. Ama hayır!
Muzaffer mutluluk alnına oturdu ve sevecen endişe
O gözündeydi. Pahalı ışıltısında,
Yanında yatak.

"Kuyu?" dedi.

"Yatmaya karar verdiğine çok sevindim," dedi. "Yorgun olmalısın
Ve geceler size uymuyor. Görmek için bir dakikalığına kaydım
Eğer iyi olsaydın. Sen misin? "Parlayan kaşını tam olarak büzdü
eskisi ve bükülmüş ve onu eskiden öptü. En iyi öpücüklerinden biri.

Ama queer adamı, dikkatiyle etkilenmesine rağmen, onu sevmedi
Yatağa gittiğine çok sevindim. İddia edilen filozof
erkeksi desteğine biraz bağımlılığı ifade etmesini tercih ettiler
Onun için muazzam bir olay olan şey.

"Uyuyacağımı hissediyorum," diye yalan söyledi.

"Eminim olacaksın sevgilim," diye kabul etti. "Hepsinin
Müthiş bir başarı mı? "Diye sordu saf bir şekilde.

Cevap verdi, gülümseyerek:

"Yarına günlük resimleri görmek için ölüyorum. Sanırım söyleyeceğim
Gelecekte gazetecilik sadece içinde olduğunuz günlerde teslim etmek için
BT."

"Aptal olma" dedi, ancak kendisinden çok memnun kaldı.
onun ironisi. O gece tüm şaftlarına karşı postayla giyinmişti.

Her zaman gizlice bildiklerini, onun bir
temel yaratık; Tıpkı evde olduğu gibi olurdu
Yirminci yüzyılda olduğu gibi-ve belki de evde. (Bayan mıydı
Masulan eşit derecede temel mi? HAYIR? Evet?) Yine de Havva onun için gerekliydi.

Sadece, kısa bir süre önce, onun tamamlayıcısıydı; Oysa şimdi
Onun tamamlayıcısı gibi görünüyordu. O, filozof ve kaynağı
Yurtiçi bilgelik, üstün ve yüce bir şekilde tamamen farkındaydı
Oyuncaklar, gewgaws ve yanılsamalar tarafından aldatılan ebedi çocuktu;
Yine de o sadece onun tamamlayıcısıydı, vazgeçilmez koca ve
Payer-Out. Ondan herhangi bir beyin çalışması olmadan başarılı oldu. O
ona verdiği incileri giymediğini fark etti. Şüphesiz
Sadece son anda onları giymek için unutmuştu. O idi
sürekli unutmak ve onları bırakmak. Ama bu ihmalkar
Kadın, Büyük Soire'nin şefi olan organizatördü! Eğer olsaydı
başarılı oldu, şanslıydı.

"Kaçmalıyım," dedi, başlayarak, meşgul, gururlu, yanlış sakin,
Savaş sona erdiğinde muzaffer bir ordunun generali. O
Onu tekrar kucakladı ve aslında rahat hissetti .... gitmişti.

"Yaşlandıkça," diye yansıtıyordu, "Hayatı anlamıyorsam asıldım
gittikçe daha az. "

       * * * * * *

Müshil olduğunda müziğin uzak ritmini dinliyordu
müzik olmadığını ve kulağındaki seslerin
müzikal değil. Uyurken ve sahip olduğuna inanamadı
Uyandı, ama gerçekler yanılsaması için çok fazlaydı ve dedi
Bir keşfedicinin havasıyla: "Uyuyordum" ve
ışık.

Koridorlarda veya
iniş,-fısıltılar, yüksek sesle ve henüz belirsiz konuşma, tonlar gösteriyor
Konuşmacıların korkmadığı takdirde heyecanlandığını ve
Düşünceler, zevk arayışından şiddetle sarılmıştı.
Saati saat iki gösterdi. Parti bitmişti, son otomobil
ayrılmıştı ve muhtemelen yorulmak bilmeyen eliza keman uyuyordu
Yeni evi. Sonra Bay Prohack, odasının kapısının olduğunu fark etti.
aralık.

Endişesi yoktu. Daha ziyade oldukça eşcinsel ve dikkatsiz hissetti-daha fazla
Tamamen ferahlatın yanlış hissi ile uyandığı için
Kısa, ağır uyuklama ile üretilir. Diye düşündü:

"Ne olursa olsun, bununla hiçbir ilgisi vardı ve hiçbir ilgisi yok,
Ve sonuçlarla ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerekir. "
Ve tehlikeye girmeye karşı bir önlem ölçüsü olarak,
ışıktan. Şaşırtıcı bir şekilde kapısının yakınında Havva'nın sesini duydu:

"Sadece ona söylemiyorum! Hayır, ben lanet olası!"

Ses önemli ölçüde tedirgindi, ama kötü niyetli bir şekilde gülümsedi
Kendisi, Düşünme:

"Çok korkunç bir şey olamaz, çünkü o sadece o gerginlikte konuşuyor
Hiçbir şey olmadığında. Benden korkuyormuş gibi davranmayı seviyor. Ve
Dahası, dünyada bana söylemediği bir şey olduğuna inanmıyorum. "

Mimi'ye benzeyen başka bir ses duydu, cevap olarak akıl yürüttü.
O kız henüz eve gitmemiş miydi? Ve Sissie'nin sesini duydu ve
Charlie's. Ama onun için tüm bunlar akılsızdı.

Sonra odası hızlı kör edici ışıkla doluydu. Biri koymuştu
Kapının içinden el koyun ve ışığı açın. Havva olmalı ....
Havva, korkmuş ve sıkıntılı, ama yine de tam bir savaş boyası vardı.

"Uyanık olduğun için çok rahatladım Arthur," dedi yatağa yaklaşarak
Yatağın onu ısıracağını tahmin etmesine rağmen.

"Uyanık değilim. Resmi olarak uyuyorum. Zavallı kızım, mahvoldun
Hayatım boyunca sahip olacağım en iyi gece. "

Kesinlikle şikayetini görmezden geldi.

"Arthur," dedi yüzü her yönde seğiriyor ve tüm
Zafer ondan düştü, "Arthur, incilerimi kaybettim. Gittiler!
Bazıları onları almış olmalı! "

Bay Prohack'in bu ortadan daha fazla gece haberine tepkisi
doyurucu ve sağlıklı kahkahalara girin; Gerçekten gibi görünüyordu
yönlendirildi; Ve Havva böyle bir tutuma karşı protesto ettiğinde şunları söyledi:

"Çocuğum, uyandıktan sonra sana komik olan her şey
Sabah saat iki çok komik, gerçekten çok komik. Nasıl yapabilirim
Gülmeye yardım ediyor musunuz? "Eve bunun üzerine zayıf bir şekilde ağlamaya başladı.

"Buraya gel lütfen," dedi.

Ve geldi ve yatağa oturdu, ama bir öncekinden ne kadar farklı
ziyaret etmek! Şimdi koşullarla dövüldü ve yardım için döndü
İddia ettiği daha güçlü zihin ve daha derin bilgelik. Olmanın yanı sıra
Eğlenerek, adam olumlu mutluydu, çünkü artık sadece bir
Tamamlayıcı! Böylece onu rahatlattı ve ellerini omuzlarına koydu.

"Endişelenme," dedi nazikçe. "Ve sonuçta şaşırmadım
Kolye sıkıştırıldı. "

"Şaşırtıcı değil mi? Arthur!"

"Hayır. Burada Londra'daki kötü şöhretli akıllı insanların yarısını topluyorsun. Elli
Bunların yüzde bir veya diğerinden geçer; yüzde beş
tespit edilen suçlular olarak sona erdirin ve iyilik, yüzde nihai sonun
tespit edilmemiş suçlular olmak. Muhtemelen yüzde iki
Cidden ve muhtemelen yüzde biri borçlu değil. Bu
Oluşturduğunuz atmosfer ve incilerin uygun olduğu bir atmosfer
eritmek için. Bu yüzden şaşırmadım ve olmalısın. Yine de öyle
_how_ eridiğini bilmek ilginç olurdu. Sen miydin
onları giyiyor musun? "

"Tabii ki onları giyiyordum. Burada daha ince bir şey yoktu
gece-bu _i_ gördüm. "

"Daha önce buraya geldiğinde onları almamışsın."

"Yapmadım mı?" dedi Havva, düşünceli.

"Hayır, yapmadın."

"O zaman neden bana söylemedin?" Eve aniden, neredeyse şiddetli bir şekilde istedi,
Gözyaşları ile, omuzlarını ellerinden çekerek.

"Şey," dedi Bay Prohack. "Neye sahip olacağını bileceğini sanıyordum ya da
Ne yapmadın. "

"Sanırım bana söylemiş olabilirsin. Belki de olsaydı"

Bay Prohack elini ağzına koydu.

"Dur," dedi. "Tatlı çocuğum, sana çok sorun kurtarabilirim. Bu
Tüm hatam. Eğer bir aptallık mucizesi olmasaydım kolye olurdu
Asla kaybolmadı. Bu nokta kabul edilmek için,
Sonraki. Üzücü kaybını ne zaman öğrendin? "

"Bana kolyemle ne yaptığımı soran Bayan Winstock'du.
Elim boğazıma ve gitmişti. Geri alınmış olmalı. "

"Bana iki haftada ya da daha önce küçük güvenlik zinciri söylemedin mi
yanlış gitmiş miydi? "

"Ben mi?" dedi Havva, masum bir şekilde.

"Güvenlik zinciri tamir ettiniz mi?"

"Yarın yapmasını sağlayacaktım. Görüyorsun, eğer gönderseydim
Günümüzde bitti, o zaman kolyeyi gece giyemezdim, değil mi? "

"Çok doğru," diye kabul etti Bay Prohack.

"Ama kim alabilirdi?"

"Ah! Bir yerde yerde yatmadığından emin misin?"

"Aradığım her yer arandı-o zaman. Oldukça
Kesinlikle alınmış ve cebinde olması gerektiğinden emin. "

"O zaman bir erkek tarafından, kadınların cepleri olmadığını görmek-
Kocalar '. Zaten bir dedektif gibi hissetmeye başlıyorum. Tarafından
yol, bayan, böyle bir evde resepsiyon verme fikri olmadan
Konuk olarak gizlenen bir dedektif oldukça garipti. "

"Ama elbette dedektiflerim vardı!" Eve patladı. "İki özelim vardı
olanlar. Kişinin yeterli olması gerektiğini düşündüm, ama ajanlar görür görmez
Knicknacks ve şeylerin envanteri, bana iki adamım olmasını tavsiye ettiler.
Bunlardan biri hala burada. Aslında seni görmek için bekliyor. İskoçya
Yard insanlar çok sinir bozucu. Kadar bir şey yapmayı reddettiler
Sabah."

Havva'nın etkileşime girmesi gereken dedektifler,
Bay Prohack'in erkeksi üstünlüğü. Ancak kendini içinde tuttu
düşünmediği sırrı olarak kendini ikna ederek yüz
fikir; Fikir ona diğeri tarafından verilmiş olmalı
Kişi-muhtemelen bir kadındı.

"Ve ortada bir dedektifle röportaj yapmamı ciddi şekilde mi bekliyorsun?
Gecenin? "Diye sordu Bay Prohack.

"Seni görmek istediğini söyledi. Ama elbette hissetmiyorsan
Buna eşit, zavallı oğlum, ona söyleyeceğim. "

"_Me_ için ne görmek istiyor? Bununla ilgili hiçbir şeyim yok ve ben
hiçbir şey bilmiyor. "

"Kolyeyi alırken seni görmesi gerektiğini söylüyor-ve
daha iyi. "

Meselenin bu yeni yönü Bay Prohack'i yerine getiriyor gibiydi
düşünceli.

       * * * * * *

III


Eve, ahlaki dayanıklılığını geliştiren kocasına getirdi ve
Fiziksel cazibesi, giyinme elbiselerinin en iyisi, karanlık,
Çok sevilen muhteşem mükemmellik için giyinmiş ince genç adam
bıyık ve sadece bir partiye gidiyormuş gibi taze görünüyor. Bay
Prohack elbette onu konuklardan biri olarak tanıdı.

"Günaydın," dedi Bay Prohack. "Yani _You_ dedektif."

"Evet efendim," diye cevapladı dedektifi.

"Biliyor musun, bütün akşam olduğun izlenimi altındaydım
Çeko-Slovak Legation'ın ilk sekreteri. "

"Hayır, efendim," diye cevapladı dedektif, resmi olarak.

"Şey! Şey! Bence görünüşün etkisi için bir atasözü var
aldatıcı. "

"Gerçekten var mı efendim?" dedi dedektif, sarsılmaz yerçekimi ile. "İçinde
Bizim işimiz görünüşlerin aldatıcı olması gerektiğini düşünüyoruz. "

"Şimdi işinizden bahsediyor," diye açıkladı Bay Prohack
çok ikna edici olma çabaları. "Ya bu talihsiz olay?"

"Evet, efendim, peki ya?" Dedektif Havva'ya göz attı.

"Sanırım şüphesiz şey çalındı-bu yolla otur,
Yatağın sonu, olur mu? O zaman yanımda olacaksın. "

"Evet efendim," dedi dedektif oturdu. "Hiç şüphe yok
Kolye, biri tarafından, hain bir amaç için veya
bir şaka için. "

"Ah! Bir şaka mı?" Bay Prohack, yüksek sesle meditasyon yaptı.

"Kesinlikle bir şaka için alınmadı," dedi Eve sıcak bir şekilde. "Hiç kimse
böyle bir numara oynaması için yeterince iyi bildiğimi
Oynamak. "

"O zaman," dedi Bay Prohack, "hain ile yalnız kaldık
amaç. Haksız olanla tanışmam gerektiğine dair bir fikrim vardı
Amaç ve işte burada! Sanırım çok az umut var mı? "

"Şey, efendim. Çalınan bir İnci Kolyesine Ne Olduğunu Biliyorsunuz. İnciler
ayrılır. Aynı anda satılabilirler, birer birer veya
yıllarca tutuldu ve sonra satıldı. İnciler, en iyisi hariç, hayır
adil bir başlangıç ​​yaptıklarında izler. "

"Anlayamadığım şey," diye bağırdı Eve, "
Ben fark etmeden kapalı. "

"Ah! Bunu kolayca anlayabiliyorum," dedi Bay Prohack, tuhaf bir
tonlama.

"Bayanların hiçbir şey fark etmeden saçlarını bile kaybettiğini biliyorum," dedi
Dedektif sıkıca. "Diğer eşyalardan bahsetmiyorum bile."

"Ama kimsenin farkına varmadan mı?" Eve kendi trenini takip etti
düşünce.

"Birisi fark etti," dedi dedektif küçük bir parça üzerine yazıyor
kağıt.

"DSÖ?"

"Kolyeyi alan kişi."

"Elbette bunu biliyorum," diye konuştu Eve sabırsızlıkla. "Ama kim yapabilir
olmak? Yeni hizmetçilerden biri veya işe alınanlardan biri olduğundan eminim
garsonlar. "

"Bizim işimizde hanımefendi, genellikle hizmetçilerin ve garsonlardan şüpheleniyoruz."
Sonra aniden dönerek dönerek şöyle istedi: "Kapıda kim?"

Eve, ürkütücü, kapıya doğru ilerledi ve aynı anda
Dedektif, Bay Prohack'in kucağına küçük bir kağıt parçası koydu ve Bay
Prohack gazeteyi okudu:

"Yalnız seni görmekten hoşlanmalı_." Dedektif makaleyi tekrar aldı.
Bay Prohack kendi içinde neşeyle güldü.

"Kapıda kimse yok," dedi Havva. "Beni nasıl korkuttun!"

"Marian," dedi Bay Prohack, tamamen ilham aldı. "Anahtarlarımı oradan çıkar
Çalışmama gidip sağ üst el çekmecesinin kilidini açar mısınız?
Büyük masa. Arkada üstte mavi bir kağıt bulacaksınız. Onu getirmek
Ben. Hangisinin doğru anahtar olduğunu bilmiyorum, ama yakında göreceksin. "

Ve Havva, önemli göreviyle istekli olduğunda, Bay
Prohack dedektife devam etti:

"Çok iyi, eh, bir doğaçlama için? Bu çekmecenin anahtarı
o ringde hiç değil. Ve açmayı başarsa bile
Çekmece orada hiç mavi kağıt yok. Oldukça biraz olacak
zaman."

Dedektif, Bay Prohack'e kolaylıklarını azaltacak şekilde baktı.
Kendinden memnuniyet.

"Senden bilmek istediğim, efendim, şahsen bunu isteyip istemediğinizdir
susturulma ya da olmayacak. "

"Sustu mu?" Tekil öneri kime tekrarladı Bay ProHack
Spekülasyonun yeni ve uğursuz yolları açtı. "Neden susturdu?"

"Başa çıktığımız vakaların çoğu er ya da geç susturulmalı"
dedektif cevap verdi. "Sadece nerede olduğumu bilmek istedim."

"Çalışmanız ne kadar ilginç olmalı," diye gözlemledi Bay Prohack
sempatik coşku. "Sevmeni bekliyorum. Nasıl girdin?
Çıraklık hizmeti verdiniz mi? Sık sık seni özel merak ettim
dedektifler. Bu muhteşem bir hayat. "

"Piccadilly tüpündeki bir adamla tanışarak girdim.
Bunu beğenirken, herhangi bir işten hoşlanmamalıyım. "

"Ama bazı insanlar işlerini seviyor."

"Duydum," dedi dedektif scececik olarak. "O zaman alıyorum
Konunun boğulmasını ister misin? "

"Ama Scotland Yard'a bu konuda telefon ettiniz," dedi Bay Prohack. "Biz
Bundan sonra susturamam. "

"Ben dedim _them_," diye cevapladı dedektif, başıyla birlikte
Evin tüm dünyası. "_Them_'e telefon ettiğimi söyledim
İskoçya Yard; Ama değildim. Müdürümüze telefon ediyordum. Daha sonra
Yapabileceğim her şeyi öğrenmek istiyorsun, ama istiyorsun
boğuldu mu? "

"Hiç de değil. Hiçbir şeyi susturmak için hiçbir nedenim yok."

Dedektif ona sert, alt-orta sınıf bir şekilde baktı ve Bay
Prohack bu bakıştan biraz önce bıldırcaya başladı.

"Lütfen bana kolyeyi nereden aldığını söyler misin?"

"Gerçekten unutuyorum. Bond Caddesi'nde bir yerde."

"Ah! Anlıyorum," dedi dedektif. "Kırk dokuz incinin bir kolyesi
Yarısı bezelye kadar büyük olduğunu belirtti ve hafızanızı kaydırdı
Nereden aldın. "Dedektif esnedi.

"Ve korkarım ben de makbuzu tutmadım," dedi Bay Prohack. "BEN
Firmanın satın aldıktan hemen sonra işten çıktığı bir fikrim var
kolye. En azından dükkanın kapandığını fark ettiğini hatırlıyorum ve sonra
tekrar başka bir şey olarak açılıyor. "

"Hiçbir kuyumcu Bond Street'te işten çıkmaz" dedi
dedektif ve bir kez daha esnedi. "Şey, Bay Prohack, sanmıyorum
Artık geceye sorun yaşıyorum. Siz veya Bayan Prohack ararsa
Yarın sırasında başlığımızın
Resmi rapor ve gerçekten taze bir şey ortaya çıkmalı, ben
Hemen telefon edin. İyi geceler Bay Prohack. "Adam eğildi
Yataktan yükselirken oldukça garip bir şekilde ayrıldı.

"Bu Chap, Havva ile ben arasında balık gibi bir şey olduğunu düşünüyor" diye yansıtıldı
Bay Prohack. "Acaba olup olmadığını merak ediyorum!" Ama hala yüksekti
Havva odaya geri döndüğünde ruhlar.

"Sleuth hound kaçtı," dedi. "Ona bir şey vermiş olmalıydım
düşünmek için. "

"Tüm anahtarları denedim ve hiçbiri uymayacak," diye şikayet etti Eve.
"Ve yine de anahtarlarımı düzenli tutmadığım için bana her zaman homurdanıyorsun.
Ona mavi kağıdı göstermek istersen neden gitmesine izin verdin? "

"Canım," dedi Bay Prohack, "Gitmesine izin vermedim. Danışmadı
Ben, ama sadece ve tamamen gittim. "

"Peki mavi kağıt nedir?" Eve istedi.

"Peki, inciler için ödediğim için makbuz olduğunu varsayalım mı?"

"Ah! Anlıyorum. Ama bu nasıl yardımcı olur?"

"Yardımcı olmaz," diye yanıtladı Bay Prohack. "Kırık kelebeğim,
En kötüsü de biliyorum. Sleuth hound pek umut vermiyor. "

"Evet," dedi Eve. "Ve incilerimi kaybettiğim için çok mutlu görünüyorsun!
Ne olduğunu bilin. Bunun benim için bir ders olacağını düşünüyorsun ve seviyorsun
insanlar dersleri alacaklar. Neden! Herkes bir kolyeyi kaybedebilir. "

"Doğru. Gemiler harap ve kolyeler kayboldu ve Nelson bile kaybetti
gözü. "

"Ve eminim hizmetçilerden biri."

"Çocuğum, inci kolyesi olmadan da mutlu olabilirsin
bir. Gerçekten kaba ekrana önem veren bir kadın değilsin. Dahası,
Böyle zamanlarda, toplum devriliyor gibi göründüğünde,
Endişe kaynağı dışında değerli kolye? Felicity olmayacak
tarafından elde edilen ""

Eve çığlık attı.

"Arthur! Eğer böyle devam edersen, doğrudan evden kaçacağım
ve meydanda üşüt. "

"Sana başka bir kolye vereceğim," diye cevapladı Bay Prohack bu tehdide cevap verdi.
Ve yüzü hemen net olmadığı için şunları ekledi: "Ve daha iyi."

"Başka bir tane istemiyorum," dedi Eve. "Daha önce biri olmadan olurdum. Ben
Tüm bunların benim hatam olduğunu biliyorum. Ama sen korkunçsın ve seni yapamam
ve seni asla dışarı çıkaramadım. Nerede olduğumu hiç bilmiyordum
Sen. Ve benden bir şey sakladığına inanıyorum. Seçtiğine inanıyorum
Kolyeden yukarı, bu yüzden dedektifi gönderdin. "

Bay Prohack, her zaman taşıyan ciddi sesini üstlenmek zorunda kaldı
Havva'ya mahkum ve hiç kötüye kullanmadığı. "Seçmedim
Kolyeniz kalktı. Ben görmedim. Ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "O zaman
Tekrar değişti. "Ve eğer ileriye doğru adım atarsan ve beni iyi öp
Sabah birkaç dakikanın bilinçsizliğini kapmaya çalışacağım. "


İv

Bay Prohack'in kariyerinin bu harika döneminde hayatı
Büyük dünyayla kavramalarda filozof pratik yapmak bir
şiddetli uyanış serisi. Uyandı, arttı
Şiddet, bir sonraki saat sekizinde-ya da daha doğrusu-doğuştan,
ve hizmetçiler kalksaydı daha önce uyanmış olurdu
daha önce. Hizmetçilerin erken yükselme arzusu,
Ancak, önceki gecenin neşeli nöbetleri tarafından dolduruldu. BT
Tabii ki, ona koşan Eve idi-başka bir şey cesaret edemezdi.
Dönüştürülmüş Çin elbisesinin tombulluğu hakkında aceleyle atmıştı,
bazı eskiden bir hayatta kalma meraklı görünümü
enkarnasyon.

"Arthur!" Aradı ve kurbanı olumlu bir şekilde salladı. "Arthur!"

Bay Prohack ona baktı, sahip olduğu elektrik ışığından şaşkına döndü
Acımasızca başının üzerinden geçti.

"Bölgede bir kadın yakalandı. O şişman bir kadın ve o
bütün gece orada olmalıydı. Aşçı, alan kapısını kilitledi ve
Kadın tırmanamayacak kadar şişmandı. Brool onu hizmetkarların salonuna koydu
Ve kapıyı sabitledi ve sence önce ne yapmalıyız? Göndermek
Polis veya Bay Crewd'e telefon için-gördüğünüz dedektif
Dün gece? "

"Eğer bütün gece bölgede olsaydı, onu yatağa koysan iyi olur ve
Ona biraz sıcak brendi ve su verin, "dedi Bay Prohack.

"Arthur, lütfen, lütfen, ciddi ol!" Havva da.

"Bu konuda rahatsız olan bir adam kadar ciddiyim
Güzel bir kadın tarafından hoş bir moda, "dedi Bay Prohack dikkatle
tavanı incelemek. "Gidip şişman bayana bak. Diyelim ki
Maruz kalmadan öldü. Bir soruşturma olmalı. İstiyor musun
bir soruşturmada karışık mı? Ne istiyor? Her neyse, ver
O ve gitmesine izin ver ve önümüzdeki hafta beni uyandır. Uyuyabileceğimi hissediyorum
biraz."

"Arthur! Beni çıldırtacaksın. Bağlanması gerektiğini göremiyor musun
Kolye işi ile. O _Must_ Be. Gündüz ışığı kadar açık! "

"Ah!" Bay Prohack'i nefes aldı, düşünceli bir şekilde ilgilendi. "Unuttum
Kolye işi. "

"Evet, ben yapmadım!" dedi Havva, oldukça kurnazca. "Yapmadım."

"Büyük olasılıkla kolye işinde karıştırılabilir,"
Prohack itiraf etti. "O bir ipucu olabilir. Buraya bak, söyleme
Dışarıda herkes-Bay Crewd bile değil. Kendimizi tespit edelim. O olacak
en büyük eğlence ol. Kendisi için ne diyor? "

"Bir genç bayanı yakalamak için evin dışında beklediğini söyledi
Snub-burun resepsiyonumdan uzaklaşıyor-Mimi Winstock, elbette. "

"Neden Mimi Winstock?"

"Şey, burnu yok mu? Ve benden uzaklaşmadı
resepsiyon. Burada uyuyor, "Eve zaferle tekrar katıldı.

"Peki şişman kadın başka ne diyor?"

"Başka bir şey söylemeyeceğini söylüyor-Mimi Winstock'u hariç."

"Şey, o zaman, beni uyandırırken Mimi'yi uyandır ve onu
Hizmetkarlar Salonu-Nerede Olsun-Kendimi hiç görmedim! "

Eve biraz tousled kafasını şiddetle salladı.

"Kesinlikle hayır. Bayan Mimi Winstock'a güvenmiyorum-bir parça değil-ve ben
Bu ikisinin bir araya gelmesine izin vermeyecek
hırsız."

"Ben!" Bay Prohack protesto etti.

"Evet, sen. Polise göndermemi istemediğini görüyorum.
Bir şey yapılması gerekiyor ve birisi bunu yapmalı. Ve hiç yapmadım
Mimi Winstock'a güvenin ve Charlie'ye gittiği için çok üzgünüm. O
büyük bir hataydı. Ancak benimle hiçbir ilgisi yok. "O
hoş omuzlarını silkti. "Ama kolyemde bir şeyler var
Benimle yap. "

Bay Prohack, "Lady Masulan böyle bir krizde ne yapardı? Ve ne yapardı?
Lady Masulu nasıl giyinmiş bir giysiye ve saçlarına nasıl bakar? BEN
asla bilemez.
basitlik. "Korkarım hala ona aşığım,"
yansıttı ve yüksek sesle söyledi: "Beni öpsen iyi olur. Korkunç olurum
Eğer yapmazsan baş ağrısı. "Ve Havva onu isteksizce öptü, görünümüyle
yüzünde bir şehit.

Birkaç dakika içinde Bay Prohack karısını reddetti ve
Merdivenleri, rakip bir giyinme ile inen. Görme
Bodrum katının bilinmeyen dünyasında, aradığı gibi
Hizmetkarların salonuna yardımsız, muazzam bir his yarattı-
Beklediğinden daha büyük. Hiç olmadığı güzel bir genç kız
daha önce ve kime hiçbir şey bilmediği gibi, muhtemelen
Menials'larından biri o kadar hareket etti ki, neredeyse bir kaza geçirdi
taşıdığı çay tepsisi.

"Adın ne?" Diye sordu Bay Prohack.

"Selina, efendim."

"O çay tepsisi ve gazeteyle nereye gidiyorsun?"

"Sadece Machin'e üst kata götürüyordum, efendim. İyi hissetmiyor
Henüz kalkmak için yeterli, efendim. "

Bay Prohack, Machin'in sahip olduğu yüksekliğin büyüklüğünü anladı.
yükseldi. Machin, bir parlourmaid, yatakta çay içiyor ve servis ediliyor
Machin'i yüksekte bir kişi olarak gören daha az bir yaratık tarafından
Dünyadaki güç ve önem! Bay Prohack onun tanışmadığını gördü
Manchester Meydanı'ndaki yaşamın temel gerçekleri ile.

"Şey," dedi. "Machin için biraz daha çay alabilirsin. Bana bunu ver."
Ve tepsiyi aldı. "Hayır, gazeteyi tutabilirsiniz."

Makale _TADAY PIGATE_ idi. Tepsiyi bir eliyle tutarken ve
kağıdı diğeriyle Selina'ya geri verdi, gözü yakaladı
Başlıklar: "West End hissi. Bayan Prohack'in İncileri Sıkıştı." O
soluk; Ama makaleyi tekrar geri çekmek için çok gurur duyuyordu. Şüphesiz
_ Daily Picture_, daha sonra geleneksel kanallardan ona ulaşırdı
Machin bununla yapmıştı, her zamanki gerekçelerle birlikte
Newsboy geç kaldı; Bekleyebilirdi.

"Hizmetkarlar salonu," dedi. Selina'nın tarzı değişti
Belirtildiği gibi pozitif alarm, karanlık yeraltı koridorunda,
Mahkumun üzerinde kilitli kapı. Sadece Bay'ın varlığı değil
Prohack bodrum katını heyecanlandırmıştı; daha büyük bir heyecan vardı
Bundan ve Bay Prohack, Hizmetkarların Salonu'nun kapısını talep ederek
heyecanı son dereceye kadar yoğunlaştırıyordu. Anahtar,
Kilidi açtığı kapının dışında. Elektrik ışığı içinde
Hala belirsiz şafakta yanıyor.

Bir sandalyeden fırlayan ve korkunç bir şekilde kurutan mahkum
Bay Prohack'in şaşırtıcı gösterisi, üstün derecede şişmandı,
ve obezitesi ona muhtemelen olmayan orta yaşlı bir hava verdi
Almanac tarafından sağ. Oldukça kırk görünüyordu ve iyi olabilirdi
otuzdan fazla değil. Tipik bir Londra figürü yaptı.
Gereksiz endüstriyel sınıf. Onun perişan olduğunu söylemek yetersiz
Siyah-Trimmed Bonnet, Shabby Sham-Fur ceketi yarısı büyük bir şekilde saklanıyor
Şüpheli önlük, perişan yıpranmış siyah eteği ve perişan, muazzam,
Amorf botlar,-bu şeylerin göründüğünü söylemek yetersiz
Hemen onuncu sınıf bir rehinten çıktı; kadının kendisi
gelmiş gibiydi, giysileriyle birlikte bir parça,
onuncu sınıf rehin; Onun varlığı her halükarda homojendi; BT
Hiçbir anlaşmazlık duymadı.

Ağlamak için o kadar aktif bir şey yapmadı, ama gözyaşları, yasaya uyarak
yerçekimi, küçük gözlerinden sızdı ve zikzaklarda koştu, emmasız ve
Kontrolsüz, koyu kırmızı yanaklarından aşağı.

"Ah, efendim!" Bir çişle mırıldandı, nadiren eklemli bir sesle mırıldandı. "Ben bir
Saygın kadın, bu yüzden bana yardım et! "

"Saygı duyulacaksınız," dedi Bay Prohack. "Otur ve biraz iç
Bu çay ve ekmek ve tereyağı ye .... hayır! Söylemeni istemiyorum
henüz bir şey. Hayır, hiçbir şey. "

Çayı fincan içine sokduğunda, tabakaya döktü ve
Üzerinde patladı ve yüksek sesle içmeye başladı. İki yudumdan sonra bir
Ekmek ve tereyağı parçası, ağzına aktardı ve yapmadan önce
Daha fazla bir şey, biraz daha çay verdi. Ve bu şekilde o
devam etti. Masa görgü kuralları, Bay Prohack'i iddiasının
Saygınlık otantikti.

"Ve şimdi," dedi Bay Prohack, perdeli pencereden bakarak
kaldırımın kenarında biten boş duvar,
Onu utandırmak için, "Bana geceyi neden bölgemde geçirdiğini söyleyecek misin?"

"Çünkü bazıları kapıyı üzerime kilitledi, efendim, ben altında saklanırken
çöp kutularının bulunduğu kulübe. "

"Oldukça görüyorum," dedi Bay Prohack, "Oldukça görüyorum. Ama neden aşağı indin
bölgeye mi? Dileniyor muydun yoksa ne? "

"Dileniyorum, efendim!" diye bağırdı ve ağlamayı bıraktı.
Tonik uyandırılmış gurur.

"Hayır, elbette yalvarmıyordunuz," dedi Bay Prohack. "Sahip olabilirsin
dilencilere verildi-- "

"Sahip olduğum efendim." Tekrar ağladı.

"Ama sen yalvarmıyorsun. Oldukça anlıyorum. O zaman ne?"

"Sana söylemek için bana denemek yok efendim. Bana inanmayacaksın." O
Ses olağanüstü ince ve zayıftı ve nadiren hiçbir şey başardı
Bu oldukça telaffuz olarak adlandırılabilir.

"Yapacağım," dedi Bay Prohack. "Ben büyük bir inananım. Beni deniyorsun. Sen
Görmek."

"Böyle. Dün gece dönüştürüldüm ve işte burada
Eğer konuştuğum son kelime ise sorun başladı. "

"Teoloji?" Bay Prohack'i mırıldandı, ona bakmaya döndü ve hayrete düştü
Bodrumların romantik kalitesinde.

"Paddington Caddesi'ndeki Metodistlerde bir görev vardı ve
Gittim. Bir Metodistlere girmem için garip görünüyor,
Bay Milcher ile çok arkadaş canlısıyım. "

"Bay Milcher kim?"

"Milcher, St. Nicodemus'taki Sexton, Efendim. Ya da Sacristan demeliyim.
Sexton yerine Sacristan diyorlar çünkü St. Nicodemus yüksek,
Desay _you_ bildiğim gibi, efendim, çok yakın yaşıyor. "

Bay Prohack, hafif bir iç titremenin bilincindeydi, ki
Bilinçaltı bir önsezinden kaynaklanmadığı sürece açıklamayın
Gelecek tatsızlık.

"St. Nicodemus'a yakın yaşadığımı biliyorum," diye yanıtladı. "Çok yakın.
Çok yakın. Ama St. Nicodemus'un ne kadar yüksek olduğunu bilmiyordum. Ancak ben
seni kesintiye uğrattı. "
İnsanlara güvenle ilham vermek bu vesileyle onu başarısızlığa uğratmadı.

"Şey, efendim, dediğim gibi, dediğin gibi, bana garip görünebilir
Methcher'ın görüşlerinin ne olduğunu görmek için Metodistlere böyle patlamak;
Ama annem Canonbury'de bir Metodistti,-
muhalifler, efendim, kuzey Londra, bilirsiniz, efendim ve kanın diyorlar
sudan daha kalın. İşte oradaydım ve göreve devam ediyor ve
En kısa sürede o şapelin içine girdiğimi biliyordum.
Öyleyse tüm günlerimde her şeyden geçin ve nerede olduğumu bilmeden önce bulmuştum
kurtuluş. Ve çok mutluydum, inanmazsın. Ben bundan çıkıyorum
Metodistler, sanki bir hastaneden çıkıyormuşum gibi özgür
varisli damarlarım için yeterince hastanede olduğumu bilir,
Bacaklar efendim. Neredeyse kendimi, efendim, türden olduğunu tahmin etmiş olabilirsiniz
Bana oturmamı söylemişsin efendim. Ve sadece nasıl yapmam gerektiğini merak ediyordum
Milcher'a kır, efendim, çünkü St. Nicodemus'u geçmek beni düşündürdü
O'ndan-her zaman onu düşünmediğim gibi-ve ben
Saat-Bölgedeki tek 'lumine kilise saati olduğunu biliyorsunuz,
Efendim, ve saat sadece on birdeydi, efendim ve ben de bekledim
Grev, efendim ve grev yapmadı. Ayaklarım oraya kök salmıştı, efendim,
Ama hayır, bu saat vurmadı ve sonra aniden koştu
o genç kadın bana kuleyi ve
Saat ve bana genç adamı kilise kuleleri ile çok ilgilendiğini söylüyor
Ve yukarı çıkmak istedi ve ona kule kapısının anahtarlarını ödünç verir miyim
Çünkü Milcher bana her zaman onun için tutmam için kilise-ketlerini veriyor
At ve damat halk evine girerken efendim, onu umursamıyor
Kilise anahtarlarını bir kamu evine almak. Oldukça özel, efendim.
Onlar, özellikle de Sacristans olduklarında. Üzerime koştu ve ben
Kendi kendime, 'Bolşevikler' diyor ve ben de sallanmam gerektiğini düşündüm, ama
Yapmadım. "

Bay Prohack, kendi kendini kontrolünü sürdürmek için çaba sarf etmek zorunda kaldı,
Çünkü şişman bayanın mumblingleri en çok onu üretiyordu
tekil ve en rahatsız edici duyumlar.

"Tencerede herhangi bir çay kalırsa," dedi, "Sanırım bende olacağım."

"_And_ hoş geldiniz efendim," diye yanıtladı şişman hanımefendi. "Ama sadece bir fincan var.
Ama benden çok sarhoşum var, efendim. "

Her şeyden önce Bay Prohack kapıya gitti, anahtarı
içten dışa ve kapıyı kilitledi. Sonra dregs'i içti
Tek fincandan çay; ve Bay Brool'un Altının Bir Paketi görmek
Maun büfe üzerinde pul sigaralar, kendine yardım etmek için cesaret etti
Birine.

"Evet efendim," diye devam etti şişman hanımefendi. "Neredeyse salladım ve yapamadım
Milcher'a temiz bir göğsünü yapana kadar daha fazla mutlu hissetmeyin.
Ve Milcher için bana bir yığın vurduğunda yola çıkıyordum
Söylemediğim gibi burnu ile genç bayana söz verdim
Kimsenin anahtarları hakkında hiçbir şey yok. Benim için çok garipti, efendim, ben
dönüştürülmüş ve doğru yapmak için endişeli olmak ve hangisinin doğru olduğunu bilmemek
Ve hangisi yanlıştı. Ama bir söz, dönüştürülüp dönüştürülmediğiniz bir sözdür
Ya da değil-tuttuğum. Her neyse, kendime Milcher'ı görmem gerektiğini söylüyorum ve
Ona saatin on bir vurmadığını söyle ve yapabildiğim kadar çok dua ettim
Cennetsel rehberlik için ve ben sadece yolumda kareye iniyordum
Milcher'a kimin ne zaman bir taksiden çıkıp buna girmesi gerektiğini
ev ama o genç bayan ve onun genç adam. Ben acelemde öyle dedim
Duaya bir cevap, efendim, ama sanırım şimdi o kadar emin değilim
çok fazla. Burada havalı bir şey olduğunu görebiliyordum ve ben
Kendi kendime, 'O genç bayan içeri girdi. Tekrar çıkacak; O
Gues'lerden biri, o da 'dedim' ve onu ve o kadar bekleyeceğim
Dışarı çıkıyor ve sonra onu yakalayacağım ve onunla birlikte alacağım
Polisler demektir. ' Ve alan kapısı açılmamış, aşağı kaydım
Alan adımları, efendim, gözüm ön kapıda. Ve bu ne buydu
Beni yaptı. Taş basamaklara oturmak zorunda kaldım, efendim, benim
varisli damarlar ve sonra hizmetkarlardan biri _from_ sokakta gelir,
Efendim ve ben daha çok alan adımlarını düşürmeyi seviyorum, efendim, yürüdü efendim,
ve iki çöp kutusu arasında saklandı ve sahil açıkken kalktım
tekrar ve kapı kilitli bulundu ve hiçbir şey yapmıyor. Ve benim kadar doğru
Burada ayakta duruyor-bakıyorum, söylemeliyim. "

Bay Prohack durakladı, kendini topladı, sinirini korumaya karar verdi
her şey aracılığıyla. Sonra dedi ki:

"Gizemli genç bayan anahtarları senden ne zaman ödünç aldı?"

"Dün gece efendim, son geceyi kastediyorum."

"Peki şimdi anahtarlar nerede?"

"Milcher'ın onları var, efendim. Bu zamana kadar kuleye koydum,
o saatin üzerinde bir şey yapıyorum. Bu gazetelerde olacak-görünmüyor, görüyorsun,
Sayın."

"Ve anahtarları ödünç verdiğine dair hiçbir fikri yok mu?"

"Olmadığı, efendim. Ve soru şu: Ona söylemeliyim mi?"

"Sizinle Bay Milcher arasındaki ilişkiler tam olarak nedir?"

"Şey, efendim, o benim için biraz dotty, dediğin gibi. Ve o gidiyor
benimle evlenmek için. Yani diyor ki ve ona inanıyorum. "

Ve Bay Prohack, varoluş harikasından etkilenerek yansıttı:

"Bu kadının da ona en çok bakan biri için cazibesi var
Yeryüzünde lisans derecesi. "

"Şimdi," dedi yüksek sesle, "
Bay Milcher'a söylemeliyim. Sana tavsiyem: DEĞİL. Alkışıyorum
dönüşüm. Ama dediğin gibi, bir vaat bir vaattir-hatta bir
Yaramaz söz. Söz vermek için yanlış yaptın. Bunun için acı çekeceksin ve
Dönüşümünüzün sizi acıdan kurtaracağını düşünmeyin, çünkü
alışkanlık. Dönüşümün bir olduğu fikriyle kaçmayın
Patent-Tıp. Değil. Oldukça queer bir şey, bazılarında çok kullanışlı
Başkalarında yollar ve çok garip ve bunu sağduyulu veya
Hem kendinizi hem de diğer insanları belaya sokacaksınız. Gelince
Saat, çarpıcı durdurmak sadece bir tesadüf. Terk etmek
'Bolşevik' kelimesi. Çok fazla çalışan bir kelime ve uzun bir şey istiyor
Sakın. Saatin gençliğiniz tarafından çarpması durdurulmuş olsaydı
arkadaşlar, çıktıklarında geçen akşam dururdu
Kule. Ve yaşayan burunlu genç bayan olduğunu hayal etme
Burada. Yok. Sen aşağıdayken gitmiş olmalı
Dumbins, Bayan Milcher-bu olacak. Sana senin için bir şey ödedi
Sorun, büyük olasılıkla. Eğer öyleyse, parayı fakirlere verin. Bu olacak
dönüştürülmenin en iyi yolu olun. "

"Öyleyse yapacağım efendim."

"Evet. Ve şimdi gitmelisin." Kapının kilidini açtı ve açtı. "Hızlı.
Sessizce. Bölgeye ve alan adımlarına. Ve bir an dur. Yapmamak
Meydanda en az bir yıl görülüyorsunuz. Büyük bir soygundu
Dün gece bu evde kararlı. Bunu güne göreceksin
kağıtlar. Butlerım bölgedeki varlığını bağladı-ve oldukça
haklı olarak bağlandı-soygunla. Bilmeden
En korkunç tehlikede. Seni kurtarıyorum. Eğer kullanmazsan
takdirle dönüşüm sizi hapishaneye indirebilir. Tavsiyemi al
ve önce sessiz olun ve daha sonra dönüştürülür. Günaydın. Tut-tut! "O
alarmlı minnettarlığının çıkışını durdurdu. "Olmanı tavsiye etmedim
sessiz? Sürünme, Bayan Milcher. Sürünme! "


V

"Peki, ona ne dedin? Ne diyor? Ne yaptın
Onunla? "
Bay Prohack, muhteşem bir şekilde, ama hiçbir şekilde yanlış yönlendirmeden,
yatak odasına girdi.

"Onunla çok ciddiye aldım ve gitmesine izin verdim," diye yanıtladı Bay
Prohack.

Eve, giyinme masasının önündeki sandalyeye bıçaklanmış gibi oturdu,
ve Bay Prohack'e baktı.

"Gitmesine izin verdin!" Ağladı, öfkeli bir solukla,
her zaman bir nincompoop ile evli olduğundan şüphelenmişti, ama
Böyle bir Nincompoop. "Nereye gitti?"

"Bilmiyorum."

"Onun adı ne? O kim?"

"Bunu da bilmiyorum. Sadece evlenmeye nişanlandığını biliyorum,
Ve belli bir Sacristan'ın çılgınca ama umarım onurlu bir şekilde aşık
onu ve onun ortadan kaybolmasıyla hiçbir ilgisi yoktu
kolyen. "

"Sanırım sana kendisini söyledi!" dedi Havva, bir ironi ile
bir kocayı daha az felsefi çekti.

"Yapmadı. Kolye hakkında bir kelime söylemedi. Ama yaptı
tam bir itiraf. Saat çarpan işte karıştı. "

"Ne iş?"

"Kilise saatinin çarpıcı.
Dün gece, cennetin akıllıca dağıtımı altında. "

Bu mükemmel basit bir duyuruyu yaparken, Bay Prohack bir
Karısının yüzünde ani değişim. Kaşları pucked: üzgün,
Protesto, endişeli bir bakış gözlerine geldi.

"Lütfen tekrar saatte başlama, zavallı Arthur!
unut gitsin. Üzerinde durmanın ne kadar kötü olduğunu biliyorsun. Devam ediyor
sinirleriniz ve her türlü şeyi hayal etmeye başlıyorsunuz,
Tabii ki, uyku şansın yok. Eğer böyle devam edersen
Evi almak için beni mükemmel bir suçlu hissettireceksin. Yapmazsın
Şüpheleyin, ama birkaç kez asla almamayı diledim-ben
Sinir durumunuz için çok üzüldü. "

"Sadece diyordum," diye ısrar etti Bay Prohack, "
Görünüşe göre Sacristans üzerinde muazzam baştan çıkarıcı gücü var, fark etmişti
Tıpkı benim gibi saat hakkında, diye düşündü-- "

Eve hızlı bir şekilde yaklaşarak ve ellerini üzerine koyarak onu kesintiye etti.
omuzlar, ellerini bir süre omuzlarına koyduğu için
daha önce ve ona deneme ile bakıyor.

"Lütfen, lütfen!" O onu kuşattı. "Beni mecbur etmek. Bırakın
Kilise saati. Bunun senin için ne anlama geldiğini biliyorum. "

Bay Prohack döndü, büyük ve biraz histerik haline geldi
kahkaha ve yatak odasından ayrıldı, şaşkınlığını algılayarak
Kilise saatinin akıl sağlığını zayıflattığını düşünüyordu.

Çalışmasına giderken, oradaki zili çaldı ve Brool, özelliklerle
Soluk ve çizilmiş, çağrılara itaat etti. Akıl sağlığı gerçeği
Şüpheli, ancak saçma bir şekilde, bir şekilde Bay Prohack'in bir
olağandışı haysiyetin ponifik tarzı.

"Bayan Warburton henüz yükseldi mi?"

"Hayır, efendim. Hizmetçilerden biri küçük bir zaman önce kapısını çaldı,
Ama cevap alamadı. "

"Uyanmalı ve ona verilmesi gereken bir not yazacağım
hemen."

Bay Prohack şöyle yazdı: "Lütfen hemen giyin ve çalışmama gel.
Kilise saati hakkında görüşürüz. A.P. "Sonra dönüşümlü olarak bekledi
Radyatörü hissetmek ve yeni aydınlatılmış ahşap ateşte bacaklarını ısıtmak. O
inanılmaz olaylarla sendeledi ve bir his vardı
yapısında hiçbir şeyin güvende olmayacağını veya güvenli olmayacağını
çevre.

"Şey, asıldım! Pekala, asıldım!" Kendi kendine söylemeye devam etti ve
Gerçekten de birkaç kez daha ciddi bir kaderin sahip olduğunu iddia etti
ona düştü.

"İşte buradayım!" Mimi, odaya girerek acımasızca bağırdı.

İfade abartılmadı. O kesinlikle oradaydı, hevesli
Burun ve hepsi-tam gece elbisesinde, önceki gecenin kostümü.

"Kıyafetlerinde uyudun mu?" Bay Prohack istedi.

Tarzı müthiş tonunda değişti.

"Hayır efendim," diye cevapladı uysalca. "Ama burada başka bir şeyim yok. Koyacağım
Bir pelerin açık ve gün boyunca değişmek için bir taksiye gidin. Oturabilir miyim
aşağı?"

Bay Prohack başını salladı. Kuşkusuz onun cesaretinde harika bir manzara yaptı
ihtişam.

"Yani zaten her şeyi öğrendin!" dedi, hala uysal bir şekilde,
Bay Prohack doğru gambit ararken. "Lütfen bana nasıl olduğunu söyle"
Kısa eteğinin kıvrımlarını sandalye hakkındaki atarak ekledi.

"Soruları cevaplamak için burada değilim," dedi Bay Prohack. "Sormak için buradayım
onlara. Nasıl yaptın? Ve sen mi, Charlie ya da her ikiniz miydi? Kimin
Fikir miydi? "

"Bu benim fikrim buydu," Mimi Purred. "Ama Bay Charles bundan hoşlanıyor gibiydi.
gerçekten çok basitti. Öncelikle Sexton hakkında öğrendik. "

"Peki bunu nasıl yaptın?"

"Özel soruşturma acenteleri, elbette. Burada sorumlu olan aynı insanlar
Dün gece. Bay Carrel Quire'le birlikteyken onları biliyordum ve öyleydi
Onları Bayan Prohack ile tanıştıran ben. "

"Olurdu!" Bay Prohack yorum yaptı. "Ve daha sonra?"

"Ve sonra Bayan Slipstone'u veya Bayan Slipstone'u keşfettiğimizde--"

"O kim?"

"O, sexton'a hayranlığı olan oldukça şişman bir Charwoman
St. Nicodemus. Onu aldığımda hepsi düz bir yelkendi. Bana ödünç verdi
Kilise Keys ve Bay Charles ve ben Reconnoitre için kuleye çıktık. "

"Ama bu saat durmadan yirmi dört saatten fazla oldu
Grev ve sen ona geri döndün. "

"Ah! Yani bunu da biliyorsun, değil mi?" dedi Mimi mülayim bir şekilde. "Bay Prohack, ben
Umarım en korkunç zeki olduğunu söylediğim için beni affedersiniz. BEN
_DID_ Saatten uzun bir süre önce anahtarları Bayan Slipstone'a geri verin
çarpmayı bıraktı, ama görüyorsunuz, Bay Charles bir izlenim bırakmıştı
Kilde kule anahtarı, böylece dün gece bir
Elektrikli Meşale ve kendi anahtarımız. Saat çok eski ve Bay
Charles bir dönemi falan çıkardı-ne dediğini unutuyorum, ama
Her türlü makine hakkında her şeyi anlıyor gibi görünüyor. O
başka bir dönme almanın muazzam bir zaman alacağını söylüyor veya
Her neyse, döküm, desen olmadan dökülebilse bile,
ve güvenmesek bile en az altı ay güvende olacaksın
Yerleşik kilisenin doğal yavaşlığında gerçekten bir şey yapmak için
aktif. Görüyorsunuz sanki saat gitmiyormuş gibi değil. Gösteriyor
Zaman iyi, ve bu rektörü korumak için yeterli olacak
Kilise-ödül sessiz. Görünüşe devam ediyor. Tabii ki saat
Tamamen durmuştu bir şeyler yapmak zorunda kalacaklardı ....
Çok memnun görünüyor, sevgili Bay Prohack. Memnun olacağını düşündük. Biz
Her şeyi senin için yaptı. "

"Gerçekten mi?" dedi Bay Prohack acımasızca. "Ve düşündün mü
Ne yaptığınızın riskli olması? En korkunç bir skandal olacak,
Kesinlikle polis mahkemesi işlemleri ve eğer gelirse dahil olacağım
aydınlatmak. "

"Ama ortaya çıkamaz!" Mimi patladı.

"Ve yine de ışığa geldi."

"Evet, Bay Charles'ın o kadar gurur duymasını bekliyorum ki
Bu konuda biraz bit. Ama başka kimse bilemez. Bayan Slipstone olsa bile
Sexton'a devam edelim, sexton asla izin vermeyecek çünkü eğer yaparsa
Yerini kaybedecekti. Sexton her zaman ayrıldığını inkar etmek zorunda kalacak
Bir an için bile anahtarlarla. Bu en güzel gizem olacak
Hiç öyleydi ve dünyadaki tüm polis bunu çözmeyecek. Tabii ki, eğer
Memnun değilsin, çok üzgünüm. "

"Bu memnun olmama meselesi değil. Nefes basitçe vuruldu
Benden-işte bu! Bunu yapman için sana sahip olan her şey? "

"Ama bir şeyler yapılması gerekiyordu, Bay Prohack. Evdeki herkes
Senin için çok üzgün. Saat yüzünden uyuyamazsın ve
Asla uyumayacağını söyledin. Bayan Prohack zekâsının ucundaydı. "

"Evdeki herkes benim için çok üzüldü! Bu ilk
Herkesin benim için çok üzüldüğünü duydum. Bunu düşündüm
Ben hariç herkes cehennem saati hakkında her şeyi unutmuştu. "

"Doğal olarak!" dedi Mimi, yatıştırıcı sakinlik ile. "Bayan Prohack oldukça
Haklı olarak varlığınızdaki saatten bahsedildi. O dedi
Yapılacak en iyi şey, asla atıfta bulunarak unutmanıza yardımcı olmaktı,
Ve hepimiz onunla hemfikirdik. Ama bizi korkunç bir şekilde tartıyordu. Ve
Gerçekten bir şey yapılması gerekiyordu. "

Bay Prohack, varlığının bu vahiyinden etkilenmedi.
Hiç şüphelendiği sosyal bir atmosfer. Ama ruh hali yoktu
Uzlaşma için.

"Şimdi sadece beni dinle," dedi. "En çok istisnazsın
Tanıştığım tehlikeli kadın. Tüm kadınlar tehlikeli, ama sen
akut bir tehlikedir. "

"Evet," diye itiraf etti Mimi, "Bay Carrel Quire böyle konuşuyordu.
oldukça alışkın. "

"Gerçekten mi? Peki, bence onun daha iyisi. O zaman.
Seninle güdülerinizin iyi olması. Ama iyi bir sebep mazeret değildir
Suçlu bir eylem için ve hala aptalca bir eylem için daha az mazeret. Yapmıyorum
Diyelim ki seni uyararak iyilik yapacağım, ancak en çok işbu
Ciddi bir şekilde yollarınızı tamir etmen için uyarın. Ve anlamanı dilerim
Açıkçası sana biraz minnettar değilim. Aslında tersi. "

Mimi kendini sertleştirdi.

"Belki de eksik kısmı geri yüklememizi ve
Saat tekrar çarpıyor. Çok kolay olurdu. Hala kendimiz var
Kulenin anahtarı ve bunu geceye yapabiliriz. Eminim olacak
Kilise-ödüllerden en az bir hafta önce bir uzman saat üreticisi göndermeden
kule."

O anda Bay Prohack, mantıksız olana üzücü bir bakış attı
İnsan vicdanının özellikleri, özellikle de kendi. Bunu biliyordu
Mimi'nin teklifini kabul etmesi gerekiyor, çünkü kesinlikle
bir suç eyleminin olası sonuçları ve inanılmaz bir
olay. Ama Mimi'nin düşünmek yerine kötü gecelerini düşündü.
ahlak ve toplumun yüksek refahı.

"Hayır," dedi. "Bırakın uyku saatleri yalan söylüyor." Ve Mimi'nin okuduğunu gördü
ruhunun anlamlılığı ve onu sessizce bir kızdırıcı olarak selamlıyordu.

Diyerek onu şaşırttı:

"Sizi temin ederim, Bay Prohack, tek fikrim-tek fikrimiz-
Evi sizin için daha mümkün kılmak için. "Ve bu kelimeleri söylediği gibi
Ona bir tür lezzetli suratla baktı, zorlayıcı sitem.

Ne tek bir açıklama, diye düşündü! Anlama ima etti
gerçekte hiç açıklamadığı gerçek, itiraz ettiği
ev toto_ ve eski meskeninde daha mutlu olurdu.
Ve merakla, daha da anlaşıldığını ve sempati duyduğunu ima etti
itirazlarıyla. Gerekli her şeyi yapmadığını biliyordu
Onu asil konakla uzlaştır, ama elinden geleni yapmıştı-ve
ihmal edilemez değildi.

"Nazik bir şey yok," dedi. "Sadece tek fikrin yoktu. Ne zaman
Şimdi güdüleriniz iyi olduğunu itiraf ettim, ben abartıyordum. Senin
Güdüler sadece yarısı iyiydi ve aksi halde düşünürseniz
kendinizi aldatmak; Sen gerçekçi değilsin. Bu bakımdan sen
Herkesten daha iyi değil. "

"O zaman benim diğer güdümüm neydi?" İkincil olarak sordu, sanki
en büyük yaşayan otoriteye bilgi almak
kendi kalbinin gizemleri.

"Diğer nedeniniz, şüpheli ve lanet olası içgüdünüzü tatmin etmekti.
pitoresk macera, "dedi Bay Prohack."
sende kötülük. Saatin çarpışmasını durdurabilseydin
Bayan Slipstone'un kıyafetlerinde ve özellikle de
Botlar, bunu yapar mıydın? Kesinlikle hayır. Tabii ki yapmazsın.
Üzerimde kendi kendini feda eden aziz gelmeye çalışma, çünkü yapamazsın
yap. "

Bu sözler, durumun adil bir tahminine maruz kalsa bile,
Acımasız ve korkunç. Biraz gerçek ve
Bay iyi kalırsa Prohack onları karşılık gelen bir tonda konuşmuştu
ithalatları. Ama yapmadı. İnsanları memnun etmek için lanet olası içgüdüsü
Bir kez daha ondan daha iyi oldu ve onları hayırsever bir şekilde konuştu ve
baba tonu, sesi şefkatle ve takdirle titreşiyor
şüpheli ve pitoresk macera için lanet olası içgüdüsü. Ton
kelimelerin önemini yok etti.

Dahası, tahrif edici tondan memnun değil,
konuşurken sandalye, büyüleyici ve yaramaz kıza yaklaştı ve okşadı
onu omzunda. İnşaat, gerçekten de daha hoş bir şekilde sona erdi
Günahkar'a, övgüden daha az aşınmış bir adamdan olabileceğinden
Bay Prohack'ten daha fazla.

Mimi onu ikinci kez şaşırttı.

"Mükemmel haklısın," dedi. "Sen her zaman öyleysin." Ve onu ele geçirdi
elini gevşetti ve öptü,-ve kaçtı, bakarak
Öpenmiş el.

Şey, gurur duydu ve memnun oldu; veya her halükarda bir şey
Onun parçalı bir kısmı, gurur duydu ve memnun oldu. Mimi's
Jest, elli yakın bir adam için bir zaferdi; Ama bu endişe vericidi
Triumph .... o anda Lady Masulu'yu düşünmesi garip!
Ölümcül cazibesi bir ustura idi. Onunla bebek olarak oynuyor muydu
Jiletle oynayabilir mi? ... Popinjay? Coxcomb? Belki de yine de,
Wench sanatsal olarak elini öpmüştü ve eli hissetti
Kendinden şikayetçi, yapmasa bile.

Bay Prohack'in iyi niyet dürtüsü hissetmediği brool geldi
büyük ölçüde sabah mektupları olan bir salver ile
Machin tarafından erkenden devredilen kağıt da dahil olmak üzere sabah kağıtları
Yatak başı çayı ve şüphesiz özenle özenle tekrar katlandı
bakir görünmek için.

Bu tabakanın yeniden ortaya çıkması, uğursuz bir kaliteye sahipti
Bay Prohack'e mucize. Bu konuda hiçbir soru sormadı, böylece olabilir
Yalan söylendi, ama acıya bir iz izlemek için boşuna aradı
Machin. Bununla birlikte, kendisinin ve onun tipografik izleriyle doluydu
aile. Resepsiyonun açıklaması rahatsız edici bir gazeteciydi,
Hangi sıfat, Bay Prohack için maalesef sıfatı ifade etti
kaba. Tüm yanlış insanlar konuklar listesindeydi ve tüm
İyi sessiz insanlar atlandı. Yirmi bin liralık bir değer
kolyeye koyun, raporun başka bir kısmına aykırı olan
incilerin "paha biçilmez" olduğunu belirtti. Bay Prohack'in serveti yönlendirildi
ile; Ayrıca hazine geçmişi; Bunun anlamı, servetin sahip olduğu
Hazine'den ayrılmasına neden oldu. Kızının Bay'a nişanlanması
Morfey bakıldı; ve Bay Morfey-"
Tüm arkadaşları ve yarısı Londra 'Ozzie' Morfey '-Sıkıdan
Tarihin en büyük Napolyonu ile bağlantılı olan Bay Asprey Chown.
Sonunda Charlie'ye birkaç kelime verildi; "tomurcuklanma
Çok başarılı bir _Coup_'den zaten sorumlu finansör ve
çok daha fazla su olmadan önce diğerlerinden sorumlu olması muhtemel
Thames'in köprülerinin altında koş. "

Bay Prohack, o zaman uzuvlarında "yazar" kelimesinin anlamını biliyordu.
ve banyosuna sahip olmadığı için mutluydu, çünkü sahip olsa bile
Banyosu başka birine ihtiyacı olacaktı. Ona karşı tutumu
diğer adamların bir dokunuşu vardı ve
filozof. Başka bir makalede finansal sütuna döndü, için
Tüm parası sabit faizli menkul kıymetlerde güvende olmasına rağmen,
sermaye değeri olan dalgalanmaları güvenliğini etkilemedi, ancak
bir şekilde onların dalgalanmalarına oldukça kayıtsız kalamadı
sermaye değeri; ve finansal sütunda bir referans gördü
"Genç operatör", kim ikna oldu, Charlie'den başka bir şey olamazdı;
Referansda Bay Prohack'e zarar veren bir alay notu vardı ve
endişelerini yeniden uyandırdı.

Ve yazışmaları arasında tarafından teslim edilen bir mektup vardı
el. Zarftaki el yazısını bildiğini düşündü ve yaptı:
Bay Yumuşak Piskopos'tan. Bay Yumuşak Bishop çok tanıdık bir şekilde yalvardı
Stil, Bay Prohack ve karısının kendine katılacağı ve bir
küçük bir öğle yemeği partisinde erken gün ve '
'
Önceki akşam, usulüne uygun olarak gerçekleşmişti. Garip, adamın heves
Katılımını, ayrımdan daha fazla kötü şöhretli bir kişiye yayınlayın!
Miss Fanction'a eşlik ederken adam "soruyu patlatmış" olmalı
gecenin ortasında ev ve notu yazmış olmalı
Kahvaltıdan önce ve özel Messenger tarafından gönderildi. Ne
Zihin!

Bay Prohack şimdi bir dizi banyo istedi. Ve o çok
gerçekten taciz edildi. Eğer bir fluke tarafından, kaçışını keşfetmişse
Kilise kulesi ve kilise saati, neden başkaları bunu keşfetmemelisiniz?
Diğer flubes? Böyle bir meselenin sonsuza dek olması düşünülebilir miydi?
bir sır olarak kalmak mı? Bay Prohack'in hasta hayal gücüne olan şey,
Sigorta bağlı bir bomba ve sigorta yanar. Bomba gittiğinde
Kapalı, tamamen masum bir Bay Prohack için ne sorun! Ve nefret etti
Gururlu, güçlü kızının bir adama affedildiği fikri,
Her ne kadar mükemmel olsa da, o yüce olan myrmidon oldu
Şovmen, Bay Asprey Chown. Ve Bay Softly ile bağlantısından nefret ediyordu
Piskopos ve Miss Fancy ile. Davetini küçük olana reddedebilir mi?
Öğle yemeği partisi? Reddedemeyeceğini biliyordu. Onun bağlantısı
Bu kişiler tartışılmazdı ve bunun sosyal sonuçları olabilir
oldukça kaçınılamaz. Kolye meselesine gelince,
Bununla başa çıkabilirdi,-ama yapabilir mi? Kendisine güvenmiyordu.
Sabit faiz getiren menkul kıymetleri bile, bazı akıl almazlar tarafından
Dünya kedisi, ilgiye maruz kalmayı bırakın ve sonra nerede olurdu?

Felsefe! Felsefe saçma bir şekilde pratik değildi. Felsefe yapamadı
gerçek durumlarla başa çıkın. Nerede günah işledi? Hiçbir yerde. Almıştı
Dr. Veiga'nın tavsiyesi ve çevresini kendine sığdırmaya çalışmaktan vazgeçti
tam tersi yerine. İşlerin yırtılmasına izin vermiş ve bencillik göstermemiştir
Başkalarının işinde endişe. Ama onun içinde daha iyi miydi
gizli ruh? Katiyen. Mutlu olmalıydı; Sefildi.
Her yandan ufuk karanlıktı ve on yedi parıltı
Yılda bin pound, aydınlatıcı güçle hafifletmedi
tek bir mumun .... ama ateşli eli minnetle hatırladı
Mimi'nin öpücüğü.


VI

Yine de, gün mumlu ve azalmaya başladığında,
Bay Prohack, iç iklimin daha güneşli ve daha desteklediğini gösterdi. A
Tüm Bay Prohack'in kalbinden ağırlık kaldırılmış gibi görünüyordu
Entourage. Yirmi bin kiloluk kolyenin hırsızlığı bir mezardı
olay, ancak büyük gerçeğin güzelliğini bozamadı
Kilise-Clock grev yapmayı bırakmıştı ve bu nedenle usta
uyuyabilmek. Tehditkar bir felaketin gölgesi geçmişti ve
Bay Prohack's hariç herkesin ruhları habere tepki verdi; Machin,
Göreve geri döndü, Gaiety'nin kendisiydi; Ama yanıt vermeyen Bay Prohack
Saçma bir şekilde ruhunu ve evreni sorgularken: "Ne alıyorum
Hayattan çıktı mı? Benim düzenleyemediğim doğru olabilirim
Solucanın bu kadar oburca beslenmeyecek şekilde varlığı
Şam yanımda mı? "

Havva'nın ona karşı tutumu değişti. Kalıcı sessizliği göz önüne alındığında
Saat Kendi kocasının hala uzun bir yol olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
delilikten ve şüphesinden utanıyordu ve her şeyi yaptı
gizli örneğini taklit ederken ona tazminat yapabilir
ve saate uzaktan bile atıfta bulunmamak. Bahsettiğinde
kolye, İskoçya Yard'a doğrudan bir çekicilik öneriyor ve o
Planı indirimli, aynı anda en büyüleyici şekilde
kararını kabul etti ve üstün bilgeliğini övdü. O yerleştirdiğinde
Ondan önce Bay'ın davetiyesi Yumuşak piskopos, o güzel
arzu yapması gerekiyorsa onu ondan ayırmayı teklif etti. Söylediğinde
Ondan sosyal olanaklara başkanlık etmesi istendiğinden
Tüm Sanatlar Ligi Komitesi ve ona bağlanmamasını tavsiye etti
herhangi bir resmi pozisyon alarak ve özellikle de
onu bir paket kendini arayan snobbish kadınlarla temas etmeye zor, o
ışınlı tanışma ve onunla yürekten kabul etti
kadınlar. Aslında öğleden sonra o öğleden sonralarından biri oldu
Bay Prohack'e her Caprice'e izin verildi ve yanlış yapamadı. Ancak
Solucan hala yanağından beslendi.

Çaydan önce uykunun tadını çıkardı, zamanına kadar zamanlamak zorunda kalmadan
Saat tarafından uyanmaktan kaçınmak için. Ve sonra bir tane için çay servis edildi
çalışmasında tam bir pomp ile. Bu ya yorulmak bilmeyen kadınlarının
dışarıdaydı ya da o Havva, onu yalnız bir şekilde şımartmanın ihtiyatlı davrandığını yargıladı
çay; Ve Hazine'de acele kalın püskürtülmüş çaylardan sonra,
Kesinlikle her lüksle dolu bir çaydan hoşlanmadı
Repast için uygun. O tuhaf köşelerde garip şeyler yedi, içti ve okudu
_THERT_ ve sonunda sigara içti.

Onun sefilliğinde saadetin kenarındaydı.
Sürdürülemez kadınlar girdi, hepsi gülümsüyor. Gerçekten dışarıdaydılar ve
Hala sokak için dizildiler. Teker teker çıkardıkları veya döktükleri
çalışma başlayana kadar eldiven, şapka, paltolar, çantalar gibi şeyler
Bir Boudoir'e benzemektedir. Bay Prohack, neşeyle
Buna homurdanmak, gerçekten sevdim, çünkü o düşünenlerden
Hiçbir şey bir oda o kadar iyi bir kadın şapkası değil, olmasa da
kalıcı olarak kuruldu.

Sissie, onu incittiği iddiasında bir ayakkabı bile çıkardı ve orada
Üçlü makale yatıyor, kırılgan, parıltı ve saçma. Bay Prohack
şapkalardan bile daha çok takdir etti. Anladı, belki daha iyi
Her zamankinden daha, karısı için büyük bir tutkusu olmasına rağmen, orada
neredeyse eşit derecede bir sevgiyi beslemek için yeterli duygu kaldı
kızı için geniş. O gururlu bir parçaydı, o kızdı ve o
Onunla yoğun bir şekilde gurur duyuyor. Ne de onun hatalarının gerçekçi bir tahmini
Karakter en azından onun içindeki gururunu azaltmak gibi görünüyor. O vardı
ayrım; Yarışı vardı. Mimi muhtemelen halkalar yapabilir
Herhangi bir pratik girişimin peşinde, ama sadece
An her zaman var olan Mimi'den daha üstündü. .
Basit fikirli ebeveyn gerçekten de dünyanın tuttuğuna ikna olmuştu
Sissie Prohack'ten daha ince genç bir kadın yok. İle yansıttı
Memnuniyet: "Yaşlı olduğumu biliyor, ama içimde genç bir şey var
Onu bana genç davranmaya zorlar; Dahası bana tapıyor. "O da
yansıttı: "Elbette bir şey peşinde, bu ikisi. Bir
Gözlerinde iş koy. "Ah! Onlar için hazırdı ve his
Onlar için hazır olmak onun için bir tonik gibiydi, onu anlık olarak yetiştiriyor
Sefaletin üstünde.

"Çok daha iyi görünüyorsun, Arthur," dedi Havva ustaca hazırlayarak.

"Ben," dedi. "Banyo yaptım."

"Banyodan vazgeçtin baba?" diye sordu Sissie, dudakların kıvrımı ile.

"Hayır! Ama yani iki banyo yaptım. Biri su, diğeri de
istifa. "

"Ne kadar sıkıcı!"

"Düğün için düzenlemeler hakkında düşünüyorum," diye başladı Havva
Yeni, yanlış dikkatsiz bir tonda, onun arasındaki kötü boşluğu görmezden geliyor
Her zaman özel olarak sıkıcı olarak kabul ettiği koca ve kızı.

Orada! Düğün hakkında endişelenmeye gelmişlerdi. O yapmadı
itmek için plan yapmadan önce bir sosyal şehitlikten kurtuldu
onu başka bir içine. Onlar onun kadınlardı, doyumsuzlardı. O
kalktı ve yürüdü.

"Şimdi baba," diye hitap etti Sissie. "İlgilenmiyormuş gibi davranma."
Ve sonra en olağanüstü kahkahalara patladı-
Histerikle sınırlanmış-ve kendini shod ayağına döndürdü.
Davranışı Eve rahatsız etti.

"Tabii ki böyle devam ediyorsan, sissie, seni uyaracağım
Hepsi yukarı. Sonuçta, benim düğünüm olmayacak. "

Sissie annesinin boynunu sıktı.

"Aptal olma, aptal yaşlı mater. Bu bir düğün, bir cenaze değil."

"Peki ya buna?" diye sordu Bay Prohack, yeni zevkle koklayarak
Atmosfer bu kadınsı temaslarla muhteşem çalışmasında yaratıldı.

"Sizce St. George's, Hanover'da düğün yapsak iyi olur mu?
Square mi yoksa St. Nicodemus'un mı? "

Nicodemus adına, Bay Prohack suçlu olduğu gibi başladı.

"Çünkü," diye devam etti Eve, her iki yerde de olabilir. Ozzie'yi görüyorsun
Bir cemaatte yaşıyor ve diğerinde Sissie. St. Nicodemus
Son zamanlarda oldukça şık olmak, bana söylendi. "

"Gelin ne kadar?"

"Ah, bana sorma!" Sissie'yi hafifçe cevapladı. "Ben her şeye hazırım.
Söylediklerine rağmen annenin ilişkisi, benim değil. Ve kimse
Evlendikten sonra saygılı bir kız olmadığımı söyleyebiliriz.
St. George's'u sevmeliyim ve St. Nicodemus'u da sevmeliyim. "Ve
Sonra tekrar rahatsız edici kahkahalara patladı ve uyum sürdü
birincisinden daha uzun.

Eve tekrar protesto etti ve Sissie tekrar barış yaptı.

"St. Nicodemus daha orijinal olurdu," dedi Eve.

"Senin kadar orijinal değil," dedi Bay Prohack.

Sissie dantel mendil üzerine boğuldu. St. Nicodemus için seçildi
Ağustos ayini. EVE bu noktayı tanıttığında benzer fenomenler meydana geldi
Resepsiyonun Manchester Meydanı'nda mı yoksa Claridge'in
Otel. Ve Eve, canlandırmanın iyi olabileceğini öne sürdüğünde
Bir orkestra ve dans ile bir düğünün yas tutması, Sissie sıçradı
Yukarı ve babasının elini ele geçirmek onu tehlikeli bir şekilde odayı dolaştı
kendi şarkılarının ton balığı. Kızın sadece fiziksel gücü onu şaşırttı
Dans, bir
Ara sıra masa ve bir tanagra figürü. Bunun üzerine Sissie daha çok güldü
yüksek sesle ve histerik olarak her zamankinden.

Bay Prohack, erkeksi bir dokunuşun uygulanması gerektiğini düşündü. Yatıştırdı
öfkeli anne ve kendinden geçmiş kızı sakinleştirdi ve sonra
Gerçek ses sordu: "Peki ya tarih? Hadi alalım
üzerinde."

"Ozzie'ye danışmalıyız," dedi Patified Mamma.

Off Sissie'yi tekrar çığlık attı.

"Gerekmiyorsun," diye sıçradı. "Ozzie'nin düğünü değil. Benim. Sen
Kendi randevunuzu düzeltin, sevgili ve Ozzie'yi bana bırakın, Ozzie'nin tek işlevi
Düğünümde vazgeçilmez olacak. "Ve hala en çok gülüyor
Ham ve şok edici bir şekilde, düzensiz ayakları üzerinde odadan çıktı,
Gerçekten olduğunu kanıtlamak için ayakkabıyı ocakta bırakarak geride bırakıyor
var ve halüsinasyon değildi.

"O kızın ne olduğunu anlayamıyorum," dedi Eve.

"Ne kadar erken evlenirse o kadar iyi," dedi Bay Prohack, iyice
şimdi törenlerin tediumuyla uzlaştı.

"Haklı olmasına cüret ediyorum. Ama sözümün üzerine kızların ne olduğunu bilmiyorum
Geliyor, "dedi Eve.

"Kimse bunu bilmiyordu," dedi Bay Prohack kolayca, ama aynı zamanda
Gelin semptomları hakkındaki zihninde kolay olmaktan uzak.


VII

"Charlie seninle bir dakika konuşabilir mi?" Ses Havva'nın
Diplomatik, özür diledi. Gülümseyen ve ciddi yüzü, gözetliyor
Yatak odası kapısından şöyle diyordu: "Harika bir şey sorduğumuzu biliyorum
iyilik ve hayatınızın zor olduğunu. "

"Tamam," dedi Bay Prohack, zarif, uzun süredir acı çeken bir otokrat olarak,
Gözlerini okuduğu kitaptan hareket ettirmeden.

Yatağa gitmişti. Geç yatma alışkanlığına geç kalmıştı.
En ufak bir mazeretle yatağa gider ve kendini haklı çıkarırdı
Voltaire'in aynı şeyi yaptığını belirtti. Gidebiliyordu
Günde birkaç kez yatmak. Akşamın erken saatleriydi. Yatak, işe alınmış olsa da
Sadece bir yıl boyunca, aşırı rahatsızlıktı. Başının üzerindeki ışık
tam olarak doğru yerdeydi. Oda sıcaktı. Kitap, bir Roman tarafından
Popüler olarak Marcus Aurelius olarak bilinen İmparator, dünyanın arasında sayıldı
başyapıtlar. Bay davasına uyacak şekilde tasarlanmıştır. Prohack, onun için
Mesaj, mutluluğun ve içeriğin emtia olması etkisiydi
sadece zihninde, zihnin kendi başına üretilebilir
malzemeler ve zihin düzgün çalışırsa dışsal fenomen yok
Söz konusu emtiaların üretimini önleyebilir. Kısacası,
Bay Prohack'in saadetini bu konuda güvence altına almak için her şey hesaplandı.
an. Ama buna sahip olmazdı. Kendi kendine dedi ki: "Bu kitap hepsi
Çok iyi, ölümsüz, yüce vb. Sadece doğru değil.
İnsan doğası, bu kitabın çalışması gerektiğini söylediği gibi çalışmaz; Ve
Daha çok yazar, hayattan açıkça korkuyordu, o asla
Gerçekten canlı ve asla mutlu değildi. Sonunda kitabın eğilimi
Yaramaz bir anti-sosyal. "Böylece Bay Prohack bir
yüzyıllar boyunca itibarı ve kendisinin sahip olduğu görüşleri reddetmek
Uzun yıllardır ifade ediyor.

"Tamamen kendime yaşamak istemiyorum," dedi Bay Prohack. "İstiyorum
Diğer insanlarda çok yaşayın. Bunu yaparsan cehennem olabilirsin
Sefil ama en azından sıkıcı değilsin. Marcus Aurelius daha çok bir gibiydi
Önemsem gerektiğinden daha patates. "

Ve kitabı yastığın altına itti, yarıya kadar yanından döndü
sırtının dairesine ve kötülük için gusto ile hazırlanmış
Charlie kesinlikle getirirdi. Ve gerçekten Charlie'nin bir bakış
Engelli özellikler önsözünü doğruladı.

"Başın beldesin, delikanlı," dedi.

"Ben," dedi Charlie.

"Ve etkin babanın yardımını istediğinizde saat vurdu,"
Prohack hayırsever bir şekilde gülümsedi.

"Böyle söyle," dedi Charlie bir sandalye alarak ve yumuşatma
Pantolonundan çıktı.

"Sanırım gazetelerde kendinize referanslar gördünüz mü?"

"Evet."

"Oldukça alaycı, değil mi?"

"Evet. Ama bu beni gururlandırıyor, bilirsin baba. Alındığımı gösteriyor
bildirim. "

"Yine de, tehlikeli bir oyun oynuyorsun, değil mi?"

"Kabul etti," dedi Charlie, parlak ve mütevazı bir şekilde. "Ama okuyordum
Yeni kitaplarımdan biri, tehlikeli bir şekilde yaşamak kötü bir plan değil ve
Ben katılıyorum. Her neyse bana yakışıyor. Ve benim kartların üzerinde
çekebilir. "

"Sana yardım edersem demek istiyorsun. Şimdi beni dinle Charlie. Ben senin babanım ve
Eğer yeryüzündeysen bu benim hatam ve başınıza gelen her şey
Benim hatam. Bu yüzden size olabildiğince yardım etmeye hazırım, bu uzun
yol, ama kanıtlayamadığın sürece paramı çukura atmaya hazır değilim
Sert Hazine'ye, çukurun çok derin olmadığını ve bir sağlam olduğu fikrine
Kırılmaz dip. Sahip olan bir çukurla ilgisi olmak yerine
Bir dip hariç tüm çekici nitelikler, sizi görmeyi tercih ederim
İflas mahkemesi ve size ömür boyu izin veriyor. "

"Bu kesinlikle sağlam," Charlie güzel ile aynı fikirde
Tespit. "Ve böyle konuşman çok iyi. Ben
Yakında sana çukurumun bir tür çukur olduğunu kanıtlayabilirim
Bir şeyleri atmayı umursamıyor muydu ve muhtemelen bir gün sorabilirim
Biraz atma yapmalısın. Ama şimdiye kadar oldukça iyi anlaşıyorum
Para endişeli. Senden başka bir şey istemeye geldim. "

"Ah!" Bay Prohack biraz kesikti. Ama Charlie'nin tavrı böyleydi
En azından acı çekmediğini düşünerek.

"Evet. Bu öğleden sonra Mimi ile ben arasında bazı sorunlar oldu ve
Benim için düzeltmeyi umuyorum. "

"Ah!" Bay Prohack'in ilgisi aniden yoğunlaştı ve zevkli hale geldi.

"Aptal kız bana dikkat çekti. Korkula incinmiş çünkü sen
Kilise saati olayından bahsettiğimden sonra
Onunla benim arasında hiç kimseye izin vermeyeceğimizi kabul ettim. O
Sadık olmayan kimseyle kalamayacağını ve
Ben olduğumu düşündüğü adam değilim ve ona bildirildi! ... ve ben
O kız olmadan yapamam! Benim için çok paha biçilmez olacağını biliyordum
Ve o. "

Bay Prohack, Mimi ile ilgili bu vahiyde sendeledi. Görünüyordu
kahramanca ve daha da hesaplanamaz hale getirmek. "Ama _i_ ona asla saat vuruşu hakkında bir şey söylemeyeceğini söylemedi
İş! "diye bağırdı.

"Olmadığına eminim," dedi Charlie, blandly. "Nasıl anladığını merak ediyorum
Fikir kafasına. "

"Şimdi düşünmeye geliyorum," dedi Bay Prohack, "bunu varsaydı
sabah bana saatten bahsetmiş olmalısın ve ben yapmadım
onunla çelişiyor. Neden yapmalıyım! "

"Sadece öyle," Charlie hafifçe gülümsedi. "Ama eğer yaparsan çok zorunlu olurdum
Şimdi onunla çelişiyor. Sizden bir kelime her şeyi iyi koyacak. "

"Ondan gelip sabah beni ilk iş görmesini isteyeceğim," dedi Bay
Prohack. "Ama inanır mısın?
Bu sabah bana hakkında bir şey söylediğini en ufak bir işaret
Saat onu üzecekti. En ufak bir işaret değil! "

"Ah! Yapmaz!" dedi Charlie. "O öyle. O en garip
gördüğünüz rezerv ve kızarıklık karışımı. "

"Hayır, o değil. Çünkü hepsi en garip karışım-hariç.
Tabii ki hepimizin hemfikir olduğumuz saygın annen mükemmeldir. Başka bir şey
Gece için senin için yapabilirim? "

"Bana kilise saatini nasıl öğrendiğinizi söyleyebilirsin."

"Zevkle. Açıklama seni şaşırtacak. Öğrendim çünkü
Eski dünyam yolda çok zekiyim. Ve hepsi bu kadar. "

"İyi geceler baba. Çok teşekkürler."

Charlie gittikten sonra, Bay Prohack kendi kendine dedi: "O çocuk alıyor
Açık. Buraya buraya geleceği zamanı hatırlayabiliyorum
Onun şikayetiyle dolu ve ona para teklif ettiğimde çok alaycıydı
istemiyordu. Ne değişiklik! Oh, evet, o iyi gidiyor. Cehennem
gel. "

Ve Bay Prohack aniden çocuğun çok daha fazla olduğu ve
Ona da oranın olasılığını gör. Ama endişenin farkındaydı
Oğlu ve Mimi arasında oluşan ilişkilere gelince. O kız ortaya çıktı
Büyük genç finans dahisi üzerinde bir imparatorluk kurmak.
Bu arzu edildi mi? ... Hayır, soru bu değildi. Soru şuydu:
Eve bunu arzu edilir olarak görür mü? Karısına asla nasıl açıklanamadı
Derinden Mimi'nin uykusu için deli isteği tarafından dokunuldu.
Charlie'nin babası. Ve Eve'yi açıklayabilse bile
Anlamaya rıza gösterdiler.




Bölüm XXI

Havva'nın Şehitliği

BEN


Muhteşem bir gece uykusundan sonra, o kadar muhteşem ki
O ana kadar asla tam önemi kavramamış olsaydı
"Uyku" kelimesinden Bay Prohack, sabah çayı için zili çaldı. İle ilgili
Geç kal, hiçbir koşulda olmaması gerektiği emir vermişti
arandı, çünkü çok sayıda olmasına rağmen ona kefil olmuştu
Eğitimli hizmetçilerden hala kendisi için yapabileceği şeyler vardı
başkalarının onun için yapabileceğinden daha iyi ve aralarında eylemi
Bay Prohack'i uyandırmak. Çok iyi bir mizah içinde olduğunu biliyordu,
mucizeler yeteneğine sahip ve bu nedenle ele geçireceğini belirledi
Bay Brool'un insan tarafını bulma ve bir arkadaş edinme fırsatı
o. Ancak çay tepsisi, tamamen olan Bayan Prohack tarafından getirildi.
ve ciddi şekilde giyinmiş. Tepsiyi bıraktı ve kocasını öpmedi
Her zamanki gibi, daha ziyade bir Roma matronu ve Bay Prohack
bir şey olduğunu böldü.

"Umarım Brool ölmedi," dedi,
Konuşurken yüzlüğünün aptallığı.

Havva acı çekti.

"Daha iyi uyudun mu?" diye sordu, istekli.

"O kadar iyi uyudum ki, muhtemelen bende yanlış bir şey var,"
dedi. "Ağır uyku, birkaç tehlikeli hastalığın belirtisidir."

"İyi bir gece geçirmene sevindim," diye başladı, yine onu görmezden gelerek
Maladroit Flippancy, "Çünkü seninle konuşmak istiyorum."

"Sevgilim," diye cevap verdi. "Çayımı benim için dökün, değil mi?
herhangi bir gerginliğe eşit olun. Ayrıca adil bir gece geçtiğine inanıyorum
hanımefendi. Çok uygun görünüyorsun. "

Lady Masulu'nun vizyonları zihninden kaçtı, ama buna karar verdi
Eve, sabah lambasının altına ciddi bir şekilde çay döküyor
Soluk yatak odasının alacakaranlığı, her iki bayan tarafından eşleştirilemedi
Masulu veya başka biri. Hayır, bir bayan masulu gebe kalamadı
erken çay dökmek; Lady Masululamlar sadece öğleden sonra dökebilirdi
Çay-lütuf ve memnuniyetle daha kolay bir iş.

"Bütün gece göz kırpmadım," dedi Havva ilkel olarak. "Ama ben
hiçbir şeyin beni rahatsız etmeye teşvik etmemesi gerektiğini belirledi. "

"Evet?" Bay Prohack, ilk görkemli yudumunu yudumlayarak onu cesaretlendirdi.

"Şey, bana dün gece Sissie'nin kaydığına inanacak mısın?
Bana ya da herhangi birine bir kelime söylemeden akşam yemeği ve gelmediğini
geri döndü ve geri dönmedi mi? Saat üçe kadar onun için oturdum-ben
Charlie'ye telefon etti, ama hayır! Ondan hiçbir şey görmemişti. "

"Ozzie'ye telefon ettin mi?"

"Ozzie'ye telefon, zavallı oğlum! Tabii ki yapmadım. Olmazdım
Ozzie her şeyi biliyor. Ayrıca, telefonda değil
düz."

"Bu, telefon etmemek için iyi bir neden," dedi Bay Prohack.

"Ama hiç böyle bir şeyi duydun mu? Gerçek şu ki, bunu şımarttın
çocuk."

"Çocuğu şımartmış olabilirim," diye itiraf etti Bay Prohack. "Ama duydum
böyle bir şeyin. Bunu hatırlıyorum, sevgili ölü günlerde
Dans stüdyoları, kızınıza benzer bir şey oldu. "

"Evet, ama nerede olduğunu biliyorduk."

"Yapmadın. Yaptım," Bay Prohack onu düzeltti.

"Ağlamamı ister misin?" Eve aniden istedi.

"Evet," dedi Bay Prohack. "Seni ağladığını görmeyi seviyorum."

Eve dudaklarını takip etti ve kaşlarını kırptı ve pencereye baktı,
Kaybetmek için aşırı provokasyon altında harika bir öz kontrol özellikleri yapmak
onun öfkesi.

"Ne yapmayı öneriyorsun?" Formalite ile sordu.

"Kız geri dönene kadar bekle," dedi Bay Prohack.

"Arthur! Böyle bir şeyi nasıl alabileceğini gerçekten anlayamıyorum
Çok rasgele! Hayır, gerçekten yapamam! "

"Ben de yapamam!" Bay Prohack, oldukça doğru bir şekilde itiraf etti.

Sissie'nin şaka tarafından ağır bir şekilde üzülmesi gerektiğini gördü ve
sadece eğlendirildi. "Çok fazla uykunun etkisi, şüphesiz," diye ekledi.

Eve oda üzerinde yürüdü.

"Bu sabah Machin'e Sissie'nin bana olduğunu söylediğini iddia ettim.
ve Machin'e söylemeyi unutmuştum. Bu iyi bir şey
Henüz Lady's Maids ile uğraşmadık. Machin'e güvenebilirim. O biliyorum
Bu sabah bana inanmadım, ama ona güvenebilirim. Görüyorsun, sonra
Sissie'nin garip davranışı bu son birkaç gün .... kişi ne olduğunu bilmiyor
düşünmek için. Ve başka bir şey daha var. Son üçü için her sabah
Ya da dört hafta Sissie bir veya iki saat boyunca bir yere dışarı çıktı, oldukça
düzenli olarak. Ve nereye gitti hiç öğrenemedim. İle ilgili
Onun gibi bir kızla kurs çok doğrudan sormak için yapmıyor
Sorular .... Ah! Annemi benim yerimde görmek istiyorum. BEN
Ne yapacağını bilin! "

"Annen ne yapardı? Bana her zaman bir şey gibi görünüyordu
Oldukça zararsız yaratık. "

"Evet, sana! ... Sence polisi bilgilendirmemiz gerekiyor!"

"HAYIR!"

"Çok mutluyum. Kolye ve Sissie birbirinin üstüne geliyor! Hayır,
Çok fazla olurdu! "

"Asla yağmur yağmaz ama dökülür, değil mi?" Bay Prohack'i gözlemledi.

"Ama ne yapacağız?"

"Sadece annenin ne yapardı. Annen tartışırdı
Bunun gibi: Ya Sissie iradesine karşı uzak duruyor ya da öyle
Kendi anlaşmasından uzak durmak. Birincisi ise, bir kaza anlamına gelir ve
Hastanelerden birinden kısa süre içinde duymak zorundayız. İkincisi ise,
Sadece sıkı oturabiliriz. Annenizin güçlü bir zihni vardı ve bu şekilde
Bir şeylere bakardı. "

"Seni nasıl alacağımı asla bilemiyorum, Arthur," dedi Bayan Prohack ve devam etti:
"Ve onu daha da anlaşılmaz yapan şey dün
Öğleden sonra Sissie, düğün elbisesini görmek için Jay's'e gitti. "

"Ama bu neden daha anlaşılmaz hale getirmeli?"

"Bunu bir şekilde öyle mi sanıyorsun? Yapıyorum."

"Jay'in kıkırdadı mı?"

"Ah, hayır! Bir zamanlar hariç. Evet, sanırım bir kez kıkırdadı. İşte o zaman
Finder onlara bol zaman vermemiz gerektiğini umduğunu söyledi, çünkü çoğu
Müşteriler onları çok koştu. Ne kadar queer olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum
Sissie böyle mükemmel bir açıklamada çok gülmeli. Ah!
Arthur! "

"Şimdi çocuğum," dedi Bay Prohack sıkıca. "Başına girme
Sissie onunkinden çıktı. Dün yarım saat düşündün
Beenpient Lunacy'den muzdarip olduğumu. Bırakın sana yeterli
Sunmak. Felsefi olun. Sakinlik kaynağı içeridedir.
Bunu hatırla ve bana da hatırlat, çünkü unutmaya yatkınım ...
Şu anda hiçbir şey yapamayız. Şimdi kalkacağım ve seni uyarıyorum
Büyük bir kahvaltı isteyeceğim ve kahvemi döküp okuman
Bana günlük picture_.

Sabahın on birinde _status quo_ hala sürdürüyordu
Manchester Meydanı'ndaki asil konakta. Bay Prohack,
yıkanmış, giyinmiş ve çok beslenmiş, çok meşgul gibi davranıyordu
çalışmasında yazışmalar, ama aslında Eve ile çok daha meşguldü
yazışmalardan daha. Birkaç dakikada bir ona geldi ve
Her seferinde daha hassas kullanıma ihtiyacı vardı. Bir ziyaretten sonra Bay Prohack
bir fikir. Anahtarı içeriden dışına aktardı.
kapı. Bir sonraki ziyarette Eve bir ültimatom sundu. Bay dedi
Prohack kızı hakkında olumlu bir şeyler yapmalıdır. Bay Prohack
avukatlarına telefon edeceğini söyledi:
Avukatlarının yapabileceği gibi, mutlu bir şekilde Havva'ya övgüde bulundu
Bay Prohack'in hayal edemediği bir ücret hariç.

"Burada bekle," dedi ikna edici bir şekilde.

Daha sonra odadan ayrıldı ve kapıyı Havva'ya sessizce kilitledi. Bu bir
korkunç eylem, ama Bay Prohack çok iyi uyumuştu ve çok tam olarak
inisiyatif içgüdüsünden esinlenmiştir. Alt katta acele etti, görmezden geldi
Giriş salonunun ihtişamını düşünen Brool, kaptı
On yedinci yüzyıldan itibaren palto, şapka ve şemsiyesi panelli
Bu makalelerin tutulduğu dolap ve
Square, Brool onun için kapıyı bile açmadan önce. O kaçarken
çalışmasının pencerelerine bakarken,
amacını onu terk etme ve onu uçuşta görerek yakaladı,
kilitli kapıda ses çıkarmaya başlayabilir. Ama Havva bölünmemişti
onun amacı.

Bay Prohack, Oswald Morfey'in doğrudan Bruton Caddesi'ne yürüdü
Japon dairesi bulunuyordu. Bay Prohack bu daireyi hiç görmemişti
Karısı ve kızı çay için davet edilmişti ve geri dönmüştü
Bu nedenle, enfes benzersizliğinin heyecanlı hesaplarıyla. O vardı
Görevinin Ozzie'yi gizemli olanı bilgilendirmek olduğuna karar verdi
Sissie'nin mümkün olduğunca çabuk kaybolması; Ve Ozzie'nin
Tiyatro gününün öğlene kadar başlamaması gerekiyordu, yakalamayı umuyordu
Mighty Asprey'in çağrısına ve çağrısına gitmeden önce onu
Chown.

Bruton Caddesi'ndeki sayı, dörtlü uzun boylu, ince bir ev gösterdi
Kapı perdesinde çan pushes ve dört dar pirinç plakası. Aldatıcı
yapı, komşuları gibi uzaktan baktı, ama dizi olarak
Kapı kızartmasında, göründüğü gibi olmayı bırakmıştı,
kolay koşullarda saygın bir Victoria ailesi ve bir
Gürcü Warren, kendilerini ortak bir şekilde uzlaştırabilecek insanlar için
merdiven, sadece bir ses batı uç adresini kazı yapabilmeleri sağladı
onların noter. Ön kapı açıktı, güven verici gerçeği açıkladı
Salon ve merdivenin herhangi bir oranda halı kaplı olduğu. Bay Prohack Rang
Ozzie'nin adına bağlı çan, bekledi, tekrar çaldı, bekledi ve sonra
üst katta yürüdü. Belki Ozzie tıraş oluyordu. Alışık olmamak
Moda mahallelerinde kiralık organizasyon, Bay Prohack
Günün belirli saatlerinde,
Temizlikçinin zili, karşı kapı perdesinde ve yardım çağırmak için
bodrum. O monte ederken merdiven daha fazla büyüdü ve daha fazla
Merdivenin durumu iyileşti. Bay Prohack yerden nefret ediyordu ve
Bir keresinde Sissie'nin ilan ettiği güçlü bir şekilde savaşmaya karar verdi
Kocasının lisans-flatında evli hayata başlama niyeti
Ekonomi uğruna. Çifti, gerekirse kabul etmeye zorlardı
ondan sabit bir kira içermez, yoksa onlar için bile satın alırdı
Duyduğu bijou konutları anlatıyor. Küçük rüya gördü
Bu evin bir zamanlar bir bijou konutu olarak tanımlandığını. .
Üçüncü kat iniş çok küçük ve karanlıktı ve Bay Prohack
Gelecekteki kayınpederinin adını neredeyse hiç deşifre et
isim plakası.

"Bu Den, yılda üç Farthing Elevenpence'da sevgili olurdu" dedi
kendisine ve rahatsız oldu çünkü aylarca hayal ediyordu
Doğu ve kusursuz bir şeyin sakinleri olarak zarif Oswald
lüks ve kadınlarının bu kadar eleştirel bir kural olarak
Dairenin acınacak yaklaşımlarının hiçbir sözü yoktu.

Zili çaldı ve çan şiddetli ve korkunç bir ses çıkardı,
Evin geri kalanında duyulamayabilirdi.
Cevap yok! Ozzie gitmişti. Merdivenlerden indi ve
İkinci kat iniş, yaşlı bir bayanın önüne bir paspas koyduğunu gördü
açık kapı. Yaşlı bayanın saçı kıvrımlı papalardaydı.

"Sanırım," diye cesaret etti, şapkasını kaldırdı. "Sanırım olmuyorsun
Bay Morfey'in dışarı çıkıp çıkmadığını bilmek için? "

Yaşlı bayan cevap vermeden önce onu taradı.

"Dışarı çıkamaz," diye yanıtladı. "O sadece zemini süpürüyor
Ölüleri uyandırmak için yeterli. "

"Zemini süpürüyor!" diye bağırdı Bay Prohack, şok, gök gürültülü. "BEN
Bunların hizmet daireleri olduğunu anladım. "

"Yani onlar-bir şekilde, ama temizlikçi asla bu yere kalkmaz
on iki yarıdan önce; Yani temizlikçi olamaz. Ayrıca, o
benim için dışarı çıktı. "

"Teşekkür ederim," dedi Bay Prohack ve merdiveni yeniden monte etti. Onun kan
kalktı. Zarif Oswald'ın en kötüsünü bilirdi, olsa bile
Kapıyı yenmek için. Ancak bu aşırı önlemden kurtarıldı,
Çünkü amaçsızca Oswald'ın kapısına doğru ittiğinde açıldı.

Dekorasyonu konusunda dar bir pasaj tuttu
Kesinlikle Bay ProHack'e bir Japon yönü sundu, ancak,
Japonya'ya hiç gitmemişti. İki kapı belirsiz koridoru verdi. Biri
Bu kapılar açıktı ve kapıda ikinci yarının görülebilir
bir kadın ve halı fırçasının ileri yarısı. O açıkça
Bir odanın halısını fırçalamak ve yavaş yavaş odadan çıkıyor ve
pasajın içine. Büyük bir mavi pinafore önlük giydi ve öyleydi
Bay Prohack'in ortaya çıkmasının oldukça geçmesi için işinde emildi
onun tarafından fark edilmedi. Bay Prohack bekledi. Kadın daha fazlası ortaya çıktı ve
Sonunu sonlandırıyor. Bir erkeğin varlığını görmekten ziyade hissetti
girişte ve yukarı baktı, aktarıldı. Derin bir allık seyahat etti
tüm özellikleri üzerinde.

"Ne kadar zeki!" Oldukça başarılı bir çaba ile dedi
sakinlik.

"Günaydın çocuğum," dedi Bay Prohack, benzer ve eşit bir şekilde
başarılı çaba. "Yani Bay Morfey'in onun için dairesini temizliyorsunuz."

"Evet. Ve ihtiyaç duymadan önce değil. İçeri gel ve kapıyı kapat." Bay
Prohack itaat etti ve Sissie pinafore önlüğünü döktü. "Şimdi oldukça
özel. Sanırım beni öpsen iyi olur. Ben de sana olduğumu söyleyebilirim
Korkula mutlu-ilk başta olmasını beklediğimden çok daha fazla. "

Bay Prohack tekrar itaat etti ve kızını öptüğünde
Neredeyse tamamen yeni bir his. Kız onun için çok daha ilginçti
hiç olmadığı kadar. Allık onu heyecanlandırdı.

"Buna bakmayı önemseyebilirsiniz," dedi Sissie,
uzun, dar bir kağıt parçasını gösteren dikkatsizlik
Kırmızı ve siyah karakterlerle, duvarına yapıştırılmış
İki pinli geçiş. "Oraya koyduk-en azından yaptım-kurtarmak için
bela."

Bay Prohack belgeyi taradı. Başladı: "Bu onaylamak için--" ve
Bir "doğum, ölüm ve evlilik kayıt memuru" tarafından imzalandı.

"Dün, ha?" boşaldı.

"Evet. Dün, saat ikide. St George's'ta _Not_ ve _Not_ ST'de
Nicodemus's .... ne sevdiğini söyleyebilirsin baba-- "

"Henüz bir şey söylemenin farkında değilim," diye koydu Bay Prohack.

"Ne sevdiğini söyleyebilirsin, ama ne yapmamı bekliyorsun?
Bazı insanlara bu yirminci olduğunu eve getirmek için gerekli
Yüzyıl, on dokuzuncu değil ve sanırım bunu yaptım. Ve neyse
Bu konuda yapacak mısın? Ciddi bir varsayalım mı --_ i _--
Tüm turuncu çiçek rigmarole, nefes alan ses
Eden, tamamen koro, kaldırımda kırmızı halı, çiçekler, fotoğrafçılar,
Vicar, Vestry, _daily picture_, resepsiyon, tebrikler, pirinç, eski
Ayakkabılar, bir elbise, 'ona karşı nazik ol, Ozzie'. Fazla değil! Ve yapmıyorum
düşünmek. Kızların onu sevdiğini ve ısrar ettiğini söylüyorlar. Ben bilmiyorum ve
Ben de bilmeyen bazılarını tanıyorum. Bence bu sadece barbar, daha kötü
bir kamu cenazesinden daha. Neden, bence Orta Afrika; Ve bu
Buna her şey var. İşte orada! "Güldü.

"Şey," dedi Bay Proehek, şapkasını elinde tutarak. "Ben hoşgörülü bir şekilde
Kendim iki yüzlü kişi, ama şeffaf bir yinelenme için sana veriyorum
avuç içi. Beni yenebilirsin. Bu kaçınma
Sizinki size düğünün yaklaşık yüzde elli'sine mal olacak
aksi takdirde olabilir mi? "

"Öyle," dedi Sissie. "Dodge'ı denememizin bir nedeni buydu.
Hiçbir şey düğünün yaklaşık yüzde elliden daha korkunç değildir
Bu günlerde gelinlerin aldığını sunar. Ve en iyi iki tanesine sahibiz
Herkesin isteyebileceği sunar. "

"Ah?"

"Evet, Ozzie bana Ozzie'yi verdi ve ben de bana verdim."

"Sanırım fikir senin miydi?"

"Tabii ki. Dün sana Ozzie'nin tek işlevini söylemedim
Düğün vazgeçilmez olacaktı. Ben ilk başta çok korkuyordu
Planda başladı, ama kısa süre sonra ısındı. Ona kredi vereceğim
Bu gizliliği görmek için tek şeydi. Eğer duyursaydık
Önceden, dövülmemiz gerekirdi. Görüyorsun
Kendin, değil mi sevgili? Ve sonuçta, bu bizim ilişkimiz ve kimse
başka. "

"Burası yanlış olduğun yer," dedi Bay Prohack büyük ölçüde. "Bir evlilik,
Sizin bile, devletin bir ilişkisidir. Toplumu ilgilendirir. Dolu
Topluma tepkiler. Ve toplum bunu yatırmak için çok akıllıca oldu
ciddiyetle-ve belirli bir grotesk kalite. Tüm ciddiyetler bir
biraz grotesk ve böylece olmalılar. Tüm ciddiyetler üretmeli
sanatçılarda öz-bilinç. İşler olduğu gibi, on yıl olacaksın
Kendinizi gerçekten evli bir kadın olduğuna ikna ederek ve
Ölümün günü ve daha sonra toplumun içgüdüsel bir
Senin hakkında ya da Ozzie hakkında bir şey olduğunu hissetmek. Ve bu
Kendi hatan. "

"Ah, baba! Ne kadar sahtekarsın!" Ve kız gülümsedi. "Bilirsin
Eğer benim yerimde olsaydın ve
Kaçır-ki sahip olamayacaksın-aynısını yapsaydın. "

"Yapmalıyım," diye itiraf etti Bay Prohack hemen. "Çünkü her zaman istiyorum
Diğer insanlardan daha akıllı olun. Bu ucuz bir hırs. Ama sahip olmalıyım
yanlıştı. Ve sana son derece kızgınım ve muzdaripim
öfke duygusu ve her şey biterse hiç şaşırmamalıyım
Aramızda. Şey bir skandal anlamına geliyor ve en kötüsü şu
Dünyaya tatmin edici bir açıklama verilemez. Eğer
Ozzie'nin kalktı, onu üret ve ben hiç olmadığı için onunla konuşacağım
daha önce konuştu. O yaşlı, o bir adam ve en çok
suçlamak."

"Paltosunu çıkar," dedi Sissie onu tekrar gülüyor ve öpüyor.
"Ve Ozzie'ye bir kelime söylemeye cüret etmiyor musun? Ayrıca, o içeride değil. O
İşe gitti. Her zaman on bir buçukta hafifçe gider. "

Bir duraklama vardı.

"Şey," dedi Bay Prohack. "Tek istediğim, eğer bir
Tüy kullanışlı, beni onunla devirebilirsin. "

"Yüzünün her yerinde görebiliyorum," diye karşılık verdi Sissie, "
Ve kendinle ne yapacağınızı bilmiyorsun. "

Bay Prohack bunu mükemmel bir şekilde reddetti, ama doğruydu. Onun rahatlaması
Düğün, önünde yerine geride uzanıyordu ve
Ruhlar, ilk uyandığında olduğundan bile yükseldi. O
Tüm törenlerden nefret etti ve bir
Bir otomobilde portakal çiçeği yüklü genç kadın
Kilise ve koridorunun yukarısına, ve sesini oraya yükseltin ve
bir başkasına bir hediye ve şekerli bir şey nefes al
nişastalı bir resepsiyonda bin boşluk,-bu olasılık giderek daha fazla
ona kabus ol. Genellikle bir durumda üzerinde oturmuş muydu
Paniğe benzeyen. Ve şimdi affedilemezliğine gerçekten minnettar hissetti
Utanmaz effrontery için kızı. Büyük ölçüde yapmak istedi
Gerçekten onun ve mükemmel evcil kocası için çok yakışıklı bir şey.

"İçeri gir ve evimi gör," dedi.

Ev, biri yatak odası ve diğeri bir
oturma odası, karanlık ve nemli olan küçük bir banyo ile birlikte
İspanyol Engizisyonunun bir hücresi ve başka bir daire olarak
bir dolap aldı, ancak Sissie'nin yetkili olarak bilgilendirdiği bir
mutfak. İki ana oda güzel bir sorunun ötesindeydi
Japonca resimler, baskılar ve dolaplar konusunda-aksi takdirde değil.
Çok fazla tat gösterdiler; olağandışı ve uyarıcı ve neşeli ve
rafine; Ama Bay Prohack, kişisel olarak sahip olabileceğini sevmedi
çarpıcı bir başarı ile yaşadı. Yer eksikliği, ışık,
ve havanın tüm cazibe ve özgünlük düşüncelerinden ağır bastı; .
Tek başına üst merdiven, Bay Prohack için herhangi bir daireyi mahvederdi.

"Güzel değil mi?" Sissie onu cesaretlendirdi.

"Evet, öyle," dedi zayıf. "Henüz hizmetkarın var mı?"

"Ah! Hizmetçilerimiz olamaz. Uyumaya yer yok ve yapamadım
Stand Charwomen. Görüyorsun, bu bir hizmet düz, bu yüzden gerçekten hiçbir şey yok
yapmak. "

"Bu yüzden içeri girdiğimde fark ettim," dedi Bay Prohack. "Ve sanırım
Restoranlarda yemek niyetinde. Yoksa mahzenden yemek mi gönderiyorlar? "

"Restoranlara gitmeyiz," diye yanıtladı Sissie. "Bundan emin olabilirsiniz.
Bizim için çok pahalı. Ve alt katta aşçılık çok fazla saymıyorum.
HAYIR! Yemekleri bir dishing tabanında yapacağım-hemen öyle, görüyorsunuz. Ben
haftalarca her gün chafing-fiil aşçılarında dersler alıyorum ve
Çok eğlenceli, gerçekten. Ve sıradandan çok daha iyi
yemek pişirme ve daha ucuz. Ozzie onu seviyor. "

Bay Prohack'a dokunuldu ve her zamankinden daha fazla "cömert olmaya kararlı
büyük bir şekilde ve evli hayatta basit fikirli çifte başlayın
genel duruma yakışan bir ölçekte.

"Yakında bu yerden temizleneceksin," diye başladı
dikkatli bir şekilde.

"Temizleme!" Sissie tekrarladı. "Neden yapmalıyız? İhtiyacımız olan her şeye sahibiz.
Yaşarken yaşamaya çalışmanın en ufak bir niyeti yok.
Ozzie çok ihtiyatlı, söylemekten memnuniyet duyuyorum ve ben de öyleyim. Kurtaracağız
Birkaç yıl zor ve sonra işlerin nasıl olduğunu göreceğiz. "

"Ama muhtemelen böyle bir yerde yaşamaya devam edemezsin!" Bay
Prohack protesto etti, onun etkisini yumuşatmak için diplomatik olarak gülümsedi.
kelimeler.

"Kim yapamaz?"

"Yapamazsın."

"Ama beni söylediğinde, kızının mı yoksa Ozzie'nin karısı mı demek istiyorsun?
Ozzie burada yıllarca yaşıyordu ve birçok partiye sahip oldu
Burada-elbette tea-partiler. "

Bay Prohack durakladı, kendini yanlış yaptığını algıladı.

"Burası mükemmel saygın," diye devam etti Sissie ve varsayarak
Amerika'dan ya da bir yerden o parayı almadın, "diye ısrar etti,
"Bir yerde yaşamaya devam edemeyeceğimi söyler miydin
Bunun gibi mi? '"Aslında üstün baba tonunu taklit etti." Sen
sadece böyle bir yerde yaşadığımı görmekten çok memnun oldum. "

Bay Prohack her iki kolu da yükseltti.

"Tamam," dedi genç eş, konumundan saçma bir şekilde gurur duyuyor. "Bu sefer hayatına izin vereceğim ve kollarını düşürebilirsin
Tekrar. Ama eğer bana buraya gelip yapacağını söylemiş olsaydı
Bir plütokrat gibi gürültü buna inanmazdım. Hala ben
Korkunç bir şekilde sana düşkün ve benim için bir şey yapacağını biliyorum ve sen
Neredeyse Ozzie kadar sevgilim, ama zengin bir adam olmamalısın
Beni buradan arıyorsun. İki kez dayanamadım. "

"Muzaffer düşman tarafından yakından takip edilen düzensizlik içinde emekli oluyorum" dedi
Bay Prohack. Ve böylece durumu doğru bir şekilde tanımladı. O
Yenilenden daha fazlası olmuştu-zarif bir şekilde snubbed. Ve yine de
Tekil yaratık oldukça memnundu. Genç kıza baktı, hayır
daha uzun ve artık bir kız değil, Japonların ortasında yer almak
ve Ozzie'yi rahatsızlığına benzeyen lake oda; O gördü
Kaşına karar, gözlerindeki cazibe ve onun içindeki zarafet
figür ve elbise ve gururla patlamaya yaklaştı. "O var
beni bile yenecek kadar karakter, "diye düşündü, böylece
Parlak babalar arasında mutlu bir şekilde nadir bir ustalık sergilemek
kızları. Ve hatta dolap mutfağının bakışını bile
İki kişilik bir çığlık atan kahvaltısından sonra yıkama henüz açıkçası
Başarılı-bu dokunuş bile sadece ahlaki yoğunlaşmış gibi görünüyordu
ve gelin ortamında çocuğunun fiziksel ihtişamı.

"Aynı zamanda," diye ekledi yenilginin kabulü, "
Son zamanlarda bir tür fikir,
Plutocrat'ın kızı. "

"Bu sadece benim son fırlatmamdı," diye yanıtladı, oldukça rahatsız edilmemiş.

"Anlıyorum," dedi Bay Prohack müzikle. "Şimdi düğün hediyemle ilgili olarak
sana. Herhangi bir hediye sunmama izin verildi mi, yoksa yasak mı? Elbette
Tüm milyonlarımla Ozzie'nin verdiği hediyeye rakip olmayı umamadım
Sen, ama oldukça adil bir saniye gelebilirim, değil mi? "

"Baba," dedi. "Tüm bunları iyi zevkinize bırakmalıyım. Eminim
Bağımsızlığımıza herhangi bir saldırı yapmanıza izin vermeyecek. "

"Ozzie'nin başlaması için biraz sermaye bulacağımı varsayalım
Tiyatro yöneticisi olarak kendisi için mi? İyi bir anlaşma bilmeli
bu zamana kadar iş hakkında. "

Sissie lezzetli kafasını salladı.

"Hayır, bu plütokrat olurdu. Ve görüyorsun yeni evlendim
Ozzie. Henüz onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yaptığımda geleceğim ve
Seninle konuş. Beklerken bana biraz çanak çömlek vermenizi isterdim.
Bir kahvaltı fincanı, ilkinden sonra iki kişi için yeterli değil
gün. Oxford Street'teki bir dükkanda L1 için bir dizi şey gördüm. 19. 6
Hangisine sahip olmayı sevmeliyim .... Mater'e ne oldu? O içeride mi
Benim hakkımda harika bir durum mu? Kaçıp onu ondan çıkarsaydın
sefalet? "

Düşünceli gitti.




III


Onun kapısını bulmak için eve döndüğünde önemli ölçüde kesilmişti.
Çalışma hala dışarıda kilitli. Ayrılmasıyla ilgili jest
Oda çok doğal, parlak ve mazur görülebilir görünüyordu, şimdi kendini sundu
Kaba fikirli bir aptalın eylemi olarak. Kilidini açmak için tereddüt etti
Kapı, ama elbette kilidini açmak zorunda kaldı. Eve, sanki kazıktaymış gibi oturdu,
yüce.

"Arthur, neden bu hileleri üzerimde oynuyorsun-ve özellikle biz
böyle bir belada mı? "

Neden gerçekten yaptı?

"Sadece benden sonra kaçmanı istemedim," dedi. "Emin oldum
Tabii ki zili bir kerede çaldığınız ve kapıyı açacağınız için. "

"Bir an için hizmetçilerin herhangi birine bildireceğini hayal ettiniz mi?
Beni bir odaya kilitlediğini mi? HAYIR! Bunu hayal edemezdin.
Böyle bir şey yapmak için bu evdeki itibarınıza çok saygı duyuyorum
şey ve bunu bilmelisin. "

"Çocuğum," dedi Bay Prohack, bir kez daha Havva'nın olağanüstü şaşkınlığına hayran kaldı
Onu yanlış yaptığınız ve onu daha da yanlış yaptığınız için hediye
Yanlışken. "Bu sabah ikinci kez sahip olduğum
ezici kuvvete teslim olmak. Kendi barış şartlarınızı adlandırın. Ancak
Uzmanlık içinde size yavrularınızı keşfettiğimi söyleyeyim. .
Gerçek şu ki, onu birine aldım. "

"O nerede?" Eve sordu, hevesle değil, oldukça ihmal, çünkü
Şimdi kocasının davranışı hakkında Sissie'den daha sıkıntılı.

"Ozzie's'de." Bay Prohack'in gördüğü sözleri söylediği anda
Karının ilgisi kendisinden kızlarına geri döner.

"Ozzie'de ne yapıyor?"

"Şey, onunla yaşıyor. Dün evliydiler.
Seni ve ben ve kendilerini çok fazla sorun kurtaracaklardı .... Ama bak
Burada çocuğum, bu bir trajedi değil. Senin sorunun ne? "

Havva'nın yüzü felaketin bir maskesiydi. Ağlamadı. Olay gitti
Gözyaşları için çok derin.

"Sanırım Sissie'yi affetmem gerekecek-bir gün; ama hiç olmadım
hayatımda bu kadar hakaret ettim. Asla! Ve asla unutmayacağım! Ve ben hayır
Siz ve Sissie'nin hepsine büyük bir eğlence parçası olarak davrandığınızdan şüphe ediyorsunuz. Sen
istemek!"

Zavallı bayan fildişi kadar soluk gitmişti. Bay Prohack şaşkındı-o
Hatta acı hissetti-Havva'nın bakış açısından bir şeyi görmediği
daha önce. Kesinlikle Havva için bir hakaret anlamına geldi, boşama demek
ona karşı muazzam bir hayal kırıklığı. Ve yine de Sissie,
Kızları arasında prenses, onun tek bir bükülmesi ile göstermemişti
Annesine sempati duyduğunu veya herhangi bir gerçek
Gizli evliliğin onun için ne anlama geleceğine dair takdir. Gençlik
inanılmaz derecede acımasız; Ve yaşta, Bay Prohack şeklinde,
Çok daha az acımasız değildi.

"Gittiğinden beri o kolye hakkında bir şeyler oldu," dedi Eve,
Sıkıcı, hatta bir ses.

"Ah! Ne?"

"Bilmiyorum. Ama Bay Crewd'in dedektifin eve çıktığını gördüm
büyük bir hızda. Sonra Brool geldi ve buraya çaldı ve umursamadığım için
Ona kapının kilitli olduğunu söylemek zorunda kaldım, sessiz kaldım ve gitti
tekrar uzakta. Bay Crewd de gitti. Onun sürdüğünü gördüm. "

Bay Prohack duyulamaz bir şey söylemedi, ama kendi başına şöyle dedi: "Aslında
Beni vermemek için kolye hakkındaki merakını boğdu!
Tüm tarihte onun gibi başka bir kadın olamazdı
insan öz kontrol! O müthiş! "

Ve sonra kolye ile ilgili neler olabileceğini merak etti.
Orada daha fazla sorun öngörüyor. Ve sabahın ihtişamı vardı
soluk. Bütün evin üzerine korkunç bir sessizlik indi. Kaçmak
Sinist büyüsünden Bay Prohack ayrıldı ve inzivaya çekilmesini istedi.
Çok uzun zamandır girmediği ikincil kulübü. (O
Müdür kulübünün canlı olanaklarıyla karşılaşmaya cesaret etti.)
İkincil kulüpte, sık sık sona ermemiş gibi davrandı
Düzenli olarak yer ve bu amaçla soğukkanlı olmayan bir hava koydu; Ama o
onun tavırından bulmak için biraz rahatsız olmuştu
orada tanıdıklar, olumlu bir şekilde kaçırılmamıştı
kayda değer. Kulübün kasvetli bir uğrak olduğuna karar verdi ve
neden daha önce hiç algılamadığını anlayamadı.
Üyeler neredeyse hiç hayatta görünüyordu; Ve özellikle görünüyorlardı
İnsanlık gibi davranmak ve konuşmak için birlikte komplo kurmak
sadece bir cinsiyetten oluşuyordu-kendi. Bay Prohack, endişelenmesine rağmen
insanlığın gerçekten olduğu gerçeğinin çok akut bir şekilde gerçekleşmesiydi
İki cinsiyetten oluşur, birçoğunu hor görür. Ve yine de eşzamanlı olarak
Zayıf kısmı onları kıskandı ve tamamen itiraf etti.
soyut, bir şeyin lehine ikna edici bir şekilde söylenebileceği
Manastırlar. En garip bir deneyim oldu.

Mükemmel yemeklerden ıssız bir öğle yemeğinden sonra, bırakan mükemmel kahve
ağzında bir tat ve daha önce attığı ince bir puro
Yarı bitti, kulübü terk etti ve yönünde dolaştı
Manchester Meydanı. Ama asil içine girme cesaretinden yoksundu
Konak ve zayıf ve amaçsızca kuzeye doğru ilerledi.
Marylebone Road'da ve Madam'ın Büyük Tarihi Crimson Binasını gördü
Tussaud'un Balmumu. Ruh hali öyle ki, aslında bir vahşi doğada ve
melankolik caprice, bu binaya girmek için para ödedi ve sordu
Korku Odası olarak bilinen oda için bir kez ...
Kasveti fantastik, histerik veya kıkırdayan sahneye ulaşmıştı ve
Londra'nın her şey yolunda olan anlayışı son derece
büyütülmüş.

"Bayan Sissie ve Bay Morfey Bayan Prohack ile birlikte, efendim," dedi Brool,
Oldukça sıradan bir ton, geri dönen efendisinin şapkasını ve ceketini alarak
Asil Konak Salonu.

Bay Prohack başladı.

"Bana şapkamı ve ceketimi geri ver," dedi. "Metresine yapabileceğimi söyle
Akşam yemeğinde olmayın. "Ve kaçtı.

Havva ve arasındaki korkunç röportajda yardımcı olamazdı.
Kendi nişanlığını erkenden geçiren hatalı kızı
evlilik. Herhangi bir oranda Sissie kopmuştu ve ayrıca
Ozzie karşısında muazzam ahlaki hakimiyet onu zorlamayı başardı
trajik bir sahnede ona katılmak için. Ne balayı! Bir geçişe sahip
Toplum! Bay Prohack doğrudan anıta gitti ve daha fazlasını ödedi
tırmanma ayrıcalığı için para. Daha sonra kuleyi ziyaret etti. .
Gün yirmi dört bin saatten oluşuyordu. O yemek yedi
Trocadero Restaurant, Bas'ın gölgesinin altındaki bir masada yalnız
orkestra kemanı; Ve son olarak Maskelyne ve Cook'un patronluk yaptı
eğlence ve sağlam genç kadınların dağılmasına tanık oldu
hava. Mizahi bir şekilde çağrıldığı gibi, on otuzda eve ulaştı.

"Bayan Prohack gece için emekli oldu, efendim," dedi Brool
işverenlerinin sadece yatmasına izin verdi "ve olmamak istiyor
rahatsız."

"Tanrıya şükür!" Bay Prohack nefes aldı.

"Evet, efendim," dedi Brool, saygılı bir şekilde.




İv


Ertesi sabah arifesi kocasına tam olarak hiçbir şey gibi davranmadı
istenmeyen olmuştu. Öpdü ve öpüldü. O sergiledi
Gati olmadan tatlılık ve ilgisiz genel bir merak. O
Sissie ve Ozzie'nin ziyareti ile ilgili bir kelime olmadığını söyledi. İfade etti
Bay Prohack'in hoş bir akşam geçirmesi ve iyi uyuduğu umudu. O
Bay Prohack için kabul edilebilir endişe dokunuyordu-melekseldi. İle
Fiziksel göz her zamanki gibi, ama Bay Prohack bir
Tek gece onun arasında yüksek ve azarlanamayan bir duvar inşa etmişti.
o; görebildiği ve öpebileceği bir duvar,
ama onu tamamen ondan mahrum etti. Ve yine de ne günahı vardı
Ona karşı kararlı olarak, onu bir saat boyunca kilitlemenin peccadillo'sunu kurtarın veya
Rahat bir odada iki tane mi? Sissie idi, o değil,
günah. Bunu Havva'ya göstermek istedi, ama tümünü takdir etti
bunu yapmanın boşluğu ve dolayısıyla kaçınıldı. Saat on bir
vurdu ve çalışma kapısını açtı.

"İçeri girebilir miyim-ya da seni rahatsız ediyor muyum?" diye sordu parlak bir şekilde.

"Aptal bir kaz olma," dedi Bay Prohack, yükselen öfke-
Nefret edilen melekler-dokunuşunu boğuyordu. Sanki onu atmış gibi gülümsüyor
Bir iltifat, Havva içeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Bunu yeni aldım," dedi. "Messenger tarafından geldi." Ve o
ona Crewd adıyla imzalı bir mektup verdi, özel
dedektif. Mektup koştu: "Bayan, sadece sahip olduğumu bildirmek için yalvarıyorum
5437 numaralı taksi şoförünün Yeni İskoçya'da kaldığını tespit etti
Avlu, aracında bulduğu bir inci kolye. Olduğunu söylüyor
Bir bayan ve beyefendi evinizden Waterloo istasyonuna sürdü
Resepsiyonunuzun akşamı, ancak bunların açıklaması veremez. BEN
Konudan bahsedin _pro forma_, ancak olabileceğini tahmin etmeyin
Yeni İskoçya Yard'daki polis yetkilileri olarak ilginizi çekin
İnciler yanlış olacak. Sizinki itaatkar bir şekilde .... P.S. Seni sırayla aradım
Yukarıdaki gerçekleri dün iletmek için, ama evde değildiniz. "

Bay Prohack biraz solgunlaştı ve sesi dediği gibi titredi,
Mektuptan bakıyor:

"Hırsızın kim olduğunu merak ediyorum. Her neyse, kadınlar şaşırtıcı. Burada biraz
kadın-eminim kadın değil, kadın değil-bir kolyeyi alıyor
Çizim odalarınızdan birinin tabanından, olmayacağını iyi bilerek
Kendi, gizleniyor, onu çıkarıyor ve sonra yeterince dikkatsiz
Takside bırakın! Hiç böyle bir şey duydun mu? "

"Ama bu benim kolyem değildi, Arthur!" dedi Havva.

"Tabii ki senin kolyenizdi," dedi Bay Prohack.

"Bana söylemek mi istiyorsun-" Havva başladı ve bu yeni bir Havva idi.

"Tabii ki yapıyorum!" dedi Bay Prohack, şimdi iyice bastırmıştı
Hakkında bu sorunun bir kafasına getirme kararlılığında
kolye ve sonsuza dek bitirin. Ne zaman sözlerine devam ediyordu
Duvar aniden hayal edilemez bir kaza ile düştü. Eve hiçbir şey söylemedi
Ama sessiz kaza sağır Bay Prohack. Yine de sadece gerçek
Sissie'nin düğünü arkasında yatıyordu ve önünde değil, ona biraz yardım etti
ruhlarını ve sinirini korumak için.

"Seni asla affetmeyeceğim, Arthur!" dedi Eve en ciddi ve
korkunç bir samimiyet. Artık rol oynamadı; O onun müthişti
benlik, tamamen maskelenmemiş ve vahşice ifade edici
sonuçlar. Bay Prohack, ölümcül bir düello ile uğraştığını gördü.
Ölümcül folyolardan gelen düğmeler.

"Tabii ki yapmayacaksın," dedi, kendini kahramanca topladı,
ve en az hissetmediği bir sakin olduğunu varsayarak. "İle ilgili
Tabii ki yapmayacaksınız, çünkü affedecek hiçbir şey yok. Aksine,
Bana teşekkür borçlusun. Seni hiç aldatmadım. Sana hiç söylemedim
İnciler gerçekti. Gerçekten sana bir zamanlar söylediğimi hatırlatmaya yalvarıyorum
olumlu bir şekilde sana asla bir _pearl_ kolye almayacağım,-
Unutma? Onların gerçek olduklarını düşündün ve o kadar da sahipsin
Onlardan gerçekmış gibi zevk. Sen her zaman
Mücevherlerinizle dikkatsiz. Eğer olsaydım nasıl acı çekmem gerektiğini düşünüyorum
Her gün gerçek inciler halatı ile dikkatsiz olmayı izledim! BEN
huzur duymamalıydı. Kınamak zorunda olmalıydım
Sen ve kınanmaya dayanamadığın için seçerdin
Benimle kavgalar. Ayrıca, prestijde hiçbir şey kaybetmediniz, çünkü
tüm arkadaşlarımızın ve tanıdıklarımızın doğal olarak varsaymasının nedeni
İncilerin gerçek olduğunu çünkü onlar senin incilerinizdi ve sen
Zengin bir adamın karısı. Kocasının mali konumu olan bir kadın
Yüksek ve güvenli değil, gerçek inciler giymek zorundadır çünkü insanlar
_assume_ incilerinin yanlış olduğunu. Ama senin gibi bir kadın giyebilir
herhangi bir pinchbeak incileri cezasız çünkü insanlar _assume_
İnciler gerçektir. Sizin durumunuzda hiçbir avantaj olamaz
gerçek inciler. Onları satın almak,
sokak. Şimdi, olduğu gibi, incilerden para biriktirdim ve bu nedenle
Paraya ilgi, ancak size en iyi tedarik edilebilir olanı satın almış olsam da
Taklitler! Ve düşün, çocuğum, şimdi ne kadar rahatladın,-oh, evet! Sen
öylesine, aksine gibi davranma: seni aldatabilirim, ama yapamazsın
Beni aldatın. Her neyse şikayetin yok. Saatlerce yaşadın
Sahte mücevherlerinizde masum memnuniyet ve hiç kimse daha kötü değildir.
Gerçekten de bir kolye seçiminde aşan bilgeliğim sizi kurtardı
kolyenin kaybı hakkında daha fazla endişe duyuyor, çünkü basitçe
Bir şekilde ya da böyle önemli değil ve diyorum ki sana meydan okuyorum
Orada dur ve bana yüzüme hiç şikayetin olduğunu söyle. "

Bay Prohack bir cevap için durakladı ve anladı.

"Yaşadığım sürece seni asla affetmeyeceğim," dedi Eve. "Hayır diyelim
bunun hakkında daha fazla bilgi. Düzenlediğin o korkunç öğle yemeği saat kaç
O korkunç piskopos adam? Ve ne giymemi istersiniz lütfen? "
Bir anda duvarı her zamankinden daha yüksek olarak yeniden inşa etmişti.

Bay Prohack, her zaman duvardan, onu kollarına aldı ve öptü
o. Ama bir kadını bir trans içinde öpmüş olabilir. Tüm bu
Eve'nin kucaklamasına ve tutumuna gönderildiği söylenebilirdi
en güçlü olanın başka bir parlak resmiydi
Oriental tiranlar, en zayıf köleleri tarafından meydan okuyabilir, ancak
En zayıf köleler nasıl yapılacağını bilir.

"Sen muhteşemsin!" dedi Bay Prohack, hayranlık uyandırıcı bir şekilde,
ona olan tutku ve vurma tutkusunun erdemine güvenle dolu
er ya da geç duvardan aşağı. "Ama sen çok yaramazsın ve
nankör yaratık ve cezalandırılmalısınız. Şimdi ilerleyeceğim
seni cezalandır. Öğle yemeğinden önce yapacak çok şeyimiz var. Git ve hazırlan ve
En çok maliyeti olan tüm kıyafetleri giyin. Bunlar
Cezan için en uygun kıyafetler. "

Bir saatin dörtte üçü sonra, Bay Prohack'in telefon ettiği ve
Bankasına elle doğrulayıcı bir not gönderdi, Carthew onları uzaklaştırdı
güneye doğru ve araba bir
Piccadilly yakınlarındaki kuyumcu firması.

"Gel," dedi Bay Prohack, kaldırıma iniyor ve Drew
Ondan sonra hareketli bir mermer heykeli, zengin bir şekilde. Girdiler
ışıltılı dükkan ve hemen bir beklenti ile karşılaşıldı
sanki bir frock kreat giyme hediyesi olan satıcı
içinde doğdu ve erkeklerin kalplerini okumak. Satıcı gördü
Flaş o büyük iş ayakta oldu.

"Her şeyden önce," dedi Bay Prohack. "İşte benim kartım, böylece biliyoruz
Nerede duruyoruz. "

Satıcı kartı okudu ve uygun şekilde etkilendi, ancak
Büyük işin ayakta olduğu inançları şimdi biraz sarsılmış gibiydi.

"Kayıp kolyenin bulunmasını umuyorum, efendim?"
dedi satıcı sorunsuz bir şekilde. "Hepimiz büyük ölçüde ilgilendik
Gazete Hikayesi. "

"Bu noktanın yanında," dedi Bay Prohack. "Sadece bir
İnci Kolye. "

"Pardon'a yalvarıyorum efendim. Kesinlikle. Buna adım atacak iyiliğe sahip olacak mısın
yol."

Onlar bir sonraki dükkandan özel bir odada vardı; ve tek eşyaları
Mobilya üç zarif sandalye, cam üstü bir masa ve bir
muazzam kasa. Başka bir satıcı odaya yay ve anahtarlarla girdi
üretildi ve aralarındaki iki satıcı görkemli olanı geri çekti
kasanın koyu yeşil kapıları. Başka bir dakika içinde çeşitli inci kolyeleri
masanın üzerinde yatıyordu. Gösteri bir uzmanı göz kamaştırırdı
incilerde; Fakat Bay Prohack bir uzman değildi; O bile değildi
İncilerle ilgileniyor ve masada gördüm boşuna ama monoton bir dizi
hoş gewgaws, gözüne sadece bir diğerinden farklı.
Ancak, onu yükselten yüksek ahlaki bir amaçla harekete geçirildi
ve verilen teknik eulojilere haysiyetle dinlemesini sağladı
uzmanlar tarafından. Eve elbette kusursuz doğrulukla davrandı,
Bay Prohack hariç herkesten duvarın varlığını gizlemek, ama
Bay Prohack'i her zaman duvara bakmaya zorlamak.

Tam bir şaşkınlık durumuna ulaştığında
Kolyelerin ilgili esasları olan Bay Prohack, anın olgunlaştığını değerlendirdi
İşe devam etmek için. Kendi elleriyle bir kolyeyi sıktı
Karısının boynunu yuvarlak ve istedi:

"Bunun fiyatı nedir?"

"Sekiz yüz elli pound," diye yanıtladı başlıca uzman
Bir çoban tanıdığı gibi görünürdeki her kolyeyi tanıyor gibiydi
sürüsündeki her koyun.

"Sence bunun sana uygun olacak mı canım?" diye sordu Bay Prohack.

"Bence," diye cevapladı Havva kibarca.

"Eh, o kadar emin değilim," dedi Bay Prohack, yansıtıcı bir şekilde. "Peki
bu? "
kolye.

"Bu," dedi orijinal uzman, "iki bin dört yüz
Gine. "

"Ucuz görünüyor," dedi Bay Prohack dikkatsizce. "Ama bir şey var
Tam olarak sevmediğim derecelendirme hakkında. Peki ya bu? "

Eve, sanki konuşmak üzereymiş gibi ağzını açtı, ama konuşmadı. .
Birkaç saniye titreyen Wall, anıtsallığını geri aldı
sağlamlık. "Beş bin gine," dedi üçüncü kolyenin uzmanı.

"HM!" Gewgaw'ı kaldırarak Bay ProHack'e yorum yaptı. "Evet. O kadar da kötü değil. Ve
henüz--"

"O kolye," diye açıkladı uzman,
Aşağı ortadan kaybolmuştu, "sahip olduğumuz en mükemmel şeylerden biri. İnciler
Eğer bu kadar ifade edebilirsem, herhangi birinde sık sık ulaşmayan bir homojenlik
kolye. Tabii ki çok büyük değiller-"

"Oldukça öyle," Bay Prohack onu durdurdu, dördüncü bir kolye seçti.

"Evet," diye itiraf etti uzman, onun ertelenmesi geri döndü. "Bu
Kuşkusuz üstün. Bakayım, henüz tam olarak değer vermedik, ama
Bence on bin gine-belki de pound. BEN
Ortaklardan birine danışmak zorunda. "

"Nadiren," dedi Bay Prohack, bibleti adli olarak araştırıyor
karısının boynu, "neredeyse hayallerimin kolyesi,-
Buna karşı bir kelime söyle .... ah! "Ve aniden bir havayla atladı
Beşinci bir kolyenin üzerine, kolyelerin kraliçesi sevinçli bir sürpriz.

"Canım, bunu dene. Bunu dene. Daha önce fark etmedim. Bir şekilde
Benim fantezimi alıyor ve açıkçası senin çok daha fazlasını göreceğim gibi
Senden daha kolye, zevkimin danışılmasını istiyorum. "

Havva'nın lezzetli ense üzerinde olan şey yakalamayı tuttururken,
titrediğini hissedebiliyordu. Göz kamaştırıcı ipi araştırdı. O
Ayrıca araştırdı, büyülenmiş, büyülenmiş. Bay Prohack bile başladı
İnce incilerin itibarının ve değerinin belki de olabileceğini algılayın
Dünyada tamamen haksız değil.

"On altı bin beş yüz," dedi uzman.

"Pound mu yoksa gine?" Bay Prohack Blandly'ye sordu.

"Şey, efendim, pound diyelim mi?"

"Sanırım onu ​​alacağım," dedi Bay Prohack, rahatsız edici yumuşaklık ile.
"Hayır, canım, çıkarma. Çıkma."

"Arthur!" Eve nefes aldı, bir tür acı çeken protestoda sona eriyor gibi görünüyordu.

"Karımla birkaç dakika özel görüşme yapabilir miyim?" Bay
Prohack önerdi. "Bizi terk edebilir misin?" Bir uzman diğerine baktı
beceriksizce.

"Savoir vivre eksikliğimi affed," dedi Bay Prohack. "Tabii ki sen
Bizi tüm bu değerli eşyalarla yalnız bırakamazsınız. Boş ver! Biz
tekrar arayacak. "

Baş uzman, vesileyle büyük bir yüksekliğe yükseldi.
Cesur bir zihni vardı ve Üstelik
Müşterilerin tekrar aramasına izin vermenin harika bir çılgınlığı. İçinde
Yarım düzine istisna ile karşılaşmamış otuz yıllık deneyim
tekrar arayan müşterilerin, aradılarsa,
zor ve cimri bir akıl sağlığı havası olarak adlandırılan
Mücevher işi, orijinal ruh halinden rahatsız edici bir şekilde daha düşüktü.

"Lütfen, lütfen, Bay Prohack!" dedi, büyük kullanım ile ve
arkadaşıyla odadan ayrıldı.

Duvarın battığından daha çabuk gitmişlerdi. Biriyle yuvarlanmadı
kaza; En nazikçe azaldı.

"Arthur!" Diye bağırdı Eve, meraklı bir ses belirsizliği ile. "Sen misin
kızgın?"

"Evet," dedi Bay Prohack.

"Şey," dedi. "On altı ile Londra hakkında yürüyeceğimi düşünüyorsan
Binlerce beş yüz pound boynumun etrafında yanılıyorsun. "

"Ama ısrar ediyorum! Şehitsin ve evliliğimiz mahvolmuştu çünkü ben
Sana gerçek inciler vermedim. Gerçek incileriniz olmasını niyetindeyim. "

"Ama bunlar değil," dedi Havva. "Çok fazla. Bu bir servet."

"Bunun farkındayım," diye kabul etti Bay Prohack. "Ama on altı bin nedir
Bana beş yüz pound mu? "

"Gerçekten yapamadım sevgilim," diye bağırdı Havva.

"Ben senin sevgilin değilim," dedi Bay Prohack. "Senin sevgilin nasıl olabilirim
Beni asla affetmeyeceksin? Buraya bak. Seçmene izin vereceğim
başka bir kolye, ama sadece tüm benim için affetmen şartıyla
İddia edilen geçişler, geçmiş, şimdiki zaman ve gelmek. "

Onu öptü.

"Beş bin Gine'de bir tane alabilirsiniz," dedi Bay Prohack.
"Daha az bir şey yok. Bu benim ültimatom. Yap. Yap. Hızlı! Yoksa
fikrimi değiştirebilir. "

Mezar haberlerini duyduklarında gülümseyen uzmanları hatırladı.
cesurca ve Havva'ya hiçbir zaman yapamayacakları gibi bir kadına baktı
Tekrar gör.

"Karım kolyeyi hemen giyecek," dedi Bay Prohack. "Kalem ve
Mürekkep, lütfen. "Bir çek yazdı." Arabam dışarıda. Belki yapacaksın
Birini hemen bankama gönderin ve bunu nakit para edin. Bekleyeceğiz. BEN
bankayı uyardı. Gecikme olmayacak. Dava teslim edilebilir
evimde. Makbuz ve olağan garantiyi yapabilirsiniz.
Bekliyoruz. "Ve böylece görevlendirdiği gibi meydana geldi.

"Sigortayı ayarlamamızı ister misiniz? Yapmayı taahhüt ediyoruz
Uzman daha sonra önerdi.

Bay Prohack şaşırdı, çünkü deneyimsizliğinde düşünmemişti
Bu tür komplikasyonlar.

"Sadece önerecektim," diye cevapladı sakin bir şekilde.

"Kendimi çok tuhaf hissediyorum," dedi Eve, kolyeyi parmaklarken,
araba, tüm formaliteler gerçekleştirildiğinde ve mağaradan ayrıldılar
Aladdin.

"Ve sen, çocuğum," dedi Bay Prohack. "
Bu kolyenin fiyatı, bir üyenin maaşını ödeyecekti
Parlamento veya hatta profesyonel bir kriket oyuncusu. Ve hatırla
Ne zaman giydiğin şeyi giydiğin gibi, vahşice, vahşice olma tehlikesi var
Saldırdı ve soyuldu. "

"Keşke aptal olmasaydın," diye mırıldandı Eve. "Umarım görünmüyorum
Öğle yemeğinde bilinçli. "

"Henüz öğle yemeğine ulaşmadık," diye yanıtladı Bay Prohack. "Gitmeliyiz ve
Önce güvenli bir satın alın. Evde iki twopence değerinde bir güvenli yok ve
Gerçekten güvenli güvenlidir. Ve açıkça anlaşılmasını istiyorum
Bu güvenli anahtarını koruyacağım. Kolyelerde oynamıyoruz
Şimdi. Hayat ciddi. "

Ve bir kasa satın aldıklarında ve bir kez daha arabada olduklarında, dedi ki,
onu tarafsız olarak incelemek: "Sonuçta, dört ayak mesafesinde
İskoçya Yard'da uzanan kadar büyük görünmüyor-ben
Bunun için otuz lira verdi. "




Bölüm XXII

MR. Prohack'in zaferi


"Peki büyüleyici kızın nerede?" diye sordu Bay yumuşak bishop
Havva, onu selamladığında ve oldukça tesadüfen Bay Prohack
Grand Babylon Hotel'in giriş salonu. O yalnızdı-belirtisi yok
Bayan Fants.

"Sissie?" dedi Havva sakince. "En ufak bir fikrim yok."

"Ama onu davetlerime dahil ettim-ve Bay Morfey de."

Bay Prohack, en zahmetli olanı öngören şaşırdı
komplikasyonlar; ve Havva'ya rehberlik ve destek için baktı. O
neredeyse Sissie'nin gitmediğini ve gitmediğini dilemeye neredeyse hazırdı
gizli ve erken evlendi. Ancak Eve oldukça görünüyordu
Ne rehberlik ne de destek teklif etmesine rağmen rahatsız edilmemiş.

"Kesinlikle," dedi Bay Prohack tereddüt ederek, "Elbette bahsetmedin
Bana mektubunda Sissie! "

"Doğal olarak yapmadım, sevgili dostum," diye yanıtladı Bay Bishop. "Yazdım
Modern genç bayan tarafından alınan pozisyonu bilerek ayrı ayrı.
Ve dün öğleden sonra bana telefonla o ve Morfey
gelmekten memnun. "

"O zaman modern genç bayan hakkında çok şey biliyorsan," dedi Eve,
Parlak ve mükemmel kendi kendini doldurmak, "kızımın
Ailesiyle birlikte gel, değil mi? "

Bay yumuşak piskopos güldü.

"Sadece kötü anı erteliyorsun," dedi Bay Prohack
Zihninin Sessizliği Havva'ya ve benzer şekilde Bay Yumuşak Piskopos'a dedi:

"Keşke bana 'sevgili arkadaşım' demesah da. Doğru, sana geliyorum
Öğle yemeği, ama ben senin sevgili arkadaşın değilim ve asla olmayacağım. "

"Oğlunu da davet ettim, Prohack," diye devam etti Bay Bishop. "Birlikte
Bayan Winstock veya Warburton-iki adı var gibi görünüyor-yapmak için
Anladığınız bir çift yapmak için eş. Ama ne yazık ki o
aniden en acil iş için şehir dışına çağırdı. "
Bu son sözler Bay Bishop, kısmen de kendine özgü bir şekilde baktı
burun ve kısmen Bay Prohack'te; tekil bir bakış açısıydı ve
Bay Prohack, Charles'ın yattığı için bunun ne anlama geldiğini merak etti
sürekli olarak Bay Prohack'in Göğsü ve en ufak provokasyonda
Charles normalden daha ağır yalan söylerdi.

"Kolye meselesinin tatmin edici olduğunu varsaymakta haklı mıyım
Yerleşti mi? "Bay yumuşak Bishop sordu, gözlükleri parlıyor ve
Havva'nın boynunun süslenmesinde yanıp sönüyor.

"Sen," dedi Eve. "Ama sen de olmanız tavsiye edilmeyecek
detayları merak ediyorum. "

Onun aplomb, sangfroid, Bay Prohack'i şaşırttı ve onu rahatlattı. İle
Ev sahibini tebrik etmek için takdire şayan bir kolaylık onun
Nişan, onu övünme ve iyi dilekler ile örtüyor. Bay
Prohack karısını neredeyse hiç tanımayabilirdi ve
Yeni dünyasını eski ustası kadar sevdi ve
Bazen belirsiz sadelik. Her halükarda değişmiş bir kadındı.
Bununla birlikte, ilgili bir yansıma ile kendini sabitledi: her zaman
değişmiş bir kadın.

Sonra Sissie ve Ozzie ortaya çıktı, sanki evli gibi görünüyordu
yıllarca. Bay Prohack'in kalbi yenmeye başladı. Bay Softly'yi görmezden gelmek
Piskopos, Sissie annesini ilk sevgi ile kucakladı ve Eve
kızını sevecen bir istekli ile araştırdı. Bay Prohack hissetti
bu ikisi arasında neyin geçtiğini asla bilemezdi
Önceki gün, çünkü seçtiklerinde bir çift sfenkslerdi ve
Ozzie'nin güvenlerini teşvik etmekten gurur duyuyordu. Ne yapabilirse
şimdi açıkça derinlere gömüldü ve ortak yaşam,
Korkunç bir duraklama, devam etmişti.

"Nasıl yapıyorsun, Bayan Prohack," dedi Bay Yumuşak Bishop, selamlama. "Bu yüzden
Gelebileceğine sevindim. "

Bay Prohack, yanaklarının solgunlaştığından şüphelendi ve utanıyordu
kendisinin. Sissie bile, tüm genç, sert güveni için tereddüt etti.

Ama Havva içeri girdi.

"Bilmiyor musunuz, Bay Bishop?-Hayır, elbette bilmiyorsunuz. Sahip olmalıyız
sana söyledim. Kızım şimdi Bayan Morfey. Ailemizde görüyorsunuz hepimiz
Geleneksel düğün ve resepsiyon ve resmi bir dehşet var
Balayı vb. Evliliğin kesinlikle olması gerektiğine karar verdik
özel, herhangi bir duyuru olmadan. Gerçekten sen olduğunu düşünüyorum
ilk bilen. Aktrisler hakkında her zaman sevdiğim bir şey
Öğleden sonra, o gün evlendiklerini ve sonra gidebileceklerini okuyabilirsiniz
Ve aynı akşam oynadıklarını görün. Bana çok mantıklı geliyor. Ve
Biz evimizde aynı görüşteydik, özellikle Sissie ve
Baba, zorluk yoktu. "

"Sözüm üzerine," dedi Bay Yumuşak Piskopos Ozzie ile el sıkıştı. "BEN
Örneğini takip edeceğime inan. "

Bay Prohack bir sandalyeye battı.

"Kendimi çok hafif hissediyorum," dedi. "Piskopos, sence bir
Kokteyl mi? "

"Sevgili dostum, ne kadar düşüncesizce! Tabii ki! Garson! Garson!" Gibi
Bay Bishop, garsonların yönünde sallandı Eve alarm verdi
Bay Prohack'e. Bay Prohack, çok müzakere ile ona göz kırptı ve
Geri çekildi. "Evet," diye mırıldandı. "Bir gün benim ölümüm olacaksın
Ve sonra üzgün olacaksın. "

"Bir kokteylin senin için iyi bir şey olduğunu sanmıyorum baba," Sissie
sakin bir şekilde gözlemlendi.

Miss Fancy'in gelişi, Bay'dan daha hoş bir dikkat dağıtıcı oldu
Prohack mümkün olduğunu düşündü; İnce, açısalları olumlu bir şekilde karşıladı
Sarışın, çünkü bir duruma son verdi, bir başkasını uzattı
Moment, ciddi bir genel kısıtlamaya neden olurdu.

"Geç kaldın canım," dedi Bay Yumuşak Piskopos sıkıca.

Kızın tebrik ettiği çelik mavi gözlü bakış attı, ama görünüyordu
Bay Bishop'un Adamantine Gözlüklerinden bir mermi gibi düz bir şekilde ayrılmak
Bessemer zırhından.

"Ben miyim?" Yarı Amerikan aksanıyla belirsiz bir şekilde cevap verdi. "Nerede
Bu yerin bayan plostroomu? "

"Sana göstereceğim," dedi Bay Bishop, uzlaşmadan.

Karşılaşma en küçüktü, ama Bay Prohack'in bundan şüphelenmesini sağladı.
Belki Bay Bishop, sonuçta büyük savaşa girmiyordu.
Evlilik körü körüne veya mühimmatsız.

"Miss Fancy'ye tek kişi olacağını söyleme fırsatı buldum
öğle yemeğimde evli olmayan kadın, "dedi Bay Piskopos eğlenceli bir şekilde,
sevgili pilotluk yapmaktan döndü. Düzgün bir adam, sorunun ötesinde!

Bayan Fancy, görünüşe göre uzunluktan yola çıkarak kendini yeniden giydirmeli
onun yokluğunun. Ancak kokteyller gerilimi gördü.

"Bu benim için mi?" Diye sordu, geri döndüğünde tam bir cam alarak.

"Hayır canım," dedi Bay Bishop. "Değil. Öğle yemeğine gireceğiz." Ve
Öğle yemeğine girdiler ve kokteylden kalmadan kaldılar.
Abstemious ve Spartan Sissie içmeyi reddetmişti.




II


"Sanırım on iki ve on üçü görüyordun," dedi Eve,
Parti bir
Bay Softly Bishop tarafından özel olarak ayrılmış yuvarlak, zengin çiçekli masa
Restoranın set cephesi ve hors d'oeuvre başlamıştı
Altın oda kadar kalabalık olan beyaz bez üzerinde dolaşım.

"Korkarım ben yapmadım," diye mırıldandı Bayan Fancy zayıf ama ödenek
arıtma. Korkunun ifadesi doğru ifadeydi. Eve koymuştu
Genellikle yüzsüz kadın ilk çabada korkuyor. Ve
En kötüsü, Bayan Fancy'nin on iki ve on üçün ne olduğunu bile bilmiyordu
-ya da öyleydi. İlk olarak ne olduğunu hayal ettiği ilk çıkışında
Harika, ama özel, şık bir dünya olan Miss Fancy başarısız oldu. Ne
Mükemmel giyinmiş ve mücevherli olmak, bazen biriyle konuşmak için kullanın
Dikkatle düzeltilmiş aksan, Londra'daki en iyi masada oturmak için
Amerika Birleşik Devletleri'nde en ünlü restoran,
Harika ve ünlü ise, şimdiye kadar vurduğu en zeki adam
Hostes, Bayan Prohack, arzu edilen varlığı sadece yumuşak bir şekilde
Yüksek çevrelerde güçlü etki, en başta onu zımparayabilir
konuşmanın? Miss Fancy'nin vereceği bir gerçek
Zümrüt, geri cevap verebilmek için solda ilk parmak. Tüm
Bayan Fancy yapabilirdi, Bay Softly Piskopos'u bir cinayetle vurmaktı
Buna bir bakış, onu bir şey hakkında bilge koymamıştı
On iki ve on üç olarak adlandırıldı. Aynı zamanda Bayan Fancy
Bayan'a basit sözleri sormaktan daha erken öldü: "Ben
On iki ve on üç kişinin ne olduğu en ufak bir fikri yok. "Havva
Miss Fancy'in atlamasının çok garip olduğu izlenimini gizlememek
rahatsız edici.

"Sanırım 'Sacre du Printemps'in yeni versiyonunu gördünüz,
Bayan Fancy, "dedi Bayan Oswald Morfey, son derece modern ve
Kendi kendine sahip genç evli bayan.

"Henüz değil," dedi Bayan Fancy ve aptalca ekledi: "
Geceye gidiyor. "

"Bu sezon daha fazla performans olmayacak," dedi Ozzie,
Eğlence Evreninde Yetkililer Prensi.

Ve bu şekilde ilişki dördü arasında devam ederken, Bay Softly
Piskopos, sevgilisini kaderine terk ederek, Bay ile mırıldanan bir şekilde sohbet etti
Petrol piyasası hakkında prohack, elbette Bay ProHack
Yetkililer Prensi. Bayan Prohack ve kızı ve damadı
istisnasız tüm sanatlar üzerinde rahat, bir tane kurtar
Miss Fancy'de usta olan sanat-müzikal komedinin-usta olduğu. Bay Prohack
kadınlarının yetenekli zulmüne hayran kaldı. Kaçırmak istedi
Fantezi: "İnanmıyor musun! Karım sadece oldukça güzel bir sıradan
temizlik küçük bir kadın ve kızıma gelince, onu pişiriyor
kocanın yemekleri-ve çok kötü bir şekilde, bahse girerim. "Memnun olmalıydı
Teslim ettiği ve hor gördüğü Miss Fancy'nin rahatsızlığında; Ama o
değildi; Onu başarmayı özlemişti; Hatta onu sevmeye başladı.

Ve Havva ve Sissie tek başına onu şaşırttı. Oswald onu şaşırttı. Oswald vardı
değişti. Siyah ipek stoğu şeritlerinin yoluna gitmişti
göz cam; Saçları farklı şekilde düzenlendi; Yakından benzedi
Ortalama sade adam,-O, eşsiz Ozzie! Tüm hatalarıyla vardı
Daha önce hem iyi huylu hem de ihmalkiydi, ama ifadesi
Şimdi sertlik ve kararlı çaba. Sissie zaten vardı
onu metamorf etti. Şimdi bile liderliğini ve onu itaatkar bir şekilde takip ediyordu.
mod. Bay Prohack'in kadınları açıkça intikam almaya karar vermişti
öğle yemeğinde Bayan Fancy ile tanışmak istendiğiniz için Ozzie
onlara yardım etmek için. Ayrıca, Bay Prohack, Sissie'nin ona baktığını fark etti.
Anlatıcı bir bakışla annenin kolyesi. Bir sonraki anı buldu
Kendisi aynı bakışın hedefi. Kız onu suçluyordu
Folly, Ozzie'nin farkını sorgularken
Gürcü ve Neo-Gürcü ayet. Kız görünüşe göre
Toplumun sansürü.

Gizemli çapraz akımlar masanın üzerinden her yöne koştu. Bay
Prohack, masalarla dolu gürültülü restoranın etrafına baktı ve
çapraz akımların tüm üzerinde görünmez olup olmadığını merak ettim
Tablolar ve şık geçici kongrein gizli gücü neydi
ki beyinleri olan kadınların kendisinden çok daha düşük
Sanguinary savaşlarının mücadelesi için etkili bir şekilde.

Sonunda, Miss Fancy Sessizliğe Dövüldüğünde ve Diğerine
Üçü,
Up-Datiess'in cesedi, Bay Prohack'in sinirleri noktaya geldi.
Trajik gösteriyi artık tahammül edebiliyordu ve patladı
kaba, sokaktaki bir vende, parlaklığı kesiyor
bir helikopterde olduğu gibi konuşma:

"Şimdi, Bayan Fancy, bize kendin hakkında bir şeyler söyle."

Ortak sonucu ifade,
korkunç bir büyüyü kırma gücü. Miss Fancy kendini bir araya getirdi,
Yenildiğini ve yeni bir savaşı açtığını unuttum. O
masaya bir şey değil, neredeyse her şeyi anlatmaya başladı
kendisi ve kısa süre sonra sıradan bir kadın olmadığı anlaşıldı.
Hiç bir geri dönmemişti; sayısız konuşma düellolarında o
her zaman düzgün ve ölümcül bir karşılık vermişti ve o hiç olmamıştı
Kamgarada, Kasıtlı olarak tasarlanan baz kombinasyonlarına göre tasarruf
Onun-cinsiyet olarak erkeklerden bile daha fazla hor gören kadınlar tarafından.
Bayan Fancy ile ilgili hiçbir biyografik detay olduğuna dair samimi inancı
halka ilgisiz olmak için çok küçük bir dini
inanç; Ve ayrıntılar için hafızası mucizevi. Tam olarak hatırladı
önde gelen herhangi bir performansta toplam alım
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir şehrinde ve aynı zamanda uzun özler de verebilir
Sayısız önemli Amerikalının olumlu eleştirilerinden
Gazeteler,-Tekil bir tesadüfle sadece önemsiz gazeteler
Başarılarına övgüleriyle suçlandı. O gördü
Kendini dikkat çekici bir fenomen olarak müfrezeyle ve bu nedenle
kariyerini sıradan hiçbir şey olmadan tanımlayabilir
Kısıtlamalar-sadece bir dükkan gibi bir modeli giyebilir veya açabilir
pencere. Böylece kalbini ve tarihini oldukça gösterebilirdi
Keyifsizce,-halka ait değiller mi?

Şaşkın masa, Bayan Fancy'nin basında ünlü olduğunu öğrendi
Amerika Birleşik Devletleri'nin daha sık evlenmesi için nişanlandığı gibi
diğer aktrislerden daha. Yine de sunak kadar hiç olmadı,
Bir kez kilise kapısına ulaşmış olsa da-sadece uzaklaşacak
Damadını mutsuz bir şekilde bitiren bir siklon tarafından. (Ne Gri
ve sıkıcı varoluşlar Eve ve Sissie liderlik etmişti!) Sondan bir önceki
Nişan merhum Silas angmering olmuştu.

"Bir şey bana asla onun karısı olmamam gerektiğini söyledi," dedi canlıyla.
"Kadınlarımızın sahip olduğu duyguyu biliyorsun. Ve duyduğuma pek şaşırmadım
ölümü. Silas'ı sekiz kez reddettim; Sonra sonunda söz verdim
onunla belirli bir randevu ile evlenmek. Hayır alamaz, zavallı canım! Kuyu,
_he_ zaten bir beyefendi. Tabii ki doğru değildi
Beni onun iradesine bırakmalı, ama her insan yapmazdı. İçinde
Aslında bana daha önce hiç olmadı. Garip değil miydi
Asla onun karısı olmama hissi? "

Bay Prohack ve Bay Prohack'in kadınlarına hevesle baktı ve orada
Bay'ın Yumuşak Bishop, sevgiyle ilgili olarak
Burnu:

"Şey, canım, _my_ karısı olacaksın, bulacaksın" ve bunu söyledi
Oldukça rahatsız edici bir inanç tonunda gözlem
tüm şirkette ve en azından Bay Prohack üzerindeki izlenim
Kendisine gittikçe daha fazla ısrarla soruyor:

"Neden yumuşak Bishop Bayan Fancy ile evleniyor ve Miss Fancy neden
Yumuşak Bishop ile mi evlendi? "

Bay ProHack, bu muamma konusundaki özel soruşturmasında kesintiye uğradı.
Sissie'den çok alışılmadık bir dürtü, sessizce onu yönlendiren
Görünüşe göre isteyen Havva'ya dikkat.

"Arkadaşın seninle konuşmak için endişeli görünüyor," diye mırıldandı Havva, düşük
oldukça akılcı ses.

'Arkadaşı' sadece yalnız bir öğle yemeğini bitiren Lady Masulu'du
Yakın bir masada; Onu fark etmemişti, hala ne yazık ki hatırlatıyor
Şık bir restoranda tamamen var. Lady Masulan's
Gözler Eve'nin ifadesini doğruladı.

"Eminim Bayan Fancy bir an için sizi mazur görecek," dedi Eve.

"Ah! Lütfen!" Miss Fancy, büyük bir şekilde.

Bay Prohack, bilinçli olarak onun lanetini ve büyük kafasını taşıdı
Lady Masulan'ın masasına. Ona bestelenmiş bir şekilde baktı
Ama romantik bir gülümseme. Yani Bay Prohack bunu romantik olarak gördü;
Ve masanın üzerine eğildi ve Romantik bir şekilde Lady Masulan'ın üzerine eğildi
Eşleştirmek için.

"Sadece gidip gidiyorum," dedi.

Basit kelimeler, portly ve olgun bir bayandan-Bay Prohack için,
her türlü lezzetli ikincil önemle suçlandı.

"Onunla Havva arasındaki fark nedir?" diye sordu kendine ve
Sonra soruya ilham kaynağında cevap verdi: "Ben romantikim
Ona ve ben Havva'ya romantik değilim. "Bu ustaca sevdi
açıklama.

"Sana söylemek istedim," dedi Gravely, güzel melankolik,
"Charles _flambe_. O bitti. Ona yardım edemem.
Ben; Ama kasabaya döndüğünde onu gece görürsem onu ​​göndereceğim
sana. O çok genç, çok zor, ama ısrar edeceğim
Sana gidiyor. "

"Ne kadar naziksin!" dedi Bay Prohack, dokundu.

Lady Masulan Rose, el sıkıştı, kızardı ve ayrıldı. Bir
Garip olduğu kadar kısa röportaj! Bay Prohack heyecanlandı, değil
Charlie'nin tehlikesinin, belki de aşağılanmanın duyurulmasıyla, ama
Lady Masulan'ın tutumu ile. Charlie için planları vardı. O vardı
Lady Masulan'ı etkileyen plan yok.

Bay Yumuşak Bishop'un öğle yemeği kısa süresi boyunca gelişmişti.
Bay Prohack. Birincisinden harika olan ihtişam artmıştı; eğer
Masalar hiç inilti yapıyor, belki de şüpheli, masa kesinlikle
inleme; Bay Yumuşak Bishop, mülayim ile işten çıkarıldı ve
ihmalkar onay, restoranın büyük domo, kiminle
Tüm gerçekten önemli şahsiyetler, samimi terimlerde görünüyordu. Ancak
Öğle yemeğinin baş gelişimi kendini açıkladı.
konuşma. Bay Yumuşak Bishop şimdi konuşmanın sorumluluğunu üstlendi ve
Bir başrol oynama planlarını susturulmuş ve ezilmiş bir kitleye götürmek
Onları gerçekle dinleyen gelecekteki karısı için dünya turu
Menekşe renkli yüzüne hayranlık.

"Eliza geri döndüğümde yanımda olmayacak," diye bağırdı aniden,
Derin inançla, beklenti mutluluğu ile,
Vahşi.

Bay Prohack anladı. Bayan Fancy, onu terimsiz bir şekilde kıskanıyordu
üvey kız kardeşin ünlüsü. Bu ününü aşmak onun ana nesnesiydi
hayat ve Bay Yumuşak Bishop'un onun hakkındaki iddiası olduğu gerçeğinde yatıyordu
ona sonunu nasıl gerçekleştireceğini gösterdi ve
Düzenlemeler. Bay Yumuşak Bishop eğitmeni ve yöneticisiydi; O vardı
onu becerikli planlarının çeşitliliği ve yaratıcılığı ile göz kamaştırdı; Ve
Onun üzerindeki gücü, sürekli ima edilen bir tehdite dayanıyordu.
onu fark edemeyeceği tüm gözlüklerine kesinlikle uymadı mı
Yüce arzu.

Ve Bay Bishop yavaş yavaş Ozzie'yi bir teknik haline getirdiğinde
Tete-a-tete, Bay Prohack, Ozzie'nin neden davet edildiğini daha fazla anladı
şölene. Bay Bishop'un tiyatro şemalarının belirli şubeleri üzerine
Ozzie, tanınmış bir uzmandı ve Bay Bishop,
Ozzie tarafından edinilen meyveli bilgi ve bilgelik bir öğle yemeğinin fiyatı
uzun yıllar boyunca işlere yakından dikkat edin.

Bay Prohack için büyüleyici bir sahneydi. Öğle yemeği kapalı
En iyi puro ve sigaralar, en iyi kahve ve
benzersiz kuruluşun sağlayabileceği en iyi likörler. Sissie
Kahve hariç her allurent'i reddetti ve Bayan Fancy izin verildi
Kahve dışında hiçbir şey yok.

"Boğazını unutma canım," diye açıklayan Bay Bay Bishop
Bayan Fancy'nin durum resitaline müdahale etti
Yenide ona fırlatılan buketlerin masrafı
Washington Ulusal Tiyatrosu.

"Ve bu arada," (saatine bakarak), "randevuyu unutma
Elokutist ile. "

"Ama benimle gelmiyor musun?" Miss fantezi alarmlı talep etti. Çoktan
Çaresizlik alışkanlığını öğreniyordu-erkekler için çok çekici
onlar için yararlı.

Bu açıklamalar, tüm konukların temin ettiği öğle yemeği partisini bozdu
İmpriz edilen ev sahibi, ima edilenler ile mükemmel bir şekilde keyifli olmuştu
Ayrıca, onların tacını ve zirvesini oluşturmuş olmasının yanı sıra
kariyer. Havva ve Sissie, böyle bir
Bay Prohack'in Bay Softly Bishop'un kapasitesinden korkmaya başladığı kapsamı
Flatterhy'nin Cruder formlarını asimile etmek. Ancak korkusu
gereksiz. Ev sahibi ve sevgili ayrıldığında Bayan Fancy hala
Biyografisinin baştankarı.

"Ama sana geri kalanını başka bir zaman söyleyeceğim," diye bağırdı hareketten
araba.

İkinci savaşı kesinlikle kazanmıştı. Sahip olduğu ilk darbeden
Asla kaybetmek gibi görünmüyordu. Ve merhamet göstermemişti, oldukça
Savaşın savaşıdır. Eve ve Sissie görünüyordu
Acımasız düşmandan sonra dizlerinde zorluk çekerek, yorgun
secde formlarında ayakta durmak, küçümseyerek uzaklaşmıştı.



III


"Kuyu!" Maksimum ifade ile Bayan Prohack'i iç çekti,
Kızına diğerinde dünyanın bir kadını olarak bakıyor. Onlar
Şiddetli saldırı ve yenilgiden sonra iyileşen olduğu gibi,
Otelin fuayesinde.

"Kuyu!" Sissie'yi iç çekti, bakışla gurur duydu ve onu sıkıca götürdü
toplumun dokusuna yerleştirin. "Şey, baba, her zaman sahip olduğunu biliyorduk
Bazı queer arkadaşlar, ama gerçekten bunlar sınırdı! Ve
Şeyin savurganlığı! O öğle yemeğinin en az yirmi maliyeti olmalı
Pound,-Ve ben de onun özel çiçekleri olduğuna inanıyorum. Düşündüğümde
Bu gibi yerlerde günlük olarak devam eden para ve zaman kaybı, ben
Acaba İngiltere kaldı. Yasalarla durdurulmalı. "

"Çocuğum," dedi Bay Prohack. "Olduğunuzu onayla gözlemliyorum
Oturmaya ve dikkat çekmeye başlayın. Yüzyıllar sizi zaten bölün
günlerini ve gecelerini aday eden masum yaratık
ciddiyet anlayışı olmayan kişilere dans öğretimi
hayatın. Genel eleştirinize katılıyorum, ama bunu hatırlayalım
Bütün bu kötülük dün bir gün öncesi değil. Onun
binlerce yıldır gelişiyor ve tüm kehanetler
Nemesis tarafından aşırı alınması yanlış olduğunu kanıtladı. Yine de sana sevindim
yeni bir yaprağı ters çevirdi. "

Sissie gizli bir şekilde ama açık bir şekilde genç kafasını fırlattı.

"Oswald, sevgili," dedi. "Kapalı olma zamanı geldi."

"Öyle," diye kabul etti Ozzie, ciddi mücadeleye devam etmek için gitti
varoluş için,-son zamana kadar büyük olanı takip eden
Teatral kongre, alan bir gerçek olsa da zaman değildir.

"Durumsuzluğa aldırmıyorum, çünkü sonuçta ticaret için iyi,"
dedi Havva. "Ben ne--"

"Anne sevgilim!" Sissie protesto etti. "Bunları nereden alıyorsun
Lüksün ticaret için iyi olmasıyla ilgili olağanüstü fikirler? Kesinlikle sen
Bilmemeliyim-- "

"Bilmediğim her türlü şeyi bilmeliyim," dedi Eve
haysiyetle. "Ama bildiğim bir şey var ve bu
Bu iki korkunç insanın stili kesinlikle şimdiye kadarki en kötü şeydi
Met. Kadının Gabbling şekli-ve kendisi hakkında her şey; Ve ne
Aksan ve çatalını tutma şekli! "

"Bayan," dedi Bay Prohack. "Kızma çünkü seni dövdü."

"Beni döv!"

"Evet. Seni yen. İkiniz de. İlk başta durma ile konuştun;
Ama devam edemezdin. Sonra başladı ve seninle konuştu
durdu ve devam edebilirdi. Seni tüm pratik için bıraktı
Sahada ölü amaçlar, kaplanım. Ve onun için çok üzgünüm "
Ekledi.

"Baba," dedi Sissie sertçe. "Neden hep bu kadar zeki olmaya çalışıyorsun
biz? Yaptığımız kadar iyi, onun bir _creature_ olduğunu ve
Onun için söylenecek bir şey yok. "

"Onun için söylenecek bir şey yok!" Bay Prohack hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Neden o
Silas Angmering için evrenin yıldızı, kurucumuzun kurucusu
servet. Şimdiye kadar tanıştığı en iyi kadındı. Ve angmering bir
Akıllı adam, sana söyleyeyim. Ona yaratık diyorsun. Evet,
Elbette sen hariç hepimiz gibi kader yaratığı. Yalvarırım
Miss Fancy'nin bu otelden bir kurbandan çıktığını size bildirin.
Bilinçsiz kurban, ama bir kurban. O sömürülecek. Bay
Yumuşak Bishop, benim ortak benim, değerinde olduğu her şey için onu çalıştıracak. O yapacak
Ondan çok para kazan. İşini asla yapmadığı gibi yapacak
daha önce çalıştı. Kendi amaçları için tüm yeteneklerine bir değer verecek.
Ve onu alışılmış zevklerinin çoğundan mahrum edecek. On beş içinde
Yıllar, bitkin bir enkaz dışında Bayan Fancy'den hiçbir şey kalmayacak
sahte bir itibarla, ancak Bay yumuşak Bishop hala onun içinde olacak
asal ve hayatın tam olarak zevkinde ve o kendi başına harcayacak
onun için yaptığı zenginlikler ve ona yaklaşık altı pens bir
hafta; Ve en trajik ve korkunç olan şey,
Sanırım ona her şeyi borçlu! HAYIR! Ağlayabilseydim, ben
Bayan Fancy'nin gösterisinin pathos'unda ağlamış olmalıydı
bizi şimdi onun kaderinin bilinçsiz bıraktı ve en çok reveling yaptı
saçma yanılsamalar. Sahip olan zavallı savunmasız kadın
Seni memnun etmemek için talihsizlik, doğrudan ömür boyu sürüyor
Şehitlik. "Bay Prohack etkileyici bir şekilde durdu.

"Ve ona doğru hizmet!" dedi Havva. "Zamanımda kedilerle tanıştım ama--" ve
Havva da durdu.

"Ve emin değilim," diye ekledi Bay Prohack, hala etkileyici. "Ve ben
Maddi ve mükemmel Oswald Morfey'in gitmediğinden emin değilim
doğrudan aynı yönde. "Ve sevilen kızına baktı,
Hafif bir sifon sergileyen ve sonra hafifçe güldü. "Evet," dedi Bay
Prohack, "Çok zekisin kızım. Şiddet göstermiş olsaydın
üzücü bir hata yapardı. Böyle bir
Doğallığın parlak taklidi bana umut veriyor. Arayalım
Cartthew ve araba. Bay Bishop'un Öğle Yemeği, itiraf etsem de
son derece acı verici, güveniyorum, yararlı dersleri olmadan değil
bize ve pişman değilim. Kendim için bana bunu öğrettiğini itiraf ediyorum
sahip olduğumlar gibi en iyi ve en hoş kadınlar bile
iç varoluşumda kendimi kaynaşmaya dikkat ettim, canavarlar
zulüm. Umursamadığım için değil. "

"Mamma ile geceye akşam yemeğine geleceğinizi ayarladım," dedi
Sissie. "Formalite yok, lütfen."

"Annen incini giymeyebilir mi?" diye sordu Bay Prohack.

"Umarım fark ettin Arthur," dedi Eve muzaffer memnuniyetle,
"Miss fantezi mücevher konusunu uzak tutmaya nasıl dikkat etti."

"Annenin incileri," dedi Sissie ilk olarak, "annenin ilişkisi."

Bay Prohack hiç mutlu hissetmedi.

"Ve yine de," diye sordu kendine. "Ne yaptım? Mükemmelim
masum."



İv


"Hiç hayatım boyunca asla," dedi Sissie, "diye çok yediğini gördü baba. Ve ben
Yemeklerime büyük bir iltifat olduğunu düşünüyorum. Aslında patlıyorum
mütevazı gurur. "

"Şey," diye yanıtladı, şüphesiz çok fazla yemiş Bay Prohack,
"İstediğinizi al. Bundan biraz daha fazlasını yapabileceğime inanıyorum
Bir omlet taklit eden ama açıkçası bir şey değil. "

"Ah! Ama artık yok!" dedi Sissie, biraz kesik.

"Artık yok! İyi gökler! O zaman biraz peynir mi var?
bu tür? "

"Hayır. Peyniri yerde tutmuyorum. Görüyorsun, bunların kokusu
Küçük daireler-- "

"Hiç ekmek? Hiç bir şey var mı?"

"Korkarım neredeyse her şeyi bitirdik, dışında
Ozzie'nin yumurtası yarın sabah kahvaltı için. "

"Bu ciddi," diye gözlemledi Bay Prohack,
Sindirim aparatının süperikleri.

"Arthur!" diye bağırdı Havva. "Neden bu kadar bir gece kızdasın? Sadece sen
Çocuğu garip hissettirmeye çalışmak. Yeterince sahip olduğunu biliyorsun.
Ve eminim ki hepsi çok zekice pişirildi-düşünme. Hasta olacaksın
Devam edersen gecenin ortasında ve sonra almam gerekecek
Yukarı ve her zamanki gibi sana bak. "Eve onu savunma havasına sahipti
kızı, ama bir şey, biraz rezerv, onun olduğunu gösterdi
Savunma, kızı değil, sadece ve genellikle tüm ırkı
tüm tüketici ve hiperkritik erkeklerin ırkına karşı ev eşleri;
Hatta çok eleştirilen yemekler sağlayan Havva'yı bile savunuyordu.
uzak geçmiş. Bunu yapabilmesi için onun becerisiydi
o kadar incelikli ama etkili bir şekilde ima ediyor ki, Sissie, kötü,
Utanmaz, Mamma scorning gelin, hiçbir şekilde sırrda affedilmedi
annenin kalbi.

"Şüphesiz haklısın bayan," diye kabul etti Bay Prohack. "Her zaman yapabilirsin
yeterince sahip olduğum zaman kendimden daha iyi yargılamak ve ne olur
Yememin nihai sonuçları ol. Ve derslerin için gelince
Görgü, seninle tanışmadan önce ne kötü bir lout vardı ve ne
imkansız insan beni el gecesine götürmediydim
Ve tüm bu yıllar boyunca gün! Ortalamadan daha kötü olduğum için
koca; Sadece eşlerin tek depoları
medeniyet etkisi. Onlar için olmasaydı hala yırtılmalıyız
Parmaklarımızla parçalara biftek. Yeterince yemedim-her türlü
Benden çok daha fazlasına sahibim-ve olmasam bile
Yapmadığımı iddia etmemek için hiç iyi ol. Ve sonuçta, eğer
En kötüsü en kötüsüne gelir, her zaman bir dilim soğuk sığır eti ve bir
Eve geldiğimde bira bira, değil mi? "

Sissie, çok az kızarmasına rağmen, mükemmel bir cepheyi korudu.
Kesinlikle zarif ve çekici görünüyordu,-özellikle ondan daha fazla
hiç bakmıştı; Gerçekten de, tamamen genç gelin. Sabahındaydı
Giyin, formaliteye karşı kendi kararına uymak ve ayrıca işaretlemek
Lüks için modern çılgınlığın yeni, hevesli onaylanmaması
görüntülemek; Ama ucuz, ucuz bir elbise idi. O almıştı
Aile yemeği, tasarlama, uydurma, üzerinde önemli sorunlar
yemek pişirmek ve baştan sona başlamak ve olmak
Sürekli parlak, bilge, yetenekli ve becerikli-bir elçi
sürtünme tabakası aşılama
Daha önce hiç bir dereceye kadar kombine verimlilik, diş azlığı ve ekonomisi
bilinen. Ve o atık bir kereden fazla düzgün bir şekilde işaret etmişti
Sistemi altında imkansız ve hizmetkarların dağıtılması,
Atıkların büyük kaynağı gerçekten radikal bir şekilde kaldırılmıştı. O
misafirlerine paranın kesin maliyetini bildirmemişti
benzeri görülmemiş derecede ucuz ve besleyici yemek, ama yaklaşmıştı
bunu yapmak; Ve kesinlikle olduğunu belirtirdi
Ne çok fazla ne de çok az, ama sadece yeterli, ona sahip değildi
Saçma ve aykırı baba, karakteristik olmayan bir eksiklik göstermedi
ustaca harmanlamanın kapanış aşamasında dokunma.

Dahası, cömert yapısına rağmen, bir şekilde takılmış gibi görünüyordu
kendisi dairenin küçük boyutuna. Cüce olarak cüce etmedi
Kadınlar Londra'nın merkezindeki küçük evlerini cüce etmeye yatkındır. Üzerinde
Aksine ona ferahlık yanılsaması verdi; ve ötesinde
Şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde vardı, onu bir
Lisans, evlilik yuvası, yastık, çiçekli, knicknacky ve
çok güven verici olmadan göze tehlikeli bir şekilde baştan çıkarıcı
uzuvlar.

Bay Prohack, Ozzie'nin asla olmadığı söylenen bir sigara kabul ediyordu
tüm daireyi dolduran harika bir yüzük olduğunda füme purolar
Son Trump'ın tüm dünyayı doldurması beklenebilir ve Bay
Prohack sigarayı düşürdü, mırıldandı:

"Sanırım bunu daha sonra içeceğim."

"İyi zarif!" Düz metresi haykırdı. "Bunun kim olabileceğini merak ediyorum.
Sadece git ve gör, ozzie, sevgilim. "Ve Ozzie'ye sanki şöyle baktı:
Diyerek şöyle devam etti: "Umarım bu hayal kırıklığına uğramış lisans arkadaşlarınızdan biri değildir."

Ozzie itaatkar bir şekilde acele etti.

"Charlie olabilir," diye vanti Eve. "Arayışı güzel olmaz mıydı?"

"Evet, değil mi?" Sissie kabul etti. "Almaya çalışmak için onu telefon ettirdim
Onu akşam yemeğine, ama doğal olarak gün için uzaktaydı. O her zaman
Bugünlerde milyoner olarak görünmez. Ayrıca bir şekilde burayı hissediyorum
Mighty Charles için çok fazla, çok alçakgönüllü olurdu. Buckingham Sarayı
hattında daha fazla olurdu. Ama hepimiz spekülatör olamayız ve
Var. "

"Sissie!" Annelerini hafifçe protesto etti.

Ön kapıdaki gizemli ve ilgi çekici sesler bittikten sonra,
Ve ön kapı tüm düz titreşimini patlatmıştı, Ozzie
Üç paketle odaya şişirilmiş, iki küçük kişi yığılmış
Üçüncüsü üzerine.

"Size hitap ediyorlar," dedi Ozzie kayınpederine.

"Adama bir şey verdin mi?" Diye sordu Sissie hızla.

"Hayır, Carthew'di ve parlourmaid-Machin, onun adı mı?"

"Ah!" dedi Sissie, görünüşte rahatladı.

"Şimdi bakalım," dedi Bay Prohack, paketlerden bir kerede başlayarak.

"O ipi boşa harcamayın baba," Sissie onu endişeyle sevdi.

"Eh? Ne diyorsun?" Bay Prohack'i mırıldandı, dikkatlice ipi kesti
Tüm paketlerin tüm tarafları ve birinci sınıf kahverengi kağıdı yırtıp
işe yaramaz şeritler. Paketlerden dört şişe şampanya üretti
dört farklı markadan, bir miktar Pate de foie gras, bir kavanoz
Caviare ve altında yetiştirilmesi gereken birkaç üzüm demet
en doğal olmayan ve maliyetli koşullar.

"Bu ne oldu?" Sissie huzursuzca sordu.

"Arthur!" dedi Havva. "Bunun anlamı ne?"

"Bu derin bir öneme sahip," diye yanıtladı Bay Prohack. "Tek hata ben
bununla birlikte bulmak zorunda
Belki de Bluecher gibi, çok geç değil. Buna düğün hediyesi diyebilirsin
Eğer seçersen kız. Ya da seçersen basitçe arayabilirsiniz
Caviare, Pate de Foie Gras, üzüm ve şampanya. Gerçekten sahip olmadım
Sana bir düğün hediyesi verme cesareti, "diye devam etti"
Özellikle, alçakgönüllülükle ilgili. Ama bir şey gönderirsem düşündüm
Bu boyunca hepimiz anında tüketmeye katılabiliriz, muhtemelen yapamadım
herhangi bir zarar ver. "

"Şampanya gözlük yok," dedi Sissie Coldly.

"Şampanya gözlükleri, çocuk! Asla şampanya içmemelisin
Şampanya gözlükleri. Şampanya için tek şey bardaklardır. Bazı
Tumblers, Ozzie. Ve bir teneke açıcı. Bir teneke açıcıya sahip olmalısın. Hissediyorum
Bir teneke açıcıya sahip olduğunuza ikna oldum. Ruhumun üzerine Havva, hemen peşindim
Tümü. Ben _am_ aç, ama açlığım susuzluğum için hiçbir şey değil. Ben başlıyorum
Ortalama şehvetli adam olmam gerektiğinden şüphelenmek için. "

"Arthur!" Eve onu uyardı. "Eğer o caviare'den herhangi birini yerseniz, bağlısın
hasta olmak. "

"Pate de foi gras ile karıştırırsam, evcil hayvanım.
Karşılıklı panzehirlerdir, özellikle de üzüm tedavisi izlediğinde.
Şimdi, bayanlar ve Ozzie, çekingen olarak beni şiddetlendirme. Düşün!
Ingegitate. Ozzie, değişim için bir adam ol. "Bay Prohack
Herkesi Sissie'nin kendisine gittiği ölçüde korkutun
Güvenli Tumbler.

"Ama neden başka bir şişe açıyorsun baba?" Alarm içinde sordu
Dönüşü. "Bu yarı boş değil. "

"Dört markayı da deneyeceğiz," dedi Bay Prohack.

"Ama ne atık!"

"Bill, çocuğum," dedi Bay Prohack, işaretli ve ciddi bir
Comminity. "Bunu özenle organize edilmiş bir toplumda israf et
ahlaki kullanımları var. Daha fazla, hiçbir şeyin daha fazla aksine
Gerçek atasözünden daha fazla bir ziyafet kadar iyi. Hala bil
Ayrıca, israf alışkanlığının tehlikeleri olsa da,
Kendini doğruluk alışkanlığı kadar tehlikeli değil veya
yakınlık alışkanlığı, her ikisi de ruhu daha çok benzeyene kadar
Bir erikten çok budama. Erik ol, çocuğum ve kimin kuru erik olacağına izin ver. "

Şu anda Havva onun gerçek büyüklüğünü gösterdi.

"Gel, Sissie," dedi, kocasına bir bakış açısından sonra
ve başka bir kızı. "Hadi onu mizahla. Sık sık içeride değil
Ne kadar iyi ruhlar, değil mi? "

Sissie'nin yüzü temizlendi ve yıllarının ötesinde bir bilgelikle
Durumu, hakareti, reproof'u, dersi kabul etti. Bay'a gelince
Prohack, bütün gün hissettiğinden daha mutlu, daha eşcinsel hissetti-
Şampanya ve Caviare'in etkisi, ancak etkisi
Sissie'nin
Misafirperverlik olduğu gibi olurdu. O da mutluydu
Kızı sağduyulu sergilemişti ve ona tekrar hayran kalmaya başladı,
ve ona hayran olduğunu algıladığı için orantılı olarak, bu yüzden
cazibesini bilinçli olarak arttırdı; Gerçek şu ki, çok gençti
Çok etkileyici, doğru olanı yapmak için çok endişeli.

"Başka bir bardak var Ozzie," diye çağırdı Bay Prohack.

Ozzie rehberlik için güçlü gelinine baktı.

"Başka bir bardak var, sen sevgilim aptal," dedi gelin.

"Diğer iki şişeyi açmaya gerek kalmayacak," dedi Bay Prohack.
"Gerçekten, sadece bir tane açmam gerekiyor .... Muhtemelen burayı arayacağım
Yakında tekrar. "

Bu noktada ön kapıda başka bir yüzük vardı.

"Yani küçümsedin!" Sissie, Ozzie onu getirdiğinde Charles'ı selamladı
Odaya ve sonra babasının gözünü yakalayıp endişeli olmak
Baba hayranında güvende dinlenin, "Her neyse
Gelmen için iyi. Ne kadar meşgul olduğunu biliyorum. "

Charles, bu şaşırtıcı kardeşlik parçasına kaşlarını kaldırdı.
Annesi onu sevgiyle öptü, Bay Prohack'ten aldı.
Belki de Charlie'nin olmadığı en lezzetli, en film ipucu
Muhteşem bir şekilde gelişen an.

"Baban geceye çok eşcinsel," dedi Charlie'ye bakarak
Ruhunun girintilerini okudu ve bir şehit görebilse de
Orada, aslında çocuğunkinden daha fazla nüfuz edemezdi
göz küreleri.

"Dikkat etmen için yalvarıyorum," diye belirtti Bay Prohack. "Gözlüklerin sahip olduğu gibi
Sadece bir kez dolduruldu ve üçü en az çeyrek dolu,
Sadece iki buçuk şampanya bardağına eşdeğer
Dört kişi tarafından sarhoştu, bu çok fazla şiiri açıklamayacak. Eğer
Yaşlı beyefendi eşcinseldir ve onun olmadığını iddia etmiyor
Sebep ya caviare veya Pate de foie gras'ta ya da onun
kristal vicdan. Bir içki mi, Charles? "

"Benimkini bitir evcil hayvanım," dedi Havva, tumbler ve Charlie
itaat etti.

"Dokunmatik bir manzara," diye gözlemledi Bay Prohack. "Şimdi Charlie'nin başardığı gibi
Bizi heyecan verici varlığından birkaç dakika ayırın, bir
Bir devlet meselesi hakkında özel olarak birkaç kelime. Hiçbir şey yok
"Şirkete hitap etti" duymamalısın ama çok
Muhtemelen anlamayacağın ve arzu ettiğimiz son şey
seni aşağılamak için. Öyle, değil mi Carlos? "

"Öyle," Charles, öz-bilinç işareti olmadan hızla kabul etti.

"Şimdi, hostes, bize başka bir oda ödünç verebilir misin,-boudoir,
Sabah odası, sigara odası, kart odası, hatta balo salonu; Her şey yapacak
bizim için. Muhtemelen Ozzie'nin çalışması ... "

"Baba! Baba!" Sissie onu aşırı yüzlülüğe karşı uyardı.
"Ya yatak odamıza girebilirsin ya da merdivenlerde oturabilirsin ve
konuşmak. "

Baba ve oğul yatak odasına birlikte kaybolurken
Tüm dairenin tam bir yarısını oluşturdu, Bay Prohack onun üzerinde fark etti.
Karısının, güvence altına alınan bir kaygı ifadesi
kendi bilgeliğine ve gücüne olan güven. Gerçekten yaptığını biliyordu
Sissie'nin bir eğilimini ele almasıyla oldukça olumlu bir his
zor kemer sıkma.

Yine de, Charles odanın kapısını kapattığında ve
Birlikte, Bay Prohack güçlü kalbinin attığını hissedebiliyor olabilir
Bir sınav odasına giren bir kız öğrenci almaya layık. Oda
Görünüşe göre bir bebeğin evinden bedensel olarak alınmış ve döşenmişti
Pigmies için üretilen mobilyalarla. Çok doluydu, sunuyordu
Bir depoda bir odanın yönü. İçindeki her şey 'bijou' idi
Ticaret duygusu ve her şey büyüleyici bir Japonca olarak uyumlu hale getirildi
Ekstra bir kamyon yatağı hariç, diğer her şeyle, ham demir gösteren
bir Rus balinden ödünç alınan yanan bir karşı tarafın altında ayaklar
İkinci yatak, evlilik amaçları için eklenmişti
varoluş. Tek başına giyinme masası,
kadın. Ozzie'nin harika pantolonlarından bazıları,
kapı ve çıkarım, bunların yerinden edilmiş olmasıydı.
Sissie'nin frocks lehine gardırop. Hepsi çok meraklıydı ve
biraz acıklı; Ve Bay Prohack, düşünerek yeniden oldu
Filozof, küçük dairenin gerçek olduğunu fark ettiği gibi
kızının bireyselliğinin ve iradesinin ifadesi. Empoze etmişti
Bu istekli eşi üzerinde kalabalık bir rahatsızlık,-ve
Grandiose Charles, en iyisinin asla yeterince iyi olmadığı, oturmak
Kamyon yatağında dikkatsizce; Ve Bay Prohack'e sadece bir
Birkaç hafta önce iki çocuğun yan yana oynadığı
aynı fidanlık ve asla arzularının ve kaderlerinin
çok meraklı olurdu. Bay Prohack saçma çaresiz hissetti. Doğru, o
Baba, ama ne yapacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu, ötesinde
Para hediyeleri ve sayısız oldukça esprili vaazlar-bölünmüş
Çift arasında eşit olarak, bu gizemli olanın evrimi ile
ve temelde kontrol edilemeyen varlıklar, oğlu ve kızı. .
Diğer yatağı alırken hayatın gizlenmesi, rahatsız edici bir şekilde ona baskı yaptı.
Charles ile yüzleşmek ve Sissie'nin kadınsı tutkusunda olup olmadığını merak etti
kendi kendine fedakarlık için kamyon-cirtraption'da uyumakta ısrar etti
kendisi ya da Ozzie'nin rahatsız olmasına izin verip vermediği.


V


"Ben yeni geldim," diye açtı Charlie basitçe, "çünkü Lady M.
Seni görmem gerektiğinden olumlu-beni çok istediğini söyledi
gelmek. Sanki seni rahatsız etmek istedim ya da yapabilirsiniz
iyi."

Neredeyse bir fısıltıyla son derece düşük bir tonda konuştu ve Bay Prohack
gençliğin bir ikametgahta gizlilik elde etmeye çalıştığını anladı
Tüm konuşma ve hareketlerin mutlaka az ya da çok olduğu yerlerde
tüm daireye halka açık. Ancak Charles'ın kısıtlaması çok az veya
Depresyon, hayal kırıklığı veya tiksinti yok ve umutsuzluk yok.

"Ama her şey ne hakkında? Eğer çok merak etmiyorsam," Bay Prohack
dikkatli bir şekilde sordu.

"Her şey baharatın yukarı çıkmamla ilgili, baba. Bir çırpınma yaşadım ve bu
çıkmadı ve hepsi bu kadar. Seni rahatsız etmeme gerek yok
Ayrıntılarla. Ama sana yapacağımı söylediğimde bana inanabilirsin
tekrar bob. Bana olanlar kimseye olmuş olabilir ve
çok sayıda şehir şişmesine oldu. "

"İflas mı demek istiyorsun?"

"Şey, evet, iflas kelimesi.
BT. Chit öyle düşünüyor ve katılıyorum. "

"Chit?"

"Mimi."

"Ah! Demek ona öyle diyorsun, değil mi?"

"Hayır, ona asla böyle demiyorum. Ama onu böyle düşünüyorum. Ona diyorum
Bayan Winstock. Ona sahip olmama izin vermene sevindim. Çok faydalı ve
O benim tarafımdan yapışacak-çiçek açan bir duygusal yok
Onun hakkında saçmalık! Oh, hayır! Bu arada, Mater ve Sis'in düşündüğünü biliyorum
O biraz harum-scarum ve sen de öyle. Yine de o
Lady M. kadar güçlü, gezip kendimi itiraf etmeliyim. Dedi
Size _due_ idi. Lady M. bunu böyle koymadı. "

Charlie tedirgin bir şekilde değiştikçe kamyon yatağı gıcırdadı. Bir soluk yakaladılar
Diğer odadan konuşma ve Sissie'nin gülüşü.

"Lady Masulan bana bir kez sattığını söyledi
Önceden bir şey, satın almanın ne kadara mal olacağını biliyordu. İle ilgili
Tabii ki kendimi finanse anlıyormuş gibi yapmıyorum-sadece bir sivilim
raftaki hizmetçi-ama sınırlı zekam için böyle bir süreç
Atın önünde sepeti koymak, sorun yaşayacak gibi görünüyordu "
dedi Bay Prohack, ruminasyon yaparken.

"Ah! Sana bunu söyledi, değil mi?" Charlie gülümsedi. "Şey, iyi bayan
Şapkasından konuşuyordu. _That_ olay iyi. En azından
Eğer taşıyabilirsem olurdu, ama elbette şimdi yapamam. O
Genel karmaşaya gir. Eğer özgür olsaydım, hiç satmazdım; İD
sakla; İçinde para sonu olmazdı ve ben de satıyordum
ucuz. Bu bir kombine ya da daha doğrusu bir birleştirme olurdu
Ülkedeki en iyi kağıt değirmenleri ve eğer alırsam ve bulabilirsem
Yönetme zamanı,-Benim sözüm, görürsün! HAYIR! Beni yapan şey saf
Ve basit stok borsası kumar, sevgili babam. Bundan başka bir şey! R.R.
hisse. "

"R.R. Bu nedir?"

"Baba! Bu yıllarda nerede yaşıyorsun? Royal Rubber Corporation,
Elbette. On sekiz şiline düştüler ve sahip olmamalılar
Tamamlandı. Yapmam gereken anlayış üzerine tamamen büyük bir paket aldım
Çatal için iki hafta geçirin. Tekrar yukarı çıkmak zorunda kaldılar. Yapmamıştı
On bir yıldır çok düşüktü. O eski örnekleyiciyi nasıl öngörebilirdim
Gidip intihar eder ve panik yapar mıydı? "

"Kendi küçüklerin alıntıları dışında, finansal haberleri asla okumam
Tasarruflar ve hiç eski örnekleyiciyi duymadım, "dedi Bay Prohack.

"Dört gün boyunca bir ön sayfa öğesi olduğunu düşünürsek!" Charlie diye bağırdı
Sesini yükseltmek ve sonra tekrar düşürür. Ve birkaçıyla ilişkilendirdi
Isırma İfadeler R.R.
Çok, "Devam etti."
Satın alma işlemimin altında. Adı sadece bazıları için görünür
paylaşımlar, ama hepsini satan o kadar iyi bir fikrim var
onlardan gerçekten senin. Bir şey bilmiş olmalı ve nadir bir para cezası
Eğer patlamasaydım anlaşmadan yapacağı şey, çünkü ben
Elbette şimdi bana sahip olmayanları satıyordu. "

Bay Prohack'in tüm tavrı Bay Bishop'un
isim. Saçma snobbish gururu kendini içinde yetiştirdi. O
Yumuşak piskopos bir şeye sahip olma fikrini taşıyamam
ailesinin bir üyesine karşı '. Tutarsız adam daha erken
Masum dulların ve yetimlerin Charlie'nin harap olmasına izin verdim
Bu yumuşak piskopostan daha fazla dalmak, korkunç bir
aynı ajans aracılığıyla kâr.

"Seni göreceğim, delikanlıım," dedi kısaca sıradan bir gündelik
ton.

"Hayır teşekkürler. Yapmayacaksın," diye yanıtladı Charlie. "Sana izin vermezdim
yapabilirdin. Ama yapamazsın. Çok büyük. "

"Ah! Ne kadar büyük?" Bay Prohack çenesini zorla kaldırdı.

"Şey, gerçeği bilmek istiyorsan, yüz kırk arasında
ve yüz elli bin lira. Yani, yapmalıyım
Durumu kurtarmanız gerekiyor. "

"Sen?" Amaze'deki departmanların dehşetini ağladı, yine de alışkın
Milyonlarca uğraşacaktı. Oğlunu ağır bir şekilde yanlış hesaplamıştı. On
Binleri anlayabilirdi; yirmi bin bile. Ama yüz
Ve elli ...! "Deli olmalısın!"

"Sadece başarısız olduğum için," dedi Charles. "Evet. Harika bir olay olacak.
Gerçekten benim ismimi yapacak. Herkes beni tekrar bob etmemi bekleyecek ve
Onları hayal kırıklığına uğratamıyorum. Tabii ki bazı insanlar yapmamam gerektiğini söyleyecek
abartılı. Grand Babylon Hotel vb. Ne çürümüş! A
Flea-ısırma! Neden masraflarım ayda yedi yüz değildi. "

Bay Prohack, Aghast'ı oturdu; Ancak hayranlıktan yoksun değildi
Duygular. Delikli operasyon ölçeğinde inanılmazdı; O
gerçek dışı, zarif bacağını çok sakin bir şekilde sallıyordu
o kırılgan Japon lake-ve aile, garip bir şekilde bilinçsiz
sorunların genişliğinden, yurt içinde sohbet etmek sadece birkaç metre
uzak. Ama Bay Prohack oğlu tarafından aşılmayacaktı.
Napolyon oğlu olabilir. Prestijini bir baba olarak koruyacaktı.

"Seni göreceğim," diye tekrarladı sessizlikle çalıştı.

"Ama buraya bak baba. Sadece yüz bin içine girdin. Sahip olamam
Kendini mahvetiyorsun. Ve kendini mahvetmiş olsanız bile-- "

"Kendimi mahvetmek gibi bir niyetim yok," dedi Bay Prohack. "Ben de
Yaşam tarzım en ufak derecede değişim. Bilmiyorsun
Her şey, çocuğum. Dünyada yapabilecek tek kişi sen değilsin
para. Hediyelerinizi nereden aldığınızı hayal ediyorsunuz? Annen?"

"Ancak--"

"Sessiz olun. Yarın sabah yaldızlı, hemen satılabilir
Menkul Kıymetler yüz elli için emrinize yerleştirilecek
bin kilo. Kendimi asla Wildcat stokuna şımartmam. Ve izin ver
Size _your_ izin verme sorusu olamayacağını söyleyin
izin. Ben senin babanım ve lütfen unutma. Değil
bir oğlumun bebek müthiş bir şekilde karışması gerektiği bana uyuyor
kariyeri; Ve bende olmayacağım. Zihninizde herhangi bir şüphe varsa
Siz ya da ben en güçlüsünüz, kendinizi rekabetten çıkar
Bu an,-Sonunda sorun yaratacak. "

Bay Prohack hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmemişti; Ve yine de vardı
Geçmişte yoğun mutluluk anları. Onun derisini hissedebiliyordu
Yüz yakma.

"Her şeyi geri alacaksın baba," dedi Charlie. "Yok
İntiharlar R.R.'nin varlıklarını yok edebilir. Sadece piyasanın
Başını kaybettim ve kesinlikle altımdaki parçalara ayrıldı. Üçte
aylar-- "

"Zavallı oğlum," dedi Bay Prohack onu kesintiye uğrattı. "Bir eşek olmamaya çalış."
Ve Charles'ın sadece okuldan evde olduğu konusunda hoş bir yanılsamaya sahipti.
"Ve zihin, tek bir kelime değil, tek bir kelime değil, kimseye."


VI


Diğer üçü hala oturma odasında mütevazı bir şekilde sohbet ediyordu.
İki büyük gizemli iş adamı onlara geri döndü, ancak Sissie
yemek odası masasını temizledi ve yeri bir
Akşamın geri kalanı için çizim odası. Çok kadınlıydılar;
Ozzie'nin bile kadınsı kaderci tutumu vardı
kadınsı kontrolün ötesindeki olaylara katılmak; Gerçekten de vardı
Güçlü fikirli Sissie'den daha fazlası vardı. Neşeliydiler
Samimiyetten yoksun olduğu incelikte oluşan neşe. Bay
Prohack onları tehlikede olan bir gemideki yolcularla karşılaştırdı. İle
Söz, bir bükülme ile herkesi güvence verdi-ve henüz
Naught-ve neşe anında gerçek oldu.

Bay Prohack, kendi duygularının yoğunluğuna şaşırdı. O öyleydi
Kendisinin yaptıklarından çok heyecanlı. Belki de o gitmişti
Charlie'ye yüz elliden vazgeçmenin
Herhangi bir değişiklik gerektirmeden bin lira gerçekleştirilebilir
onun yaşam tarzında; Ama ne olabileceğini umursamadı
dahil olmuş. Büyük bir yaratıcı eylem gerçekleştirme duygusu vardı ve
Zenginlik gücünün gerçekliğinin,-haftalarca öyle olmamıştı
Zengin olduğu gerçeğinin yaratıcı bir şekilde farkında.

Charles çocuğuna gizlice baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Buna
Oğlum Tanrı gibiyim. Öldü ve ben onu dirilttim. O yapabilir
Sonuçta muazzam bir üne sahip. Her neyse o harika bir şeytan
bir adam ve o benim oğlum ve kimse onu benim gibi anlamıyor. "Ve
Bay Prohack, karmaşıklık noktasına kadar neşeli oldu-
bir bardaktan dokunmak. Üzümlerin fermantasyonu ile değil, sarhoştu,
ama kendi jestinin büyüklüğü ve ihtişamı ile. O
Şirketin hükümdarı ve bu konuda biraz kibirli olmak.

Onu herhangi bir dereceye sokan tek yaratık Sissie idi. O vardı
sıkılık. "Doğru adamla evlendi,-" dedi Bay Prohack kendi kendine.
"Sözde kadınsı içgüdüsü çoğunlukla saçma ama
Bazen itibarını haklı çıkarır. Kocasını seçti
İhtiyaçları ve onun. Mutlu olacak; o
sorumlu iktidar endişelerine sahip olacak. Ama _i_ ben değil
Kocası. "Ve yüksek sesle konuştu, ustaca:

"Sissie!"

"Evet baba? Şimdi ne?"

"Oğlumla tatmin edici bir şekilde işler yaptım. Şimdi deneyeceğim
Aynı şeyi kızımla yap. Seninle birkaç dakika
Konsey-Chamber, lütfen. Oswald da, istersen. "

Sissie, bekleyen eşine nazikçe gülümsedi.

"Belki de sadece kendi babamla başa çıksam iyi olur sevgilim."

Ozzie kararı kabul etti.

"Buraya bak. Sanırım kapalı olmalıyım," Charlie içeri girdi. "Çok şeyim var
yapmak için iş. "

"Olmanızı bekliyorum," diye kabul etti Bay Prohack. "Bu arada, buluşabilirsin
Smathe'de ve Smathe'de sabah on beş yaşında. "

Charlie başını salladı ve kaydı.

"Bebek," dedi Bay Prohack, meydan okurcası gülümseyen geline bekleyen
Konsey odasında. "Annen sana bir şey söyledi mi
Düğün hediyemiz? "

"Hayır baba."

"Hayır, elbette yok. Ve nedenini biliyor musun? Çünkü o değil!
Infernal bağımsızlığınızla hayatı korkuttun
fakir bayan; Yaptığın şey bu. Annen şüphesiz olacak
Benimle geceye konuş. Ve yarın sana sahip olduğunu söyleyecek
sana vermeye karar verdi. Lütfen saçmalık olmasın. Hediye ne olursa olsun
kabul edersen-ve
Yaşamın doğru davranışıyla ilgili teorilerinizle bizi rahatsız etmek.
Bilgelik ve doğruluk senden önce vardı ve sadece bir şans var
Senden sonra var olacaklarını. Beni alıyor musun? "

"Oldukça baba."

"Güzel. Henüz harika bir kız olabilirsin. Şimdi eve gidiyoruz. Teşekkürler
çok hoş bir akşam için. "

Arabada, huzurlu bir ruh halinde olan Eve ile güzelce yalnız, Bay
Prohack dedi ki:

"Birkaç saat içinde çok hasta olacağım. Pate de foi gras şeytan, ama
Caviare Beelzebub'un kendisi. "

Eve sadece ona nazik, umutsuz bir sitemle baktı. O kehanet etti
tamamen. Çok hastaydı. Ve yine de sonraki krizler sayesinde tuttu
gülümsüyor, alaycı bir şekilde.

"Düşündüğümde," diye mırıldandı, "
Bishop bize öğle yemeği istemek için bir önemsizliğe sahipti-ve Charlie de! Charlie
"Eve, görevli, ne yazık ki ne hakkında konuştuğunu sordu.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi. "Aklım dolaşıyor. Bırak."




Bölüm XXIII

Yat

BEN


Bay Prohack, orijinal eski evdeki kahvaltısına uzanıyordu.
Hyde Park'ın arkasındaki kare. Orada olmaya geldi çünkü aynı ev
şimdi onunla işgal eden Sissie'ye düğün hediyesi olmuştu
eş ve Manchester Meydanı'ndaki asil konak olduğu için
Yeniden dekore edilmiş (antika kiralamada bazı maddelerin zorlanması altında) ve
Havva, ilişkiyi tamamen ona bırakmaya davet etmişti. Birkaç
Charlie'nin büyük krizinden bu yana aylar, her şey birlikte
Bay Prohack'e bir kez daha felaketlerin asla gelmediğini kanıtlayın.
İngiliz İmparatorluğu bile sıkışmaya devam etmişti ve devrim görünüyordu
her zamankinden daha fazla kapalı olmak. Onun huzuruna en büyük tehdit
Tüm Sanatların Ligi, elbette sessizce var olmayı bırakmıştı;
Ama Havva'yı bir hostes olarak kurmuştu. Ve Hostes olarak Havva
Yavaş yavaş kendisini ve kocasını büyük ve sert bir şekilde sıkıcı bıraktı
partiler ve hiçbirini eğlendirmeye geri döndüler ama
maksimum kayıt dışına sahip iyi kurulmuş ve samimi arkadaşlar
eskisi,-o kadar dereceye kadar, ara sıra geniş ve muhteşem
Noble Mansion Eve'nin yemek odası, kızartma üzerine dikilmiş
masa ve eski itibaren kendini oyar; Brool görünmüyordu
akıl.

Bay Prohack, asil konağın kirasını almıştı,
İçeriği, sadece bu en kolay şey olduğu için
yapmak. Yaşam tarzını değiştirmek zorunda kalmamıştı; ondan uzak.
R.R. Corporation'ın hikayesinde mutlu bir zafer nedeniyle
Charlie, babasını çok küçük bir kısmı için çağırmıştı.
yüz elli bin lira teklif etti ve hatta geri ödemişti
Birkaç hafta içinde. Daha sonra konular böyle bir geçişe gelmişti
Charlie, _the Daily Picture_ sayfalarına ulaşmıştı ve
Genç milyonerlerin kıskançlığını uyandırdığı söylendi
Amerika Birleşik Devletleri; ayrıca kiralık olarak haftalık olarak ödediği rakam
Grand Babylon Hotel'deki ofisler, ortak bilgi bireyiydi
en iyi kulüpler ve şu anki zamanların arkasında olmanın olduğunu bilmemek
bilgi. Ailesinin hiçbir üyesi şimdi tavsiyelerde bulunmaya çalışmadı
Yine de hala eski Charlie'ye benzeyen Charlie
motor bisiklet işlemleri.

Gerçek şu ki, insanlar kolayca değişmez. Bay Prohack gibi görünüyordu
Bir alan için değişim, ancak gerçekten de herhangi bir değişiklik meydana gelmiş olsaydı,
geri değişti. Bilimsel tembellik? Türk banyoları? Züppelik? Tüm
Kayboldu, düşünülmüş, unutuldu. Onları düşünmek sadece onu rahatsız etti. O
Hangi kravat giydiğini umursamadı. Dans bile aynı şekilde gitmişti.
Dans sezonu Ekim'e kadar bitti ve asla olmayacağını biliyordu
Tekrar başlayın. Orta yaşlı ile dans etmemeye umurdu ve eğer
gençlerle dans etti, kendini aptal yerine koyduğunu hissetti.

Eskide birkaç gün boyunca gelip kalacak bir toygardı
ev,-evlilik yatak odasının kutsal kapısını geçmek için (sonsuza dek kapalı
ona) ve Sissie'nin toplu olarak koyduğu Charlie'nin odasına monte
Japon dairesinden gelen mobilyaların-aşırı kalabalık olmadan.
Kesinlikle Charlie'nin eski küçük odasında uyumak için eğlenceli! Ama
Romantik duyum, sertliğin sansısına yol açmıştı.
yatak.

Kahvaltı başardı, Bay Prohack bundan sonra ne yapması gerektiğini merak etti, çünkü
yapacak bir şey yoktu; Endişesi yoktu ve neredeyse hiç kalması yoktu; O vardı
Kendisini başarıyla çevresine adapte etti. Yarı açık
Yemek odasının kapısı Sissie ve Ozzie'yi duydu. Ozzie yola çıktı
Day'in işi ve Sissie onu Eve'nin kullandığı gibi onu evden çıkarıyordu
Bay Prohack'i görmek için. Ozzie, ondan oluşan bir düğün hediyesi nedeniyle
Sissie'nin teorilerine meydan okumada verilen bin lira ve
Kendi tasarruflarının yardımı, şimdi tiyatroda önemli bir adamdı
Dünya, sahnenin Napolyonu ile ortaklık kurmuş.

"Bana söylemeden doktora gönderecek bir iş olmazsın," Sissie
sert tonunda diyordu. "Doktorla ne istiyorum?"

"En iyisi olacağını düşündüm canım," diye geldi Ozzie'nin lisping cevabı.

"Şey, olmayacak, oğlum."

Kapı çarptı.

"Eve beni hiç böyle görmedi," diye yansıttı.

Sissie odaya girdi, elindeki bazı mektuplar. O son derece
Çekici, matron benzeri, ilginç-ama müthiş.

Dedi Bay Prohack, ona bakarak:

"Korumak adamın görevi ve kadının cazibesi-ve ben
Kimin bildiği umrumda değil. "

"Ne demek istiyorsun baba?"

"Demek istediğim, korumak adamın görevi ve kadının
_cazibe_."

Sissie kızardı.

"Ozzie ve ben birbirimizi anlıyoruz, ama sen bilmiyorsun" dedi ve bir
lezzetli kaba yüz. "Carthew bu mektupları getirdi ve bekliyor
Araba hakkındaki siparişler için. "Ayrıldı. Birkaç mektup arasında Rangoon tarihli yumuşak Bishop'tan bir mektup vardı. Oldu
Dünya turuyla dolu. "Kalküta'da gerçekten başarılı oldu
Dövme açıklaması, "dedi.

"'Biz!' 'Dedi Bay Prohack. Bir Postscript vardı: "Bu arada, ben
Sadece o kraliyet kauçuğunu satın alan oğlunuz olduğunu öğrendi
hisse. Umarım rahatsızlık duymamıştır. Eğer öyleyse söylememe gerek yok
sahip olmalıyım raketin ayakta durduğu en ufak bir fikre sahipti
feragat ettim-- "vb.

"Mi!" Bay Prohack yorumladı. "Bunu yaptığını görüyorum. Ve daha fazlası
Bahse girerim sadece Postscript uğruna mektubu yazdınız. Senin
Tur çarpıcı bir başarı değil ve iş yapmak isteyeceksiniz
Geri döndüğünde benimle, ama yapmayacaksın .... ve işte buradayım
Sissie'ye sertlik hakkında ders veriyor! "

Zili çaldı ve ona mükemmel bir yabancı olan bir hizmetçiye söyledi.
Cartthew'e arabayı istememesi gerektiğini söyle.

"Carthew sizinle konuşsun, efendim?" dedi hizmetçinin geri döndüğünü söyledi.

"Carthew May," dedi o ve hizmetçi ne kadar garip bir beyefendi düşündü
Bay Prohack öyleydi.

"Şey, Carthew," dedi şoför, rahatsız ettiğinde,
oda. "Bu oldukça eski zamanlar gibi, değil mi? Otur ve bir
sigara. Sorun nedir?"

"Şey, efendim," diye yanıtladı Carthew, sigarayı aydınlattıktan sonra ve
ocağın içine bir tütün pulu çıkardı. "Bir şey olabilir
Yanlış ya da ne demek istediğimi anlarsanız, olmayabilir. Ama düşünüyorum
evlenmek. "

"Ah! Peki ya o eşin?"

"Ah! O! O öldü, tamam. Hiç bir şey söylemedim, hissettim
ondan utanabilir. "

"Ama kadınlarla bittiğini düşündüm!"

"Ben de öyle, efendim. Ama soru her zaman, kadınların seninle bitti mi?
dün fotoğrafları kaldırmasına yardım ediyordu ve ayakta duruyordu
bir sandalyede. Ve üzerime bir şey geldi. Ve işte senden önce
Nerede olduğunuzu bilin, efendim, ne demek istediğimi anlarsan. "

"Mükemmel, Carthew. Ama kim bu?"

"Machin, efendim. Uzun hikayeyi kısaltmak için efendim, düşünürdüm
bir sürenin daha iyi bir kısmı için, çocuk yüzünden efendim, çünkü
çocuğun. Onu seviyor. Oğlan için olmasaydı-- "

"Dikkatli, Carthew!"

"Şey, belki haklısın, efendim. Yine de beni takmıştı."

"Seni tebrik ediyorum, Carthew. En iyi parlourmaid tarafından kopyalandınız
Londra'da. "

"Teşekkürler efendim. Sanırım geçeceğim, efendim."

"Bayan Prohack'e söyledin mi?"

"Bunu en iyi Machin'e bırakacağımı düşündüm, efendim."

Bay Prohack bir el salladı, düşünceli. Carthew'in ayrıldığını duydu. Duydu
Dr. Veiga gelir ve sonra Dr. Veiga'nın ayrıldığını duydu ve koştu
Yemek odası kapısı.

"Veiga! Bir an. İçeri gel. Her şey tamam mı?"

"Tabii ki. Kesinlikle normal. Ama bu genç kocaların ne olduğunu biliyorsun
var. Gerçekten hasta olmadıkça duramam dostum. "

"Gerçekten hasta olmaktan daha kötüyüm," dedi Bay Prohack, kapıyı kapatarak. "Ben
Gerçekten sıkıldım. En ilginç fenomenlerle çevriliyim ve ben
Gerçekten sıkıldım. Tüm tavsiyelerinizi kalbine aldım ve gerçekten sıkıldım.
Yani orada! "

Kabul edilebilir, düzensiz, profesyonel olmayan Portekizli quack ona parıldadı,
Ve sonra kalın, güney, son derece İngiliz olmayan sesiyle dedi ki: "
Çözüm, hastalıktan daha kötü olabilir. Sıkıldın çünkü yok
Endişeler dostum. Sana tavsiye vereceğim. Hazininize geri dön. "

"Yapamam," dedi Bay Prohack. "İstifa ettim. Arkadaşımın bunu öğrendim
Hunter benim yerimde terfi bekliyordu. "

"Ah, iyi!" Dr. Veiga'yı garip alaycı kayıtsızlıkla yanıtladı. "Eğer
Kendinizi arkadaşlarınıza feda edeceksiniz.
bir erkek gibi sonuçlar. Seninle başka bir zaman konuşacağım
yapacak daha iyi bir şey yok. Çok meşgulüm, insanlara ne olduklarını söylüyorum
Zaten biliyor. "Ve gitti.

Bir dakika sonra Charlie, ihtişamına uygun bir arabaya geldi.

"Buraya bak baba," dedi Charlie aceleyle. "Bir gün boyunca oyun oynuyorsanız
Özellikle sana bir şey göstermek istiyorum. Ve tesadüfen göreceksin
Bazı sürüş, inan bana! "

"Vasiyetim yapıldı! Ben oyunum," diye cevapladı Bay Prohack,
Herhangi bir saptırma beklentisi, ancak tehlikeli.




II

Charlie, Royal Pier, Southampton'a girdiğinde (ulaştı
tren yolculuğundan daha az zaman içinde ve her iki uçta bir taksi
gerekirdi), sessizce tekerleğe teslim etti
şoför ve gizemli ama endişe verici babasını basamaklara götürdü
İskelenin batı tarafında. Zirveli kapaklı mavi takım elbise ve
Başlıktaki beyaz bir kapak basamakların dibinde duruyordu, sadece
suyun üstünde ve diğer iki adamı içeren bir motor lansmanının üstünde
Göğüslerinde "Northwind" adı ile mavi formalar ve
alın. Lansman gövdesinde mavi bir sancak uçuyordu.

"Nasıl yap, kar?" Charlie, şapkasını kaldıran ilk adamı selamladı.

Baba ve oğul lansmana girdi ve onlardan sonra adam: lansman
Snort'a başladı ve kapalı iskeleden bir yarış hızında gitti
Midkannel. Bir kelime olmadığını söyleyen Bay Prohack, bir dizi algıladı
Özel yatlar olarak değerlendirdiği çeşitli boyutlarda gemiler
Yatlar ne olursa olsun deneyimim yoktu. Bazıları kiraz kuşu uçtu ve bazıları
onların yapmadığı; Ama hepsi istisnasız göründü, Bay Prohack
karmaşık zarafetin sembolleri olmasını beklerdi ve
Parlak mavi üzerinde lüks, parlayan ve ışıltılı bir şekilde
Yaz güneşi altında su. Lansman,
Bu görkemli oyuncakların en büyüğüne yönelik beyaz dalgalanma. Onun gibi
Bay Prohack, tüm yatların çok fazla olduğunu gördü
hayal ettiğinden daha büyük ve en büyüğü muazzamdı. Lansman
Bay Prohack'in üzerine o yatın kıçının etrafında dolaştı
Altın "Northwind" kelimesini okuyun ve bir merdivende sallanmayı durdurdu
Rayları beyaz halatlar olan, koyu mavi bir duvara yaslanmış; Duvar
yatın tarafıydı. Bay Prohack sallanmadan çıktı
fırlatma ve merdivenin duvar ayaklarının altında sağlamlık vardı
toprak. Yüksek, duvarın üzerine bakan, kapalı bir yüzdü.

"Nasıl yap, kaptan," diye aradı Charlie ve ebeveynini aldığında
Güvertede dedi ki: "Kaptan, bu benim babam. Baba-kaptan
Crowley. "

Bay Prohack, kısa, şişman gergin bir adamla el sıkıştı.
Dürüst, korkunç, deniz yüzü.

"Her şey yolunda mı?"

"Evet efendim. Sonunda gelmenize sevindim efendim."

"İyi!"

Charlie kaptandan babasına döndü. Bay Prohack bir
Üç dirençinin şefini üç köşeli bir bayrak çeken adam
gemi sahipti ve başka bir adam büyük bir dikdörtgen bayrak çeken
Kıta direk.

"Bu bayrak yetiştirmenin önemi nedir?" diye sordu Bay Prohack.

"Önem, sahibinin gemiye gelmesidir," diye yanıtladı Charlie,
tamamen öz-bilinç olmadan değil. "Hadi. Ona bir bak.
Hadi, kaptan. Onurları yapın. Eskiden Akdeniz tüccarıydı.
Eski sahibi onu bir yat haline getirdi. Ona yüze mal olduğunu söylüyor
bittiğinde bin. İnanabilirim. "

Bay Prohack ayrıca kolayca inandı; Gittikçe daha fazla inandı
Güvertenden güverteye ve yatak odasından yatak odasına kadar tırmandığı için kolayca,
ve oturma odasına oturma odasına ve sigara odasına kütüphane ve
Müzik salonuna ve özellikle banyodan banyoya. Hayır
Kara Habitasyonu Bay Prohack'in çok fazla ya da böyle bir marmoreal görmesini veya böyle
Lüks banyolar. Özellikle şaşkın olan Bay Prohack
Her şeyin aşılması ve dakikası bitirmek ve onu bile şaşırttı
Finish her şeyin temizliği oldu.

"Kirli yer, efendim, Southampton," diye sırıttı kaptan. "Yapıyoruz
elimizden gelenin en iyisi. "

Yemek odasına ulaştılar, parlak kuş göz akçaağaçlarında bir daire
Bakire-Beyaz Promenade güvertesinin ortasında.

"Bu arada, öğle yemeği lütfen," dedi Charlie.

"Evet, efendim," ceketlerdeki iki görevlinin büyüklüğüne cevap verdi
Çizgili mavi ve beyaz. "Yıkayın, Guv'nor? Teşekkürler, kaptan, şimdiki zaman için yapacak."

Bay Prohack, genişlemeli mermerde yıkadı ve baba yüzünü sildi
"Northwind" adını dokunan bebek bezi üzerine. O zaman onunla
Oğul, muazzam ve karmaşık bir öğle yemeği yedi ve şampanya içti
"Northwind" adıyla kazınmış kristal, ona bir
Beyaz eldivenlerde törensel kişi. Charlie biraz taklitti, ama
Kahvenin üzerinde parlıyor gibiydi.

"Peki, eski Hulk hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok fazla erkeğe ihtiyacı olmalı," dedi Bay Prohack.

"Oldukça adil. Ücret faturası ayda yedi yüz."

"O muazzam," diye devam etti Bay Prohack.

"Ah, hayır! Yedi yüz ton Thames ölçümü. Bu hunileri görüyorsun
orada, "ve Charlie liman pencerelerini bir sıra haline getirdi.
Büyük barakalar üzerinde yükselen dört huni. "Bu _mauretania_. O bir
Bu şeyden yüz kat daha büyük. Neredeyse bu meseleyi destekleyebilirdi
onun Davits'te. "

"Gerçekten! Yine de, bu antika enkazın muazzam olduğunu savunuyorum" Bay
Prohack ısrar etti.

Güvertede yürüdüler.

"Merhaba! İşte chit. Her zaman _her_! dedi Charles.

Lansman yine yata yaklaşıyordu ve
Kucağındaki sevkiyat kılıfı kıç tabakalarına gülümsedi.

"Trenle indi," diye açıkladı Charles.

Bayan Winstock, kadınlığın içinde lezzetli bir gösteri yaptı.
lekesiz güverte. Bay'ı kabul ettiği için neredeyse zevkle güldü
Prohack'in mezar selamı ve onunla el sıkıştı, ama Charlie dediğinde:
"Acil bir şey var mı?" Mezar ve gerginleşti, sadık hale geldi,
Bir anda acil, gizli çalışan.

"Sadece bu," dedi sevkiyat davasını açıp bir
telgraf.

"Kaçın!" Charles, telgrafı okuduğunu söyledi. "İşte sen, sen,
Kar. Lütfen Bayan Winstock'un aynı anda yiyecek bir şeyler olduğunu görün.
Bu yapacak, Bayan Winstock. "

"Evet, Bay Prohack," dedi.

"Ve annesi onunla evleneceğini düşündü!" Bay Prohack kıdemli
yansıtıldı. "Onunla evlenmeyecek Machin ile evlenmeyecek. İyilik
Kiminle evleneceğini biliyor. Bir prenses olabilir. "

"Bu kağıt endişesini hatırlıyorsunuz-yeni izler-size bahsetmiştim
bir veya iki kez, "dedi Charlie babasına,
sepet sandalyesi. "Otur, olacak mısın baba? Henüz şansım olmadı."
Telgrafı geliştirdi. "Burada atadığım yeni yönetici gitti
Ve Aberdeen'de romatizmal ateş aldı. En azından altı ay için iyi değil,
Eğer hiç değilse. Sadece gerçekten devam edebilseydim harika bir şey. Ama hayır!
Şans yanlış. Ve yine de beyinli bir ses adamı bunu
bir yıl içinde böyle bir şekle, kârla satabileceğim
Güney kombinasyonuna yüzde dört yüz. Fakat--"

Kısa süre sonra Chit ile konuşmak için aşağıya indi ve kaptan aldı
Bay Prohack'in şarjı ve ona motor odasını sergiledi,
Memurların mahalleleri, öneri, kadırga ve her türlü arcana
Charlie'nin büyük bir ihmal ettiği.

"Bu bir dünya!" dedi Bay Prohack, ama kaptan tam olarak
sözleri anlayın.

"Şey," dedi Charlie, geri dönerek. "Biraz çayımız var ve o zaman yapmalıyız
tekrar kapalı ol. Geceye kasabada olmalıyım. Her şeyi gördün mü?
Karar nedir? Bazı gemi, ha? "

"Bazı gemi," diye kabul etti Bay Prohack. "Ama en şok edici ekonomik
Hayatım boyunca tanıştığım şey. Ne sıklıkla kullanıyorsun
yat?"

"Şey, onu henüz kullanamadım. Burada yatıyordu
Benim için neredeyse bir aydır. Yakında birkaç gün izin almayı umuyorum. "

"Otuz garip, tüm güçlü ve bilen bir mürettebat olduğunu anlıyorum
Sanırım işleri. Ve hepsi sana ve bana vermek için bir ay bekliyor
Öğle yemeği ve çay. Öğle yemeği ve çay için yalnız ücretlerde yedi yüz pound
İki kez, yiyecek ve yıkama saymadan! "

"Peki neden olmasın baba?" Charlie sakin bir şekilde karşılık verdi. "Biraz harcamalıyım
Para ekonomik olmayan bir şekilde ve bunu yapmak için bir yat gibi bir şey yok. Yarış için bir faydam yok ve dahası ile karışmamak çok zor
Rascals yarışmaya girerseniz ve rascals umurumda değil. Ayrıca
Bir kupa oyunu ve ben kupa olmak istemiyorum. Genç kadınlara gelince, hayır! Onlar
Sadece şu anda beni dans eden ortaklar olarak ilgilendiriyor ve bana mal oldular
Hiçbir şey. İyi bir yat benim davam için olası bir şey ve bir yat
Sizi bahisçiler değil, temiz ve iyi insanlarla temasa geçirir. BEN
Bu tekneyi otuz üç bin için satın aldı ve o muhteşem
Pazarlık ve bu bir şey. "

"Ama neden parayı ekonomik bir şekilde harcıyorsun?"

"Çünkü dedim ve yemin ettim. Savaştan geri dönmedim ve
Hayatımı kazanmanın öngörülemez ayrıcalığını elde etmek için bildiğim her şeyi dene
Yararlı bir şey yaparak? Ayrıcalığı elde etmeyi başardım mı?
Neden kimse bana bakmaz! Ve benim gibi on binlerce vardı.
Peki, bu asil ülkemden çıkaracağımı söyledim ve ben
yapmak; Ve yorgun olana kadar yapmaya devam edeceğim. Bu otuz adam
İşte bazı yararlı üretken işlerde, balıkçılık veya
Tüccar-Marination. Aksi takdirde nişanlandılar. Harcıyorlar
Öğle yemeğimiz ve çaylarımızda hoş savurgan ay. Ben bundan hoşlanıyorum. BT
Gecenin ortasında uyandığımda kendime gülümsememi sağlıyor ...
Barışı kazanan sevgili ülkemi gösteriyorum. "

"Bu bir plan," diye mırıldandı Bay Prohack,
meselesinde olduğu gibi, oğlunun orasyonunun sessiz ve yoğun bir şekilde.
"Çocuksu, elbette, ama cazibeden değil."

"Çoğumuz oğluyduk," dedi Charlie.

Bay Prohack, kafasında mükemmel sade, basit bir
Charlie'yi toz haline getirmek için gerekli ve ezilmeden önce
O'na organize sosyal anlayışlarının kabalıklarını ortaya çıkarmak için
varoluş. Ama hiçbir şey söylemedi, başka bir prosedüre çarptı
ebeveyn görevini Charles'a yürütmek. Kısa bir süre sonra
lansmanda yattan ayrıldı. Uzun süre beklemeye ulaştılar
Motor Araç Kiraz kuşu aşağı çekilmişti.

Arabada Bay ProHack dedi ki:

"Bana o kağıt yapım işi hakkında daha fazla şey söyle.
ilginç."


III

Bay Prohack gece geç saatlerde kızının evine tekrar ulaştığında,
Ona kapıyı açan karısıydı.

"İyi gökler, Arthur! Neredeydin? Zavallı Sissie böyle bir
Eyalet-Gelip onunla kalmak zorunda kaldım. İhtiyacı var
en büyük bakım. "

"Bir döküm yaptık," dedi Bay Prohack, oldukça suçlu bir şekilde.

"Biz kimiz? Nerede? Ne arıza? Tek kelime etmeden gittin
herhangi biri. Ne düşündüğünü gerçekten hayal edemiyorum. Sen
Tıpkı bir çocuk gibi bazen. "

"Charlie ile Southampton'a gittim," diye açıkladı Culprit
Günün kısa ve kusurlu bir tarihi ve bunu yola ekliyor
Evde bir kağıt üretime bakmak için Charles ile bir sapma yapmıştı.

"Ve telefon edemezdin!"

"Asla düşünmedim!"

"Koşup Sissie'nin Kapısına dokunun ve ona söyleyeceğim. Onunla Ozzie.
Doğruca yatağa gitsan iyi olur. "

"Açım."

Havva, diline karşı taşıyıcı ve dışa dönük bir gürültü yaptı
Üst dişleri.

"Sana yiyecek bir şeyler getireceğim. En azından bir şeyler bulmaya çalışacağım,"
dedi.

"Ve burada da uyuyor musun? Nerede?" Bay Prohack, Eve
Elinde bir tepsi olan Charlie'nin eski yatak odasına girdi.

"Kalmam gerekiyordu. Kızdan ayrılamadım. Eskisinde uyuyorum
oda."

"Bu çocuk odalarının en kötüsü," dedi Bay Prohack, bir etkisi ile
sakin, "içlerinde kolay sandalyeler yok. Beni asla vurmadı
önce. Buraya bak, yatağa oturuyorsun ve tepsiyi _there_,
Ve bu sözde sandalyeyi işgal edeceğim. Şimdi, vaaz istemiyorum. Ve
Dahası, sen yapmadıkça yiyemem. Ama sana çok aç olduğumu söylüyorum.
Öyleyse, eğer benim günüm olsaydı. "

"Çok yersen uyumayacaksın."

"Yapmadığım umrumda değil. Bu viski mi? Ne-çırpı ve peynir?
Basit hayat! Buna alışkın değilim .... Nereye gidiyorsun? "

"Senin için bir mektup geldi. Onu getirdim. Diğer tarafta
yatak odası."

"Benim için aç, iyi çocuğum," dedi Bay Prohack, ağzı dolu ve
Geri döndüğünde elleri işgal etti. Bunu yaptı.

"Bana öyle geliyor ki bunu kendiniz oksayın," dedi
noalsily.

Mektup, sadece baş harfleriyle imzalanan Lady Masulan'dan geliyordu,
Aniden geri dönmeye karar verdiği queer kısalık ile duyuruyor
Bir keresinde kendi ülkesine yaşamak için.

"Ne kadar garip!" diye bağırdı Bay Prohack, havadar olmaya çalıştı. "Dinle! Ne
Bunu yapıyor musun? Sen bir kadınsın, değil mi? "

"Yapıyorum," dedi Eve, "senden kaçıyor. O
Kendinden korkuyor, öyle! Sana hep söylemedim mi? Ah!
Arthur. Ne kadar basitsin! Ama fantezi! Onun yaşında! Oh, zavallı oğlum!
Üstesinden gelsin mi? "Havva öne eğildi ve fakir çocuğu öptü,
kendini bilinçli olmamayı başaramadığı için kendini küfretiyordu.

"Rot!" Sonunda patladı. "Kadın olduğunu söyledim ve tüm
Tanrılarsın! Bana biraz daha yiyecek ver. "

Çok tuhaf ve benzeri görülmemiş bir heyecanın farkındaydı. Nefret ediyordu
Credit Eve'nin saçma imhası, ama ...! Ve Eve ona baktı
Üstün, muzaffer, ondan emin, sonsuz gücünden emin
o! Yine de romantik değildi ve dolgun kişisi en azından değildi
romantizmi sembolize edin.

"Senin için bir haberim var," dedi bir duraklamadan sonra. "Geceden sonra
Kadınlar ve tembellik ile yaptım. İşe giriyorum. Satın aldım
Tekil oğlunuzdan bu kağıt yapım endişesinin yarısı ve ben gidiyorum
bacaklarına koymak için. Kağıt yapımı hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve sadece yapabilirim
Londra ofisinin eserler kadar kirli ve düzensiz olmadığını umuyoruz. İD
Ne işe yaradığı hakkında hiçbir fikrim yok. Her şey korkunç bir endişe olacak ve ben
Muhtemelen korkunç bir karmaşa yapacak, ama Charlie
Şey değil. "

"Ama neden-sana ne geldi, Arthur? Elbette yeterince paramız var.
Ne _has_ sana geliyor? Seni asla dışarı çıkaramadım ve asla yapmayacağım. "

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" dedi. "Sadece bir tür fikrim var
ekonomik ve üretken olmalı. Beni öldürebilir ama öleceğim
Her neyse üretiyor. "

Onu kaprisli çılgınlık için canlandırmaya başlamasını bekledi ve
sağlığının kırılganlığı üzerinden icra etmek. Ama nerede olduğunu asla bilemezsin
Bir Havva ile birliktesin. Eves en rahatsız edici içgörü parıltısına sahiptir.
Dedi ki:

"Oldukça sevindim. Senin için endişeleniyordum."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. PROHACK***


******* This file should be named 12773.txt or 12773.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/7/7/12773



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

