*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Engineers in Nevada (Nevada'daki genç mühendisler)
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: June 29, 2004  [eBook #12777]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12777
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Young Engineers in Nevada, by H. Irving
Hancock


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Young Engineers in Nevada

Author: H. Irving Hancock

Release Date: June 29, 2004  [eBook #12777]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG ENGINEERS IN NEVADA***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Ludwig tarafından hazırlanan e-metin



Nevada'daki genç mühendisler

Veya bir seçim sırasında servet aramak

İle

H. Irving Hancock







İçerik

Bölümler
    I. Alf ve onun "erkeklik kazançları"
   İi. Yolda sorun demlemek
  III. Jim'in Ordusu Görünüyor
   IV. Bir oyuncak balya için satıldı!
    V. Pennies için çalışmaya gerek yok
   VI. Tom "Nevada ateşini" yakalar
  Vii. Seçimi ele almaya hazır
 VIII. Jim Ferrers, ortak
   İx. Harry biraz atış yapıyor
    X. Tom'un savaşı kan dalgalanmaları
   Xi. Yeni Bir Hareket Planlama
  Xii. Yeni sahipler bir hak talebinde bulunur
 Xiii. Jim yeni yolu deniyor
  Xiv. Aşçı bir ders öğrenir
   Xv. Reade neden altın istedi
  Xvi. İyi yapan adam
 Xvii. "Sıkışan" madenciler
Xviii. Fortune tanrıçası özlemle gülümsüyor
  Xix. Harry'nin sıkıntı sinyali
   Xx. Tom doktora döner
  Xxi. Kar kabuğundaki kurtlar
 Xxii. Dolph Gage atışını ateşledi
Xxiii. Tom gözlerinden şüphe etmeye başlar
 Xxiv. Çözüm




Bölüm I

Alf ve onun "erkeklik yapımları"


"Söyle, Mücadeleler var mı?"

"Eh?" Tom Reade, hafif şaşkınlıkla bakarak sordu.

"Yapımları mı aldınız?" on dört çim yüzlü delikanlıyı ısrar etti
çadırın içine girmişti.

"Akşam yemeğine sahip olduğumuza inanıyorum, eğer
Aç, "Tom tekrar katıldı." Ama sadece akşam yemeğini yedin. "

"Biliyorum," diye yanıtladı genç.  "Bu yüzden istiyorum
duman."

"Ne var?" Tom ısrar etti.  Bu zamana kadar ışık başlamıştı
Bronz, atletik genç mühendis üzerine şafak, ama tercih etti
Cehaletin biraz daha uzun bir süre gibi davranması.

"Söyle, Mücadeleleri taşımıyor musun?" çocuğu istedi.

"Daha açık olmalısın," diye karşılık verdi Tom.  "Sadece ne
Yaptın mı?  Zaten ne istiyorsun? "

"Sigara için yapımları istiyorum," diye yanıtladı çocuk
diğer ayağa huzursuz.  "Bana beş dolar ödeyeceğini söyledin
Bir ay ve beni her şeyde bul, değil mi? "

"Evet; yaşamak için gerekli olan her şey," diye onayladı Reade.

"Eh, benim için sigara gerekli," diye devam etti çocuk.

"Bunlar?" Diye sordu Tom, gözlerini daha geniş açtı.  "Neden, nasıl
bu mu? "

"Sadece sigara içtiğim için,"
sırıtış.

"Sen?" Tom soluk.  "Yaşın? Neden, sen küçük sefil!"

"Sorun değil, ama lütfen beni çizmeye devam etme," diye yalvardı
genç Amerikalı.  "Sadece gazetelerin ve tütünün üzerinden geç
Çantalı ve meşgul olacağım.  Duman için acı çekiyorum. "

"O zaman içten sempatim var," diye temin etti Tom.  "Nefret ediyorum
Bu alçak alışkanlığı olan herhangi bir çocuğu görmek için ve benden memnunum
Sizi cesaretlendirebilecek pozisyonda değil.  Ne kadar sürer
Sigara içiyorsun, Drew? "

Alf Drew bir kez daha ayağa kalktı.

"'Bouter yılı," diye yanıtladı.

"Kendini on üç yaşında zehirlemeye başladın ve
Bir yıl mı yaşadı?  HAYIR; 'Yaşadı' demeyeceğim ama tuttun
Neredeyse canlı.  İçinde çok fazla gerçek hayat yok Drew,
Ben bağlı olacağım.  Buraya gel."

"Yapımları alıyor muyum?" çocuğu sızladı.

"Buraya gel!"

Drew, çadırın içine, oldukça çekingen bir şekilde gelişti.

"Sözü küçülmeyin," diye emretti Tom.  "Sana şaplak atmayacağım
Yine de bazıları olmalı.  Bana bileğini ver. "

Reade, başparmağı ve parmağı arasında ince küçük bileği aldı,
nabzı hissi.

"Doktor mısın?" alay etti Drew.

"Hayır; ama genellikle bir
Darbe yavaş veya hızlı, dolu veya zayıf. "

"Ancak-----"

"Sessiz kal," diye emretti Tom, saatini çıkarırken.  Yüzü
kaygağının ucunu tuttuğu için özellikle hiçbir şey ifade etmedi
Çocuğun bileğindeki radyal artere karşı.

"Güzel," diye yorumladı genç mühendis, birkaç dakika sonra
Esir bileği bıraktı.

"İyi nabız, ha?" Alf Drew sorguladı.

"Harika!" Quoth Tom.  "Güzel ve sırım ve neredeyse bazı ritimleri atlıyor.
Bu tür konularda çok fazla otorite değilim ama inanıyorum
Yaşınızdaki bir çocuk normal bir nabza sahip olmalıdır.  Nereye
'Yapımlarınız' ve sigaralarınızla uğraşmayı mı bekliyorsunuz? "

"Bana zarar vermiyorlar," diye sızladı Alf. "Yapmıyorlar, ha?" Reade, Yükseliş ve kendini çizmek istedi
Beş metre-Eleven tam yüksekliğine.  "Drew, sence seni mi
Benim kadar sağlıklı mı görünüyorsun? "

Orada dururken, bir asker olarak dik, güzel atletikiyle
Şekil ortaya çıktı ve yüzündeki bronz görünüşte inç derinliğinde,
Tom Reade, ne olduğuna baktı --- her inç bir adam yine de
Yıllar içinde çocuk.

"Sence benim kadar sağlıklı görünüyorsun?" Tom tekrarladı.

"NO-O-O-O," diye itiraf etti Alf.  "Ama sen daha yaşlısın."

"Yıllar geçtikçe o kadar da değil," diye tekrarladı Tom.  "Bu konuda
Sigaralarına devam edersin, ben almadan önce yaşlı bir adam olacaksın
genç bir adam olmakla.  Göğsünüzü doldur, alf; genişletmek
öyle --- böyle. "

Göğsünü genişletirken Reade, bazılarına benziyor
Yunan Yunanca Yunanca Yirminci Yüzyıl İnşaat Mühendisi.

Alf, "biraz göğüs" gösterme çabalarında şişti ve kıvrıldı.

"Bu doğru yol değil," dedi Tom ona.  "Derin nefes al
ve sürekli.  Midenizi çizin ve göğsünüzü genişletin.  Doldurmak
Akciğerlerinizin üst kısmında hava ile.  Kol saati!  Tam burada
göğsün tepesinde. "

Alf izledi.  Bu nedenle bakışlarını kaldıramıyor gibiydi
Young Reade'nin sergilediği muhteşem göğüs gelişiminden
çok kolay.  Sonra çocuk onun üst kısımlarını doldurmaya çalıştı.
aynı şekilde kendi akciğerleri.  Girişim bir spazmla sona erdi
öksürük.

"Güzel, değil mi?" Tom Reade, küçümseyen bir şekilde sorguladı.  "Üst kısımlar
Akciğerlerinizden zaten etkileniyor ve işi taşıyacaksınız
hızla yıkım.  Alf, eğer yirmi olmak için yaşarsan
En iyi ihtimalle enkaz olun.  Bunu bilmiyor musun? "

"Ben --- İnsanların böyle söylediğini duydum," diye başını salladı.

"Ve onlara inanmadın mı?"

"Ben --- Bilmiyorum."

"Neden hiç sigara içtin?"

"Bütün erkekler sigara içiyor," diye tartıştı Alf Drew.

"Bir numaralı yalan. Bütün erkekler duman," Tom onu ​​düzeltti.
"Ama sanırım fikrinin sürüklenmesini yakaluyorum. Eğer seni içsen
Erkeklerin size daha erkeksi olarak bakacağını düşünün.  İşte bu mu? "

Alf, "Erkekler yaparsa erkeksi olmalı," diye tartıştı.

"Sen komik küçük tıraş makinesi," diye güldü Tom, iyi mizahi bir şekilde.  "Yani sen
Düşün, erkekler sizi sigara içerken gördüğünde hemen
Onlardan biri olduğunuzu hayal ettiniz mi?  Sigara içme, bir erkek için
On dört, sanırım erkekliğin kısa kesimi. "

Tom uzun, yürekten ve yoğun bir zevkle güldü.  Sonunda
Durakladı, dikkat çekmek için ayık bir şekilde:

"İlk sorunuzu cevaplayarak Drew, 'Yapımlar' yok.
Onları asla taşımadım ve asla beklemedim. "

"O zaman ne sigara içiyorsun?" Alf, bazı merakla sorgulandı.  "Bir boru?"

"Hayır; ben de o mengene sahip olmadım. Tütün kullanmıyorum.
Kendi iyiliğin yaptığın için üzgünüm. "

"Ama birçok erkek sigara içiyor," diyor Alf.  "Örneğin Jim Ferrers."

"Ferrers yetişkin bir adam ve çok daha fazla saygı gösterecek
Sizin tarafınızdan ona bir 'çocuk' derse 'Bay Ferrers. '
Ama Bay Ferrers'ın sigara içmediğine bahse gireceğim
yaş."

"Bahse girerim."

"Göreceğiz."

Tom, çadırın kapısına adım attı, alf ona yol açtı,
ve şehvetle aranıyor:

"Ferrers! Oh, Bay Ferrers!"

"İşte efendim!" Altında görünmez olan bir adamın sesini yanıtladı
ağaçlar.  "Beni ister misin?"

"Eğer lütfen," dedi Tom geri döndü.

Ferrers kısa süre sonra karardı, kararmış bir mısır-cob borusuna şişti.  O öyleydi
Orta yaştaki biraz eğimli, çok bronz, oldukça ince bir adam.
Ferrers her zaman çok çalışmıştı ve vücudu biraz görünüyordu
Kaba yaşamda bilinen dayanıklılığa sahip bir adam olmasına rağmen, aşınma için daha kötüsü.

"Ferrers, bu çocuğu neyin rahatsız ettiğini biliyor musun?" Tom'u istedi.

"Tembellik," diye cevapladı Jim, oldukça.  "Onu bir için işe aldın
bana yardım etmek için chore-boy.  Henüz bir musluk yapmadı.  O iyi değil. "

"Ona çok zor olma, Ferrers," diye yalvardı Tom ciddiyetle.  "Ben
Sadece gencin üzücü hikayesini duydum.  Gerçekten ne olduğunu biliyor musun
o?  Sigara! "

"O? Sigara!" Ferrers'ın iğrenç bir şekilde gözlemlendi.  "Sefil
Küçük Rascal! "

"Görüyorsun," diye gülümsedi Tom, çocuğa dönerek, "
sigara içen erkekçe görünmeye çalışan bir delikanlı. "

"Sigara? Many?" Jim Ferrers'ı bir guffaw ile patlattı.  "_Men_
Sigara içmeyin.  Bu zayıf fikirli çocuklar için kaldı. "

"Söyle, kaç yıl sigara içiyorsun, Jim Ferrers?" istedi alf,
oldukça meydan okurcası.

"Cevap ver, lütfen," diye istedi Tom, rehberlerini görünce ve
Pişir.

"Lemme gör," diye yanıtladı Nevada adamı, biraz zihinsel aritmetik yaparak
parmaklarında.  "Sanırım yirmi üç yıl sigara içiyorum,
Çünkü yirmi dört yaşındayken başladım.  Eşyaları as,
Keşke hiç başlamamış olsaydım.  Ama senin içinde sigara içmedim
yaş, papoose.  Eğer bunu yapsaydım, kamplardaki adamlar olurdu
beni dışarı attı.  Seni sigara içmeme izin verme
Bana yardım ediyorsun!  Hepsi bu mu, Bay Reade?  Çünkü ben
Yapacak bir iş gücün var. "

"Hepsi bu, teşekkürler," diye temin etti Tom.  "Ama Ferrers, biz
Young Drew'u el ele almalıyım ve onu geri kazanmaya çalış
beyin ve sağlık yolu. "

"Söyle, bu işi seveceğime inanmıyorum," diye mırıldandı alf
Drew.  "Sanırım bu kampın yükünü çekeceğim."

"Yarına kadar gitme," diye çağırdı Tom.  "Gitmen gerekecek
Diğer insanları bulmak için biraz mesafe ve Grub büyümez
Nevada'daki ağaçlar. "

Scorn Ferrers'ın kokusuyla uzaklaştı.

"Sanırım, belki de ihtiyacın olan şey, Drew bir arkadaş," dedi Tom,
çocuğun daha yakın omzuna elini dinlemek.  "Kararını telafi et
Bu öğleden sonra sigara alamayacağını, benimle yürüyüşe çık,
Bu temiz havada ve eski güzel güneş ışığında.  Hadi tüm konuşmaları bırakalım
Sigaralar ve beyinlere ve güçlü bir vücuda biraz düşünün.
Sigara içen erkekleri bulduğunuz yerde gelişmezler.  Gelmek
birlikte!  Sana nasıl doğru adım atacağımı ve nasıl yapacağımı göstereceğim
Bir insan gibi nefes al.  Deneyelim. "

Tom neredeyse çocuğu sürüklemeli, başlatmak için.  Ama Reade
Hamur yüzlü küçük adamı hectoring gibi bir niyeti yoktu.

Hint dumanındaki bu dağ parkurunda kaba bir zemindi
Nevada'da dağ aralığı.  Yakında her ikisinin nabzları yenmeye başladı
daha ağır.  Tom hayat veren havanın büyük nefeslerini aldı, ama
Alf yakında nefes nefese kalıyordu.

"Şimdi duralım," diye önerdi Tom, nazik bir sesle.  "Senden sonra
Birkaç dakika dinlendi sana nasıl nefes alacağını göstereceğim
Sağ ve ciğerlerinizi hava ile doldurun. "

Yakında bu en mantıklı "dublör" deniyorlardı.  Ancak ALF,
Çok başarılı olmadı.  Ne zaman çok denediğinde onu ayarladı
öksürük.

"Görüyorsunuz, çoğunlukla sigaralardan kaynaklanıyor," dedi Tom Gravely.
"Alf, sadece yeni bir yaprağı ters çevirmelisin.
tüketim sahibi olma hakkı. "

"Sigaralar bir tüketim vermiyor!" daha genç olanı
çocuk somurtkan.

"Yaptıklarına inanmıyorum," diye itiraf etti Tom düşünceli bir şekilde.  "Tüketim
Mikroplardan kaynaklanıyor, duydum.  Ancak mikroplar en iyi şekilde tutulur
Vücudun zayıf bir kısmı ve akciğerleriniz ALF, yeterince zayıf
Herhangi bir mikrop için iyi bir yer bulmak için.  Yapman gereken şey
Akciğerlerinizi o kadar güçlü hale getirmek için mikroplara direnecekler. "

"Doktor gibi konuşuyorsun!"

"Hayır; bir sporcu gibi konuşmaya çalışıyorum. Eskiden yarı yoldaydım
Amatör atlet, Drew ve ben hala vücudumla ilgileniyorum.
Bu yüzden hiç beyaz kağıtlı küçük 'tabut çelerine' izin vermedim
etrafımda kandırmak için.  Akciğerlerin olduğu gibi kötü, alf, onlar değil
Sinirlerinizden daha kötü.  Bulursan parçalara ayrılacaksın
kendiniz en az gerginlik altında.  Titreyecek ve ağlayacaksın
Sigara içmeyi bırakmazsan. "

"İnanmıyor musun," diye mırıldandı çocuğu, somurtkan.

"Alf," diye gülümsedi Tom, çocuğun omzuna nazikçe el attı,
"Henüz beni tanımıyorsun. Nasıl takılabileceğime dair hiçbir fikrin yok
Ben kazanana kadar bir şey.  Sana kadar çekiçlemeye devam edeceğim
Sigaralarını atmanızı sağlıyorum. "

"Asla sigarayı bırakmayacağım," diye karşılık verdi Drew.  "Orada
Durdurursam hayatta herhangi bir rahatlık olmazdı. "

"Bu kadar kötü mü?" Tom'u hazır sempati ile sorguladı.  "Daha sonra
Durdurmak için daha fazla neden.  Gelmek; Yürüyüşümüzü bitirelim. "

"Söyle, aşağı inmek istemiyorum ve o kalın fırçadan," diye itiraz etti
Alf, adımlarını yavaşlatarak Drew.

"Neden?"

"Yılanlar!"

"Yılanlardan korkuyor musun, Alf?"

"Bazı çeşitler."

"Ne tür?"

"Şey, Rattlers, F'r örneği."

"Hint dumanının bu bölümünde bu tür hiçbir şey yok
Range, "Reade yeniden katıldı." Benimle gel. "

Tom's'ta kesinlikle zorlayıcı olsa da hafif bir şey vardı
biçim.  Alf Drew, istememesine rağmen gitti.  İki
orada geldiğinde sadece kalın alt fırçalığın saçaklardaydı
Önlerinde bir uyarı sesi.

Tıklamak! CL-Cl-tıklayın!

"Whee! Ben bunun için ben!" Alf nefes aldı, her zamankinden daha beyaz gidiyor
Döndüğünde.  Ama Tom onu ​​omzundan yakaladı.

"Sorun ne?" istenen Reade.

CL-Cl tıklayın!

"Orada yine," diye bağırdı Alf, korku içinde.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" Tom sordu.

Bir kez daha korkunç ses havayı vurdu.

"Rattlers!" Korkudan terleyen Drew'u ağladı.  "Lemme kaçmak
Bundan. "

"Anlamsız!" İfade, çocuğun üzerinde güçlü bir debriyaj tutarak
Omuz, bir kez daha ses kulaklarına ulaştı.

"Tüm bu senin sinirler, alf," diye ısrar etti Tom.  "Sadece böyle hayal ediyorsun
şeyler.  Sigaraların sinirlerinize yaptığı şey budur. "

"Ama çıngıraklı yılanı duymuyor musun?"

"Yapmıyorum," diye bilgilendirdi, bir kez daha
Sinir rahatsız edici ses açıkça havada yükseldi.  "Buraya bakın Alf,
Çıngıraklar, alışkanlıkları ne olursa olsun, kesinlikle ağaçlara tırmanmaz.  Hasta
Seni bu uzuva koy. "

Tom'un güçlü genç kolları, kavrayana kadar kolayca kaldırdı
Bir ağacın en alçak uzuvunda.

"Ortaya tırman ve otur," diye emretti Reade.  Drew uzuvda oturdu
terörle titriyor.

"Şimdi, size hiçbir yerde bir yılan olmadığını göstereceğim
Fırça kümesi, "Tom önerdi ve hemen içine girdi
Ağır botlarıyla şehvetle atıyor.

"L-L-L-OUT!" titredi Drew.  "Isırılacaksın!"

"Saçma, sana söylüyorum. Bunun üzerinde hiçbir yerde bir çıngırak yok
menzilin bir parçası.  Bu senin sinirlerin, alf.  Sigaralar yok ediyor
'.  Orada!  Bu fırçanın her parçasını dövdüm ve görüyorsun
ısırılmadığımı.  Şimdi sana yardım edeceğim
Ve sinirlerinize iyi, istikrarlı bir tutuş elde etmek istiyorsunuz. "

Alf Drew, yere yardım etmesine izin verdi.  Daha erken değil,
Ancak, ayakları yeryüzüne dokunmuştu, o uğursuz
çıngırak sesi.

"Orada, sen büyük aptal!" Uluyan Alf. "Orada yine!"

"Sadece kötü sinirlerin, alf," diye gülümsedi Tom.  "O kadar kötüyler ki ben
Bana aptal diyen saygı eksikliğinizi göz ardı et! "

"Onları duyduğumda Rattlers'ı bilmiyorum mu?" diye sordu Drew,
somurtkan.  "Neredeyse bir kez ısırıldım ve bu yüzden ben
'onlardan korkuyor. "

"Ben _was_ bir kez ısırdım," diye yanıtladı Tom.  "Yine de çok değilim
onlar hakkında gergin, özellikle ülkenin bir bölümünde
Hiçbiri bulunmuyor.  Bu senin sinirler, alf --- ve sigaralar! "

"Keşke şimdi bir tane olsaydım," diye iç çekti küçük çocuk.

"Bir çıngıraklı yılan mı?" Tom masum bir şekilde sordu.

"Hayır --- Tabii ki hayır! Bir sigara."

"Ama ruhu yok eden küçük tabut çivilerini unutacaksın,"
Reade önerdi.  "Sen bir erkek olacaksın ve biri gibi davranacaksın.
Akciğerlerinize sahip olmanın ne kadar eğlenceli olduğunu öğreneceksin
Sigara dumanı bastırmak yerine saf hava ile dolu. "

"Belki öyleyim!" çocuğu mırıldandı.

"Ah, evet; bundan eminim," dedi Reade neşeyle.

CL-Cl-Cl-Click!

"O-o-o-ow!" Shred ALF, en az iki ayak atlıyor.

"Şimdi, senin sorunun ne?" Tom'a şaşkın şaşkınlıkla sordu.

"Bana şimdi çıngırakları duymadığını söyleme," diye bağırdı Young
Şiddetle çizildi.

"Hayır; yapmadım," diye temin etti Tom.  "Ve nasıl bir
Rattler --_ Burada_?  Şimdi açık zemini geçiyoruz.  Yer yok
Bir çıngıraklı yılanın bizim olmadan hareket etmesi için üç yüz metre içinde
onu görmek. "

CL-Cl-Cl-Click!

Alf Drew, titreyerek geri çekildi.

"Başka bir adım daha ilerlemiyorum," diye ısrar etti.  "Bu zemin
çıngıraklarla doludur. "

"O zaman kampa geri dönelim, eğer sinirleriniz çok nadirse,"
Reade önerildi.

Geriye doğru başlayarak döndüler.  Yine uyarı çıngırak duydu,
Görünüşe göre ALF'nin önünde, bir yılan için yer yoktu
yakınlarda kendini gizlemek için.

Ancak ALF, daha soluklaştı, durduruldu ve sağda başladı
eski kursuna açılar.  Yine çıngırak duyuldu.

"O yılanı duy?" Young Drew'u istedi.

"Hayır; ve biri yok," diye temin etti Tom.  "Neden böyle olacaksın
Aptal --- çok gergin mi?  Başka bir deyişle, neden beşini yok ediyorsunuz?
Bu şekilde sigara duyarları? "

CL-Cl-tıklayın!

Alf Drew durdu, titriyordu, böylece neredeyse hiç dayanamadı.

"Kamptan çıkacağım --- buradan çıkacağım," diye
titredi.  "Zemin çıngıraklarla dolu. O-O-OH!
Başka bir ayar. "

Tom gizlice güldü.  Rahatsız edici ses tekrar geldi.

"Aralığın bu kısmı gibi bir yer görmedim,"
Ağladı, nefesi yakalanıyor.  "Oh, bir şehir gördüğüne sevinmez miyim
Tekrar!"

"Sadece sigara alabileceğiniz bir mağaza mı bulabilirsiniz?" Tom
Reade sorgulandı.

"Keşke şimdi bir tane olsaydım," diye inledi genç kurban.  "Sabit olurdu
Ben."

"Sigara içtiğiniz son olanlar sizi sabit görünmüyordu"
Genç mühendis karşılık verdi.  "Sadece ne kadar kesin olduğunuzu görün. Her
adım attığınızı, Rattlers'ın uyarılarını duyduğunuzu duyduğunuzu hayal edersiniz. "

"Bana kutsal onurun üzerine," önerdi Alf, "
Bu öğleden sonra tek bir çıngırak duymadınız mı? "

Tom, "Sana en ciddi kelimemi veriyorum," diye cevapladı Tom.
"Gel, gel alf! Yapmak istediğin şey titremeleri sallamak.
Kolunu almama izin ver.  Şimdi, benimle hızlı bir şekilde yürüyün.  Şişir
Biz ilerlerken içeri girebileceğiniz tüm hava ile göğüs.  Sadece bekle
Ve görünün bu korkunç sigarayı sallamanın yolu olup olmadığını görün
rüyalar. "

Reade'nin güçlü konuşma biçiminde bir şey Alf Drew'u itaat etti.
Tom onu ​​yargıladığı kadar iyi bir yürüyüşe koydu.
Sigara kurbanı devam edebilecekti.

Bu serinin ve diğerlerinin önceki ciltlerinin okuyucuları,
Daha önceki seri, Tom Reade'e en ufak bir girişe gerek yok
ve Harry Hazelton.  "_Grammar okul serisi" okuyucularımız
Tom ve Harry'i tanıyın o ünlü sextette üyelerinden ikisi
Dick Prescott'un önderliğinde okul sporcularının
Dick & Co. olarak biliniyordu.

"_High School Boys Series_" de okuyucularımız da takip etti
Tom Reade ve Harry Hazelton'un servetleri,
futbol sahalarında, beyzbol elmaslarında ve tüm
okul sporları.

Dick Prescott ve Greg Holmes randevuları kazanmayı başardılar
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisine ve maceraları
"_West Point Series_" nde tamamen ortaya çıktı.

Dave Darrin ve Dan Dalzell, Amerika Birleşik Devletleri Denizcesi Akademisi "
Annapolis'te ve onlardan ne beefelled
"_Annapolis serisi_."

Reade ve Harry Hazelton, inşaat mühendisleri olarak hayattan geçmeyi seçtiler.
"Colorado'daki Genç Mühendisler" de tamamen ortaya çıktı
Bu genç erkeklerin demiryolu binasında olağanüstü çalışması
Dağlardan vahşi.  "_ Arizona'daki Genç Mühendisler"
Tom ve Harry'yi daha da şaşırtıcı maceralarla takip ettik,
ve mühendislikte daha da büyük sorunları nasıl ele aldıklarını gördüler.

Bu iki parlak genç adamın kariyerleri güncel değildi
Humdrum olanlar.  Profesyonel yaşamlarının çevresi
geçilmişti, onlara çok daha fazlasını sağlayacaktı
Her iki genç adamdan daha şaşırtıcı maceralar.

Ve şimdi altın ve gümüşü ile ünlü olan Nevada'daydılar
Madenler.  Yine de sadece birkaç hafta dinlenmek için gelmişlerdi.
Dinlenmek?  Gençlerin hemen önünde dinlenmekten başka bir şey vardı
Mühendisler, ancak perde kaldırılmamıştı.

Arizona'daki büyük çalışmalarının tamamlanmasından hemen sonra,
Tom Reade ve Harry Hazelton doğuya geri dönmüşlerdi.
Gridley kasabası. Oradayken Dick Prescott ile karşılaşmışlardı
ve Greg Holmes, eski okul chums, o zamanlar öğrenciler
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi.  Dört yaşlıların yapıları
O zamanlar Gridley'de Chums "_dick Prescott's
West Point_'de üçüncü yıl. "

Doğu geçirilen haftalar boyunca Tom ve Harry neredeyse onların
Metalurji çalışmasında ilk adımlar.  Ustalaşmayı başardılar
Altın ve gümüşü test etmenin nispeten basit sanatı.

Şimdi, yaz geçmişi ile genç mühendislerimizi içinde buluyoruz.
Nevada, sadece yeni mühendislik olmadığı için biraz daha dinleniyor
Yeterli önem taşıyan görev kendini sunmuştu.

"Batı'da mühendis olacağız, Harry, biz basitçe biz
Değerli metalleri tahliye etme konusunda iyi bir şey bilmelisiniz, "Tom vardı
ilan edildi.

Yani, chums "dinleniyor", ifade ettikleri gibi, onlar
yanlarında küçük bir fırın ve kıyafetin geri kalanı getirmişti
Küçük miktarlarda minerallerin tahlil edilmesi.

Ancak bugün, iş düşünceleri için tamamen çok iyiydi.  Sadece
Kahvaltıdan sonra Harry Hazelton kamptaki tek atı ödünç almıştı,
Jim Ferrers'a ait, aşçılarına ve rehberlerine ait ve sürdü
o gün için.

ALF çizdiğinde, aç, yalnız ve
Wistful, birlikte olmuştu.  "Bir iş" istedi.  Gerçekten orada
onun için bir değildi, ama iyi huylu Reade bir tane yarattı,
Ayda beş dolar ve yönetim kurulu.

"Yok, genç adam, işin ne kadar süreceği," diye uyardı Tom.
"Herhangi bir saatlik mola kampında olabilir ve kaçabiliriz."

Ancak Alf işi almış ve minnetle almıştı.  Öğleden sonra değil
Yemek, küçük adam talihsiz mengenesini açıkladı
Sigara içmek.

"Basitçe bu alışkanlığı bırakmalısın," Tom, onlar
yürüdü.

"Beni yapamazsın," diye karşılık verdi Young Drew.  "Haklı değilsin."

"Hayır, yapmadım," diye itiraf etti Tom.  "Herhangi bir gerçek hakım olsaydı
Üzerinde korkarım seni dizimin üzerinden çevirir ve üç
Canavar alışkanlığını bırakana kadar günde zamanlar. "

"Beni zıplamayacaksın, değil mi?" diye sordu Alf.

"Hayır; bir çocuk kullanabildiğimiz sürece seni burada tutacağım. Ama Mark
Ben, alf, bir şekilde ve çok uzun zaman önce seni kıracağım
Sigaralarınızdan.  Nasıl yapacağımı bilmiyorum ama ben
Bunu aynı şekilde yapacak! "

Alf Drew nadiren ciddi görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

Beş dakika daha yürüdüler, sonra aniden çıktılar
Bir ağaç çizgisinin altında ve alçak bir uçurumun kenarında duruyordu,
Aşağıdaki şaşkınlık içinde.

"Ne Dünya -----" Tom Reade, şaşkınlıkla başladı.

"Hadi Scoot!" Alf'e muazzam bir şekilde yalvardı.  "Biraz olacak
Orada öldürüyor! "

Kesinlikle böyle görünüyordu.

Long Seyahatin Etkilerini Gösteren Gully Üç Otomobilinde
Sert yollar üzerinde, birbirine yakın durdu.  Bir düzineden fazla insan,
"Doğu" kıyafetleriyle giyilen ikisi hariç hepsi
makineler.  Partiden ikisi kadın, biri on iki yaşındaydı.

Partiye ait olan ancak görünmeyen iki adam
"Doğu", tabanca çizmişti ve şimdi dört yüze baktı
Tüfeklerinin popoları ile duran somurtkan görünümlü erkekler
yerde.

"Zarif! Kadın ve çocuklarla çekim yapamayız
Vurulmak için etrafta durun! "Tom Reade.




Bölüm II

Yolda sorun demlemek


Sessiz Tom ve onun Waif arkadaşı yaklaşımı olmuştu
Aşağıdaki kişilerin onları algılamamış olması.

Dahası, insanların yüzlerindeki ifadelerden yola çıkarak
Neredeyse Reade'nin ayaklarında, hepsi çok derin emildi
dış konular için göz veya kulak olması için kendi işi.

Aşağıdaki sahne boyunca, herhangi bir
An, düşmanlıklara gir, insan hayatı tehlikede olduğunda, Tom
İlk ürkütüşünden sonra birkaç saniye boyunca serin bir şekilde baktı,
duyulmamış açıklama.

"Gidiyorum, bundan çıkıyorum," diye fısıldadı Alf Drew, ince olan
Küçük figür titremeyi düşündüren bir şekilde titriyordu. "Acele etmeyin," diye mırıldandı Tom.  "Biraz faydalı olabiliriz
Bu insanların bazıları. "

"Bu silahları tote, arkadaşlar,"
Otomobil partisi olan erkekler "ve
silahlar.  Unutma, burada kadınlarımız var. "

"Kaçabilirler," diye döndü tüfekli somurtkan yüzlü adamlardan birini.
"Onları engellemeyeceğiz. Nereye ulaşmak için iki tam dakika vereceğiz
Güvenli.  O zaman konuşan makinelerimizi gevşeteceğiz. "

Düşük uçurumun tepesinden Tom Meade'nin Downling Sesi geldi:

"Ah, diyorum arkadaşlar!"

Ürkütücü, hepsi aşağıda hızla yukarı baktı.

"Orada sorun var gibi görünüyor," diye önerdi Tom.

"Kesinlikle öyle," otomobille silahlı adamlardan birini başını salladı
parti.

"Şimdi, dövüşle şımartmak için çok görkemli,"
devam etti.  "Tahkim yapamaz mıyız?"

"Senin için ilk hamle, genç adam," dört adamdan birini uyardı,
Tüfeğini yükseltmek, "burada yüzleşmek ve dışarı çıkmaktır."

"Yenilebilecek kadın ve çocuklar varken değil,"
Tom, başını sallayarak muhalifti.

"Git, sana söylüyorum!" adamı bağırdı, şimdi tüfeğini doldurmak
Tom'un göğsü.  Git --- Beş saymadan önce. "

"Kartuşunuzu kurtar," dedi Tom.  "Ben çok fakir oyunum ve
Ben de silahlı değilim.  Elbette zararsız bir yetim vurmazsın
Benim gibi. "Hangi genç mühendis, bir yol buldu
Yakındaki uçurum yavaşça inmeye başladı.

"Oraya geri dön! Başka bir adım ve ben senin içinden bir top koyacağım!"
Tüfeğiyle kaplı Reade olan adamı kükredi.

"Bu, nişancılıktan başka bir şey kanıtlamaz," diye önerdi Tom,
ve serin bir şekilde inmeye devam etti.

"Geri dönecek misin?" Silahın arkasındaki adamı ulaştırdı.

Daha fazla cevap vermeden Reade, hızını biraz hızlandırdı, ulaşarak
Bir koşuda kanalın düz tabanı.

Şansın on kişiden sekiz olduğunu hissetmesine rağmen
Herhangi bir saniyede vurulun, Tom dış korkuya ihanet etmedi.  .
Gerçek şu ki, durdurmak istese bile, onu bulacaktı
Bu dik eğimde biraz zor.

İner, ayağa kalktı, Tom düşmanca partiler arasında durdu.
O anda düşmanlıklar açmış olsaydı, kötü olurdu
İki yangın arasındaki konum.

"Büyük Scott!" Korkmuş Alf'i soluydu, aşağı baktı.

O genç kendini midesine düz atmıştı
bir çalının arkasında.  Kendini olabildiğince küçük hale getirmeye çalışıyordu.
"Vay canına! Ama Reade'nin gerçek grit var!"

Her şeyden önce Tom, geri dönen dört adama merakla baktı
Nefret dolu görünüyor.

"Zaten sen kimsin?" Sollen Dörtlü sözcüsü istedi.

"Şerif olabilirim," diye yanıtladı Tom sakin bir şekilde.

"Ha!" sözcüyü geri döndürdü.

"Ama ben değilim," diye devam etti Tom, oldukça geneli olarak.  "Ben sadece bir meraklıyım
turist."

"O 'kel düğme duydun mu?" Dördünün liderini istedi.

"Hayır," diye itiraf etti Reade, gözlerini ilgiyle açtı.  "Kim o,
Ve nasıl kel oldu? "

"Kel düğmesi bir yer," dedi bilgi geldi.  "Burası yer
Meraklı turistler bu bölümlere gömüldü. "

"Bir gün bakacağım," diye vaat etti Tom iyi zekice.

"Sizi orada paketleyecek zamanımız varsa, karanlıktan önce bakacaksın,"
erkeklerin liderini hırladı.  "Şimdi, bir kenara mı geçeceksin?"

Tom başını salladı.

"Her yerde el sıkışalım ve sonra güzel bir şekilde oturalım
Konuşun, "genç mühendis önerdi.

"Zaten çok fazla konuşma oldu," diye hırladı Tom'un antagonisti.

Otomobil partisinin adamları sessizdi.  Kokululardı
Tom'da maddi olarak neden olmalarına yardımcı olacak bir müttefik.

"O zaman sosyal olmayacak mısın?" Reade, sanki yarı kırılmış gibi istedi.

"Git ve işinize devam et,"
dört adam.

"Kadınlar ve çocuklar içinde göründüğünde her zaman benim işim
Tehlike, "Tom'a geri döndü. Topuğunu açarak onu sunarak
Tüfeklerin bir hedefi olarak, otomobile adım atarken
parti.

Garip bir şekilde, dört adam, umutsuz olma görünmesine rağmen,
çekim yapmayı teklif etmiyor. Tom'un cüretkisi onları şu an neredeyse atlamıştı.

"Umarım sana biraz faydalı olabilirim," diye önerdi Tom,
Kadınlara saygı duymadan şapka.

"Sanırım yapabilirsiniz, eğer silahla iyi bir elseniz," diye yanıtladı
Motor Partisi ile iki silahlı adamdan daha yaşlı.  "Herhangi bir çekim var
Senin hakkında ütüler mi? "

"Bu satırda hiçbir şey yok," diye itiraf etti Tom.

"O zaman o arabanın sol ön koltuğuna," yastığın altına ulaşın, "
aynı hoparlörü iade etti.  "Otomatik bir tabanca bulacaksın
Orası."

Ancak Reade, tavsiyeyi görmezden gelmeyi seçti.  Küçük tadı vardı
Ateşli silahların kullanımı.

Gördüğünüz gibi, genç mühendisin isteksizliği ikisinden daha genç
Silahlı adamlar kendisini arabaya gitti, tabancayı çıkardı ve
Bu havalı genç yabancıya sunuyor.

"Teşekkür ederim," Tom'un gülümseyen cevabı oldu.  "Ama bu araç için değil
Ben.  Ben iki yüz-onda biri başkan yardımcısı
Barış Topluluğu. "

"Dövüş ya da yürüyüş yapsan iyi olur," diye tavsiye etti iki adam.
"Burası çene dışında hiçbir şey için güvenli bir yer olmayacak.
Ve bayanlar, senden arabalardan birinin arkasına geçmeni istiyorum, çünkü sen
Buradan ayrılmayacak.  Kendinizi yüzlerinize düz atın.  Yapmıyoruz
o kalabalık gibi herhangi bir anlamlı ahlaksızlıktan etkilenen iyi kadınlar
o tarafta."

Tüfekleri olan adamlar tehlikeli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Şimdi, beni dinle --- tüm eller," diye yalvardı Tom, sağ elini kaldırarak.
"Çok iyi bildiğim gibi, bu benim işimin hiçbiri değil, ama sorabilir miyim
Bütün bu sorun ne hakkında? "

Altmışlı oldukça
arabalardan birinin yanına yaslanmıştı, şimdi konuştu
derhal yeterince:

"Yasal olarak bir iddiada bulunan şirketin başkanıyım
Burada genç adam.  Bizimki bir madencilik şirketi.  Adamlar diyor
iddiaya sahip olduklarını-ilk önce bulduklarını ve
onlarınki.  Ancak, onu asla yığılmamışlar --- asla
iddia."

"Bu bizim iddiamız, aynı," diye konuştu dört adam.
"Ve yeryüzündeki herhangi bir ihale çetesi tarafından atlamayacağız.
Öyleyse buradan, hepiniz ya da müzik aynı anda başlayacak.
Hiçbir kadına veya çocuğa vurmak istemiyoruz, ama gidiyoruz
Kendi mülkümüzü tutun.  Kadınlar ve çocuk dışarı çıkmazsa
Burada, o zaman onların şansını almaları gerekecek. "

"Durum böyle ve eylem çizgisi!" bir başkasını hırladı
erkekler.

"Ama sana sormama izin ver erkekler," diye devam etti Tom, dörtlü ile yüzleşiyor, "
Burada iddia edilen unvanınızın yasal girişini yaptığınızı iddia ediyorsunuz? "

"Belki yapmadık," diye homurdandı sözcüsü.  Ama bildik
Burası 'bugün en çok bir yıl için buraya yerleştik, kazık
İddialarımızdan, girişimizi dosyalayın ve burada yaşamaya başlayın.  Ama biz
Bu benzin portoslarını yerde buldum.

"Ama bu insanlar burada yasal iddiada bulunduklarını söylüyor,"
çağırdı.

"Biz," diye ısrar etti portly adamı siyah.

"Gerçekler konusunda herhangi bir anlaşmazlık varsa, dostlarım," diye devam etti Tom,
Bir kez daha dört adama dönüyor, "o zaman bir durum gibi görünüyor
Mahkemeler yerleşecek.  Ama eğer bu insanlar,
Doğu, burada yasal unvan satın aldılar, o zaman bunu tutabilecekler,
Ve siz dört adam burada sadece davetsiz misafirsin.  Neden konu başlıyor
Bir Nevada anlaşmazlığı için bile oldukça net görün. "

"Bu insanlar hareket edecek, yoksa onları devirip hareket edeceğiz
`` Kendimiz, "diye ısrar etti lideri.

"Erkekler," diye tekrarladı Reade, "Korkarım yerleşecek kadar havalı değilsin
Bu dava adil.  Birkaç komşuyu arayacağız ve
Davanın gerçeklerini alın.  Kuyu-----"

"Komşular mı?" Quartette'in lideri Jeer.  "Neredesin
Herhangi birini bulacak mı? "

"Tam elinizin yanında," dedi Tom.  "Düşündüğünden çok daha yakın.
Drew! "

Alf hala uçurumun kenarına yakın çalıların arkasında yatıyordu.  O
hala mevcuttu çünkü yeterince cesareti yoktu
Kaçmak.

"Drew!" Tom tekrarladı, bu sefer keskin bir şekilde konuştu, çünkü tahmin etti
Sigara fiend'in botlarında titremesi.

"Evet, efendim," Alf'in titreyen sesini boruladı.

"Drew, olabildiğince hızlı kampa koş. Ferrers'a getirmesini söyle
Bütün kalabalık hemen. "

ALF, bu şaşırtıcı komuta şaşırdı.
Bir orduyu olay yerine acele etme emri.  Yine de solum yapmayı başardı:

"Evet efendim."

"Şimdi, git! Hızlı zaman geçirin. Bu kıyafetin hiçbirinin yakalanmasına izin vermeyin
Sen ve seni engelliyorsun. "

"Hayır efendim!"

Bu sefer Alf Drew'un sesi hafifçe geliyordu, omzunun üzerinden
Önemli bir mesafeden, çocuk hızlı koşuyordu, korku
Borç verme ayaklarını hızlandırır.

"Gördün mü," Tom serin bir şekilde devam etti, böylece yüzleşebilmem için
Bu kavgada her iki fraksiyon, "
ve burada bir yabancıyım.  Suçlanmak istemiyorum
Çok taze olmak, bu yüzden bazı yerliler için gönderdim.  Onlar yapacaklar
Bilin, burada ne tavsiye edeceğinizden daha iyi.  Onları almayacak
buraya gelmek için uzun. "

Tom bu son ifadeyi neşeli bir gülümsemeyle yaraladı.

"Yani Jim Ferrers kampınızda bitti, değil mi?" Lideri istedi
dört adam.

"Evet," diye homurdandı Tom.  "Onu tanıyor musun?"

"Belki."

"Jim iyi bir adam," diye sıcak bir şekilde devam etti.  "Her şeyi biliyor
Nevada da ve o iyi bir yargılama adamı.  Çok fazla olacak
Bu davanın haklarına sahip olmak için bize kullanın. "

"Sadece bir sağ taraf var," diye ısrar etti Quartette lideri.

"Yani buradaki arkadaşım beni bilgilendirdi," diye cevapladı Reade, başını salladı
Siyah şişman adamın yönü.  "Yine de var gibi görünüyor
gerçekten olan görüşte iyi bir fark olmak
sağ taraf.  Ama Jim ve arkadaşları buraya gelene kadar bekleyin.
Hepimizi düz koyabilecekler ve olmayacak
Çekim gibi herhangi bir kaba iş yapma ihtiyacı. "

"Dolph, arsız da dahil olmak üzere tüm kalabalığı vursak iyi olur
Jim Ferrers ve kalabalığı buraya girmeden önce genç olan, "
dörtlülerden biri.

"Jim Ferrers çok hoşnutsuz olacak," diye çekti Tom.
"Jim'i biliyor musun? İnanıyorum ki,
Arkadaşlarını vuran insanlara zarar verdi. "

"Her neyse senin için yapacağım evlat!" Dörtten birini hırladı, seviyelendirme
tüfeği.

Ama liderleri silahı öfkeyle vurdu
vuruş dışarı çıktı.

"Kim burada dört Temmuz var?" gülen bir ses denir
Quartette'nin arkasındaki yükselen yoldan biraz aşağı.
Dört adam hızla döndü, ama Tom sevinçle tanıyordu
Harry Hazelton'un sesinin tonları.

"Buradan uzak duruyorsun, yabancı!" dörtlülerden birini sipariş ettim
Kahretsin.

"Sırık bir şey yapma, Harry!" Kükredi Reade'nin sesi.
"Bize katılıyorsun."

"Tavsiyemi duydun mu?" dördünün liderinde ısrar etti
Tüfeği sanki popoyu omzuna atacaktı.

"Evet," dedi Hazelton sakince, "ama aynı zamanda kıdemli ortağımın da duydum
emir.  O ve ben birbirine yapıştık.  Gangway, lütfen. "

Harry, atını bir yürüyüşe çıkarken yeterince iyiydi.
erkekler.  Hazelton, ölüme ne kadar yakın olduğunu asla anlamayacak
O an.  Ama aralarında birkaç fısıltılı kelime vardı
adamlar ve binmesine izin vermişlerdi.

"Buradaki oyun ne, Tom?" Harry neşeyle aradı.  "Herhangi bir gerçek
Heyecan devam ediyor mu? "

"HAYIR." Tom başını salladı.  "Sadece biraz yanlış anlama
bir gerçek meselesi. "

"O zaman yalanın geçmediğini görüyorum," diye sırıttı Hazelton.
"Zemin hiç de çöp olmuyor."

Chum'a gitti, merak göstermedi.

Otomobil partisinin varıştan çok alkışlandığını
Genç mühendislerin tamamen belirgindi.  Aynı nedenden dolayı
Dört adam kendilerinden daha az emin gibi görünüyordu.

"Sanırım gerçek bir sorun olmayacak," dedi
dikkatsizce.  "Ama söz konusu olacağını düşündüğüm bir soru var
Yerleşmeye çalışmak için içimde belirsiz ol, bu yüzden Jim Ferrers'a gönderdim
tüm kalabalığı getirmek için. "

Harry, Ferrers'ın "kalabalığının" nerede olduğunu hayal edemese de, akıllıca
dilini tuttu.

Aynı zamanda ciddi bir konferans devam ediyordu.
dört adam.  Düşük fısıltılarla konuştular.

"Jim Ferrers, tek başına, halledebilirdik," diye açıkladı lideri. "Ancak
Jim'in bir kalabalığı varsa, geldiğinde işler yolumuza gitmeyecek
çekime. "

"Ferrers'ın partisi buraya gelmeden önce başlayalım," diye homurdandı
Somurtkanlardan.

"Ferrers ve bir kalabalık tarafından izlenecek ve çekildik,"
lideri tartıştı.  "Burada bizim için çok sıcak.
Böyle bir durumda, bir adamın daha uzun sürdüğünü unutmayın.
Çekimini pusudan ve kendi zamanında yapıyor.  Yapmayacağız
Bu Dunlop kalabalığının bizi haklarımızdan çıkarmasına izin ver, ama biz
Daha iyi bir zaman seçmek için --- ve pusudan savaşın. "

Yakında bu görüşün dörtlü arasında hüküm sürdüğü açıktı.
Uzaklaşmaya döndüklerinde lider şunları söyledi:

"Seni bir süre bırakacağız, Dunlop, ama kazandığın görüntü yok.
Kazanacağınız herhangi bir fikre sahip olmayın.  Bizden haber alacaksın
Tekrar."

"Ve işitme iyi kaldığı sürece çok şey duyacaksınız"
başka bir adam hırladı.

Dört Disturder, sırtlarını döndüren, eğimden aşağı inmeye başladı
iz.

"Ah, ama sonuncusunu gördüğümüz için mutluyum!" Ürkütülmüş
Dunlop partisinin kadınları.

"Sonun görüldüğünü düşünmek için aldatma
O mürettebat, "Tom Reade'yi nazikçe konuştu." Bu arkadaşlar olacak
Tekrar duyulun ve çok uzak bir saatte de.  Bay
DUNLOP --- Sanırım senin adın, efendim? "

Yoğun adam eğildi.

"Bay Dunlop," diye devam etti Reade, ciddiyetle, "Bunları almanızı istiyorum
Kadınlar ve çocuk mümkün olan en kısa sürede uzakta.  Ayrıca herhangi bir
Mücadele için tadı olmayan erkeklerin.  Yapmıyorum
Bu dört adamı artık açıkta göreceksin, ama orada olacak
Pusudan birden fazla atış yap.  Kesinlikle maruz kalmayacaksın
Bu kadınlar ve çocuk daha fazla! "

"Ama baba," kadınlardan birinde kırıldı, muazzam bir şekilde, "
Arabayı çalıştırmak için savaşan iki adamdan birini alacak.  Nasıl düşün
savunmanızı bırakacak zayıf. "

"Unutuyorsun canım," diye konuştu Bay Dunlop, nazikçe, "
Genç arkadaşlar başka erkekler için yeni gönderdi. "

Tom, Jim Ferrers'ın "kalabalığını" düşünürken korkunç bir şekilde gülümsedi ---
fakir, küçük alf'i sigara lekeli parmaklarla korkutun.

"Her ne pahasına olursa olsun ya da riskle, efendim," Tom bir an sonra devam etti, "
Kadınları ve çocuğu buradan uzaklaştırın.  Ama-neden- nerede
çocuk? "

Bir anlık dehşet vardı.  Küçük kız kaybolmuştu.

"Gladys!" Dr. Dunlop'un kızını alarmla konuştu.

Arabalardan birinin altından boğuk bir ses, "İşte buradayım."
Sonra Gladys, hıçkırık ve sallama, ortaya çıktı.

"Çok korktum!" diye bağırdı çocuğu.  "Sadece saklanmam gerekiyordu."

"Adamlar gitti canım," diye açıkladı annesi yatıştırıcı bir şekilde.
"Ve şimdi de gidiyoruz. Bundan sonra güvende olacağız."

O anda hızlı bir şekilde ateşlenen üç atış, çaldı.




Bölüm III

Jim'in "Ordusu" ortaya çıkıyor


"Yüzlerinizde!" silahlı adamların yaşlılarını aradı
Motor Partisi.

"Gerekli değil," diye konuştu Tom, kuru bir şekilde.  "Çekimler Jim tarafından kovuldu
Ferrers Ordusu. "

"Ve ben de sinir bozucu yaratıcıyı özledim!" Jim'in sesini konuştu, kızgın bir şekilde,
Kafasını uçurumun kenarından gösterdiği gibi, üç puf burada
Duman yavaşça yükseldi.

"Kendine gösterme Jim! Dikkat!" Reade rehberlerini uyardı.

"Her şey yolunda," diye ilan etti Ferrers kayıtsız bir şekilde,
Tam yükseklik, daha sonra Tom'un indiği yolu keşfetti.
"Yaratıcılar, bir gürültü yaptığımı duydukları anda ele aldı."

Bu açıklama ile Ferrers, içine yürümek yerine kaymış
Gully.

"Erkeklerin geri kalanı nerede?" Bay Dunlop'u hevesle sorguladı.

"Ben oradayım," diye açıkladı Jim, "
sigara.  Lekeli parmaklarını bir yerde saklıyor
Buradan yarım mil fırçalayın. "

"Kalabalığın için daha fazla erkek yok mu?" Dr. Dunlop'u endişeyle konuştu.

"Yok," Tom içeri girdi. "Çocuğa emrim Drew, amaçlandı
dört arayanın ilgisini çekmek için konuşma yoluyla. "

"O zaman, gerçekten, bir pusu almalıyız," dedi Bay
Dunlop'un arkadaşları, otuz bir adam. "Ve her zaman gerçek bir tehlikede olacaksın" dedi
Dunlop'un kızı, korkuyla.  "Baba, neden çıkamıyorsun
Bu vahşi ülkeden?  Burada kazanabileceğiniz para
tüm risk? "

"Evet," diye yanıtladı Bay Dunlop, amaçlanan bir sıkılıkla
meseleyi çözmek için.

"Neden o adamlara provokasyon olmadan ateş ettin?" Tom sordu,
Bir kenara, tüfek namlusunu biriyle okşayarak duran Jim Ferrers
el.

"Provokasyon yaptım," diye yanıtladı Ferrers.

"Ah," dedi Reade, daha akıllı olmayan.

"Dolph Gage'i henüz alacağım, eğer onsuz adil bir şansım olur
boynumu yasanın ilmiğine geçir, "diye ekledi Ferrers,
Sessiz öfke tonunda.

"Her şeyin arkasında bir hikaye var mı, eh" Tom'u hafifçe sorguladı.

"Evet, Bay Reade. Bir dakika içinde anlatacak çok uzun bir hikaye."

Tom, "İşlerine çarpmak istemedim, Ferrers,"
söylemek için.

"Şey, bir kere, Dolph Gage şimdiye kadarki tek kardeşi vurdu
vardı --- ve mahkemedeki suçlamadan temizlendi! "Diye mırıldandı Ferrers.

"Kardeşin öldürüldü mü?" Tom sordu.

"Dolph Gage'in onu vurduğunu söylemedim mi?" Jim'e bir
Yarı yaralı ton.  "Erkekler sık ​​sık bu konuda mühimmat harcamazlar
İlçe, şimdi üç vahşi atış göndermiş olsam bile.  Ama
çünkü heyecanlı olduğum ve düz göremediğim için.  Deneyeceğim
Bir dahaki sefere daha iyisini yap. "

Bay Dunlop şimdi kızını, çocuğunu ve
Diğer kadın tur arabalarından birinde rahat.

Partideki birkaç adam da,
Her saatte ateş etmeye maruz kalacaklarsa kalmaya özen
günün.

Sonunda Bay Dunlop'un partisinde üç adamı vardı.
onunla.

İki silahlı adamın gençleri, aracı sürmek için gönderildi
kadınlar.  Dunlop partisinin konuklarından biri bir saniye sürdü
araba.  Bu sırayla Dugout City, otuz mil için başladılar
uzak.  Yolların hak ettiği gibi, motor arabaların
Karanlıktan önce sığınağa ulaşması muhtemel değil.

"Pusu'ya dikkat et," diye bağırdı Bay Dunlop, silahlı sürücüye
kadın arabasının.

"Evet efendim; ama ateşlenmemizin tehlikesi yok. Gage's
Çete, kadınların buradan ayrıldığını görmekten çok memnun olacak.  Biz
Sorun olmayacak. "

Bay Dunlop, iki tur arabasının ardından endişeyle baktı
görülebildikleri sürece.  Sonra hızlı bir şekilde geri döndü, tutarak
Elini Tom Reade'e.

"Şimdi, zamanında yardımınız için teşekkür etmeme izin ver," dedi.
Adam.  "Adımı biliyorsun. Arkadaşlarını nazikçe tanıtacak mısın?"

Bu Tom hemen yaptı, ardından Bay Dunlop üçünü sundu
arkadaşlar.  Biri onun yeğeni Dave Hill, ikincisi George'du
Parkinson, Bay Dunlop'un sekreteri ve üçüncüsü John adlı bir adam
Ransome, Bay Dunlop'un madencilik işletmesine yatırımcı.  Yaşlılar
Geride kalan silahlı adamlardan Joe Timmins, her ikisi de rehberdi
ve şoför.  Arabalardan biriyle giden genç adam
Timmins'in oğluydu.

"Madencilik iddianız var, Bay Dunlop?" Tom sordu.

"Evet; ama tam olarak bu noktada değil," diye ekledi yaşlı adam
Reade'nin tuhaf bir gülümsemeyle ona baktığını belirttiği gibi bir gülümseme.
"İddia orada o yamaçta duruyor" ---
batıya doğru.

"İlerlendi, efendim?" diye sordu Hazelton.

"Evet: Bu değerli bir mülk, tamam. Partimi getirdim
Burada onları göstermek için.  Geri dönen arkadaşlar
Sığınak ve burada Bay Ransome, parayı koymaya hazır
Memnun kaldıkları anda sermaye gerekiyordu. "

"Şimdi memnunum," diye konuştu Ransome, "ve eminim ki
Diğerleri, Bay Dunlop'un bu sabah bize gösterdikleri şey. "

"Operasyonlara ne kadar erken başlıyorsunuz?" Tom ilgiyle sordu.

"Adamlarım konuştuktan sonra ve
Parayı yukarı kaldırdı, cevapladı Bay Dunlop.

"Şimdi hazırız --- hepimiz," diye fidye içeri girdi.

"O zaman," dedi Bay Dunlop, "bir sonraki adım iletişim kurmak olacak
tatmin edici bir mühendisle.  Görüyorsunuz Bay Reade, her ikisi de
bir tünel veya sıkıcı bir iddia. Ya bir şaftı batırmalıyız veya
Bir tünel sürün --- en azından hangi işlem yapılabilirse
maliyet.  Her iki durumda da pahalı olacak ve bunu öğrenmeliyiz
Daha ucuz olacak bir kesinlik.  Çok fazla refrakter var
Yamaçta rock yonder.  Sabah partimiz hepsini alacak
Yüzey kırpmalarından yapabileceğimiz cevher, sonra sığınağ için başlayın,
Oradan Carson City'ye gidiyor.  Carson'da bir
dürüst mühendis ve yetenekli bir metalurjist. "

"O zaman herhangi bir mühendisle karşılaşmadınız mı?" Diye sordu Reade, neredeyse hevesle.

"Henüz değil. Yatırımcıları tatmin edene kadar gerek yoktu."

"Belki Hazelton ve ben sizinle biraz anlaşma yapabiliriz, Bay Dunlop,"
Reade önerildi.

"Hangi satırda?" Dunlop sordu.  "Madenciler misiniz --- yoksa makinistler mi?"

"Kendimize gerçekten nazik olmak istediğimizde," diye gülümsedi Tom, "
kendimiz mühendisler. "

"Madencilik mühendisleri?" Bay Dunlop'u iki gence bakarak istedi
şaşkınlıkla.

"Hayır, efendim. Ne Hazelton ne de ben henüz bir madeni ele almadım," Tom
cevaplandı.  "Ama çok fazla demiryolu çalışması yaptık."

"Demiryolu işi benim kazma değil," diye itiraz etti Bay Dunlop.

"Bunun farkındayım efendim," diye kabul etti Tom.  "Yine de sıkıcı büyük ölçüde
kazı işi; Tünel de öyle.  Önemli olan sorumluluğumuz vardı
Demiryollarına hizmetlerimizde kazı. "

"Çok muhtemel," diye başını salladı Dunlop.  Ama peki ya
Altın ve gümüş için deneyler?  Bazen, sürüklenme ararken
ve metalin koşuları, bir haftada bir düzine deneye ihtiyacımız olabilir. "

"Bizimle fırın var, efendim; test dengesi ve tüm
sıradan bir tahlilde kullanılan araçlar ve kimyasallar. "

"Var?" diye sordu Bay Dunlop.  "O zaman hazırlanmış olmalısın
bu iş koluna girmek için. "

"Kendimizi eğlendireceğimizi daha olası düşündük
Bir süredir bu çalışma çizgisi, "Tom doğru bir şekilde açıkladı."
Madencilik bizi çekiyor.  Burada kalırdık ve ciddi bir şeye girerdik
Sizinle yeterince iyi terimler verebilirsek. "

"Her biriniz için ayda yetmiş beş dolar tatmin edici olur mu?"
diye sordu Bay Dunlop keskin bir şekilde.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Reade vurgu ile.  "Ne de almazdık
Yüz yetmiş beş dolar da.  Biz söylediğimde
İyi bir öneri olarak düşünürüm, sadece bunu kastettiğim efendim. "

"HM-M-M-M!" Bay Dunlop'u mırıldandı.  "Bu konuyu vermem gerekecek
Düşünce ve nitelikleriniz hakkında size daha fazla şey sorgulayın.
Sanırım bu konunun açık kalmasına izin vermeye istekli olacaksın
Birkaç gün? "

"Kesinlikle efendim; acelemiz yok. Ancak, kesinlikle olana kadar
nişanlı işinize hazır olmak için kendimizi bağlamıyoruz. "

"Kampınız nerede?" dedi Bay Dunlop.

Jim Ferrers bir motorda kampa ulaşmanın en kolay yolunu açıkladı
araba.

"Ve kampımıza da gelmenizi tavsiye ederim," diye ekledi Tom.  "Sen
Burada olduğundan daha güvenli ol. "

"Ama biz de sizi tehlikeye maruz bırakırız," diye itiraz etti Bay Dunlop.

"Tehlikeye alışkınız," diye gülümsedi Tom.  "Aslında, sadece
Biraz tehlike, daha fazla keyif aldığımızı hissettiriyor
hayat dışı. "

"Sizce bunların davetini üstlenmenin iyi bir planı
Beyler, Timmins? "Diye sordu Bay Dunlop.

Joe Timmins, "Yapabileceğiniz en güvenli şey, efendim," diye yanıtladı Joe Timmins.

"Şimdi başlayacağız," diye önerdi Tom.  "Sen de sürmezsen
Hızlı Bize hoş geldiniz için kampımıza ulaşma şansı vereceksiniz
Sen."

"Şimdi başlıyorsun ve on dakika içinde başlayacağız,"
Bay Dunlop.

Bu kabul ediliyor, Tom, Harry ve Ferrers görevini başlattı.
Uçurum yoluna tırmanmak.  Sonunda zirveye ulaştılar, sonra başladılar
Kampa doğru uzun adımlarda, Ferrers'ın atı teslim edildi
Harry tarafından Dave Hill'e.

"Kim bilir," diye güldü Tom, burada madencilik mühendisleri olabiliriz
Nevada'da "

"Küçük şans," diye tekrarladı Harry.  "Görüşte Bay Dunlop
Yeterince iyi bir adam, ama tüm parayı kazanmaya alışkın
kendisi.  Bizi ayda yaklaşık yüz dolarlık istiyordu. "

"O zaman isteyebilir," diye karşılık verdi Tom.  "Yine de, bir şekilde bir fikrim var
Bay Dunlop, biz olduğumuza karar verirse cömert olacak
onun için mühendisler. "

Birkaç dakika boyunca üçlü sessizce, Hint dosyasında,
Ferrers lider.

"Merhaba Alf!" Tom'u ormanda körükledi, onların yaklaştıkça
Kamp alanı.  Cevap gelmedi.

"Küçük adamı nereden terk ettin, Jim?" sordu Reade.

"Hangi yöne gittiğini fark etmedim, efendim," diye geri verdi rehber.
"Plumb korkmuş görünüyordu ve sanırım bir yere örtüldü.
Belki de Dugout City'ye yöneldi ve henüz koşmayı bırakmadı. "

Sonra ağaçların altındaki yolun bir dönüşü onları görmeye getirdi
onların kampları.

Aksine, kamp nerede oldu.  Jim Ferrers gözlerini ovuşturdu
Bir an, çadırlar için sihir gibi ruhlu olmuştu.
Karyolalar da görülecekti.  Battaniyeler,
zemin.  Kampın gıda malzemelerinin dörtte biri hala kaldı ve
Hepsi buydu.

"Sihir mi Jim?" Nefes kesilmiş Tom Reade.

"Hayır, efendim; sadece çalmak," diye cevapladı Ferrers acımasızca.

"O zaman kim -----"

"Dolph Gage'in ekibi, bağlı olacağım efendim. İkinizi istemiyorlar
Bu ülkede takılıyorlar ve bana bir yığın manzarası istiyorlar
az.  Ama belki onları göstereceğiz!  İzi bulmak zor olamaz.
Bir kerede başlamamız gerekecek. "

"Bay Dunlop'u gördükten ve konuştuktan sonra," diye değiştirdi Tom.  "Biz
davet ettiğimiz konuklara açıklama yapmadan kaçamıyorum
düşündüğümüz kampı paylaşmak için. "

Mideleri, kafaları olmak üzere dört adam uzanan yüz metre uzakta
Muzzles'ın altında düşük bir fırçanın arkasında gizlenmiş
tüfeklerinin gözetlenmesi.

"Unutma," diye fısıldadı Dolph Gage hafifçe, "
Jim Ferrers'a vuruldu.  Bundan sonra sorumluluk alacağız
Gençler!  Jim'e yakın bir boncuk alın.  Hazır!"




Bölüm IV

Bir oyuncak balya için satıldı!


Jim Ferrers, Nevada'yı belirttiğinde sade bir gerçek olduğunu belirtmişti
Erkekler sık ​​sık mühimmat harcamadılar.

Ona hedeflenen dört tüfekle, o kısa, boş bir aralıkta,
Görünüşe göre Jim'in son anı gelmişti.

Yine de o anda yaklaşan bir motor kulağının sesi duyuldu.

Sonra araba, saatte on iki mil hareket ederek kreti bir
Dört pusuya düşürülen adamın yattığı yerden yetmiş metreden daha az bir noktaya işaret edin.

Joe Timmins onları gördü.

"Tekerleği al!" Parkinson'un yakınını zorlayan mırıldandı Timmins
tekerleğe el.

Joe anında ayaklarının üstünde, tabancasını çizdi.  O
pusuda erkeklere ateş etti, ama kaba bir arabanın zorlanıyor
Ground amacını yok etti.

"Dolph Gage ve Ridge'deki Rascals," diye bağırdı Joe
Sis-boynuz sesi, işaret ediyor.

Jim Ferrers yere düştü ve ona sarıldı.  Harry takip etti
uygun olmak.  Tom Reade bir anda tereddüt etti, sonra uzakta uçtu
Ölü koşu.

Tom durdu bir ağaca yakın, sağ eli arasına sokarak
çalılar.  Yukarı ve aşağı eli hareket etti.

"Vur ve ördek!" Sırplı Dolph, bir tutkuyla
keşfedildi.

Boom!

Gage ve onun arkadaşlarının yattığı sırt tarafından baktı
Sanki bir yanardağ küçük ölçekte faaliyete geçmiş gibi.

Kaya parçaları, kir bulutları, kıymıklar ve fırça parçaları
havada vuruldu.

Raporun ardından Dolph'tan müthiş bir çığlık voleybolu
ve arkadaşları.

Büyük patlama olduğunda ateş etme anında olmuşlardı
gelmek.  Jim Ferrers da şu anda dikkatli bir hedef alıyordu.

Enkazla karışan bir doğa yasasıdır.
Sahneye inen daha büyük kaya ve toprak pıhtısı parçaları
patlama.  Yine de bu uçan şeylerin çok azı Dolph'a ulaştı
Gage ve arkadaşları, çünkü onlar devam ediyorlardı
Bu şekilde Ferrers'a sundukları işaret.

Rascals da uzak bir kapağa ulaşana kadar koşmayı bırakmadı.

"Dur, Jim --- ateş etme!" Tom Reade, kahkahalarla boğuluyor,
Ferrers ayağa kalkarken, kaçaklardan sonra nişan alarak.

"İyi, yasal bir mazeretim varken Dolph Gage'i istiyorum," diye homurdandı
Ferrers, ileri görüşte tüfek namlusu boyunca bakıyor. "Çekimi düşünme," diye nefes nefese Tom, ileri sürüyor ve döşüyor
Rehberin amacını bozmak için tüfek namlusuna bir el.  "Jim, o
Sporcu arkada kaçan bir düşmanı vurmak için değil!  Kavga
Adil ve kare, Jim --- Eğer savaşmalısın. "

Bunda rehberin onur duygusuna hitap edecek çok şey vardı ve
adil oyun.  Kaşmaya rağmen tüfeği indirdi.

"Tom, sen sonsuza dek Joker, ne oldu?" Harry Hazelton'u istedi.

"Kendin gördün, değil mi?" İmtiyazlı Reade.

"Evet; ama -----"

"Bir mühendisden çok az mısın, _mine_ bilmiyorsun
Birini gördüğünde Harry? "

"Ama bu benim oraya nasıl geldi?"

"Ben diktim."

"Ne zaman?"

"Bugün, yolculuğunuza başladığınızda."

"Ah!"

"Görüyorsun Harry, madencilik problemleri üzerinde duruyordum.
Sabah.  Tek ata sahip olduğun için, tüm olduğu tek şey buydu
yapmam için kaldı.  Şimdi, çoğunun çoğunun
Buradaki kaya çıkıntısı çok refrakter bir tür mü? "

"Evet," diye başını salladı Hazelton.

"O zaman, elbette, en az yüz metre aşağı
Madde bulunan kaya aynı olurdu. "

"Kuşkusuz."

"Öyleyse Harry, ne zaman patlamayı patlatacak bir yolda buluyordum
Bir şaftta veya galerilerde refrakter şeyler bulmalıyız
ya da bir madenin tünelleri. "

"Güzel, değil mi?" İfade edilen Hazelton.  "Harika bir plan! Patlamıyorsun
Kaya dışarı ve patlamanın gücü tüm para cezasını vurur
madenin duvarlarına altın parçacığı --- sadece
Kuş atışı ile bir ağacı biber! "

Bay Dunlop yaklaşmıştı ve şimdi genişçe gülümsüyordu.

Maden organizatörü, "Bu sende bir şey gibi görünüyor," dedi.

"Bunu öğrenmek istediğim şey bu," diye döndü Tom Soberly; "ikisinden biri
Ben bir keşifciyim ya da sadece sade bir aptalım. "

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gidip çıkıntıya bakalım ve sonra size söyleyebilirim efendim,"
Reade, ileriye doğru adım attı.

"Dikkat!" Dikkatli Joe Timmins.  "Bu sırtlanlar ateş edecek.
Onlarda oynadığın hile üzerinde ağrılı olacaklar ve
Bir atış şansı beklemek için saklanıyor. "

"Ah, sırtlanları rahatsız," diye karşılık verdi Tom sabırsızlıkla.  "Ben dışarıdayım
Bugün iş için.  Geliyor Bay Dunlop? "Maden operatörü gösterdi
Geri asılı işaretleri.

Harry derhal küçük çıkıntıdan geriye kalan chum'a katıldı.
Birkaç dakika sonra Bay Dunlop, hiçbir atış yapmadığını görerek,
Orada da adım attı, ardından yeğeni geldi.  Jim Ferrers tırmandı
Tüfeğini tutan ve gözlerini bir atış için açık tutan bir ağaç,
Timmins kendini bir kayanın arkasına atarken, yönde izlerken
Dört adamın aldığı.

"Bu beklediğimden daha iyi görünüyor," diye açıkladı Tom,
Kaya parçalarını tutarken gözler parlıyor.  "Görüyorsun, dinamit
Şarj düşük güç biriydi.  Sadece kayayı parçaladı.  Orada
Patlamaya çok fazla itici güç değildi.  Başka bir zaman
Gücü daha da düşürebilirim. "

"İşte bu kayada altın!" diye bağırdı Harry, dönerek, gözleri
köpüklü.

"Evet; ama umut verici görünmek için yeterli değil," diye yanıtladı Bay Dunlop
Örneğin incelenmesi.  "Ama geri kalanına bakacağız
gevşek şeyler. "

Yakında takılan iki adam onlara katıldı.

"Bir iddiada bulunmayı umursamam," diye titriyor Bay Dunlop
Biraz daha keşfettikten sonra başı.  "Bu kaya olmaz
İşi karlı hale getirmek için tona yeterince ver. "

"Sadece biraz, çıkıntılı çizgi, muhtemelen iddiasından
Aşağıda, "Bay Dunlop'un sonucu muydu", bu arada Reade,
Madeni nasıl patlattın? "

"Bir manyeto ile," diye açıkladı Tom, sonra koştu ve pili aldı
ateş ettiği ağacın arkasından.  "Gömdüm
Tel, elbette, kimsenin üzerinden geçmeyecek şekilde, "diye ekledi.
"Alf Drew'a katıldıktan hemen sonra baktı, baktı
Şaşırtıcı ve bir iş istedim.  Bu yüzden madeni neredeyse unutmuştum
Bir şeyin hemen önüne dikildiğini anlayana kadar
Dolph Gage'in ekibi gizlendi. Bu arada Jim, nerede
Alf? "

"Sahip olduğum tüm bilgiler sana sağda iki ayak göndermez
Yön, "rehber kıkırdama bildirdi.

"Peki çadırlarımız ve diğer şeyler nerede?" Harry istedi.
"Gage'in mürettebatı, sahip oldukları zaman onlarla uzağa gidemedi.
Mülkümüzün peşinden koşalım mı? "

"Evet," diye başını salladı Tom.

"Anlık bir parçaya atılma riski var," diye ekledi Bay Dunlop,
kuru.

"Bu küçük şanslar bir Nevada madenciliğine katılma
Anlaşmazlık, değil mi? "Diye sordu Reade.

"Nereye bakmaya başlayabiliriz?" Harry baskı yaptı.  "Hadi koşalım
biraz.  Elbette erkekler biraz terk etmeden çadırlardan kaçamazlar
iz."

İki dakika içinde izler vardı.  İşaretler keşfedildi
Bu açıkça tuval ve adam iplerini sürükleyerek yapılmıştı
yer boyunca.

"Eşyalarımızı yakında bulacağız," diye tahmin etti Tom,
kaba bir iz.  "Alçıların bir takımı yoktu ve olmaz
Kendi sırtlarından başka bir ulaşım olmadan eşyaları alın.
Merhaba!  Orada ne var? "

Tom bir fırça kümesinde bazı hareketler tespit etmişti.

"Dikkat!" Jim Ferrers'ı uyardı ve tüfeğini "hazır" olarak getirdi.

Ama Tom doğrudan fırçaya girdi.

"O zaman burasısın?" Tom'u kuru istedi.  Aşağı baktı
Alf Drew'un küstah formunda.

"Demek 'kazançlar' var, değil mi?"  Reade istedi, ele geçirerek
Yakadan alf ve onu ayağa kaldırdı.

Kağıt ve tütün, genç Drew'un yersiz kavramasından düştü
zemin.

"Beni iyi bir tane bıraktın," diye bağırdı Alf.

"İki saat önce o şeylere sahip değildin. Nereden aldın
"" Diye sordu Reade.

"Buldu," diye fısıldadı Drew.

"Ben böyle peri masallarına inanmamı mı bekliyorsun?" ısrar etti
Tom Reade.

"Tütün ve sigara kağıtlarınız varsa," diye devam etti Tom, o zaman
Bazıları size bir şeyler verdi.  Dolph Gage ya da biriydi
Onun raskalları, değil mi? "

"Onu tanımıyorum," diye yanıtladı çocuk başının sallanmasıyla.

"Şimdi, beni kandırmaya çalışma, Drew," diye uyardı Tom, hafif bir sarsıntı ile
gencin omuzlarına uygulanır.  "Ne kadar tütün
Var mı? "

"Bütün bir paket," diye itiraf etti Alf isteksizce
işverenini aldatmaya çalışmak için bir faydası yok.

"Ve onunla gitmek için bolca makale?"

"Ye-es."

"Dört adamdan mı aldın?"

"Hayır; yapmadım."

"Eh, dört adamdan birinden, o zaman? Bana gerçeği söyle."

"Ye-es."

"Dört adamı memnun etmek için ne yaptın?"

Alf Drew bir ayağından diğerine tedirgin bir şekilde değişti ve sonra geri
Tekrar.

"Gel! Konuş!" Reade sert bir şekilde ısrar etti.

"Zamanımızı boşa harcıyorsun. Dört adam için ne yaptın?"

"Hiçbir şey yapmadım," diye kaçtı Alf.

"Onlara ne söyledin?" Reade bilmek istedi.

"Bana birkaç soru sordular."

"Tabii ki; ve soruları cevapladın."

"Şey, ben -----

"Adamlar ne bilmek istiyordu?" Tom'a basıldı, görünüşü
Gözler hala sterner büyüyor.

"Jim Ferrers'ın kaç erkeği olduğunu bilmek istediler," diye itiraf etti
Drew Boy.

"Ah, anlıyorum," diye düşündü Tom yüksek sesle.
yüz.  "Ferrers ordusunun büyüklüğünü tahmin ediyorlardı, değil mi?"

"Ben --- Sanırım öyle," diye yanıtladı Alf.

"Ve onlara söyledin -----?"

"Onlara kampın sen ve Bay Hazelton, Jim'den oluştuğunu söyledim
Ferrers ve ben. "

"Ve sonra sana sigara için tütün verdiler, değil mi?"

"İlk önce verdim," diye karşılık verdi Alf, kurnaz bir bakış
gözlerinde.

"Yani, parlak küçük kahramanım, bizi oyuncak balya için sattın
Sigara, değil mi? "Diye sordu Tom Reade
Utanç yüzlü gençte.




Bölüm V

Pennies için çalışmaya gerek yok


"Ben --- nasıl zarar verebileceğini görmedim," diye sniveled Young Drew.

"Belki de yapmadı," diye itiraf etti Tom.  "Şimdiye kadar sadece sonuçlandı
Bizim pusuya düştüğümüzde ve öldürüldü.  Şimdi nereden yaptılar
Çadırlarımızı ve diğer şeyleri mi al? "

"Bilmiyorum," diye açıkladı Alf.  "Çadırlar gitti mi?"  Cevapladı
Öyleyse derhal Reade ona inandı.

"Çok fazla," diye yanıtladı Reade, Drew'un omzundaki tutuşunu serbest bıraktı. "Hadi arkadaşlar, daha fazla avlayacağız."

"Söyle, o büyük patlama neydi?" diye sordu Alf, sonra koşmak
Kendini yalnız bırakıldığında parti.

"Kamp eşyalarımızı bulana kadar konuşmak için zaman yok,"
omzunun üzerinden.

"Sana yardım edeceğim," diye hevesle.

"Yardımsızlıkla dolusun," diye bağırdı Reade.

Ancak Alf açıkça onlara bağlı kalmayı tercih etti.  O koştu
Hızla sürülen son adamın topukları.  Joe Timmins
Sadece bir tane yok, kamp alanında kaldı.
Otomobil üzerinde dikkatli.

Jim Ferrers liderliğindeydi, eğitimli gözleri zemini arıyor
Çadırların izi için.

Beş dakika içinde parti çadırlara ve yemeğe geldi
Hepsi karışık bir çalılık içine atılmış malzemeler
yığınlar.

Tom, "Bunu çözeceğiz ve kampa geri götüreceğiz."
"Alf, küçük kahraman, bir iyiye bükerek kendini kurtar
yük.  Buraya gel; Seni yükleyeyim. "

Alf uysalca gönderdi, yarım umudun
sonuçta yeni pozisyonundan taburcu olun.

Bir saatin sonunda şeyler geri alınmıştı ve
Kamp o sabah göründüğü gibi iyi görünüyordu.

"Şimdi Alf," Tom'u daha hafif, daha nazik bir tona yönlendirdi, "
Over ve sırtınızı kırın Bay Ferrers'ın akşam yemeğini hazırlamasına yardımcı olun.
Biz açık bir şeyiz.  Anlamak?"

ALF, onun rolünü anlayabilmek için çok mutlu oldu.
Kampın sökülmesi göz ardı edilmişti.  Tom ve
Harry misafirlerini çadırlardan birine götürdü, Young Drew acele etti
Jim Ferrers'ın kamp sobasında ateşe başladığı yere.

"Şimdi, o şeyleri tekrar ceplerinize koy, yoksa içeri atacağım
Ateş! "Ferrers'ın kızgın sesi geliyordu."
Etrafımda çalışırken bunlardan herhangi biri. "

"Zavallı küçük sigara haşeresi onu kullanmaya çalışıyor olmalı
Yeni edinilen 'Yapımlar', sırıttı Tom.

Ferrers böylece yemeğin hazırlanmasıyla meşgulken, Joe
Timmins rehberin tüfeğini almış ve dikkatli tutuyordu
mahalleye yaklaşımların gözü.

"Yani siz genç erkekler bana mühendis olarak tatmin edici bir şekilde hizmet edebileceğinizi düşünüyorsunuz,"
Bay Dunlop'u sorguladı.

"Sanırım yapabiliriz," diye yanıtladı Tom.

"Ama korkarım genç erkeklerin oldukça büyük bir fikri var
Ödeme değerindeyim, "diye devam etti Maden destekçisi.

"Bu doğru, efendim," diye başını salladı.  "İyi boyutlu bir fikrimiz var
Ödeme sorusu üzerine.  Şimdi, Dugout City'ye gittiğinizde,
S.B. & L. Railroad, Denver'da,
veya Tucson, Arizona'da A.G. & N.M. Başkanı ve
Bu beylere iyi davranma alışkanlığımızı sorduğumuzu sorun
büyük ücret. "

"Genç erkekler ne kadar isteyeceksiniz?"

"Bu karakterin çalışması için," diye yanıtladı Tom, birkaç dakika sonra
Harry Hazelton'un sessiz olduğu düşünce
İki yüz dolar ile ayda altı yüz dolar istiyorum
Mücadele riski için eklendi. "

"Dövüş riski?" Bay Dunlop'u sorguladı.

"Şey, Dolph Gage ve onun kalabalığına karşı koruyacak, olmayacak
Biz? "Karşı sorgulanan okuyor.

"Ama böyle bir ücret saçma!" Protesto etti.

"Görünüm noktanızdan, büyük olasılıkla efendim. Görünüm noktamızdan
Çok sıradan bir tazminat olacak ve arzumuzdan başka bir şey olmayacak
Madencilik hakkında daha fazla bilgi edinmek için bizi şekle girmemize cazip gelecektir
Biz adlandırdık. "

"Fiyatınız hizmetlerinizi şirketim için söz konusu dışına çıkarıyor"
Bay Dunlop, başını sallayarak yanıtladı.

"Çok iyi efendim," Tom hoş bir şekilde tekrar katıldı.  "Zarar yok ve
Artık konuşmamıza gerek yok.  Bulma konusunda iyi şanslar diliyoruz
Çalışmanız için uygun mühendisler.  Muhtemelen geri döneceksin
Yarın sabah sığınma, değil mi? "

"Yapmak zorundayız," diye cevapladı Bay Dunlop.  "Burada güvende değiliz
Gage'i ve arkadaşlarını korumak için buraya gelmek için birkaç iyi adam kiralıyoruz
uzaktan. "

"Bu doğru, efendim," diye başını salladı Tom.  "Çok fazla erkeğe ihtiyacınız olduğu için
Burada, benimkinde çalışmaya başladığınızda iyi yapacaksın
En azından bir skoru bir kerede indirin. Yirmi iyi, kaba
Erkekler, bu hayata alışkın ve mermilerden korkmaz, yapmalı
Kendi mülkünüzde tamamen güvenli ve güvende hissediyorsunuz. "

Daha fazla konuşma vardı, ama ne Tom ne de Harry yine
yeni şirkete mühendis olarak hizmet vermeleri.

Zamanla Jim Ferrers, ALF'nin mümkün olduğu gibi yardımla
Vermek için, akşam yemeği hizmet etmeye hazırdı.  Sert bir yemekti, sert
Tack, pilot ekmek, patates, konserve etler ve sebzeler, ancak
Açık hava hayatı iyi bir iştah vermişti ve yemek
Kamp masasında uzun süre kalır.

O gece bekçi görevi için Jim Ferrers ve
Joe Timmins birbirlerini rahatlatmalı.  Tom da kalmayı teklif etti
Ferrers ile birlikte Harry, Timmins ile saat hilesini alıyor olsa da
Genç mühendislerin hiçbiri silahlı ya da bakılmadı.

Harry ve Timmins ilk saati alacaklardı.  Diğerleri emekli oldu
erken.  Tom Reade, Hazelton geldiğinde soyunmaya başlamak üzereydi
bir an için.

Chums sohbet ederken, Alf Drew'un Şahmetli Figürü
Çadırın kapısında.

"Söyle, Boss," diye şikayet etti Alf, "Uyuyacak yerim yok."

"Ne?" Reade, "neredeyse hepsi ile"
Nevada'daki zemin var mı? "

"Ama bu bir yatak değil," diye düşündü Alf.

"Doğru oradasın, delikanlı" kabul etti Tom.

"Şimdi, buraya bakın patron, sadece biriniz ikiniz uyuyacak
Bu gece zaman.  Yorgunum --- Ben ağrıyorum.  Neden diğerinde uyuyamıyorum
Bu çadırda karyola? "

"Buraya gel," diye emretti Tom.

ALF merak uyandırıcı.

Kaç! Kaç! Genç mühendisin burun deliklerini taşıdı.

"Düşündüğüm gibi," diye iç çekti Reade.  "Sigara içiyorsun
Akşam yemeğinden beri herhangi bir izin olmadan. "

"Şey, var," diye tartıştı Drew.

"Ve şimdi bir gaz evi kadar kokulu kokuyorsun, Alf. Bay Hazelton
küçük temizlik meselesi hakkında oldukça özeldir.
Eğer onun karyolası üzerinde uyuyacak olsaydın, sigara kokusu
O kadar güçlü ol, Bay Hazelton'un onun üzerinde kalabileceğine inanmıyorum
Giriş zamanı geldiğinde karyola. "

"Ama söyle! Ne kadar ölü, köpek yorgun olduğumu bilseydin!" inilti alf.

"Ah, karyolamda uyumasına izin ver," diye konuştu Harry, yürekten.
"Cot'a kullanmaya geldiğimde dayanamazsam, o zaman
Sert zeminde uyuduğum ve iyi dinlendiğim ilk gece ol. "

"Tamam, alf, tırman," diye başını salladı Tom.  "Ama buraya bakın. Sigara
Sizi bir deli kadar gerginleştirin.  Kötü rüyalarınız varsa
Bu gece ve bağırmaya başlayın, sonra yükselip seni dışarıda atacağım.
Anlıyor musunuz?"

"Evet," diye mırıldandı çocuğu.  "Ama hayal etmeyeceğim. Gergin değilim
Şimdi.  Sadece gergin olduğum yeterince purs alamadığım zaman. "

"Onu bu öğleden sonra görmeliydin," diye devam etti Tom döndü
Chum'a.  "Delikli ve ben yürüyüş yaptık. Diğer her adımda
Çıngıraklı yılanların çıngıraklı olduğunu duyduğunu hayal etmeye devam etti. "

"Ve ben de yaptım," diye açıkladı Alf.  "Biliyorsun yaptım. Sen
Kendinizi duyun, Bay Reade. "

"Tek bir çıngırak duymadım," diye cevapladı Tom ayık bir şekilde.

"Yorgun küçük adam barış içinde yatağa gitsin," diye çağırdı Harry.

"Tamam," diye kabul etti Tom.

Alf, battaniyeyi aşağı çevirmek için karyolanın başına gitti
baş.

Click-inck-inck!  Uyarı sesi geldi.

Terörle bağırarak Alf Drew sınırlı.

"Başka bir çıngırak daha var," diye bağırdı.  "Bu battaniyenin altında."

"Tüm bu senin sinirler," diye karşılık verdi Tom.  "Bir çıngırak yok
buradan kilometrelerce içinde. "

"Bir çıngırak duymadın, Bay Reade?" Sigara şeytanını ağladı.

"Hayır; yapmadım."

"Sen değil mi Bay Hazelton?"

Harry "evet" diye cevaplama noktasındaydı, ama Tom onu ​​yakaladı
Gözler ve Harry, bir şey olduğunu bilerek başını salladı.

"İkiniz de sağır olmalısınız," diye tartıştı Drew.

"Neden, buraya bakın, bir sigara içme enkazını gergin," dedi Tom,
iyi zırhlı bir şekilde sırıtarak, "Sana yılan olmadığını göstereceğim
O yatak.  Beni izle. "

En ilgisizlikle Tom battaniyeyi ele geçirdi, sıyırdı
karyoladan.  Sonra ellerini battaniyenin üzerine koştu.

"Bu yatakta bir şey değil, buraya ait olan şey," diye açıkladı Tom. "Alf, sigaraların menteşeleri nasıl çıkardığını görüyor musunuz?
sinirler. "

Utanç yüzlü ve Tom'un haklı olduğuna inanan Alf
karyola.  O onun tarafına ulaşırken -----

Click-inck! ona yakın geliyordu.

"Bu çadırda kalmamı sağlayamazsın. Bu en tehlikeli
Nevada'da, "diye bağırdı Drew, dönüp kaçmak için kaçtı.
İki chum, başka bir bölüme hızlanırken ayaklarını duyabiliyordu
kampın.

"Bu çıngırak hakkında biraz hile mi?" Harry'yi fısıltıyla sorguladı.

"Tabii ki," diye itiraf etti Tom bir göz kırptı.

"Gençleri böyle kızdırmak utanç verici."

"Olurdu," Tom oldukça ağır bir şekilde, "ama bunu kullanıyorum
Evlinin sigara içmekten korkması anlamına gelir.  Young Drew
Geleceği sefil küçük şeyleri sigara içmeye devam ediyor
bir yıl içinde fiziksel enkaz. "

"Hile nasıl yapıyorsun?" Harry merakla sordu.

"Gerçekten bir çıngıraklı tıklamaya benziyor mu?" diye sordu Tom.

"Öyle mi? Neredeyse fakir Alf kadar kötü bir şekilde 'sokuldum.
Hile yapıyor musun? "

"Sana bir süre göstereceğim," diye başını salladı Tom Reade.

Bu söz ile Harry'nin memnun olması gerekiyordu ve okuyucu da olmalı,
şimdiki zaman için.

Hazelton, Joe Timmins ile ilk izlemeye gitti.  ALF
Drew, Dunlop Partisi'nin onun için yer olmadığını tespit etmek
Otomobilin arkasından, kıvrılmış barınak
Kendini bir ağacın altında yerde ve uykulu bir şekilde uykuya daldı.
Gün ışığında küçük adam eczane uyanıktı, onun "sinirleri"
İki sigara içip füme olana kadar onu daha fazla dinlenmesini reddediyor.
Duman bittiğinde Jim Ferrers ona yardım etmek için çağırdı
Kahvaltıya başlayın.

Gece boyunca dört davetsiz misafirden hiçbir şey görülmemişti.

"Sanırım Şehri sığınağına güvenli bir şekilde geçmeye çalışacağız.
Sabah, "diye önerdi Bay Dunlop.

"Yeterince benzininiz varsa," her şeyi iyi yapacaksın, "diye belirtti
Ferrers, dolu bir tava ile elinize yaklaştı
Gevrek pastırma.

"Gage'in yolda bize saldırmaya çalışacağına inanmıyorsun?"

"Çağrı yok," diye yanıtladı Ferrers.  "Ona itaat ediyorsun
İddiadan ayrılmak, değil mi? "

"O zaman muhtemelen Gage ve arkadaşları yerleşecek
Gittikten sonra iddia, "diye önerdi Bay Dunlop.

"Gage yokluğunuzda iddiayı atlamaya çalışırsa," önerdi Ferrers,
"Kursunuz kolaydır. İddia konusunda yasal hakkınız varsa
Bu sırtlanları uzaklaştırmak için yeterince güç getirmeniz gerekecek. "

"Ben giderken iddiayı göz önünde bulundurmaya çalışacak mısınız?"
diye sordu Bay Dunlop.

"Bu bizim çizgimizin biraz dışında olurdu," diye cevap verdi Tom.  "Ayrıca,
Bay Dunlop, senden burada olacağımızdan hiç emin değilim
geri dönmek."

"Ama biz ve partneriniz olup olmadığına karar vermedik,
Bright Hope Mine'de mühendislerimiz olmak. "

"Oldukça doğru efendim," diye başını salladı Tom.  "Öte yandan,
Bizi meşgul etti "

"Geri dönüşümüze kadar konuyu açık tutmayacak mısın?"

"Bu çok iyi bir iş olmazdı, Bay Dunlop."

"Yine de seninle meşgul olduğumu varsayalım"

"O zaman sizinle birlikte sığınaklara geri dönecektik."

"Neden Reade?"

"Böylece dünyayla temasa geçebilir ve olup olmadığını öğrenebiliriz
Finansal açıdan sorumlusunuz.  Bir nişan almazdık
paramızdan makul bir şekilde emin olmadan. "

"Keskin bir sensin," diye güldü Bay Dunlop.

Yine de iki genç mühendisle ilgilenmek için daha fazla atıfta bulunmadı,
Reade'nin not edecek kadar istekli olduğu bir gerçek.

Kahvaltıdan bir saat sonra Dunlop kulağı çıktı, ayrıldı
Tom Reade sadece kendi partisi ile.

"Arkadaşımızın istediği şey," diye gülümsedi Harry, bir çift madencilik mühendisi
sadece bir sörveyörün maaşıyla. "

"Yapması gerekenden daha fazla ödeme yapmayacak," diye tekrarladı Reade.

"Gerçekten Dunlop için çalışmak istiyor musun?"

Tom'un cevabı, "Yapsam ya da yapmasam da gerçekten bir pipet umrumda değil," diye cevap verdi.
"Harry, altın ülkenin tam kalbindeyiz ve biz
Bakır kuruşlar için çalışmanız gerekiyor. "

"Söylememe izin verirsen arkadaşlar," diye koy Jim Ferrers
İkinizin uzun kafaları olan orijinal çift olduğuna inanıyorum ve gidiyorum
Bana izin verdiğin sürece sana bağlı kalmak. "

"Ben de," Alf Drew'u yıkıcı bir şekilde çekti.

Genç sigara fiend, o anda yuvarlanmaya çalışıyordu
kağıt iğrençliklerinden biri.

Click-inck-inck!

"Tekrar Rattlers!" titredi Alf.

Kağıt ve tütün parmaklarından düştü ve teröre kaçtı.




Bölüm VI

Tom "Nevada ateşini" yakalar


İki gece maceradan geçti.  Bu gecelerin her birinde
Üç kampçı --- Alf için "saymadı" saatleri böldü
Karanlığın üç saate, her biri ayakta duran koruma.
Parlak Umudun ayrılmasından sonraki üçüncü sabah
Grup Kampçılar paketleme etrafında kahvaltıda oturuyordu
masa olarak hizmet eden durum.

"İş yerinde olmalıyız gibi hissediyorum," diye önerdi Hazelton.

"İyi!" Tom ile alay etti.  "Son zamanlarda her gün sürüyorsun ve
Kampta kaldım, seçtiğim cevher örneklerini test ettim
yürüyüşlerimde. "

"Bugün at alıyorsun," diye önerdi Harry, "
kamp ve iş. "

"Diyelim ki ikimizin de içinde kaldığımız ve çalışıyoruz," diye önerdi Reade.

"Bu da iyi olacak," diye başını salladı Harry.  "İzin verirseniz
Sor, Tom, ne yapıyorsun, neyse? "

"Evet," diye gülümsedi Reade.  "Eğer parlak umut orada gerçek bir benim ise
Bu bölgedeki diğer iyi mülkler olmalıdır.  Bakıyordum
Hakkında ve her zaman bir test yapmak.  Jim, sislik attın
Biraz, değil mi? "

"Evet," diye başını salladı rehber.  "Ve beyler, benim günümde oldum
Her biri bir servet çıkaran üç iddianın tek sahibi. "

"Harika!" Harry parladı.  "Ama paranı nasıl kaybettin Jim!"

"Madenlerden hiçbirinden hiç kuruş olmadım,"
Zor bir şekilde.

"Bu nasıl oldu?"

"Hiç 'kare kumarbazlar' duydun mu?" sordu Ferrers.

"Bazıları," diye itiraf etti Tom.  "Birine karşı koştuk
Arizona'daki o kulübe, harry? "

"Ona karşı oynamadın, umarım Jim ayık bir şekilde ima etti.

"Evet, yaptık," diye itiraf etti Tom.  "Kendi işaretli kartlarıyla değil,
Yine de, ne tür kartlarla.  Onunla erkek silahlarıyla tanıştık
Ve 'kare kumarbazımızın' kaybettiğini eklemek gerekir.

"Tanıştığım 'kare kumarbazlar' kaybetmedi," diye iç çekti Jim Ferrers.
"Kazandılar ve bu yüzden üç madenim de
ödemeye başlamadan önce eller. "

"Cevher ve kırpma hakkında bir şeyler bilmelisin ve benzerleri,
Jim? ", Tom devam etti.

"Bir araştırmacı yolunda, evet," diye itiraf etti Ferrers.

"O zaman şimdi bir yürüyüşe çıkacağız. Alf bulaşıkları yıkayabilir."

"Her şey küçük sefalet için uygun," diye mırıldandı Ferrers
aşağılayıcı bir şekilde.

Jim, tekrar eden yolculuğunun dergisine dikkatlice baktı, sonra
Mühimmat kemerinin doldurulduğunu gördü.

"Siz beyler olduğunuzda hazır," diye açıkladı.

"Söyle, beni yanına almayacak mısın?" yalvardı.

"Bizim için herhangi bir faydası olmazsın," diye yanıtladı Reade.

"Ama ben --- burada yalnız kalmaktan korkuyorum."

"Kendine o kadar değerli olduğuna inanıyor musunuz?
Seni çalmak için? "Tom güldü.

Alf alaycı bir yüz yaptı ve diğerlerinin ayrıldığını izledi.  Sonra doldurulmuş
Gereksiz alarm ile bir çalılık içine süründü ve kendini sakladı.
Prowlers tarafından hapsolmak istemiyordu!

Tom neredeyse bir mil yol açtı.  Sonunda üçlü bir
Hafif yükseliş, sırtın tepesinde durur.

"Görüyorsun Jim," diye açıkladı Tom, "bu sırt güneybatıda çalışıyor
buradan. "

"Görüyorum?" Kılavuzu başını salladı.

"Şimdi, kuzeydoğuda herhangi bir kırpma olduğuna inanmıyorum
Yeterince iyi görünüyor.  Ama sadece Güneydoğu'ya devam et,
Burada ve orada bir örnek almak.  Bazı kaya görünüyor
Bana iyi. "

Jim Ferrers kelimelerle cevap vermedi, ancak gözleri parıldadı
Daha önce bildiği eski ateş.

"İşte güzel bir taş parçası," diye adlandırılan rehber düşük tonda.
İki yumruğu kadar büyük bir parça tutuyordu.

"" Sarı ile oldukça iyi, görüyorsun, beyler "
dedi;

"Öyle," diye kabul etti Tom, örneği alarak. "Damar sırtın tepesiyle çalışıyor mu?" Harry'i istedi
hevesle.

"Bu noktadan itibaren doğuya biraz daha çalışıyor, sanırım,"
Tom cevap verdi.  "Ama üç paralel çizgiyle yürüyelim,
ve en iyi göstergeleri kimin bulduğunu görün. "

Öğlene kadar üçü de dik tırmanıştan oldukça yoruldu
kayalık zeminin üzerinde.  Her birinin olabildiğince çok örneği vardı
taşımak.  Keşinin sonucu Tom'un
Damarın nerede yatmasına dair bir fikir.

Tom, "Şimdi, iddiayı nereden çıkaracağımızı görelim," dedi.
"Tabii ki, elde edilebilecek en iyi kayayı elde etmek istiyoruz.
Bu eğimin en iyi kısmını başka biri için bırakmak istiyorum
Paylaşın.  Bana öyle geliyor ki, iddianın başlaması gerekiyor
O patladı ağaç.  Ne diyorsun Jim? "

"Şey, genç beyefendiniz olduğu yerde hata yapmaktan hoşlanmıyorum
endişe duyuyorlar, "diye cevapladı Ferrers, keçe şapkasını çıkardı ve
başını kaşıyor.  "Görüyorsun, bu benim iddiam değil."

"Dickens değil!" Reade, geri döndü.

"Neden, sen --- sen beyler beni içeri almayı planlamadın mı?"
diye sordu Ferrers, şaşkınlığıyla gözlerini çok geniş açtı
fikir.  "Görüyorsun --- beyinlerden payıma katkıda bulunamam,
Senin gibi bir çiftle birlikte, "rehber devam et."
İki --- Mühendisler zaten!  O zaman bana bak --- iki kat daha eski
İkinizden biri olarak, yine de ben sadece bir aşçıyım. "

"Sen dürüst bir adamsın, değil mi Jim?" istenen Reade.

"Neden, olduğumu söyleyen bazı insanlar var," diye itiraf etti Ferrers yavaşça.

"Ve biz böyle inananlar arasındayız," diye devam etti Tom.
"Şimdi Jim, sen bizimle birliktesin ve ortak olma hakkın
Maden hattında almaya değer bir şey bulursak. "

"Ama içinde bir anlam yok," diye protesto etti rehber, sesi
duygu ile titriyor.  "Bana ihtiyacın yok."

"Senin türüne bir adama ihtiyacımız var Jim," diye tekrarladı Tom,
Rehberin omzunda dostça el.  "Beni dinle. Hazelton
Ve her şeyden önce mühendisim.  Daha erken mühendis olurduk
krallar.  Şimdi, altının cazibesi yeterince iyi ve biz insanız
parayı sevmek için yeterli.  Yine de gerçekten büyük bir mühendislik şansı
Bizi neredeyse her gün altın madeninden uzaklaştırın.  Eh,
Harry! "

"Korkarım olur," diye onayladı Hazelton.

"Ücretli bir madenden ayrılırsak Jim, ne isterdik?" Tom devam etti.
"Dürüst bir ortak isterdik, değil miydik ---
altı ay veya bir yıl ayrılın ve yine de güvenebilir
madenin kârından payımızı almak.  Kumar oynadın
Geçmişte Jim, ama yıllar önce durdun.  Şimdi sen
dürüst ve güvenli.  Görmeye başlıyor musun Jim Ferrers, nerede
Girin?  Başka bir nokta.  Bizi kaç yaşında alıyorsun? "

"Şey, yirmi birden fazla, her biriniz," diye yanıtladı Ferrers.

"Henüz değil, henüz değil," diye yanıtladı Tom.  "Yani, görüyorsunuz,
Bir koruyucuya ihtiyacımız olacağını ve güvenebileceğimiz bir iddiayı al
bizi soymuyor.  Jim, eğer bir maden alacaksak sahip olmalıyız
bizimle birlikte üçüncü bir adam.  Kullanacak herhangi bir yerde bir adam tanıyor musun
Bizi dürüstçe senden daha mı? "

"Yapmıyorum," diye bağırdı Jim Ferrers.  "Aynı zamanda beyler,
Türünü yeterince iyi biliyorum.  İkiniz de savaşmaktan bahsediyorsunuz
Sen dehşet etmene rağmen, ama sana söyleyeceğim beyler, yapmayacağımı
_Dare_ İkinizdeki kötü numaraları denemek için. "

"O zaman birbirimizi anlıyoruz," diye başını salladı Tom.  "Şimdi, izin ver
Aklımızı tam olarak paylaşmak isteyeceğimiz yerde telafi etmeye çalışıyoruz
Altın tahliller ve göründüğü gibi bu iddianın dışında. "

Başlangıçta Tom ve Harry biraz taş yığını inşa ettiler.
Sonra, sadece pacing yaparak yargıladıklarını işten çıkardılar
Hükümetin izin verdiği on beş yüz fit uzunlukta
tek bir madencilik iddiası.

Tom, "Daha sonra uygun genişliğe katılabiliriz."  "Şimdi,
Bir kerede kamp için yaparsak ne dersin?  Aç değilim;
Yine de, sanırım pişmiş bir öküzün yarısını yiyebilirim. "

Üçlünün kampa ulaştığı anda, Jim Ferrers, uculanmamış
Gözlerinde sis, pişirme aletlerini dengelemeye başladı. Tom Buslied
Oda altında yapabileceği en iyi ateşi inşa etmek
tahlil fırınının, Harry Hazelton,
kollar, küçük toz haline getirerek kasını göstermeye başladı
El değirmesinde cevher yığınları.

"Lotları karıştırmamaya dikkat et Harry," diye tavsiye etti Tom, bakarak
fırının yanında istasyonundan.

"Dikkat için teşekkürler," diye gülümsedi Hazelton.  "Ama yeterince var
Zeka, neyi bilmenin değerini anlamak için ayrıldı
Eğimin bölümü her bir çok kaya gelir. "

Akşam yemeği sessizce yenildi.  Kampçılar bir kere
kuzgun aç.  İkincisi, her biri sessiz kalsa da
Mümkün olduğunca, kazmak için ateşin derinliklerinde derindi
Gizli altın.

Alf Drew kampa geldiğinde yemek neredeyse bitti.

"Yemek için bir şey mi bırakıyorsun?" diye sordu.

"Belki," dedi Jim Ferrers korkunç bir şekilde, "ama
Kahvaltı yemekleri ve henüz yapmadınız.  Şimdi yıkayacaksın
Kahvaltı şeyler ve sonra akşam yemeği şeyler, hatta bir
Yemek soğuk ısırık. "

ALF protesto etmedi.  Şimdi kampta geri döndüğüne göre hissetti
Kaçtığı ve kamptan ayrıldığı için kendinden çok utanıyor
Uçulmamış.

Akşam yemeğini yedikten hemen sonra Tom Reade geri döndü
yangını iyileştirmek için tahlil fırını.

"Şimdi Harry, tozları kızartmaya hazır hale getireceğiz,"
dikkat çekti.  "Bu öğleden sonra acele etmek için çok şey var."

"Ve en az iki saat önce bitirdiğimizden emin olmak istiyoruz
Karanlık da, "Larry başını salladı."
Dugout City'ye Karanlık Yayına binmek, Makaleleri Dosyalamaya Hazır
Sabah ilk şey. "

"Ve Jim, ilkini batmamıza yardımcı olmak için yarım düzine adamı geri getirebilir
Şaft, "Tom.

"Burası bir aptal gibi hissediyorum," diye mırıldandı Ferrers.  "Yapmadım
Sermaye olarak koymak için kutsanmış bir dolar. "

"Dürüstlüğünüzü sermaye yolunda iyi bir şekilde alacağız,
Jim, "Tom neşeyle ima etti.

"Harry, transit, bant, işaretleyiciler ve diğerlerini çıkarabilirsiniz.
şeyler.  Bir iddiayı söylersek, bunu o kadar doğru bir şekilde yapacağız ki
Daha sonra, iddiamızın gerçek sınırları konusunda kavga olamaz. "

"İddiaya ne diyelim?" Hazelton, o geldiğinde
Araştırma kıyafeti ile geri.

"Diyelim ki test bitene kadar bekleriz ve
İddia, kötü bir isimden daha iyi bir şeye değer, "diye güldü Tom.

Yolculuklar şimdi fırındaydı ve sıcak bir alev gidiyor.
Jim Ferrers oturdu, çömelirken borusuna yansıtıcı bir şekilde şişiriyor
yakındaki yerde.  Alf Drew da bir yerde sigara içiyordu, ama
Saldırgan sigaralarını bir gizlilik yerine götürmüştü.

Harry endişeyle güneşin seyrini izlerken Tom tuttu
Bakışları, çoğu zaman, fırının yakınında.

"Hadi Harry!" Sonunda Tom aradı.  "Yoklukları fırlatırdık.
Benim, ama umarım düğmeler tartılmaya değer. "

Sıcak havanın soldurucu bir patlaması genç mühendislere ulaştı.
Taşınabilir test fırınının fırın kapısı açıldı.  .
Yaygınlar tırmıklandı ve soğumaya bırakıldı.

"Şapkamla kabarıkları fanlamak iyi olur mu?" diye sordu Hazelton
hevesle.

"Bazıları," diye esinti Tom, "Eğer sabırsızsan."

Reade, ağaçların altında dolaştı, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.
Jim Ferrers biraz daha hızlı sigara içti, verdiği tek işaret
onu tüketen kaygı.  Harry sık sık fırladı
Ayakları hızla yukarı ve aşağı doğru yürüdü, sonra tekrar oturdu.  İki
Ya da Hazelton parmaklarını üç kez yaktı ve test ederek test etti.
Yolculuklar idare edecek kadar serindi.  Sonunda Tom gezindi
Geri, saatinin kadranındaki bakışları.

"Sanırım bir bakış için yeterince havalı," diye açıkladı Reade.

Harry hevesle hevesle sınırladı, onları hissederek
elleri.

"Yeterince havalı," dedi.  "Ama nasıl tahmin ettin Tom?"

"Tahmin etmedim," diye güldü Reade.  "Daha önce hükmeleri zamanladım
Bu ve bir dakikaya kadar ne kadar sürmesi gerektiğini biliyorum. "

"Ne kadar bir chumpım!" Kendine hor görerek Harry'e homurdandı. "BEN
Asla böyle şeyleri düşünmeyin. "

Tom şimdi haçları dikkatlice boşalttı.  Her birinin altında
Madenciler ve
Testörler "düğme" olarak adlandırılır.

"Gerçek şeyler!" parıldayan Hazelton.

"Ye-es," dedi Tom yavaşça.  "Ama bir sonraki soru
Düğmeler, iyi ödeme cevherini ima edecek kadar ağır olacaktır.  Bile
Bu, bu düğmeler sadece yüzey cevherinden. "

"Ama altındaki cevher her zaman yüzey cevherinden daha iyidir,"
Hazelton.

"Genellikle öyle," diye düzeltti Tom.  "Yeterince iyi sonuç alırsak
Bu tahlil, en azından bir hak talebinde bulunmaya değer olacak ve
bir süre çalış. "

Harry ateşli sabırsızlıkla bekledi.  Tom Reade, diğer tarafta
el, dikkatlice ayarladığı için neredeyse kışkırtıcı bir şekilde yavaş ve serindi
Hassas test dengesi ve son olarak düğmeleri tarttı.
Sonra yavaş, özenli bir hesaplama yaptı.  Sonunda yukarı baktı.

"Peki efendim?" diye sordu Jim Ferrers.

"Bu yüzey cevherinden," diye yanıtladı Tom sakin bir şekilde, "yirmi sekiz dolar
Tona altın; gümüş, altı dolar. "

"Bu benim için yeterince iyi!" diye bağırdı Ferrers, gözleri parlıyor.

"Vay canına! Whoop! Oh --- Whee!" Harry'i havalandırdı, sonra koştu ve kaptı
Araştırma Transit.

"Evet; sanırım gidip kazımımızı yapsak iyi olur," diye homurdandı Tom.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve Dugout City'deki iddiayı sunmaya hazır olacağım,"
Jim'e söz verdi.  "Makalelerimizin açıldığını görene kadar uyumayacağım."

"Talebi kendi adınıza sunacaksınız, Jim," diye önerdi Tom aniden.

"Hayır; yapmayacağım," diye karşılık verdi Ferrers.  "Kare oynayacağım."

"Bu bizim tarafımızdan kare yapacak, Jim," diye devam etti Tom.  "Biz
Talep ayrıcalıklarımızı Nevada'nın bir gerginliğinde kullanmak istemiyorum
kir."

Yeterince iddiaları bulabilirsek, üçünü kiralayacağız ve sonra havuz
Hepsi bir beyefendinin anlaşmasında. "

"Bu, içimde gösterdiğin iyi bir güven, beyler" dedi
Jim Huskily.

"Boş ver, Jim," diye döndü Reade'e sessizce.  "Bize gösterebilirsin, sen
Bilin, güvenimizi boşa harcamadığımızı. "

Hala konuşurken üçü sırtın göründüğü.

"Oraya bak!" Harry aniden nefes aldı.

"Dolph Gage ve onun kalabalık kalabalığı!" Ateşli Jim Ferrers, öfkeyle.
"Adam'ı asın! Bu sefer yapacağım -----"

"Tüfeğini parmaklamayı bırak Jim," diye emretti Reade.  "Unutma, hiçbir şey
Dövüş gibi!  İddia hakkında sözde bildirimde bulunmadılarsa,
Henüz güvende.  Eğer varsa ----- "

"Bakmak!" Hissed Ferrers.

O anda Dolph Gage bir beyaz tabaka çivilerken görülebilir
Toprağa sürülen bir tahtaya kağıt.

"Ne istediğini yitirdik, sanırım!" Lakonik olarak müthiş bir gage.
"Bilmek istiyorsanız, onu da gerekli bir şekilde belirledi."

"Sanırım bu iddiayı kaybettik," dedi Tom yavaşça.

"Biz mi?" Jim Ferrers tısladı.




Bölüm VII

Seçimi ele almaya hazır


"Bu yerden uzak dur!" Dolph Gage'i bağırdı, tüfeğini kaptı.

"Bu saçmalığı durdur," Tom kendi şehvetli sesiyle geri döndü.

"Bu yerde hiçbir hakkın yok."

"Evet, biz bilmek istiyorsan var," diye devam etti Tom.  "Yapmadın
gazetelerinizi henüz sığınağında açtı. "

"Bilmediğimizi nereden biliyorsun?"

"Bir şansım olacağım," diye gülümsedi Tom, o ve onun
Yoldaşlar daha yakın yürümeye devam etti.

Jim Ferrers tüfeğini tuttu, böylece onu alacak ama bir an
İhtiyaç gelirse onu harekete geçirmek için.

"Bu iddia için makalelerinizi dosyaladıysanız" Tom devam etti, düşürdü
Sesi dört Rascal'e yaklaştıkça biraz.  "Sahip olmak
Bize gösterecek böyle bir kağıt mısın? "

"Belki hayır," diye homurdandı Dolph Gage, kötü gözleri ateş ediyor gibi görünüyor
alev.  "Ama burada çivilenmiş iddiamız var.
Önce buraya aldım ve şimdi herhangi bir madencilik girişi yapamazsınız
Bu bit için sığınak şehir. "

"Bildiriminiz öngörülen dilde yazılırsa değil," Tom
kabul etti.

"Şey, öyle. Şimdi, bu yerden uzak dur, yoksa seni öyle vuracağız
Üçünün de tolere edilebilir kurşun madenleri için geçeceğiniz deliklerle dolu! "

"Eğer çekim yapmazsanız ve iyi bir iş çıkarmazsan," diye ısrar etti Reade,
"İddia bildirimine bakacağım ve bunun olup olmadığını göreceğim
hukukta tutulacak bir şekilde ifade edildi. "

"Onları bırak, çocuklar! Kükredi Dolph Gage, sallanıyor
Tüfeği sanki onu omzuna getiriyormuş gibi.

Ama Jim Ferrers onu öngörmüştü.  Rehber ona bakıyordu
Tüfek manzaralarından düşman.

"Silahını bırak, Dolph Gage, ve hızlı bir şekilde yanıyor, yoksa ben
Seni durduğun yerde vur! "Jim'in sesi, alçak ve iş gibi.
"Eğer başka bir sizden herhangi biriniz silahını yükseltmeye çalışırsa döneceğim
ve onu bırak. "

Jim Ferrers'ın Nevada'da bir tüfek vurduğu için bir üne sahipken
Diğerleri tereddüt etti, sonra tüfeklerinin yere düşmesine izin verdi.

"Onları şimdiki iyi niyetlerine tutun Jim," dedi Tom,
Bir gülümseme, ilerlemeye devam ederken.  "Şimdi Bay Gage --- Ben
İnanıyorum ki senin adın ne tür bir farkı bildiğinizi görmeme izin ver
Nasıl çizilir. "

"Orada '," diye mırıldandı Dolph sullenly, tahtaya işaret etti.

Tom bildirimi nefes alması, Word tarafından Word'le okudu.

"Daha önce böyle bir şey yaptın, sanırım Gage," dedi Reade
sessizce.

"Bahse girerim var. Hepsini de bul reg'lar, değil mi?"

"Neredeyse anladığım kadarıyla öyle," diye kabul etti Tom.

"Ve iddia bizim."

"Resmi kağıtları yakında dosyalarsanız sizin."

"Yarın sabah ilk iş olarak açılacaklar," diye homurdandı Dolph
Gage.  "Şimdi, bu iddia ile birlikte gelen kirden iki adım deneyin."

Tom, "Talep ettiğin sınırları görene kadar değil," diye tekrarladı Tom.

"Neden!" Gage'i kurnazca talep etti.  "İddianıza doğru başlayacak
bizim köşelerinde. "

"Eğer beni affedersin," diye gülümsedi Reade, "söyleyeceğime inanmıyorum
Niyetlerimle ilgili herhangi bir şeysin. "

Gage, "Belki de bu iddianın oldukça değerli olduğunu düşünüyorsunuz."

"Ben söylemedim."

"Ama önce bunu yapmasaydık yığılmış olurdu."

"Tahmin etmelisin," diye gülümsedi Reade.

"Söyle, şimdi bu iddiayı kaybettin, bize bir şey söyle,
Gençlik Dolph'a yalvarmayacak.

"Sana düz bir şey mi söyle?" Tekrarlanan Tom.  "Kesinlikle. Söyleyeceğim
Nasıl olduğunu bildiğim kadar düz bir şeysin "

"Şey," dedi, sonunda, "bize düz bir şey söyleyeceğini söyledin."

"Ve ben de yapacağım," diye güldü Tom.  "Bu sadece bu: Alles'e git!"

"Gel, şimdi taze olma evlat!" Dolph'u öfkeyle uyardı.  "Eğer
Komşu iddialarda olacağız, bunu bir yığın bulabilirsin
Bizi yarı yolda iyi ve kibar kullanma avantajınıza göre. "

Tom hemen cevap vermedi.  İfadeyi hızla ele alıyordu
Tahtaya çivilenmiş kağıttan yer.

"Siz arkadaşlar buralarda çok sayıda cevher aldı" diye devam etti
Dolph Gage.

"Evet?" Tom sordu.  "Bizi gördün mü?"

"Evet, ayrıca seni bir test yaptığını gördük."

"Yaptın."

"Tabii ki yaptık. Diyelim, dostum, bu tahlil nasıl çıktı?"

"Fırından çıktı," diye cevapladı Tom hala yazdı.

"'Tabii yaptı. Ama diyelim ki, bu tahlil nasıl okudu?"

"Okumak?" Tekrarlanan Tom.  "Neden beni korusun, bir tahlilin asla bilmiyordum
okuyabilir. "

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Younker. Figger nasıl yaptı?"

"İnancımın en iyisi," dedi Tom, "bir test o kadar da
okumak için olduğu gibi. "

"Çocukta daha fazla zaman kaybetme Dolph," diye homurdandı başka bir
grubun.  "Sana bilmek istediğin hiçbir şeyi söylemeyecek."

"Eğer Gage'i" yeniden katılmazsa ", belki bir şeyi özleyecek.
Burada --- Reade senin adın, değil mi? "

"Bu kadar çok bilgileriniz var,"
Tom, bir gülümsemeye bakıyor.

"Eh, Reade, belki biraz daha kibar ve sosyal olsan iyi olur.
Bu iddiayı belirlemeyi özledin, ama sanırım bunu vermek için düzeltebiliriz
Burada mühendis olarak bir iş. "

"Bu çok nazik olursun, eminim," diye başını salladı Tom.  "Ama ben
Senin için herhangi bir iş yapamıyorum. "

"O zaman biraz para kaybedeceksin."

"Para kaybetmeye alışkınım," diye gülümsedi Tom.  "Eşime gelince, o bir
Para kaybetme yolunda gerçek harikası. Dün on sent kaybetti. "

"İyi bir iddiamız var," diye iddia etti Dolph Gage.  Tam altında
Ayaklarımız ve Nevada'da böyle bir iddia daha yok.  Şimdi,
Eğer ikiniz gerçek para kazanmak istiyorsanız, olmaya başlasanız daha iyi olur
Şu anda bizimle iyi.  Aksi takdirde, işi alamazsınız.
Şimdi ne diyorsun? "

"Aksi takdirde 'oy veriyorum," diye güldü Reade, topuğunu açtı.

"Ah, koşar ve bağımsız olursun," Dolph Gage denir
ondan sonra.  "Eğer kışı buna sokacaksan
Aralık, şimdi ile bahar arasında bir veya iki kez aç olacaksınız
Bizimle doğru girmek için sorun çıkarmıyorsun. "

"Neden?" Reade, durma ve kare geri dönerek sorguladı.  "Yapmak
Sen de yemek mi çalıyorsun? "

Tom bir kez daha topuğunu açtı.  Harry onunla birlikte yürüdü.
Jim Ferrers, tüfeğini hazır tutarak geriye doğru yürüdü
ve iddia çalanlara keskin bir göz atmak.

"Gel, Jim," dedi Tom sonunda.  "Bu arkadaşlar yapmayacak
herhangi bir çekim.  Zihinleri şimdi yeni iddialarına dayanıyor.  Onlar
İki veya üç satın almalarını sağlayacak kadar altın kazmayı bekleyin
Bankalar.  Buna sürülmedikçe ateş etmeyecekler. "

Jim Ferrers döndü ve erkeklerle birlikte yürüdü.

On beş saniye sonra bir tüfek arkalarında çatladı, mermi
Tom'un partisinin solundaki kiri iyi vuruyor.

"Bu bir blöf, Jim ve -----" Reade'ye başladı.

Çatırtı! Ferrers'ın yolculuğunu konuştu.

"Gage'in şapkasını devirdim," dedi rehber kuru bir şekilde.  "Şimdi, eğer
Tekrar yangınlar, sorun aradığını gösterecek. "

"Sorun arayan adam her zaman bir aptaldır," Tom
dikkat çekti.

"Çünkü sorun dünyadaki en değersiz şey ama
Aramaya giden bir adam her zaman iki kez bulacağından emin
istediğini düşündüğü kadar. "

Genç mühendisler kendi kamplarına ulaştığında Harry,
Yüzü yavaş yavaş "daha uzun" yürüyüşte battı
bir dejeksiyon tutumunda yere.

"Sadece şansımız!" homurdandı.  "Gage bunu söylediğinde haklı
İddia Nevada'nın bu bölümünde en iyisidir.  Ve sadece biz
Çok yavaştı, kaybettik.  Servet, biliyorsun, Tom, vuruyor ama
bir zamanlar herhangi bir erkeğin kapısında. "

"Buna inanmıyorum," dedi Tom Stoutly.  "Harry, şimdi
Bir başlangıç ​​yaptı ve kayboldu, şimdi kursumuza göre aklım oluşuyor.
Umarım benimle hemfikirsin. "

"Nedir?" Diye sordu Hazelton.

"Harry, yaşlı adam, madencilik mühendislerini ciddiyetle çevireceğiz
şimdiki zaman.  Jim ile bir ortak için kendi madenlerimizi tasarlayacağız.
Harry, kasımızı kazma ile kaldıracağız.  Bizim
Bir seçim sırasında servet! "




Bölüm VIII

Jim Ferrers, ortak


"Demek istiyorsun, değil mi?" diye sordu Hazelton, birkaç dakikadan sonra.

"Hayatımda hiç bir şey demek istemedim!"

"O zaman, elbette, bunu kabul edeceğim Tom. Eğer yoldan çıkarırsam, olacak
Tavsiyenizi takip ederek ilk kez yanlış gittim. "

"Ve sen bizimle birliktesin, Ferrers?" Tom, etrafa bakarak sordu.

"Beyler," diye konuştu, "
Beni kullandı ve benimle konuşma şeklin, ben seninleyim her şeyde,
Ve bir ay, her zaman, bunun 'bir şeyin' ne olduğunu öğrenmek için bekleyebilirim
araç.  Sadece bana emirlerini ver. "

"Ortaklara sipariş verilmiyor," dedi Tom ona.

"Siparişler _this_ ortağı ile gidiyor," diye iddia etti Jim.  "Ve,
Beyler, para kazanırsak, bana ne dediğin şey ver
paylaşın ve asla soru sormayacağım. "

"Jim, madencilik için içeri giriyoruz," diye devam etti Tom.  "Konuşabilirim
Bay Hazelton için şimdi, çünkü bana bunu yapmama izin verdi.  Madencilik
Jim, ama üçü genç ve hassasız ve uzman değiliz
kazıklarla.  Bazı uzmanlarımız olsa iyi olur.  Alabilir misin
Dugout City'de en az altı gerçek madenci mi? "

"Bir arkadaş genellikle yapabilir," diye yanıtladı Ferrers.

"O zaman bu gece binmenin iyi bir bölümünü koyarsanız, yarın
Adamları almak için elinizden geleni yapabilirsiniz.  Türü al Jim, kim
Onlarla yüzleşmek zorunda kaldıklarında kurşunlara dalmayın, çünkü
Hornets'in yuvası.  Ayık, düz başlı arkadaşlar
Nasıl savaşacağını bilin --- iyi yargı ve sinir adamları. Ödemeler ne
Sağ.  Buradaki ücret durumunu biliyorsunuz.  Sen
Dugout'ta Jim, iki katli bir takım ve iyi, güvenilir bir takım seçin
Malzemeler için vagon.  Tüm Chuck'ı gemiye koyun
Önümüzdeki iki veya üç hafta için ihtiyacımız olacağımızı düşünün.  Sana vereceğim
Ayrıca, kazma araçlarının bir listesi ve bazı patlayıcılar
Şaft batmaya ihtiyacımız var.  Sığınmadayken Jim, Seç
Sarışık ve dizginlerle iki iyi midilli.  Sanırım daha iyi olurdum
Bu talimatlardan bazılarını yaz, değil mi? "

"Ve parayı alacağım sokak köşesini yaz,
Bay Reade, "Ferrers'ı kuru yalvardı."
Nevada'da çizgi. "

"Parayı bulacağın sokak köşesi, ha, Jim?" gülümsedi
Tom.  "Evet; bunu da yapabileceğime inanıyorum. Haritasını biliyorsun
Sığınak, değil mi? "

"'Kurs."

"Palace Bulvarı ve Misyonunun Köşesini Nerede Bulacağınızı Biliyorsunuz
Sokak?"

"Elbette."

"Bu dört köşeden birinde," diye devam etti Tom, "
Şehir Bankası. "

"Yeri gördüm," başını salladı Ferrers, ama hiç param yoktu
içinde. "

"Bu günlerden birine sahip olacaksın," diye gülümsedi Tom, bir çeşme çıkardı
kalem ve sallıyor.  Sonra küçük, dikdörtgen bir kitap çizdi
ve sayfalardan birinde yazmaya başladı.  Bu
sayfa çıkardı ve Ferrers'ı verdi.

"Bu ne?" Kılavuzu sorguladı.

"Bu, sığınak şehir bankasında sana bin vermesi için bir emir
dolar. "

Ferrers inanılmaz bir şekilde kağıt parçasına baktı.

"Feller bana ne ödeyecek?" istedi.  "On iki sentte kurşun
bir pound?  Ve söyle, bana otomatik bir silahın liderliğini verecek mi? "

"Ücretli veznedar size bu şekilde hizmet ederse," diye tekrarladı Reade, "
Bu konuda sinirli hissetme hakkına sahip olun.  Ama olmayacak.  Fahiş
Ve bu çekin arkasında duracak bankada param var. "

"Var?" Ferrers diye sordu, gözlerini geniş açtı.  "Fellers
Yaşınızda bankalarda bu kadar para var "

"Ve daha fazlası da," diye başını salladı Tom.  "Sence Jim, sahip olduğumuzu
Hiç para kazanmadın mı? "

"Şey, muhtemelen on sekiz veya daha fazla yaptığını bilmiyordum
Haftada yirmi dolar, "dedi Ferrers.

"İki iyi demiryolu işi ile bundan biraz daha fazlasını yaptık
Arkamızda, "Tom güldü."
Banka, Jim.  Bundan daha fazlasına sahip olduğumuzu göreceksin
Orada bin dolar.  Şimdi, binleri çiziyorsun
çağrıları kontrol edin.  İçinde olduğunuzda biraz parası olabilir
sol.  Eğer yaparsan, parayı bankaya teslim et, girdi
Pass-kitapta ve sonra kitabı bana getir. "

"Bunu düşünmem gerekecek," diye mırıldandı Ferrers, ve daha iyisin
Unutmayacağım için çoğunu yazılı olarak ayarlayın. "

Aşçı ateşinden gelen duman, Alf'i sakladı, onun
Parmak uçları her zamanki gibi kahverengi lekeli.

"Şimdi, buraya bakın genç adam," dedi Tom Gravely, "itiraz yok
'Yapımlarınız' ile zaman ayırmanız için, ama
Ferrers uzaklaşıyor ve bir sonraki için daha fazla kalmalısınız
iki veya üç gün.  Aksi takdirde, yemek veya hiç olmayacak
maaş günü sana geliyor. "

"Bay Ferrers City'yi sığınacak mı?" diye sordu Alf, aniden
faiz.

"Evet."

"Diyelim ki, beni elli sent ve ilerletirseniz çok çalışacağım ve
Bay Ferrers tarafından bir iş yapayım. "

"İşte para," diye gülümsedi Tom, yarım doları geçerek.

ALF öyle acele ediyordu ki teşekkürünü ifade etmeyi unuttu.  Yarışma
Jim'e küçük adam çok düşük bir sesle bir şey söyledi.

"Hayır; yapmayacağım!" Kükredi Ferrers.  "Sıralama hiçbir şey!"

"" Yapımları "almanı istiyor mu Jim!" Tom denir.

"Evet; ama yapmayacağım," diye karşılık verdi rehber.

"Lütfen yap," diye sordu Tom.

"Ne?

"Bunu ne için yapmak istiyorsun?" Harry'yi mırıldandı.

"Zavallı küçük Runt'ın 'Yapımları' isterse," Tom
önerildi.  "Ama ALF'nin küçük beyaz içeceğine inanmıyorum
Zararlılar çok daha uzun. "

"Onu durduracak mısın?"

"Onu kendisi durdurmak istemesini sağlayacağım," diye tekrarladı Tom,
hafif bir sırıtma ile.

Alf geri döndü, çok memnun görünüyordu.

"Nabzını hissedeyim," diye istedi.  "Şimdi bakayım
dil."

Bu çok başarılı, Tom daha sonra alt kapağını geri çevirdi
Genç Drew'un gözlerinden biri ve orada kırmızı eksikliğe baktı.

"Anlıyorum," diye açıkladı Reade Gravely, "sinirlerin hepsine gidiyor
parçalara. "

"Kendimi iyi hissediyorum," diye karar verdi Alf.

"Yapmalısın, sinirlerin eyaletteki şimdi onları buluyorum,"
genç mühendis.  "Bir sonraki şey bir şeyler duyacağınızı."

Click-inck!

"Vay canına-WOW!" Drew, çığlık attı, on metre uzakta sınırlayarak
Ayakta olduğu alçak çalı.

Click-inck-inck!

"O çalmadan uzaklaş, Bay Reade!" genç sigarayı ulaştırdı
şeytan.  "Eğer yapmazsan bu çıngırak seni ısırır."

"Hiç çıngırak duymadım," dedi Tom Gravely.  "Harry?"

"Çıngırak değil," dedi Hazelton ayık bir şekilde.

Jim Ferrers baktı ve Alf'in arkasına sırıttı.  Genç
titriyordu.  Tom yanına geldiğinde "çıngırak" tekrar geliyordu.
Beş dakika içinde iki uyarı "çıngırak" duyuldu
çocuk.

"Kamp 'onlarla dolu olmalı," diye bağırdı dehşete kapılmış çocuğu.  "Ve
Rattlers'tan korkuyorum. "

"Ben de ben, alf," diye temin etti Tom, ama benden birini duymadım
sürüngenler.  Sorun sinirlerinizle, Drew.  Ve sinirlerin
beyninizle ligde.  Sigara içmeye devam edersen
Beynin olmayacak.  Ya da yaparsanız, bu bir
Seni her zaman korkuyla ulumaya bırakacak.  Neden düşmiyorsun
seni dışarı çıkardıklarını fark ettiğinizde sefil şeyler
Kafalarınız "

"PERH-H-H-Happs yapacağım," diye mırıldandı çocuğu.

Erken bir akşam yemeğinden sonra Jim Ferrers uzaklaştı.  Ayrılmayı teklif etti
Kamptaki tüfeği, ama Tom protesto etti.

"Burada bırakırsan şeyden sorumlu hissediyorum, biliyorsun,
Jim.  Ve tüm etrafında toting yapmaya devam etmek istemiyorum
Uzak olduğun zaman. "

"Ama varsayalım Dolph Gage ve mürettebatı buraya geliyor ve sen
silahlı değil mi? "

"O zaman çekecek hiçbir şeyimiz olmadığını ve
Ondan tekrar aramasını isteyin, "Tom güldü." Ama korkma Jim.
Gage ve ekibi önümüzdeki birkaç gün boyunca endişeli olacak
Bizi onlara hizmet etmek için koaksiyel olup olamayacaklarını görün.  İhtiyaç duyuyorlar
Çalınan iddialarında mühendislik yapıyorlar ve bunu biliyorlar. "

Böylece Ferrers uzaklaştı, tüfeğini eyerinden taşıyordu.

Alf, kampın etrafındaki zemin için bir akşam terör geçirdi
"çıngıraklar" ile dolu gibi görünüyordu.




Bölüm IX

Harry biraz atış yapıyor


Tom tahmin ettikçe Dolph Gage, arkadaş olmak için endişeliydi.
genç mühendisler.

"Onlar sadece çocuklar," diye açıkladı Dolph yoldaşlarına "ama ben
işlerini bildiklerini duydum.  Onların yardımını alabilirsek
Bir ay boyunca, faturalarını teslim ettiklerinde onlara verebiliriz
bir bulut bankasında ahşap bir kontrol. "

"Faturaları benimkimize karşı bir iddia olacak değil mi?" sorulan
Diğer adamlardan biri.

"Belki," diye onayladı Dolph.  "Ama eğer basmaya çalışırlarsa,
Kurşun madeni para ile ödeyin. "

Jim gittikten sonraki sabah Gage'in arkadaşlarından biri takip etti
Kampa.

"Patron seni görmek istiyor," dedi bu haberci.

"Kimin patronu?" Tom sordu.

"Şey, belki o senin," diye övdü.  "Ve belki
Onunla kandırırsan üzgün ol. "

"Ben? Gage ile aptal mı?" Sorguladı Reade
şaşkınlık.  "Sevgili dostum, hiçbir şey yapma niyetim yok
tür. "

"O zaman hemen kampımıza gelecek misin?"

"Böyle bir şey yok," diye yanıtladı Tom.  "Övgülerimi nazikçe sunun
patronunuza ve ona başka bir randevum olduğunu söyle
Bugün."

"Gelsen iyi olur," diye uyardı adam.

"Ne dediğimi duydun, değil mi?" Reade sordu.

"Kesinlikle sorun olacak," diye ısrar etti adam, karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Onu arayanlar için her zaman sorun var," Tom
Smilingly'ye tekrar katıldı. "Dolph Gage onu avlıyor mu?"

"Eğer gelmezsen öğreneceksin!"

"Gerçekten," diye tartıştı Reade, "Bu konuyu bertaraf ettik, canım
aynı tür.  Burada başka bir iş var!  Değilse, mazeret edeceksin
biz.  Bay Hazelton ve ben güne gitmeliyiz. "

"Araştırmaya mı gidiyor?"

"Düşünceye gidiyoruz," diye gülümsedi Reade.

"Madencilik?" ziyaretçiyi tekrarladı.  "Madencilik ne?"

"Kendi işimizi aklımızda tutuyoruz," diye çekti Tom.  "İyi
Sabah."

"O zaman bizim yerimize gelmiyor musun?"

"HAYIR!" diye bağırdı Harry Hazelton, sabrını kaybetti.  "Ne istiyorsun?"

"Gözlemleyeceğin gibi, dostum," diye önerdi Tom, haberciye gülümseyerek,
"Partnerim, yumuşak bir cevabın
bir yatkın. "

"Kampımızdan ayrılacak mısın?" Harry, ziyaretçi olarak istedi
yerde çömelmiş.

"Siz ikiniz giderse," diğerini kaşıyorsa, "birine ihtiyacınız olacak
kalmak ve kamp izlemek için. Senin için kalacağım. "

"Hadi Harry!" Tom aradı, ağaçların altından uzaklaştı.
Alf Drew zaten gitmişti.  Kahvaltı genç sigara üzerinde olmak
Fiend'in herhangi bir sorunla pay almak için kampta kalma fikri yoktu
Bu demleme olabilir.

"Neden o adamın merhametinde kamptan ayrılıyorsun?"
Tom ve Tom kulaktan hemen çıktıkça Harry'yi öfkeyle titredi
ziyaretçinin.

"Çünkü şüpheliyim," diye geri döndü, "
tahlil kıyafetimizi çalmak için. "

"Ve bu amaç için sahili net bırakıyorsun?" Fahiş
Yüksek dudgeonda nefes aldı.

"Şimdi Harry, benim hakkımda bildiğin her şey mi?" eşini sorguladı,
kederli bir şekilde.  "Dinle. Burada bol miktarda taş bulacaksın
fırlatma boyutu.  Sadece ceplerini doldurun, ellerinizi ---
şapka.  Kampa yakın sürün ve saklanın.  Eğer görürsen Bay Bay Somurtkan '
Burnunu kampımızdaki herhangi bir şeye sokuyor-örneğin fırın, örneğin,
veya test dengesi, sonra ona o kadar yakın bir taş bırakın ki
Onu atlamasını sağlayacak.  Bir taş bırakmadığına dikkat et
Bu dengede.  Eskiden oldukça adil bir sürahi oldun ve ben
İstediğiniz yere bir taş bırakabileceğinize inan. "

"Peki ne yapacaksın?" Harry merakla sordu.

"Ah, zararın dışında kalacağım, söz veriyorum," diye güldü
Tom Reade.

"Humph! Evet, beni tehlikeye atman ve
Kendini bundan uzak bırak, değil mi? "
inanılmaz bir şekilde.

"Şey, zamanımı iyi kullanmaya çalışacağım Harry, yaşlı adam.
Bir kere, kampı rahatsız edip Gage'in kalabalığını meşgul ediyorsanız,
Sonra onları takip etmelerini veya beni izlemelerini engelleyeceksin.  Sen değil mi
Görmek?"

"Hayır; görmüyorum," diye homurdandı Hazelton.  "Ama şüphelendiğim şey
kolunda bir şeylerin olduğunu bulamayacağım
iki veya üç gün boyunca.  Yine de, her neyse, olacak
Karşılıklı iyiliğimiz için.  Sana güvenebilirim Tom Reade!  Devam etmek;
İstediğin kadar ileri git. "

"Taşların toplanmasını sağlayın ve kampa geri dönün,"
Reade.  "Gage'in Rascal için bu konuda çok fazla zaman kaybetmeyin
iki veya üç dakikada çok fazla zarar verebilir
Geri dönmeye geç kalabilirsiniz. "

Harry çalışkan bir şekilde taş aldı.  Ne zaman başlamıştı
Tom Reade sessizce kayboldu.

"Şey, neyse, Tom'un ikimizden de uzak olmasını istemediğine sevindim
Bir şey yaparken kamp, ​​"diye yansıtıyor Hazelton
ihtiyatlı bir şekilde geri hareket etmek için.  "Öğlene kadar kamp olmazdı
İkimiz de uzak olsaydık. "

Kampa ilk bakışını güvence altına almadan önce bile Harry Heard
Biri orada hareket ediyor.

"Rascal, ikimizin de yeterince aptal olduğumuzdan oldukça emin olmalı
Uzak olmak, "Hazelton'u öfkeyle titredi."
Zaten yapıyor mu? "

Sonra genç mühendis mükemmel bir şekilde süründü
Neler olup bittiğine dair bir bakış.

"Şey, tüm itaatsizlik!" Harry'i boğdu, bir taş dengeledi
sağ elinde güzel.

Her şeyden önce ziyaretçi tüm yakacak odunları topladı
bir yığın.  Şimdi, bu yanıcı malzemeye,
Pastırma tarafı ve küçük bir torba un. Bunlar düştü
Yakacak odun, daha sonra kampın gıda arzı için geri döndü.

"Sadece bekle," diye kaşlarını çattı Hazelton.  "Ah, iyi adamım, yapacağım
Başkalarının mülkiyetini tutmak için elleriniz çok sıcak! "

Fırçanın üzerinde bir taş kemerli.  Hazelton bir sürahi olmuştu
Lise günleri ve hata yok.  Azalan taş düştü
Adamın sağ elinin arkasına şaplak atın.

"Doğru! Howl!" diye bağırdı Harry, son derece.  "Şimdi, bir sürpriz için."

İkinci taş daha iyi bir hızla uçtu ve adamın
Başına vurmadan şapka.

"Hey, sen, durdur!" adamı kükredi.

Çalıların arkasından hepsi sessizdi.  Kamp Prowler durdu
Düz yukarı, bir sonraki taşın nereye geleceğini görmek için bakıyor.
Yaklaşık iki dakika sonra bisküvi vakasını almak için eğildi
düştüğünü.

Sus!  Yakın eli kutuya keskin bir taş dokunsa bile
o elin arkasına vurdu, bir yara kesti ve kana neden oldu
hamle yapmak için.

"Bunun için kafa derisini alacağım!" öfkeli adamı uludu.  Yapım
Taşın sahip olduğu yönde oldukça iyi bir tahmin
Gel, adam koşuda fırçaya doğru başladı.

"İşte hepinizi aldığınız yer!" Harry Hazelton kıkırdadı.
Hala çömeliyor Üç taşın birbiri ardına uçmasına izin verdi.
Birincisi ağızdaki ürünüp, ikincisi
burnun ucu ve üçüncüsü midesinin çukuru üzerinde.

"Siz iki ayaklı gatling silahı!" adamı uludu, sallayarak
öfke ve acı.  Yumruğunu yönden sallayarak durdu
Taşlar gelmişti.

Başka bir çok taş ona doğru uçtu.  Prowler hayır bekledi
Daha uzun, ama döndü, Gage'in kampını gidebileceği kadar hızlı yapıyor.

"Bu bir süre bu raskalları tutmalı," diye spekülasyon yaptı
Harry.  "Ama elbette, bir geri dönecek.
Şimdi bana yap, merak ediyorum? "

Önlem yoluyla Hazelton dikkatli bir şekilde başka bir saklanmaya geçti
yer.  On beş dakika içinde aynı prowler çaldığını gördü
Kampa dön.  Adam yeterince yakınken Harry uçmasına izin ver
Rascal'ın ayak parmaklarının yanına düşen bir taş.

"Hey, bunu durduruyorsun, yoksa sahip olmanı dileyeceğim!" kükredi
adam, yumruğunu sallıyor.

Harry'nin cevabı iki taş daha sürmek, onları yakın göndermekti
arkadaşına, henüz ona vurmadan.

Yine adam ona bağırdı, ancak gelmeye çalışmadı
Bu kadar uzman bir taş atıcısı.

Sonra aniden, hemen arkasında, Harry Hazelton bir ses duydu.
Bir sonraki anda iki adam gençlere fırladı
Mühendis, onu yere sabitler.

"Bundan şüphelenmeliydim!" Harry'i içe doğru homurdandı
tüm gücüyle savaştı.  Başarılı olabilirdi
onu sabitlemeye çalışan iki adamdan uzaklaşıyor, ama
Üçüncü adam, hala Harry'nin füzeleriyle temastan acı çekiyor,
Şimdi birkaç sert darbeye çarparak scrimmage'ye daldı.  Harry
şu anda fethedildi ve bağlandı.

"Yavrayı kendi kampına götür!" Exultercing Sesi geliyordu
Dolph Gage.  "Çiftlerden biri bağlandığında, zor olmayacak
Diğerini ne olursa olsun halledin. "




Bölüm X

Tom'un kan dalgalanmaları ile savaşıyor


"O genç direksiyonun etrafına başka bir ip atın," diye emretti Dolph,
Harry'i şiddetle yere fırlattıktan sonra.

"Olduğu gibi kaçmayacak," diye yanıtladı diğer iki adamdan biri.

"Belki hayır, ama size söylediğim gibi ekstra bir ip al,"
Tart imbik.

Böylece Hazelton'un etrafında başka bir çizgi geçti.
Ağda yapılmış gibi hissettim.

"Şimdi; partnerinize görünme şansı vereceğiz," diye mırıldandı Gage,
kendini yere atmak.  "Sen genç arkadaşların sahip olacak
Her yerden otuz mil uzakta olduğunuz dersini öğrenmek için ve
Buralarda hükmettiğimiz.  Karar almaya devam edeceğiz
Bu Nevada şeridinde. "

"Sen misin?" Yüzbaşı Hazelton.  "O zaman arkadaşım, söylememe izin ver
Sen olmadan hesaplamaya çalışmanın hatasını yaptın
Tom Reade! "

"Bu eşinizin adı mı?" Jeered Dolph Gage. "Olası bir
Oğlum, onu duyduğumdan.  Ama yeterince yaşlı değil
Nevada yollarını anlayın. "

"Hayır, belki de değil," diye itiraf etti Harry.  "Şimdiye kadar Tom var
Eğitimini sadece Colorado ve Arizona'da aldı.  Başlıyorum
kendi yoluna sahip olacak kadar parlak olmadığını fark etmek için
Nevada'nın parlak adamları.  Ama Reade hızla öğreniyor --- unutma
O!"

"Ha!" Homurdanan Gage.  "Genç yavru,
Menzilin sorumluluğunu almak için buraya gelin.  Onun fikrine göre
Sadece burada ne istediğini seçmeli; Ve al.  O
Altının ilk adama ait olduğunu asla anlamıyor gibi görünmüyor
bulur.  Reade'nin okuldan çıkmasından çok önce bu menzildeydim. "

"Ve burada kalmanıza itiraz etmiyor," dedi Hazelton
sakince.

"Bu onun için iyi, eminim," diye bağırdı Gage.  "İtirazım yok
Burada da kalması için.  Gerçek şu ki, ikisini de teşvik edeceğim
Burada kalman. "

"Bizi teşvik mi ediyorsunuz?" Harry sırıttı.

"Şey, o zaman, o kelimeyi seviyorsan, burada kalmanı sağlayacağım
daha iyi. "

"Bu daha zor olacak," diye önerdi Hazelton.

"Her şeyden önce, test kıyafetinizi bizim
kamp.  Bundan fazla şey yapamazsın.  Etrafına bakmak
Biraz, EB, "diye ekledi Dolph, arkadaşlarından birine dönüyor." Belki de
Önce fırını çıkarsan iyi olur.  İkiniz taşıyabilir
BT.  Keşke diğer adamımızı sığınağından geri döndürmüş olsaydık.  Ellere İhtiyacımız Var
Burada."

"Kampımızı yağmalamanıza yardımcı olmak için kasımın bir kısmını kullanamaz mısın?"
İronik olarak Hazelton önerdi.  "Oldukça güçlüyüm, biliyorsun."

"Evet; olduğunu biliyorum. Bu yüzden seni bağladık," diye homurdandı
Gage.

EB olarak ele alınan adam diğer insanı bir kenara bırakmıştı ve
Şimdi nasıl karar vermek için test fırını kaldırıyorlardı.
ağırdı.

"Yüz elli poundun üzerinde değil,"
Dolph Gage.  "Senin gibi iki adam kampa götürebilir. Ve
Silahlarımızı da getir.  Onları bitirmek bir hataydı
kampta. "

Gage, çift ağaçlar arasında gözden uzak olana kadar izledi.

"Acele et, sen adamlar!" Gage onlardan sonra kükredi.

Sonra kampın etrafında burnuna başladı.

Bir kümeden geçerken aralarında hafif bir karıştırma vardı.
Sonra Tom Reade sıçradı.

Parlayan bir Dolph Gage yakalanmıştı.  O kavramadaydı
güçlü, eğitimli bir futbolcunun.

"Bırak beni!" Sesli Gage, sesinde hafif bir titreme ile.

"Ben gidiyorum," diye kabul etti Tom, adamı tamamen bir düzine ayağı fırlattı.

Yeminli bir gage ayaklarına sıçradı.  O oldukça tom olmadan önce
Reade'nin yumruğu onu sol göze yakaladı ve onu dünyaya gönderdi
bir kez daha.

"Bu nasıl savaştığın, sen genç yavru mu?" Kükredi Gage kısırtı.

"Beni istiyorsan daha çok savaşabilirim," diye karşılık verdi Tom, diğeri
Yine ayağa kalktı.  "Şimdi, ellerini kaldır ve sana göstereceğim."

Tom, Hammer ve Maşa'ya gitti.  O muhteşem inşa edilmiş bir gençti
atlet ve boks güçlü noktalarından biriydi, ancak nadiren
kavgaya girmesine izin verdi.  Gerçekten de, genellikle bolca
İyi doğa, tüm savaşları onun için anlaşılmaz hale getirdi.  Ancak şimdi,
Dolph Gage bir yumruk çantasıymış gibi sürdü.

"Ayağa kalk, adam ve içinde biraz kum varmış gibi savaş!" Tom
sipariş edildi.  "Buharlı kalk ve kendini savun."

"Yeterince yaşadım," diye soluk soludu.  Gerçekten de yüzü gibi görünüyordu
Olmasına rağmen.

"Bebek misin?" Reade, aşağılayıcı bir şekilde istedi.  "Kavga edemez misin
Diliniz dışında herhangi bir şeyle! "

"Bekliyorsun ve sana göstereceğim," diye hırladı kötü dövülmüş adam.

"Beklemenin ihtiyacı nedir?" Tom jeerladı ve başka bir darbeye salladı
Bu Gage'i yere gönderdi.

"Eh! Josh!" Körüklü Gage, bıraktığı tüm nefesle.
"Buraya koştur!"

"Gelin gelsin!" Vaunted Reade.  "Daha önce biteceksin
Buraya gelebilirler. "

"Buraya silahlarla geldiklerinde seni öldüreceğim!" ağladı
Gage kısır.

Tom rakibini cezalandırmaya devam etti.  Sonra Dolph, geri kazanırken
Ayakları koşmaya çalıştı.  Tom birkaç adım atmasına izin verdi, sonra sınırlandı
Ondan sonra sprinter hızıyla. Gage yakalandı
Omuzlar, etrafta döndü ve sağlam bir şekilde pummured.

"Bırak! Bırak!" yalvaran müstehcen.  "Dövüldüm. İtiraf ediyorum."

"Dövülmüş, belki de yeterince cezalandırılmamış," diye karşılık verdi Tom.  Gibi
Dolph artık ayağa kalkmayacaktı, Reade kendini arkadaşına attı
ve onu korku bir şekilde pümümledi.

"Bu adil bir kavga değil," protesto etti Gage, şimdi oldukça hıçkırdı
Acı ve terör, iyi mizahi Reade, şimdi ona öyle görünüyordu.
Yoklamanın kimliğine bürünmesi, öfke.

"Adil dövüş?" Echoed Reade.  "Tabii ki değil. Bu bir
iffet.  Sen kötü adam, bizi rahatsız etmekten başka bir şey yapmadın ve
Seninle tanıştığımızdan beri bize ateş et.  Sonra durmalısın
Bu; anlıyor musunuz?"

"Durduracağım --- Durduracağım. Lütfen kendinizi durdur," diye yalvardı Gage,
şimdi iyice inek.

"Durduracağına bahse gireceğim," diye gıcırdadı Tom.  "Asla bir adamı dövmedim
Daha önce seni dövdüm ve ben de yarıya kadar değilim.  İle
Seninle yaşadığım zaman her seferinde bir köşeye kayarsın
Ben yaklaştığımı görüyorsun.  Sen çok alçak, zorbalık! "

Tom'un yumrukları inmeye devam etti.  Dolph'un tonu birinden değişti
korkunç tehditlerden birine katılma.  Geri kalanını harcayacaktı
Hayatını, başarılı olana kadar Reade'nin parçalarını dogging yaparak ilan etti.
Çocuğu öldürürken.

"Bu beni endişelendirmiyor. Bir değişiklik yaşayacaksın
Kalp --- Bakın, "Tom, acımasızca yeniden katıldı,
diğerinin aldığı vurma.

Harry Hazelton ayağıyla mücadele etmişti, ancak yapamamıştı
Ellerini arkasından tutan kordonlardan kurtarmak için.
"Birkaç dakika önce yaptığın gibi konuşmuyorsun, Gage,"
Harry kuru bir şekilde koydu.

"Göreceksin --- ikiniz de genç yavrular!" hırpalanmış seferi inledi.
"Herhangi birine sorun ve size Dolph Gage'in asla göz ardı olmadığını söyleyecekler
benim gibi bir vuruş. "

"Ve bir şey öğreteceğin çocuktan aldın,"
Jeered Hazelton, "Gage, Tom Reade hakkında biraz daha fazla şey biliyorsun, şimdi,
Senin değil mi? "

Sonra Harry düzeldi, hareketli nesneleri yakalarken
uzaktan.

"Ondan geçin, Tom" diğer genç mühendislere tavsiyelerde bulundu.
"Eb ve Josh'un kaçmaya geldiğini görüyorum. Silahları olacak.
Kendimize bakmalıyız. "

Tom, kötü dövülmüş adamı ondan fırlattı.
Acıları üzerinde inliyor ve Tom'a karşı vengiance.

"Hareketsiz dur, Harry ve seni bir jiffy içinde özgür bırakacağım," Tom
Önerildi, cebini çekerek.

"Çok uzun süre durmamız bizim için yapmayacak," diye çağırdı Hazelton,
Chum kordonlarda kesilmeye başladığında.  "Diğer alçaklar
Burada neler olduğunu gördüklerinde bizi öldürecek. "

"Hayır, yapmayacaklar," diye vaat etti Tom sakince.  "Onlarla ilgileneceğiz
ikisi birden.  Bekliyorsun ve hangisini aldığımı gör.  Sonra diğerini alırsın.
Onları bitirmek için halledeceğiz. "

Bu,
Diğer iki adam silahlı geri dönecekti.  Ama Harry'nin sınırsız güven vardı
arkadaşında ve böylece Tom'u, çömelmiş olana kadar
Yol boyunca çalıların arkasına gizli.

"Nerede sen, Dolph?" Çift çizilirken EB'nin sesi olarak adlandırıldı
yakın.

"Orada," diye konuştu Reade, çalılardan yayıldı.
"Biraz sonra ona katılacaksın."

Ne Eb ne de Josh silahlı değildi.  Tom, Harry'de EB'ye yelken açtı
Josh'a fırladı.  Birkaç dakika boyunca iz Swift'in bir sahnesiydi
gerçekten eylem.  Kısaca EB ve Josh, Gage olarak kaçmaya çalıştı
yapmıştı, ama genç mühendisler onları her yakaladı ve zorladı
Onları dövüşü yenilemek için.

"Adamım uyuyacak, şimdi Harry!" Tom aradı ve içeri girdi
Soluyla bir nakavt darbesi.

Josh hızla EB'yi yere takip etti.

"Bir süreliğine sessiz kalacaklar," diye ilan etti Tom,
her birinde.

Dolph Gage o zamana kadar acı verici bir şekilde ayağa kalktı ve geldi
Yavaşça patikada topallar.

"Arkadaşlarınıza bakabilirsiniz, Gage," dedi Tom, işaret ederek.
"İlgiye ihtiyaçları var."

"Buraya nasıl geldiler?" Nefes Dolph.

"Zamanları olduğunda size tam ayrıntılar verecekler," diye güldü Tom. "Siz çocuklar sıramız geldiğinde o kadar akıllı hissetmeyeceksiniz," diye hırladı
Gage.

"Biraz değil," diye yanıtladı Reade.  "Eğer arkadaşlarınız varsa
Durabileceğiniz tüm yerleşim hakkında sahip olduğunuz sonucuna varın. "

Gage cevap vermedi.  Şüphesiz ki olmayacağı sonucuna vardı
geri konuşmak akıllıca olun, böylece EB ve Josh üzerinde çalışmaya başladı.
Reviving belirtileri gösterdiler.

"Sen --- onları bizim için öldürdün mü, Dolph?" Josh, açılırken nefes nefese
gözleri ve yoldaşının yüzünü korudu.

"Hayır," dedi Gage.

"Neden?"

"Kapa çeneni!"

EB bilinçli hale geldiğinde birkaç dakika daha geçmemişti.

"Siz arkadaşlarınız kampınıza gidebilir," her zaman, "
Tom.

Yavaş, acı verici bir şekilde üçlü başladı.

"Kendimden neredeyse utanıyorum," diye mırıldandı Harry.

"Ben de öyle," diye kabul etti Tom.  "Yine de bizim için başka ne vardı!
O kalabalıktan yapabileceğimiz tüm saçmalıkları durdurduk.  Sahip olurlardı
Onları duyularına getirmek için bir şey yapmamış olsaydık bizi öldürdü.
Şimdi, bizi yalnız bırakacaklarına inanıyorum. "

"Bizi pusuya düşürecekler," diye tahmin etti Hazelton

"Eh, bunu yapacak silahları olmayacak," diye sırıttı Tom.

"Neden, silahlarına ne oldu"

"Dünyada bilen tek adam benim," diye güldü Tom.

"O zaman onların kampındaydın mı?"

"Tabii ki. Bunu ziyaret eden herhangi bir pervaneyi taşlamanı söylüyorum
Yer sadece bir tuzaktı.  Kaçacağını ve alacağını düşündüm
mürettebatın geri kalanı.  Yalnız ve silahsız olmanı ve inanmak
Benden uzakta olmam için, ihtiyaç duyduklarını hayal etmediler
tüfekleri.  Kamplarından ayrılır ayrılmaz düştüm ve
Tüfekleri ve tüm mühimmatlarını ödünç aldı. "

"Şimdi şeyler nerede?"

"Hadi ve sana göstereceğim."

"Bir dakika bekle," diye yalvardı Harry, Tom atarken.  "Özledin mi
herhangi bir şey?"

"Ne?"

"Test fırınımız. Eb ve Josh onu uzaklaştırdılar."

"O zaman bundan sonra gideceğiz, önce," diye gülümsedi Tom.  "Arkadaşlarımız
O kadar ağrılı ki, onlardan geri dönmelerini istemek pek adil olmayacak
fırın."

Bu eksik makale iki kampın yarısında bulundu.
Tom ve Harry onu aldı ve sahip olduğu yere geri götürdü
alındı.  "Silahların peşinden gitmek, şimdi mi?" Hazelton sordu.

"Her şeyden önce," diye önerdi Tom, "Sanırım bir
Kükreyen İyi Kamp Ateşi. "

"Böyle bir şey ne istiyoruz?" Harry protesto etti.
"Gün yeterince sıcak."

"Ateş sadece bir şey olacak," diye güldü Tom sessizce.  "Gelmek
AÇIK ve ahşabı benimle topla.  ALF!  Oh, sen Drew! "

Ama sigara fiend duyarsa kanıtı değildi, yaptı
Cevap vermeyin.

"Bu taklit çocuğunu onun zamanı için de ödeyebiliriz ve
O git, "diye mırıldandı Harry.

"Ah, pek düşünmüyorum," diye karar verdi Reade.  "Biraz zamana değer
ve neredeyse çok benzeyen bir şey yapamayacağımızı görmek için masraf
ondan bir adam. "

Yangın yakında neşeyle çatlıyordu.  Tom bir çalıdan yola çıktı
Kamptan bir mil sekizinci.  Burada üçü saklamaktan üretti
tekrarlayan tüfekler ve birkaç kutu mühimmat.

"Bunlara tutunacağız," dedi Hazelton.

"Ne sebepten ötürü?"

"O diğer kalabalığı yönlendirmek için kullanışlı olacaklar."

"Tüfekleri kampla ilgili tutmaktan rahatsız olmazdım," Tom
geriye doğru başlarken geri döndü.

"Ama söyle! Gage'in sığınağa giden adamı yakında geri dönecek.
Bir tüfek taşıdığını unutuyor musun? "

Tom, "Jim Ferrers aynı zamanda geri dönecek."
"Kamp açık havada görünene kadar tüfekleri olacak
cephanelik.  Kampın etrafında bu ek tüfekleri istemiyoruz.  Ayrıca,
Onları tutarsak, yakında diğerleriyle hırsızlar gibi hissetmeye başlardık
millet mülkiyeti. "

"O zaman bu silahlarla ne yapacaksın?"

"Yarına kadar," diye önerdi Reade, "bu silahları koymayı umuyorum
Gage'in mürettebatının onları tekrar bulabileceği yerde. "

"Şey, o zaman insan doğasına inançla dolusun!" Nefes Harry.

"Bekle ve ne olacağını gör," diye yalvardı Tom.

Camp'e geri döndüklerinde Tom bir dergiyi attı
Tüfeklerin açık, kartuşları çıkarması. Sonra adım attı
Tüfeği ortasına kadar ve dikkatlice biriktirdi
ateş.

"Biliyor olabilirdim!" Ağladı Hazelton.

Diğer iki tüfek yakında aynı şekilde atıldı.

"Tüfeklerin bir saat boyunca ateşte pişmesine izin ver," diye gülümsedi Reade, "
Ve variller geçmesi için bir kurşun için çok çarpık olacak
bir daha. "

"Kartuşlarla ne yapacaksın?"

"Onlarla gece yarısı selam atın," diye cevapladı Tom kısaca.  "Beklemek
Ve biraz gürültü duyacaksın. "

Alf, Pangs'ı hissettiğinde kampa ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı
açlık.  Tom için sigara fiend memnun olmalıydı
Ve Harry zaten yemeği almıştı.  Ama Reade, tek kelime etmeden
sözde yardımcısına azarlamak, Young Drew'un yardım etmesine izin verdi
Kendisi sıcak yemek ve kahve yolunda istediği her şeye.

Gece yarısını iki saat yaklaştırıyor-yani saat onda,
Tom ve Harry, bu sefer ALF tarafından yardım etti, büyük bir yangın yayı kurdu
Kampa güvenli bir mesafede bir kanalda.  Ahşap doymuştu
Yağ ile bir toz flaşı döşendi, sonra Tom bir sigorta trenini koydu.  Aydınlatma
Sigorta, üçü hızlı bir şekilde ortadan kalktı.

Şu anda yeni çırpınan ateş çekiminin alevlerini gördüler
ağaçların arasından.  Sonra voleybol başladı, çünkü Tom dikkatle
Yakalanan tüm kartuşların yangın yayı yoluyla yatırıldı.

Tamamen beş dakika boyunca kartuşlar patlamaya devam etti.
düzensiz voleys.

"Dört Temmuz normal," diye güldü Harry, kampa geri döndü.  "Tom,
Bu gece saatin ilk hilesini kim alacak? "

"İkimiz de," diye yanıtladı Reade.  "İkimiz de sağlam bir uyku alacağız."

Ama düşman? "

"Bu gece onları buraya sürüklemek için dört katır alacaktı."
Battaniyesinde kendini yuvarlarken güldü.  "İyi
gece!"




Bölüm XI

Yeni Bir Hareket Planlama


Ertesi sabah genç mühendisler Astir
Alf Drew haberlerle yarışmaya geldi.

"At sırtında ve yürüyerek gelen bir sürü adam var!"
Alf bildirdi.  "Ve bütün bir vagon treni!"

"Yeterince iyi!" başını salladı Tom.  "Umarım yeni insanlar kamp hemen yakın
buraya.  Her şeyden çok iyi komşulara ihtiyacımız var. "

"Ama Gage'in kalabalığına ait olabilirler," diye ısrar etti Alf.

"İnanmıyor musun, delikanlı. Dolph Gage'in yeterince parası yok
Böyle bir kalabalığı finanse edin. "

"Dunlop'un kalabalığı olabilir," diye önerdi Hazelton.

"Bu daha olası," dedi Tom.  "Pekala, yeterince memnun olacağız
Dunlop'u buraya bir kıyafetle tekrar görün.  Ormanın bu kısmı
Yakında bir kasaba, bu oranda. "

"Yeni bir kalabalığa bakabileceğin yere çık," diye çağırdı Alf.

"Komşu olmak isteyen biri varsa,"
Başının bir sallanması, "Durup 'Howdy' demek zorundadır. Biz
Şimdi kahvaltı yapacak. "

"O zaman yakında döneceğim ve size bulabileceğim her şeyi anlatacağım
Yeni insanlar hakkında, "diye bağırdı Alf, dart.

Ama Tom delikanlıdan sonra yarıştı, onu yakaladı.

"Alf, beni dinle. Sana zamanında gelmen için para ödemiyoruz
Yemeklerinizi alın.  Jim'in yemek kıyafetiyle oraya gidiyorsun ve
Emir almaya hazır olun. "

"Humph!" homurdandı genç Drew, ama oraya yöneldiği gibi gitti
Yapacak başka bir şey değildi.

Beş dakika sonra Bay Dunlop atının başını çevirdi ve sürdü
Kampa inin.

"Nasıl, çocuklar!" Maden destekçisi olarak adlandırıldı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Bay Dunlop," Tom başını salladı, Harry gülümsedi
bir karşılama.

"Kıyafetimi diğer yolla gönderdim," diye açıkladı Bay
Dunlop.  "Erkekleri ciddi bir şekilde çalışmaya başlayacak kadar geri getirdim.
Yarın eşek motorlarıyla bir katır treni olacak
ve mayın kazma işine ciddi bir şekilde başlayacak kadar makine.
İşte oğlum, atımı al ve onu bağla. "

ALF hayvanı götürürken, Bay Dunlop genç mühendislere döndü
Büyük bir sevimli bir gülümsemeyle.

"Çocuklar, iki Demiryolu Başkanını Kabloyu Kabul ettiğimi Söylemeye Memnuniyetle
Bana bahsettin.  Her ikisi de aslında benimkimi geri aldı
Mühendislik problemini çevirirsem başarılı olmak zorundaydı
sana.  Bu yüzden tekliflerinizi kabul edeceğim --- sizi işe al
Kendi figürleriniz. Parlak umuda gelmeni istiyorum
Kahvaltı yapmaz talep edin. "

Tom chum'a baktı, sonra cevap verdi, yavaşça:

"Üzgünüm, Bay Dunlop, gerçekten üzgünüm, -----"

"Ne söylemeye çalışıyorsun?" Maden destekçisini keskin bir şekilde istedi.

"Buradan ayrıldığında Bay Dunlop, size kabul edemeyeceğimizi söyledik
teklifimizi açık tutmak için. "

"Ah, sorun değil. Hemen geri döndüm ve senin
Sizinle şartlar, "diye yanıtladı destekleyici kolayca.

"Ama söylediğim için üzgünüm efendim, çok geç kaldığınızı."

"Çok geç mi? Neden bahsediyorsun Reade? Girmedin
Bu vahşi doğada olmayan herhangi birinin istihdamı. "

"Ferrers ile bir ortaklık kurduk efendim,"
Bay Dunlop'u bilgilendirdi, "Ve madencilik işine giriyoruz
Kendi hesabımızda. "

"Saçma! İddianız nerede?"

"Bir yerlerde efendim, Nevada'nın bu bölümünde."

"Henüz iddiayı bulamadın mı?" diye sordu promotörle
sesinde bir rahatlama.

"Hayır, efendim. Umut verici bir iddia bulduk, ama gage çetesi kandırdı
bizden.  Yine de başka bir tane bulacağız. "

"O zaman kendinizi çok yetenekli genç erkekleri kanıtlayacaksın,"
Bay Dunlop.  "Lad, bunun her yerinde olduğumu bilmiyor musun
Eski zaman adaylı ülke?  Herhangi bir iddia kalmadı
Bu, onu bulma ve çalıştırma zahmeti için para ödeyecek. "

"Sözlerin bize vaat ettiğinden daha iyi şanslar umacağız,
Efendim, "Harry ima etti.

"O zaman acılarınız ve memnuniyetiniz için emeğinizi alacaksınız
Kendinizi aptal bulma, "diye bağırdı Dunlop."
Tüm bu saçmalıkları düşürün ve kahvaltıdan sonra bana rapor ver. "

"Düşünülmemeli, Bay Dunlop," diye yanıtladı Tom Gravely.
"Buradayız Altın Ülkesindeyiz. Şansımızı gördüğümüzü düşünüyoruz
Bir süre kendimiz için çalışmak ve biz de
şansımızın çoğu. "

"O zaman bir çift aptalsın," diye bağırdı öfkeli Dunlop.

"Biz kendi aptallarımız olacağız," diye gülümsedi Harry.

"Sabırdan kurtulmak için affı yalvarıyorum," diye konuştu Bay Dunlop,
daha nazikçe.  "Seni hayal kırıklığına uğrattım. Burada her şey var
İkinizi de işte erken almayı planlıyoruz.  Hissedarlar
Parlak umutların hepsi erken sonuçlar arıyor. "

"Sığınakta bir mühendisi tutamaz mısın?" Tom sordu.

"Biri değil."

"O zaman daha uzağa gitmen gerekecek --- Carson City," diye önerdi Reade.
"Nevada'da çok sayıda madencilik mühendisi olmalı, burada
Hizmetler çok talep görüyor. "

"Bugünlerde birçok yeni iddiada bulunuluyor," diye açıkladı Bay
Dunlop.  "Sığınakta öğrenebileceğim en iyi şey
Başka bir madenin adamını kurtarabilmesine kadar bekleyin. "

"Sana yardım edemeyeceğimiz için üzgünüm efendim," Tom düşünceli bir şekilde devam etti.

"Eğer bunu kişisel bir şikayet hissedeceğim, eğer yapmazsan,"
Maden destekçisi.

"Sizin için hiçbir şey yapamayız, Bay Dunlop," diye konuştu Reade.
"Ferrers geri döner dönmez, böylece kampımız alınabilir
Bakım, biz üç ortak potansiyel müşteriye koşacağız.
Bizimle kahvaltı yapacak mısınız efendim? "

Bay Dunlop, ama zihni açıkça hayal kırıklığındaydı
tüm yemek boyunca.

Harry Hazelton, Dolph Gage ve Mürettebatının nasıl
Hizmet verildi, maden organizatörü sergiledi ama çok az coşku.

"Bu arada efendim," diye önerdi Tom, "hepsini kullanmayacaksın
Bugün adamlarınız mı? "

"Bunlardan hiçbirini bir iki gün kullanamıyorum."

"O zaman birkaç erkeğinizi göndererek bize büyük bir iyilik yapabilirsin
burada.  Gage'in Yok Yoldaşının geri dönmesini bekliyorum
her zaman.  Tüfeğini ve bir silahı elinde olacak
Marksman, etrafta kayda değer bir sorun çıkarmak için yeterli olabilir
Burada."

"Bana bir iyilik soruyorsun ama yine de benim için çalışmayacaksın," diye şikayet etti
misafirleri.

"Sanırım size bir zamanlar, kovalamaya yardım ederek bir iyilik yaptık
Gage kalabalığından sizin için kritik bir zamanda, "dedi Tom Bluntly.
"Ancak, dilemiyorsan -----"

"Ferrers geri dönene kadar buraya yarım düzine adam göndereceğim,"
Bay Dunlop'u aceleyle müdahale etti.

Adamlar yarım saat içinde Tom ve Harry'e rapor verdiler. Birkaç dakika
Geldikten sonra Harry, Dolph Gage'in yoksun adamı dörtnala koştu
Gage iddiasına.

"Birkaç silahlı adamı göstermeseydik, sorun olurdu
Burada, "mırıldandı Hazelton.

"O kampta olduğu gibi biraz heyecan var," diye bağırdı Tom,
Gözlerinde bir çift dürbün vardı.  "Gage, Eb ve Josh
yeni varış etrafında kalabalık.  Gözlükleri al Harry.
Bir şey hakkında ne kadar heyecanlı olduklarını unutmayın. "

Harry, "Gage damgalanıyor ve vahşi görünüyor."  "O
Görünüşe göre, iki sent için saçlarını yırtıyordu.  Ve EB
şapkasını yere attı ve üzerine damgalıyor.  Merak ediyorum
Sorun ne olabilir? "

İki saat sonra Jim Ferrers, başında kampa girdi.
yeni kıyafet.  İki çiftlik takımı ve vagonu ve yedi adamı vardı,
Tüm madenciler ve silahlı.  Adamlardan ikisi okuyan midillilere bindi
Jim'e satın alması talimatını vermişti.

"Jim," Tom olarak adlandırılan madencilik partilerine doğru koşarken, "
Gage kalabalığının nesi var mı? "

"Küçük bir fikrim var," diye sırıttı rehber.  "Gönderilen adam
Over Ridge'e iddialarını sunamadı. "

"Dosyalamadım! Neden olmasın?"

"Çünkü o kalabalığındaki her insan mineral topraklarını tüketti
başka yerlerde iddiaları üstlenen ayrıcalıklar. "

"Öyleyse neden adam!" Tom, durma, harika bir bakış
yüzünde ve sonra bir farkındalık sırıtışında, "eğer dosyalayamazlarsa
O şerit iddiası neden yapamıyoruz! "

"Yeterince çabuk olursak," diye yanıtladı Ferrers.  "Denedim
Ben sığınağındayken iddiayı dosyalayın, ancak katip
Madencilik İddiası Ofisi, '
Beyan ilk önce sırtla uğraştı. "

"Bu bizi kısa sürede alacak," diye mırıldandı Reade.  "Harry
Ve bildirimi yazmak için ihtiyacımız olan tüm ayrıntılara sahibim
iddia.  Atlamada biraz kahvaltı yapın Jim ve biz acele edeceğiz
o tarafta."

"Buraya girmeden önce kahvaltımı yaptım," diye cevapladı hatalar, onun
Gözler parlıyor.  "Tahminimi kaçırdım Bay Reade, olmasaydın
hızlı eylem için hazırdı. "

"O zaman bir sebep yok Jim, madencilik gümrük altında, neden yapmamalıyız
Oraya bin ve bu iddiayı mı çıkarıyor? "

"Dünyada bir sebep değil, Bay Reade, ancak Gage muhtemelen
büyük bir kavga koy. "

"Bırak onu!" Tom'u daha düşük bir sesle ekledi.  "Benden al Jim
Ferrers, bu sırt yonda iddiası her türlü değer
kavga.  Harry ve ben
Okunabilir bir cezaevi için bildirimimizi rekor kıran zamanla yazın. "

Tom'un gözleri aylar içinde yapmadıkları şekilde parlıyordu.
Çünkü, hile gage'e olan eski ilgisizliğine rağmen
Onlarda oynamıştı, Tom Reade profesyonelini yığılmış olurdu
sırt iddiasının zenginliğine ilişkin itibar.

"Altın, Harry --- Altın!" Dikiren, chum'unda bağırdı
kulak.  "Çalışırsak bize hayat boyunca sürecek kadar altın
Başından beri zor. "

"Gage'den çıkmadan önce birkaç erkeği öldürmemiz gerekecek
Ridge yine de, "diye tahmin etti Hazelton.

"Altın, sana söylüyorum Harry. Altın çılgınlığı girdiğinde
Bir adamın kanından başka hiçbir şey onu tedavi edemez.  Öldürmeyeceğiz
Herhangi biri ve kendimizi öldürmemeyi umacağız.  Ama
İddia bizim keşifimizdi ve şimdi sahip olmamızın yolu açık
Nevada kiri şeridi.  Altın, Harry, eski chum --- Altın! "

Sonra yazmaya düştüler.  Harry okurken kalem işini yaptı
hızla dikte etti.

Mühendis Tom Reade kısaca heyecanlanmış olsaydı ihanet etmedi
Çadırın dışına çıkması gerçeği.

"Atlar eyerlendi, Bay Reade," diye açıkladı Ferrers.  "Sen
Gage'in denemesi durumunda bazı çocukları bizimle alacak
Herhangi bir çekim blöfü koymak için? "

"Evet," diye başını salladı Tom.  "Ama bizim yanımızda olan hiçbir adam
Gerçek çekimler yapacak kadar sıcak. "

"Gage'in mürettebatını o sırttan çıkarmak gerçek çekimler alacak,"
Ferrers genç mühendisi uyardı.  "Bütün erkekler ne zaman altın deliriyor
Ayaklarını bir iddiada bulurlar.  Dolph Gage savaşacak
Nefesi kaldı. Oraya gitmeye çalışma, efendim, eğer
İhtiyaç duyduğu biraz çekim yapmaktan memnun değil. "

"Biz geçiyoruz," diye açıkladı Tom, ağzının sıkılaşmasıyla ilgili çizgiler,
"Ve biz bizim için iddiayı alacağız.
bunu yapma yasal hakkına sahip olun.  Ama umarım gerekmez
Herhangi bir silah powder yakılmış.  Öldürme sadece bir satıra aittir
İş --- Savaş! "




XII. Bölüm

Yeni sahipler bir hak talebinde bulunur


Dolph Gage, bir önceki günün zengin bir şekilde vurulmasından sonra,
dikkatinin yanında dururken üzücü görünümlü bir manzara sundu
İddia yeri.

Sağ elinde, şimdi oradaki tek tüfeği tuttu.
Kıyafet, sığınan adam tarafından geri getirilen kişi.

Jim Ferrers, eyerinin önünde duran tüfek, Rode
Bu kıyafetin ulaştığı için Reade-Hazelton partisinin başında
İddianın kenarı.

Kılavuzun her iki tarafında, sadece arkaya, Tom ve Harry'e bindi.
Arkalarında dört adamı sürdü, diğer ikisi
Tahta taşıyan erkekler, bahisler ve çekiç.

"Bu iddiaya ayak basan ilk adam ölüyor!" bağırdı Dolph
Gage kısır.

"Bize karşı bir tüfek yetiştiren herhangi bir adam için aynı şey," Ferrers
geri aradı.  "Gage, bir tane almak için sadece iyi bir bahane istiyorum
Dürüst sana atış! "

Ana tehlike ile gergindi.  Siyah görünüşe dikkat etmeden
Dolph, Tom topuklarını midilli kanatlarına kazdı, ileriye doğru
bir tırısında.

"Gage", genç mühendis denir, sürekli olarak, "Bence sen
Yeterince yanlış.  Bu sefer emin olmak isteyeceğinden eminim
sağ tarafta. "

Diyerek şöyle devam etti: "İddiadan uzak durarak sağ tarafta tutuluyorsun!" Gage sipariş etti,
Ancak o anında Reade sınırın üzerinden geçti.

Bir an için hiç kimse ilk atışı kimin ateşleyeceğini tahmin edemezdi.
Gage, ateş edecek ve büyük şanslar alacak kadar kızgın ve umutsuzdu.
O anda ateş etmiş olsaydı, sahip olacağına şüphe yoktu
bir sonraki nefeste öldürüldü.

Gage'in boğazında bir şey yapıştı.  Tüfeğini kaldırmadı, ama
Bunun yerine hırladı:

"Bir adama karşı küçük bir ordu getirmek için iyisin!"

"Burada da var, Gage, sahip olduğun gibi, Tom'u sürekli olarak konuştu.

"Burada ne istiyorsun!"

"Bu iddiaya bakmaya geldik."

"O zaman.

"Biliyorsun, oldukça iyi, Gage, burada kadar burada
"Tom kolayca yeniden katıldı."
Adamınız iddiayı sunamadı çünkü hepiniz bitkin
Yasa kapsamındaki maden haklarınız.

"Yani buraya gelip bizden alabileceğini düşünüyorsun, değil mi?" bakan
Gage, yüzü tutkuyla dolu.

"Bu iddiada aynı hakkımız var, şimdi herhangi bir erkeğin
Kimin Maden Hakları Yasası uyarınca kaldı, "Reade cevap verdi.

"Ama sen yapmadın. Bu iddiayı henüz alacağım," diye ısrar etti Gage.
"Henüz mineral hakları almamış bir arkadaşım için gönderdim.
İddiayı dosyalayacak.  Buraya bakın! "

Gage bir kenara taşındı, yeni bir tahta sergiledi,
yazılmış.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, iddianın şu anda ait olduğu adamın adıyla imzalandı."
Muzaffer bir şekilde muzaffer ilan etti.

Tom dizginini Harry'e verdi, sonra söktü, eğildi.
yeni bildirimi taramak için.  Birincisinin bir kopyasıydı,
Yeni imza, Joseph Pringle'nin imzası.

"Pringle nerede?" Tom sordu.

"Sizi ilgilendirmez."

"Ama görüyorsun," diye açıkladı genç mühendis kuru bir şekilde, "
benim işim. "

Ceketin altından okuma katlanır bir kamera çizdi.  Hızlıca
Açma ve Odaklama Kamerayı yakın tuttu, ampulü bastırdı.

Tom, "Bu fotoğraf neredeyse her büyüklüğe kadar büyüyecek." Dedi.
"Şimdi, o zaman Gage, bu şeridin iddia edildiğini iddia ediyor musunuz?
Biri, pringle? "

"Yapıyorum," diye kaşlarını çattı Gage ve Pringle bizim ortağımız.
Bu iddiayı onunla çalışmak için ve izinsiz giriyorsun. "

"Bu Pringle'nin kendi imzası mı?" Tom ısrar etti.

"Sizi ilgilendirmez!"

"Bana daha önce aynı tür bir cevap verdin," diye gülümsedi Tom.
"Olduğu gibi, bu bizim işimiz. Gage, bunun yazılması
Dikkat tam olarak yazınıza benziyor ve Pringle'nin iddia edildiği
İmza aynı el yazısında.  Pringle's'i imzaladıysanız
İsim --- ve sahip olduğunuz için ücret alıyorum --- o zaman bu bildirimin yasal olmadığı
Her neyse değer.  Hatırla, bildirimin bir fotoğrafı var
ve imza ve sırayla bu bildirim, böylece hatırlayabilirsiniz
Boyunca yazı fotoğrafımın gittiği aynı
açıklamak için. "

Jim Ferrers hızla öne çıktı.  Gage öne doğru adım attı
Bildirimi elinde tutan kurulun.  Ama Tom ileri adım attı.
Gage, titriyor, Reade'nin yumruklarının olası erişiminden geri çekildi.

Sonra, birbiri ardına, Tom'un partisinin diğer üyeleri denetledi
yazı.

"Çok iyi olabilirsin!" Dolph Gage'i sert bir şekilde jeered.  "Sen
Bu iddianın bizim olduğunu bul! "

"Bu yavru ne yaptığına bakın!" EB'de heyecanla kırıldı, işaret ediyor
Harry'e.

İlk başta başkaları tarafından gözlemlenmemiş olan Hazelton,
kalabalık.  Şimdi bir tahta pozisyona koyuyordu ve bu kurul
Jim Ferrers'ın bu şeridi ortaya çıkardığını duyurdu
kendisi için.

"Bunu aşağı çek!" Yeni tahtayı görür görmez Gage'i öfkelendirdi
ve kağıt.  "Sana iyi olmayacak."

"Zaten bir şans alacağız ve birkaç gün boyunca izleyeceğiz,"
Jim ilan etti.  "Şimdi benimle mi geçiyorsun, Bay Reade?"

"Kesinlikle," diye başını salladı Tom.

Atını monte eden Jim Ferrers, kolay bir yürüyüşe çıktı.

"Bu bizimle oynamaya çalışmak için ortalama bir hile, Reade," diye hırladı Gage.

"Bizim için ortalama bir numara oynamadıysan ve burayı yitirmiş olsaydın
Senden alınan cevher testini yaptığımızı bilerken
Burada, "yeniden katıldı Tom", o zaman tamamen feragat etmeye meyilliyiz
davanın yasal tarafı ve size almak için adil bir şans verin
Arkadaş burada pringle.  Ama bizi kandırdığını hatırlamalısın
Bu iddiadan ilk etapta ve şimdi hakınız yok
hiç şikayet etmek için.  Bu iddia şimdi Jim Ferrers'ın adında,
Ve böylece durmaya devam edecek. "

"Devam et," diye hırladı Gage.  "Buradan cevher çıkarmaya çalış.
Bu iddiada ortak olacak ve herhangi birini harcamak için yaşayacak
Para bu benimkinden çıkar!  Söyledim ve söz vereceğim
Kendimi yedeklemek için. "

"Ve bu tehdidi tanıklardan önce yaptınız, ayrıca Gage. Hatırlayın
Bu, "Tom sertçe tavsiyede bulundu.

"Ve her zaman çene yapıyorsun Dolph," Josh'ta kırıldı, "Jim
Ferrers, Dugout City'nin yeni talep girişini sunması için sert bir şekilde sürüyor! "

"Eğer öyleyse, yolda ona bir şey olabilir!" Öfkeli Dolph,
Flaş gibi çark.  Eyer atı, eyleme hazır,
yakın bir ağaca bağlı durdu.  Gage sonra eyerine sıçradı
Atı serbest bırakmıştı.

"Patron, Ferrers'ın peşinden gidiyor, yolda zarar vermesi için,"
Tom'un yeni madencilerinden birini fısıldadı.  "Yapacak mısın
Sarkı başlasın mı? "

"Evet," Tom'u serin bir şekilde başını salladı, "Ferrers'ın özel isteğinde.
Gage'in onu geçmeye çalışmasını istiyorum. "

Gage şimdi dörtnala koşuyordu.

"Son Ferrers'ı gördün," diye Jeer Josh, Gage'den sonra
uzaktan kayboldu.

"Belki de erkeklerden birinin sonunu gördük," diye yanıtladı Reade
soğuk bir şekilde.




Bölüm XIII

Jim yeni yolu deniyor


"Firmanın işine katıldım," diye bağırdı Jim Ferrers,
Kampa döndüğünde öfkeyle.  "Kağıtları sığınağında dosyaladım
Şehir ve iddia şimdi benim adımda duruyor, ancak
firma.  Ve şimdi, firmanın işine katıldığımda, ben
Benimkinin bir kısmını yerleştirmek için dışarı çıkıyorum. "

"Bu ne iş!" Tom akşam yemeği masasını sordu.

Ferrers'ın bastığı sabah üç gün sonraydı
uzak.

"Bu melez köpeği Dolph Gage, bu öğleden sonra bana bir atış yaptı!"
Ferrers öfkeyle patladı.  "Onu yıllar almalıydım
evvel.  Şimdi diğer tüm işleri bırakacağım ve adamı bulacağım. "

"Ne için?" Tom masum bir şekilde sordu.

"Ne için?" Jim'i tekrarladı, sonra ironik bir şekilde ekledi: "Neden yapmak istiyorum
sırtlan bir iyilik, elbette. "

"Onu aramak için dışarı çıkarsan, silahlı olmuyorsun, değil mi?"
Reade izledi. "Silahlı mı?" Sirkaz solma ile tekrarlanan Ferrers.  "Ah, hayır,
Tabii değil.  Ellerim yüksekte ona bineceğim
Hava ve bana bir vuruş yapmasına izin ver. "

"Jim," diye çekti Tom, "Korkarım gözlerinde kan var --- değil
Kendi kanınız da. "

"O adam kardeşimi kavgada öldürmedi mi?" Ferrers istedi.
"Bana vurmadı mı?
öğleden sonra?"

"Yasa neden kardeşin Gage'in davasını almadı?
Öldürüldü mü? "Tom sordu.

"Şey, görüyorsun, Bay Reade," diye itiraf etti Ferrers, "kardeşimin aceleci vardı
Öfke ve önce çizdi --- ama Gage öldürme atışını ateşledi. "

Diyerek şöyle devam etti: "Yani yasa Gage'in kendini savunma içinde ateş ettiğini söylerse, ha?"

"Bir Coroner'ın jürisi bunu söyledi," diye itiraf etti Jim öfkeyle.
"Ama kardeşim genç bir adamdı ve sıcak başlıydı. Gage biliyordu
Çocuğu ateş etmeye kışkırtabilirdi ve sonra çocuk kaçırdığında,
Gage onu kafasından deldi. "

"Küreksiz bir şey söylemek istemiyorum, Jim," diye devam etti Reade,
düşünceli.  "Lütfen beni yanlış anlama. Ama ben
Kardeşin taşımıyorsa, ilişkiyi anlayın
Tabanca öldürülmez miydi? "

"Belki de değil," diye itiraf etti Ferrers.

"O zaman öldürme, bir
revolver?"

"Kötü uygulama!" Jim'i homurdandı.  "Peki, eğer bu kötü bir uygulama ise
Eyaletteki erkeklerin yarısının mengene var. "

"Popüler gelenek bir şeyi doğru yapmayabilir," diye tartıştı Reade.

"Ama karşı kinleri olan erkekler ne yapacaksın?
Silah mı paketledin? "Jim sordu, gözlerini çok geniş açtı.

"Birkaç düşmanım oldu --- bazıları da kötü olanlar," diye yanıtladı Tom
yavaş.  "Yine de her zaman bir cinayet uygulamasını taşımayı reddettim,
Kaba düşmanlar arasındayken bile.  Ve yine de yaşıyorum.
Batıya geldiğimden beri bir tabanca taşıysaydım neredeyse eminim
Bu zamana kadar ölürdüm. "

"Ama eğer silah taşımazsan ve insanların senden şüphelenmesine izin veriyorsan
Beyaz bir flagger, o zaman korkak olmanın itibarını alırsınız, "
Ferrers'ı tartıştı.

"O zaman sanırım uzun zaman önce korkak seçildim," diye başını salladı.

"Hayır, büyük külçe tarafından korkak değilsin," diye karşılık verdi Ferrers.
"Seni zor bir yerde gören hiç kimse seni hiç bırakmayacak
korkak için. "

"Yine de olmalıyım, eğer vahşi bir ülkede silahı atmazsam," diye gülümsedi
Reade.

"Ama o hiçbir şey için iyi, Dolph Gage için geri dönmek için,"
Jim Ferrers yeniden başladı.  "Bana ateş ettiğini unutmamı tavsiye ediyorsun?"

"Ah, hayır, bilmiyorum," diye tekrarladı Tom.  "Ama gitmek zorunda değilsin
dışarı çıkın ve kendi intikamınızı alın.  Bu eyalette yasalar var,
Orada değil mi? "

"Elbette."

"Ve memurlar yasaları yürütecek"

"Emin olmak için."

"O zaman neden sığınak şehrine geri dönmüyorsun, orada bilgi vermek için
Gage'e karşı.  Bu, şerif memurları yapmak zorunda kalacak
avı yap.  Memurlara karşı kişisel bir şey yok,
Gage, memurlar bulduğunda büyük olasılıkla ellerini tutacak
ve sonra onlarla birlikte kuzu gibi barışçıl olarak geri dönün.  Jim,
Kardeşini vurmak için Gage ile bile olmak istiyorsun ve
Seni bitirmeye çalışıyorum.  Sana daha fazla memnuniyet vermeyecek mi
Ekmeği ve suyu için Gage Günü koyduğunuzu hissediyor musunuz?  Biliyorum
Nefret etmek için neden olduğum bir adamı cezalandırmak istiyorum.
En azından bunun yol olduğuna inanıyorum; Gerçekten bilmiyorum
Ona daha da kötüsü dilemek için yeterince nefret ettiğim hiçbir adamı hatırlayamıyorum
benim görüşümün dışına. "

"Söyle, eyalet 'kalemine' gitmek daha nazik olurdu.
Gün ve Dolph Gage Yürüme Kilit Adımını çok Rascally ile görün
Chinamen, Sarhoş Kızılderililer, Bıçak Yapan Yabancılar ve Sassy
Fatura koleksiyoncuları, değil mi? "Jim Ferrers sırıttı.

"Mizah anlayışının gelişmesine sevindim," diye gülümsedi Tom Reade.
"Şimdi, yarın, sabah Jim, diğer iki adamı alıyorsun,
ve midillilerimiz ve sığınağa bin.  Gage ile karşılaşırsanız
Herhangi bir sorun çıkarmaya çalışmayın.  Tabii ki söylemek istemiyorum
saldırıya uğradıysanız kendini savunmamanız gerektiğini, ancak
Mümkünse Gage ile ilgili herhangi bir sorundan uzak durmayı deneyin. Sadece
Onu şerif için kurtar.  Böyle bir halde halledecek yasanın işi
arkadaşlar.  Yasanın kendi yolu olsun. "

"Yapacağım," diye söz verdi Ferrers.  "Yaptığın gibi koymak,
Bay Reade, Şerif'i kullanmak böyle bir bebek hilesi gibi görünmüyor
Sırtlanı öldürmek yerine, kendim.  Evet; Emin olacağım
yasaya.  Dolph Gage yakalanır ve 'kalem'e gönderilirse
Elbette bir ziyaret gününde oraya gidin ve onun içinde nasıl göründüğünü görün
Çizgili takım! "

Kırılmak yerine, Ferrers'ın yüksek olduğu açıktı.
İyi mizah.  O gece ıslık çaldı ve
Herkes için neşeli bir kelime.

Kamp sırtına taşınmıştı ve genç mühendisler
Ertesi sabah patlama operasyonlarına başlamaya hazırdı.
Ferrers artık yemek pişirmekle ilgilenmiyordu, nişanlandı
Bu işi yapacak bir adam.  Yeni adam Alf Drew'a keskin bir göz attı,
Her gün gerçekten dürüst bir gün işini yapmak
Haftada.

"Sizden iki adamı almaktan nefret ediyorum, Bay Reade başlangıçta
Operasyonlar, "diye şikayet etti Jim, ertesi sabah kahvaltıda.
"Beni korumak için iki adama da ihtiyacım yok."

"Burada iki adama da ihtiyacım yok, Jim birkaç gün.
Sizin için kaç adama ihtiyacınız olacağını bilmiyorsunuz.  Tüm
Gage'in üç ortağı kayboldu ve eminim ki
Birlikte bir yerde birlikte.  Kuşkusuz tüfekleri var
Yine, bundan ve eğer onlarla tanışırsan, üç adam da olmayacak
Birçoğu bu dört raskaldan uzak duracak. "

Tom, sabah üçlüsünü izledi.

"Jim başını kaybetmezse, o gezi yapacağımız anlamına gelecektir
Dolph Gage'in sonuncusuna bakın, "diye mırıldandı genç mühendis.

Bir zamanlar Tom Reade, sonraki olayların kanıtladığı gibi ciddi bir hataya sahipti.

"On dakikalık yedi," diye hatırlattı Harry.

"Hazır ol adamlar," diye bağırdı Tom,
Kahvaltıdan sonra birkaç dakika eğlence zevk.

Saat yedide genç mühendisler ve bir avuç tuvalet
Outpropping cevherinindeki noktaya taşındı
ilk patlamaları için seçmişti.

Küçük bir taşınabilir motor zaten ateşlenmişti ve hepsi hazırdı
Buhar matkabını açmak için.

Yirmi dakika sonra tatmin edici bir sıkıcı yapıldı.

"Dinamiti Getir," denilen Tom.

"Ücreti paketleyecek misin?" Harry sordu.

"Evet," Tom'u başını salladı ve dinamit çubuğunu aldı.
onu getiren madenci.

Bu hazırlanırken Hazelton döşemeyi denetledi
tellerin manyeto bataryasına.  Her şey yakında hazır oldu.

"Kırmızı bayrak bitti," diye bağırdı Tom.

Dinamit, Young Reade için oldukça gevşek bir şekilde sıkışmıştı
ışık tutan kuvvetle başlamak ve çalışmak istedim
ardışık patlamalar, sadece uygun miktarda kuvvet.

"Geri dön, herkes!" Reade aradı ve bir uçuş vardı
ayak.  Tom en son yerden ayrıldı.  Harry'nin neresine koştu
güvenli bir mesafede durdu.

"Onu pompalayın, Harry," diye başını salladı Genç Baş Mühendis.

"Beni izliyorsun ve bu manyetoyu nasıl çalıştırdığımı gör."
Yanında duran adamlarından birine dedi.  "Bu senin olacak
Birkaç suçlama yaptıktan sonra iş.  Asağı almanı istiyorum
hile. "

Harry, Magneto'nun sapını yukarı ve aşağı çalıştı.

Bang!  Sondajın bir kütle kiri yapıldığı yer ve
Kaya havaya vuruldu.

"Ne için bu kadar hızlı koşuyorsun Harry?" Tom'u takip ettiği gibi güldü
Chum patlama sahnesine geri döndü.

"Herhangi bir gerçek cevheri karıştırıp karıştırmadığımızı görmek istiyorum.
İddia, erkekleri beslemek için gereken gruba değer, "Hazelton'un
Neredeyse nefessiz yanıt.




Bölüm XIV

Aşçı bir azalmayı öğrenir


Yerine geldi, bunu tahmin etmek için sadece bir an aldı
Ton cevabının dörtte birinden daha azı gevşemişti
Patlama ile kaya yatağından.

"Bir dahaki sefere altı inç daha derinlemesine delip elli olarak koyacağız.
Cent. Daha fazla dinamit, "diye karar verdi Reade.

Erkekler matkabı getirip ayarladılar, bundan sonra mühendis
sinyal edildi. Harry, bu arada, ellerinde ve dizlerinin üstünde, merakla
Kaya küçük, gevşek parçalarını çeviriyor.

"Stung, eğer bu şeyler bir şey kanıtlarsa," diye iç çekti Hazelton.

"Bir avuçla yargılayamazsın Harry," dedi Tom ona.  "Ayrıca,
Yirmi, hatta elli metre aşağı inmemiz gerekebilir
Herhangi bir ödeme ihtişamına vurmadan önce.  Temettü aramayın
ilk saat.  Altın madenciliğin daha fazla spor çağırdığı söylendi
Servetin takip edilebileceği diğer herhangi bir yoldan daha kan. "

"Ama bu şeylerde biraz renk bulamıyorum," diye mırıldandı Harry.
"Eğer bir altın damarının tepesindeysek bana öyle geliyor ki
Burada ve orada küçük bir sarı leke bulmalı. "

O sabah bir düzine patlama yapıldı.  Adamlar devirdiğinde
Öğlen Harry Hazelton'un yüzü çok ciddi bir ifade verdi.

"Tom," diye mırıldandı eşine, "Korkarım altın tuğlamız var
altın madeninden. "

"Bu eşit bir şans," diye başını salladı Reade.

"Ve tüm parayı düşünün-tasarruflarımızdan ---
Bu şeyde. "

"Umarım bu kadar erken korkmayacaksın,"
Tom.  "Neden, maaş-rock'ı görmeden önce sahip olabiliriz
Tasarruflarımızın her dolarını batırmak için. "

"O zaman erkenden çıkmamız daha iyi olmasaydı ve işe gitmemiz
Ücret ödeyen biri? "Hazelton sorguladı.

"Evet," Tom hızla dışarı çıktı, "eğer bu konuda böyle hissediyorsan."

"Ama farklı hissediyor musun Tom?"

"Bir şeyi riske atmaya hazırım, çünkü ne yapılabilir
Muhtemelen madencilik piyangosunda büyük ödül olduğu ortaya çıkıyor. "

"Ama tüm tasarruflarımız," diye bağırdı Harry, Aghast.  "Görünüşe göre
Aptalca bir risk, değil mi? "

"Eğer öyle dersen, şimdi çıkaracağım," diye teklif etti Tom.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Söz konusu tüm para benim olsaydı," dedi Reade yavaş yavaş, "
Yatırım için bir kuruş kaldığım sürece devam ederdim. "

"Tom Reade, gamberi kalbine çevirdiğine inanıyorum!"

"İyi, oyun iş adamı olmayı düşünüyorum, eğer sen buysa
kumarla demek.  Ama buraya bakın Harry, seni çekmek istemiyorum
Tutmayı tercih edeceğinizi düşünüyorsanız, bu plana para
sahip olduğun şey. "

"Eğer içinde kalacaksan Tom, o zaman ben de. Ben de ben değilim
bir chum yatırımına geri dönecek. "

"Ama kaydettiğimiz her şeyi kaybedersek-o zaman hissedeceksin -----"

"Artık tartışma Tom," diye yalvardı Hazelton.  "Olacağım
oyun.  Bu iddiada kalacak yaşlı adam oy verdin.
Olabildiğince, ve bu benim için yeterli. "

"Ama tüm tasarruflarımızı kaybedersek," diye çağırdı Tom.  Şimdi olmuştu
temkinli olan.

"Onları kaybedersek, onları kaybederiz," dedi Hazelton.  "Ve biz
İkimiz de daha fazla tasarruf edebilecek kadar gençiz
yetmiş beş veya seksen yaşında.  Devam et Tom.  Ben biriyim
Burada yatırımcılar, ama tüm oyun sizin elinizde.  İleri gitmek
İstediğin gibi ve ben senin geri duracağım. "

"Ancak-----"

"Daha fazla demeyin. Tom, bir daha asla bir şey olmaya çalışmayacağım.
Bık!  Paranın kaymasına izin ver!  Eski madeni temettü yapacağız
bizden önce ödeyen ödeyen. "

O öğleden sonra yaklaşık bir buçuk buçuk patlama atıldı
ve kovuldu.  Damar yüzeyinin yaklaşık beş yüz feet
hafifçe patlamıştı ve birkaç ton cevher atıldı.

"Yine de cevher demezdim," diye mırıldandı Harry.
"Bu kalenin sarı bir kaplama koyacak kadar altın tuttuğuna inanmıyorum
bir kuruşta. "

"Oldukça fakir görünüyor, değil mi Harry?" Tom sordu, dene
Blithely konuşmak.

"Humph! Beklememiz için bundan daha derine inmeliyiz
Tona otuz dolar değerinde kaya gevşetmek için, "Harry ilan etti
neşeyle.

"Ah, bir süre sonra büyük partilere ödeme rock'a çarpacağız,"
Tahmini Reade, mutlu bir şekilde gülümseyerek ve çalarken neşeyle ıslık çalıyor
uzak.  "Harry'nin onunla ve umutları yüksek olduğu cesaretine sahip olmasına sevindim,"
Reade kendine eklendi.

"Tom'un çok neşeli ve olumlu olmasına sevindim," diye düşündü Hazelton.
"Bu zihin çerçevesinde tutmasına yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım; yine de,
Kendim için, durursak daha fazla para kazanacağımıza inanıyorum
Bir uçurum ve okyanusa kuruşları fırlattı. "

"Tüm yüksek umutlarınızın geri döndüğünü gördüğüme sevindim,"
Tom, o akşam akşam yemeğinde.

"Ah, Fuar için Altın Ateşim var," diye güldü Hazelton.  "Tom, nasıl
Parayı aldığımızda mı harcayacağız? "

"Evdeki insanlar için yeni bir ev, ne zaman paramı alacak
Anladım, "dedi Tom, gözleri parlıyor.

"İnsanların fantezi aldığı herhangi bir şey payımı yakalayacak
Altından, "Harry vaat etti.

"Ama elbette, biz onu alana kadar bekleyeceğiz."

"Altını almak konusunda hiç şüpheniz yok, değil mi?"

"Şüphesiz. Sen değil mi?"

"Ben iyimserim," diye iddia etti Harry.

"Zaten iyimser fikriniz nedir?" Tom güldü.

"Bir iyimser, banknotların patates üzerinde büyüdüğüne inanan bir adam
üzüm, "diye güldü Harry.

"Ah, altımızı iyi alacağız," diye tahmin etti Reade.

"Yapacağız ve çok daha fazlası. Tom, sen ve ben hala mineral haklarım var
Ferrers ile mütevelli olarak dosyalayabileceğimizi. "

"En kısa sürede iki zorba iddiasını daha fazla araştırma yapacağız.
Pay-rock'ın bu damardan çıktığını görmeye başlıyoruz, "Tom planladı.
"Alf, tembel sigara fiend, acele et ve bana biraz daha getir
konserve etin. "

Harry, "Bana atlamaya bir fincan daha kahve getir," dedi.  "Sırasında
Bunun hakkında iki fincan kahve yap. "

Alf'in sinsice denediği şeyleri getirir getirmez
Kendi kendine kaydı, çünkü zaten kendi akşam yemeğine sahipti.

"İşte, sen vardiyasız olanın oğlu, buraya geri dön ve sürükle
Bu masaya Grub, "diye bağırdı Madenciler masasında.

Bundan sonra ALF tüm eller beslenene kadar görevde kaldı.
Sonra tekrar kaymaya çalıştı, sadece bir lariat tarafından ipe alınmak için
Yeni aşçının elleri.

"Seni tekrar işten uzaklaşmaya çalışırken yakalayayım ve ben
Bu ip ile seni inek, "aşçıyı hırladı." Neden deniyorsun
İşiniz bitmeden gizlice kaçmak mı? "

"Neredeyse duman için öldüm," dedi Alf.

"Duman, değil mi? Burada kal ve bulaşıkları yıka. Deneme
Sana gidebileceğini söyleyene kadar tekrar kurtulmak için.  Eğer yaparsan --- ama
Yapmayacaksın, "aşçıyı korkunç bir şekilde bitir.

ALF çalışkan bir şekilde çalıştı.  Sonunda bu açık mutfak çalışması
bitti.

"Şimdi gidebilirim, değil mi?" Umarım ALF konuştu.  "Söyle, yok ediyorum
duman istemek için. "

"Kal ve benimle bir erkeğin dumanı al," dedi aşçı.  "Burada,
Bunu dişlerin arasında tut. "

Alf geri çekildi, karartılmış kil borusundan yarı ürpertici, doldurulmuş
Aşçı onu geçtiği güçlü tütün ile.

"Her zaman erkek olmak için kaşınıyorsun," diye alay etti aşçı.  "Ve şimdi
şansın.  Boru bir erkeğin dumanıdır.  Onlar sadece CIGS formda
'Sheeters için.'

"Sigara içmiyorum," diye yalvardı Alf,
Teslim edilen boru.

"Eşleşir, o boru ve dumanla," diye ısrar etti
Cook, Leon adında bir adam, itaati zorlayan bir tonda.

Zavallı Alf, sefil bir şekilde füme.  Sonunda Leon'u düşündüğünde
Bakmıyordu, boruyu gizlemeye çalıştı.

"Burada, bunu devam ettiriyorsun!" aşçıyı çarpık bir şekilde emretti, tekerlekli
sefil gençlerin üzerine.

Böylece Alf şişti, zayıf ve boru söndüğünde yandı
Tekrar tütün.

"Burada!" Üç dakika sonra boruyu geri vererek protesto etti.

"Duman!" Gruffed Leon.

"Ben --- Ben Wanter yapmıyorum."

"Duman!"

"Ben --- yapamam," diye yalvardı Alf Drew, yüzünün korkunç solgunluğu
iddiasını yerine getiriyor.

"O boru içiyorsun, yoksa ben -----"

"Beni öldürebilirsin, eğer wanter yaparsan," diye soluduk, alf, çok daha fazlasını hissediyorum
Daha önce hayatında hissettiğinden daha hasta.  "Umurumda değil --- ama
O boru içmeyeceğim.  Orada!"

Onu şiddetle yere fırlattı, boruyu parçaladı.

"Sen küçük ------" aşçıya başladı, gençten sonra sıçradı.

Ama Alf, kendini koruma duygusu hala güçlü, kaçtı
Bu kadar hasta olandan daha fazla hızla aranmış olabilir.

Tom Reade, bir kümeden çalı geçiren ve düşük inilti duyan durdu
araştırmak için.  Küçük sigara fiend'in gerildiğini buldu
Yerde, yüzü çizildi ve soluk. "Sorun ne, sivrisinek?" sorguladı Reade,
Konuşma biçiminden daha fazla sempati.

"Ah hayatım!" ALF ağladı.

"Ben de topladım," dedi Tom kuru.  "Ama kimin arkanını aldı ve korktu
Bu şekilde misin? "

"O-o-oh canım!"

"Bunu daha önce söyledin; ama ne oldu?"

"İlk başta öleceğimden korkuyordum," diye ilan etti Alf.

"Evet?"

"Ve şimdi korkarım ölmeyeceğim!"

Alf konvulsif olarak titreyerek oturdu.

"Şimdi, Alf," Tom peşinde koştu, "Bana ne olduğunu söyle."

Derecelerle genç mühendis,
peşindeydi.  Alf, hikayesini serpiştirerek hikayesini biraz anlattı
kasvetli inlemelerle.

"Sana her zaman söyledim, alf, sigara içmenin seni yapacağını
Çaptı, "dedi Reade Gravely.

"Ama bir yıl boyunca sigara içtim," diye protesto etti.

"Ah, hayır," Tom onunla çelişti.  "Sigara kullanımı değil
sigara içmek.  Bu sadece küçük bir çocuğun tazeliği.
Ama sigara içmek --- öğrendiğiniz gibi bu farklı bir konu.
Şimdi, ALF, umarım gerekli bir dersi öğrendin ve sonra
Bu tek başına tütün bırakacaksın.  Siz bu konuda olabilirsin
Ayrıca sigaraları da bıraktı.  Ama işini değiştireceğim.
Aşçıya geri dönme.  Bunun yerine bana bir
saat."

Sonra Tom öne geçti.  Young Drew'dan ayrıldıktan sonra vardı
Genç mühendisin gözlerinde uğursuz bir flaş.  İçine girdi
Kamp ve doğrudan aşçının kulübesine gitti.

"Leon," diye sordu Tom, "o zavallı küçüklere ne yapıyorsun?
Bir yardımcı karides mi? "

Aşçı döndü, sırıtarak.

"Ona sigara içmek hakkında bir şeyler öğretiyorum," diye itiraf etti adam.

"Duydum," dedi Tom.  "Bu yüzden buraya düştüm ---
Sana bunun hakkında ne düşündüğümü söyle. "

"Eğer huysuzlaşacaksan," diye uyardı aşçı, öfkeyle, "sen
Sorun almaya gerek yok. "

"Alf'i cezalandırmak senin işin değil, Leon," Tom sessizce devam etti.  "Ben
Buradaki kafalardan biri ve bu kampın yönetimi
az çok ellerimde kaldı.  Sana zayıf, aldatılmış, neredeyse
Yardımcı olarak değersiz küçük insanlık parçası.  Bunu itiraf edeceğim
Çok iyi değil, ama yine de on dört yaşında, her halükarda,
Ve bu nedenle o çocukta bir adamın yapımları olabilir.
İşle başa çıkma şekliniz iyi değil.  Bu aptalca bir yol ve
Ayrıca, acımasız, insansız bir yol. "

"Sanırım dursan iyi olur, tam nerede olduğun, Bay Reade!"
Yüzüne gelen çirkin bir kaşıntı olan Leon'u çekti.  "Sahip değilim
Patron olsanız bile, sizden böyle bir konuşma yapmak.
Burada patron olabilirsin, ama yaşlıyım ve daha fazlasını gördüm
dünya.  Yani yolunuza geçebilirsin, Bay Reade ve ben
Seninkine aldırırken kendi işime dikkat edin. "

"İyi!" Tom'u dostça gülümsedi.  "Bu sadece benim düzenleme
Kendini taahhüt etmenize çalışıyorum.  Kendi işinize dikkat edin,
Bundan sonra, tıpkı söz verdiğiniz gibi.  Brute ile oynamayın
küçük çocuklar. "

"Beni patron olabileceğini düşünmene gerek yok, Bay Reade," diye küçümsedi Leon,
Yine gözlerine tehlikeli bir bakış.  "Sana bunu söyledim
Senden bu tür bir konuşmayı almayacağım. "

"Kampta kaldığınız sürece onu dinlemeniz gerekecek,"
Reade cevap verdi.  "Herhangi bir adamla anlaşılmaz olmak istemiyorum ve
Bundan kaçınabildiğim zaman asla olmadım.  Ama yapmayacağım bazı şeyler var
burada yaptım.  Bunlardan biri, küçük erkeklerin zorbalığı
senin gibi arkadaşlar.  Kendimi sade mi yapıyor muyum? "

"Çok sade," diye cevapladı Leon, çok sessizce, bir el seyahat ederken
sağ kalçasının üzerinde asılı olan tabancanın poposuna geri dön "
Sana sadece on saniye veriyorum, bayım, kaçmak ve yapmak için
Kampın başka bir bölümünde konuşuyorsun. "

Tom, elin silahına doğru hareketini gördü, ancak değişiklik olmasa da
Sakin yüzünde veya sabit gözlerinde gerçeği ifade etti.

"Sana söyleyecek daha çok bir şeyim olduğuna inanıyorum Leon. Ben
Young Drew'a senin olarak geri dönme zahmetine gerek olmadığını söyledi.
yardımcı.  Bana rapor verecek ve ona başka bir iş bulacağım. "

"Buradan uzaklaşacak mısın?" Kızgın aşçıyı hırladı.

"Şu anda. "

"Sana sadece on sayılana kadar vereceğim," diye çekti Leon, elini hala
tabancasının poposu üzerinde duruyor.

"Beni tabancanla tehdit etmiyorsun, değil mi?" Tom sordu
hafif bir tonda.

"Bulacaksınız, eğer tam boyunca vamoose yapmazsan. Bir --- iki ---"

"Durdur," diye emretti Tom, sesini yükseltmeden.  "Yapabilirsin
Kullanmak için tabancanızı zamanında çıkarabileceğinizi düşünün.  Deneyin,
Ve sana ne kadar çabuk atlayabileceğimi ve seni yakalayabileceğimi öğreneceksin.
Silahını çizmeye çalışın, hatta pozisyonunuzu şimdiye kadar kaydırmak için
Çok az ve sana sizi şaşırtabilecek bir numara göstereceğim. "

Tom Reade'nin sessiz sesinde braggadocio izi yoktu, ama
Leon anında, genç mühendisin olabileceğini ve olacağını biliyordu
Sözü kadar iyi.

"Elini tabancanızın poposundan uzaklaştır,"
Sonraki komut.

Genç mühendisin gözlerinin görünüşünde bir şey zorladı
Öfkeli aşçı itaat etmek için.

"Şimdi, kemerinizi aç ve bana, tabancaya ve hepsine ver."

"Ben -----" Leon alevlendi, ama Tom onu ​​kesintiye uğrattı.

"Kesinlikle arkadaşım. Yaparsan çok akıllıca olacaksın ve çok
Yapmazsan özür dilerim! "

Rage Leon ile beyaz kemerini açtı.  Sonra dağıttı,
yavaş.  Genç mühendis gibi atlamaya hazırdı
Bir panter, ama Tom uyanık bir şekilde izliyordu.  Kemeri aldı
Sol eliyle sağ elini sıkıştırılmış tutarak
"işletme."

"Teşekkür ederim," dedi Tom sessizce.  "Şimdi, işinize dönebilirsiniz.
Bunu unutmaya hazırım Leon, eğer öyleyse. "

Leon fatihine konuşmadan baktı.  Bu aşçı yaşamıştı
en zorlu madencilik kamplarında ve itibarla
kızgın olduğunda tehlikeli olmak.

Dışarıdan minnettar bir kıkırdama geldi.  Sonra Jim Ferrers adım attı
kulübeye.

"Yani takılıyordun, çocuğu yedeklemeye hazır mısın?" istenen
aşçı.

"Ben? Oh, hayır," diye kıkırdadı Jim.  "Leon, Bay Reade'i bildiğinizde
Benim kadar uzun süre benim gibi sormadığını anlayacaksın
veya herhangi bir desteğe ihtiyacınız var.  Bay Reade sadece doğru olanı istiyor-ama o
Bir ilçeyi taşımak zorunda kalırsa buna sahip olacak. "

Tom ayrıldı, kemeri ve tabancayı sağ elinden salladı.

"Ben buradayım," diye mırıldandı Leon, önlüğünü kaparak.  "O
o çocukla hesapları kareye çıkardığım anda. "

"O zaman apronunu tekrar taksan iyi olur," diye mizahi bir şekilde çekti.
"Herhangi biri gittiğinde yaşamaya bırakıldığınızdan daha uzun sürer
Tom Reade'den sonra. "

"Jim Ferrers, beni yeterince iyi tanıyorsun," diye belirtti Leon,
şapkası.  "Çoğu zaman barışçılım, ama başladığımda ben bir
kötü adam. "

"Kesinlikle," diye başını salladı Jim rahatsız edilmedi.  "Bu yüzden asla yapamazsın
Bay Reade ile üst üste zirveye çıkmayı umuyoruz.  Yapabilirken
Kötü bir adam ol, o iyi bir adam --- ve tüm adam!  Durmuyorsun
Bu tür herhangi bir gösteri.  Şapkanı as, Leon.  İşte senin
apron.  Takın ve bizimle kal.  Soğuduğunda yapabilirsiniz
Tam burada kalın ve gerçek olma sanatında dersler alın
Adam!"

Jim Ferrers kulübeden çıktı ve yok olanları bıraktı
Yükselen bir öfkeyle pişirin.  Dereceye göre
yüz değişti.  On dakika sonra Cook'un görevlerinde işteydi.




Bölüm XV

Reade neden altın istedi


Dört hafta hızla ilerledi.  Çok hızlı, bazı açılardan,
Harry Hazelton'u mühendislik yapmak için.

Şerif memurları kampa girmiş ve bunu ovmuştu
ülkenin bir parçası, Dolph Gage'i bulmak için ve
Worthy'nin arkadaşları.  Dört vagabonun tam olduğu yerde artık erkek
biliyordu, kendilerini kurtar.

Ancak, başka bir hayalet kampın üzerine yerleşmişti.  .
Gerçek şu ki, genç mühendisler şimdi sonuncuyu kullanıyorlardı
Bin dolar birleşik tasarruf.

Gelir yoluyla, elli dolardan daha az altın ve gümüş
çıkarılmıştı.  Birkaç günde bir umut verici görünümlü cevher
Ortaya çıktı, ama asla yeterli miktarda olmadı.  Hiçbiri
Bu cevher henüz sığınak şehrine taşınmıştı.  Yoktu
İyi sonuçlar sağlayacak kadar. Streaks'da parlak, hala
Maden ticari bir fizzle gibi görünüyordu.

"Asmak, altın orada!" Tom, kasvetli bakarak homurdandı
Patlatılmış ve üstte kazılmış olan büyük kesimde
sırtın.

"Bana biraz daha fazlasını gösterdiğinde çok mutlu olacağım,"
Hazelton'u zayıf bir şekilde gülümsedi.

"Aşağı," diye tartıştı Tom.  "Daha derine inmeliyiz-ve sonra
çok daha derin. "

"Gittiğimiz başkentte mi?" Harry'yi yönetti.

"Oh, her gün bizi birkaç hafta boyunca paylaşmak için yeterince vurabiliriz
Daha uzun, "diye çağırdı Tom.

"Yakında donun olduğu kapalı çıkışlarda çalışmalıyız
Bizim için sorun çıkarmayacak, bilirsiniz, "diye ima etti Hazelton.

"Evet; Tabii ki.
Şaftı daha derine batırın ve sonra tünel. "

"Bu birkaç bin dolara mal olacak, Tom."

"Biliyorum. Hadi Harry. Bir kürek çek."

Tom kendisi bir seçim yaptı.

"Ne yapacaksın Tom?"

"İş. Siz ve ben güçlü ve kalıcıız. Ücretleri kurtarabiliriz
iki işçi. "

Her iki genç mühendis de o öğleden sonra öfkeyle çalıştı.  Yine de ne zaman
Vurma zamanı geldi, daha iyilerinin olmadığını itiraf etmek zorunda kaldılar
Umut Temeli.

"Acaba Tom, dışarı çıkıp işler için acele etsek iyi olur mu?" Harry
sordu.

"Yapabilirsin Harry. Yapacağım."

Bay Dunlop o akşam hava karardıktan sonra kampta düştü.

"Siz genç erkekler hiçbir şey yapmıyorsunuz," dedi maden organizatörü.  "BEN
Bu aptallığı durdurursan seni birkaç ay kullanabilir
İşte ve bana gel. "

"Neden, sanırım Hazelton gidebilir ve sizin için çalışabilir, Bay Dunlop,"
Tom önerdi.

"Bu hiçbir işe yaramaz. İkinize de ihtiyacım var ama sen, Reade, çoğu
hepsi. "

"Şimdi sana gidemem, Bay Dunlop," diye yanıtladı Tom üzücü bir şekilde. "Ben
Bu mülkün geliştirilmesine bağlıdır,
sadece üçte biri benim mülküm. "

"Bosh! İyi bir çiftlik sizin için bu iddiadan daha değerli olurdu,"
Bay Dunlop'u alaycı bir şekilde tartıştı.

"Belki. Ama hiçbir ortaklarımdan ayrılmadı, Bay Dunlop ve ben
Bırakmayacak. "

"Bu sana verebileceğim son şans, Reade. Alsan iyi olur."

"Hayır; en iyi teşekkürlerimi kabul etmene yalvarsam da, Bay Dunlop. Ancak,
Hazelton geçip sana yardım edebilir. "

"İkisi de ya da hiçbiri," diye döndü Bay Dunlop.

Harry, Reade'ye hevesle yarıya baktı, ama Tom başını salladı.

"Ne diyorsun, Bay Reade?" Promotöre basıldı.  "Son Çağrı
yemek arabasına.  Paralarınız azalırken ve zor bir kış
Gelmek yakında aç olmanın ne anlama geldiğini bileceksin. "

"Çok mecburum, efendim ama buraya kendi işime yapışacağım."

"Ne diyorsun, Hazelton?" promotörü kandırdı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Harry sadakatle.  "Partnerimin ne olduğunu duydun
söylemek için.  İş konularında ikimiz için konuşuyor. "

"İyi geceler," diye homurdandı Bay Dunlop.  "Eğer yapmalısın
Sabahları, kahvaltıdan sonra aklını değiştir, gel ve söyle bana. "

Dunlop gittikten sonra Tom ve Harry patikada yukarı ve aşağı yürüdü
Yıldızların altında birlikte.

"Ayda on altı yüz dolar Dunlop ikisini sunuyor
Biz, "yarı iç çekti Hazelton." Bunun iki ayı otuz iki anlamına gelir
yüz dolar.  Şimdi ne kadar paramız var, Tom? "

"Altı yüz kırk iki dolar ve on dokuz sent," Reade
kuru cevap verdi.

"Bu bize uzun sürmeyecek, değil mi?"

"Hayır; özellikle bir kısmı sığınağın ödenmesi gereken faturalara borçlu olduğumuz için."

"O zaman --- ne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom neredeyse şiddetle.  "Evet; biliyorum!
Şimdiki birkaç penni'miz gittiğinde, bir geleceği anlamına gelir.
Kavga ve zahmet, aç karnına.  Ama buna değer, Harry --- ise
Çileden yaşıyoruz. "

"Ve ne için ne savaşıyoruz?" Harry Musyly'ye sordu.

"Her şeyden önce altın için."

"Tom, daha önce altın için bu kadar çılgın olmanı bilmiyordum.
Onunla mı yapacağız-eğer alırsak? "

"Evde insanlar var."

"Tabii ki Tom, ve onlar ilk düşüncemiz olurdu --- olsaydı
altın.  Ama ev millet için istediğimiz her şeyi yapabiliriz
istikrarlı işlerde kazanabildiğimiz ücretin. "

"Doğru. "

"O zaman neden buralarda kandırıyoruz? Neredeyse kırıldı, ama
Borçlu olduğumuz tüm borçları dürüstçe çözebiliriz.  O zaman alabiliriz
İşe geri dönün ve birkaç ay içinde tekrar banka hesaplarına sahip olun. "

"Evet; ama sadece zavallı banka hesapları --- birkaç yüz dolar,
ya da birkaç bin. "

Sabit ve büyüyecekti. "

"Evet; ama bir servet toplamak yıllar alacaktı, Harry."

"Fortunes ile gerçekten ne istiyoruz?"

"Onları istiyoruz Harry," Tom neredeyse tutkuyla devam etti, çünkü
Hırslarımız var.  Bunun büyük dağlarına bak
Menzil.  Herhangi bir bölümünde doğanın engebeli parçalarını düşünün
Dünya, fethetme elini ve yapıcı beyni bekliyor
Mühendis!  Harry, büyüklerden bazılarını yapmak için mi uzun
Mühendisler tarafından yapılan şeyler?  İçeri girmek istemiyor musun
Gerçek --- mesleğimizin büyük performansları? "

"Tabii ki," diye başını salladı Hazelton.  "Bu nedenle, iki katına çıkmadık
Burada zamanımızı boşa mı harcıyorsunuz? "

"Bu ortaya çıktığı gibi,"
Bu onun chum'ını şaşırttı.  "Harry, ofis adresimiz nedir?
Yardımcı mühendislerimiz nerede --- Trafiğimiz nerede?  Nerede
Büyük girişimlere çağırabileceğimiz ustalarımız mı?  Nerede
gerçekten bir firma olarak ihtiyacımız olan maliyetli ekipman
Harika mühendisler?  Bunları daha önce yapmamız gerektiğini biliyorsun
mesleğimizin tepesine tırmanabilir.  Gizli olan altın
Bu sırtın altındaki bir yerde bize ofisleri, asistanları verir,
İhtiyacımız olan ressamlar, ekipman ve banka hesabı
Kendimizi Birinci Sınıf Mühendislik Özelliklerine Başlatmadan Önce
Bugün dünyayı yöneten büyük medeniyetin.  Harry,
İddiamıza inanıyorum ve bir yemek üzerinde çalışmaya devam edebilirim
her üç günde bir. "

"O zaman şimdi, her zamanki gibi, senden yanınızda durmam için bana güvenebilirsin
Sınır veya şikayet, "dedi Harry cömertçe.

"Ama aynı şekilde, madene olan inancım yok, değil mi?"
Tom yarı inandırıcı bir şekilde sorguladı.

"Er --- er ---"

"Onunla dışarı çık, Chum!"

"Şimdiye kadar iddiada hayal kırıklığına uğradım. Ama iyiyim
Yanlış olabileceğimin farkında.  Dinle Tom, yaşlı adam.  Bu değil
madende bir inanç meselesi; Sana inançtan biri.  Gibi gitmek
İstediğiniz kadar uzak ve hangi şekilde ortaya çıkarsa da
Kararınızı kendim kadar iyi olarak görüyorum. "

"Yine de karar sadece seninle dinlenirse,
Sen Harry, "

"Bir daha asla bu iddiamız hakkında fikrimi almayacaksın," diye güldü
Hazelton.  "İyi fikrimden memnun olmalısın
sen ve kararın. "

"Ama buraya bakın Harry, keşke bir süre buradan çıksaydın.
Dünyaya geri dön; Sizi destekleyecek bir pozisyon alın
ve lüksleri ve tasarrufları da sağlayın.  Burada çalışacağım
Sadakatle ve ikimiz için aynı anda çalışın. "

"Düşünmek için benim hakkında çok küçük bir fikrim var Tom Reade
Seni böyle zorla bırakırdım. "

"Ama ben bir iyilik olarak soruyorum Harry."

"Bir daha bu tür bir iyilik sorarsanız, Tom Reade, sen ve
Dövüşe henüz hayatımızda olduğumuzdan daha yakın olacağım! "

Hazelton'un madene yapışmayı amaçladığı açıktı.
Açlık noktasına, eğer Reade yaptıysa.  Biraz daha konuştuktan sonra
İkisi çadırlarına geri döndü ve karyolalarına uzandı.

Beş dakika sonra Harry'nin sessiz, normal nefes alması
uykuda olduğu gerçeği.  Gizli bir hareketle Tom Reade
battaniyeleri attı, ayakkabılarına, ceketine ve şapkasına ulaştı
ve sessizliğe ve karanlığa çaldı.

Yakındaki diğer çadırlardan ve kulübelerden,
Sağlam madenciler uyuyabilirdi.

"Bu, uyuyamadığım ilk gece olduğuna inanıyorum
iş endişeleri nedeniyle, "
uzaklaştı.  "Bu, gergin olmaya yönelik iyi bir başlangıç ​​olabilir
enkaz.  Zamanla, zavallı küçük Alf Drew gibi paramparça olabilirim.
Acaba sigara içecek kadar alçakta olup olmayacağımı merak ediyorum! "

Birkaç dakika boyunca Tom karanlığın içinden geçti. O yaptı
İddiaya doğru gitme, ama ters yönde.  O yürüdü
Fiziksel tükenme ihtiyacını hisseden biri gibi.  Şu anda
aldığı kayalar arasında saran dik bir patikaya geliyor
İz, zar zor azaldı.

Sonunda, hızlı tırmanıştan nefes nefese, Tom durdu ve baktı
Engebeli manzara üzerinde.  "Altın orada," diye mırıldandı.
"Bundan eminim. Oh, eğer sadece bulabilseydik!"

Tom dururken, düşünce derinliklerinde, hasta arkadaşının yüzü
ondan önce yükseldi.

"Kendim için, iyi, sert bir mücadelede parçalamayı umursamıyorum."
Reade duyulabilir.  "Ama Harry'i aşağı sürüklemek bir suç gibi görünüyor
benimle yoksulluk.  Onu sadece gitmesini sağlayabilseydim verirdim
Gerekirse, sırtımızın altında ne olduğunu kanıtlamak için kendi hayatımdan
Nevada Kir. "

"Hayatından daha az için vazgeçeceksin, sanırım!" sesli
Başka bir ses, eldeki yakın.

Bir kaya etrafında bir Dolph Gage etrafında, ardından ikisi
adamları.




Bölüm XVI

İyi yapan adam


"İyi akşamlar Gage," Tom hafif bir şekilde hoş bir şekilde cevap verdi
Alarmın başlangıcı.  "Sizi bu bölümde tekrar getiren nedir?"

"Wanter biliyor musun?" Gage'i küçümsedi, arkadaşları kaşlarını çattı.

"Bu benim sorguladığım nesnem buydu," diye gülümsedi Tom.

"Saklanıyoruz --- burada yaptığımız şey bu," Gage gönüllü oldu
Sertçe, düşük bir sesle konuşmasına rağmen.

"Burada saklanıyor --- memurlar seni arıyor mu?"

"Peki, istediğimiz yerden daha güvenli bir yer ne olabilir?"
Dolph istedi.  "Memurlar diğer ilçeleri ovuyorlar
Biz ve onlar bizim için ödüller sunan el işleri var.  Sağ
Burada, iddianıza bakarken, asla aramayı düşünmezler
Yakalamalarında fiyat seti olan erkekler. "

"Eh, benden korkmana gerek yok," diye teklif etti Reade, sahte
cömertlik.  "Param yok ama kan aramıyorum
para.  Buradan hızlı seyahat etsen iyi olur.  Sana kadar sana vereceğim
Yasa memurlarına kelime göndermeden önce gün ışığı. "

"Gün ışığı? Bir daha asla gün ışığını görmeyeceksin," diye karşılık verdi Gage.
"Burada yalan söyleyeceksin, yıldızlara bakacaksın ama olmayacaksın
Herhangi bir şey gör! "

"Sözlerin onlara gizemli bir yüzüğü var," diye güldü Tom.

Rascals'ın ne yapması gerektiğine dair hiç şüphesiz
o.  Ancak Tom Reade ile birlikte ölmediği bir kuraldı
Gerçekten öldürülene kadar.  Çok hafif konuşurken bile,
Tom, yarı kapalı gözlerinden her ayrıntıyı alıyordu
durumun.

Üçlülerin hiçbiri henüz silahlarını çizmemişti, ancak hepsi giymişti
onları açık bir şekilde görüyor.  Tabancalarını çizmeye başlarlarsa tom
Birini tekmeleyerek Gage'e doğru atlamaya karar verdiğine karar verdi
İkincisinin arkadaşlarını çaresiz hale getirmek için,
Ve----

"Ama üçüncü adam beni tabancasıyla alacak," diye karar verdi Tom.
"Yani, dövüş gösterdiğimde kızarmazlarsa.
Benim için ince bir şans --- çok ince bir şans, ama elimden geleni yapacağım
Bu sefiller bir şey başlatır başlamaz! "

"Talebinde paranı kaybettim, değil mi?" Jeered Gage, kim
açıkça amaçlanan kurbanıyla oynuyordu.  "Sana doğru hizmet ediyor
Bizi mülkün dışına atladıktan sonra sadece yasa
yapabilirdin!  Ama altın orada ve mineralli bir adamımız var
Vazgeçtiğiniz anda iddiayı yok etme hakları. "

"Bu uzun zaman olacak, sanırım," Tom Rascal'a geri döndü.

"Düşündüğün sürece değil," diye güldü Gage sertçe.  "Biz
Seni şimdi aldım ve Hazelton ve Jim Ferrers'ı alacağız, bir sonraki şey
Biliyorsun.  O zaman iddiamız arkadaşımız aracılığıyla kurulacak,
Ve onu başka biri tarafından atlamaktan koruyacağız. "

"Eğer yaşarsan," diye hatırlattı Tom.

"Ah, yaşayacağız!" Gage korkunç bir şekilde karşılık verdi.  "Şimdi avlandık ve
Yeterince yaklaşan her insanı öldüreceğiz. "

"Bu yavru ile başlayın!" EB'yi kıkırdayan bir şekilde konuştu.  "İle oynama
Bizi kandırana ve kaçana kadar. "

"Belki de yardımın bana ne kadar yakın olduğunu fark etmiyorsun,"
hızlıca.  Bu bir "blöf" idi, ancak sahip olabileceğini umuyordu.
etki. "Yakınınızda yardım varsa," diye titredi Gage, öfkesi yükseliyor, "
Size iyi yapmanın zamanında buraya gelmediğinden emin olun.
Çiz ve bitir çocuklar! "

Reade, kaslarını bir bahar için germeden önce, bir atış çaldı
arkalarında.  Eb, hızlı, boğulmuş bir ağrı ile düştü.

"Ördek!" Panted Dolph Gage.  "Bundan! Kapsamak için ve sonra
Bizi takip etmeye çalışan herhangi biriyle hesaba katacağız! "

Aynı anda Tom döndü, izini sınırladı
atışın geldiği yön.

"Güzel! Devam et, patron!" Sakin bir ses fısıldadı.  "Yapma
Seni tekrar yakalayalım. "

"Sen kimsin?" Tom sordu, durma ve yapmaya çalıştı
Bir kaya çıkıntısı altında yoğun gölgede insanın yüzü.

"Ördek!" aynı sesi emretti.  "Yakın takip edeceğim. Yalnızım
Ve bu mürettebatın bir kısmı kalbi koparabilir ve bizi takip edebilir.  Vamoose! "

"Senin yanına gideceğim ama önünüze koşmayacağım," diye fısıldadı Tom
geri.  "Seni biliyorum, şimdi. Teşekkürler Leon!"

Karanlıkta, el sıkışan eller yerine Tom
Teşekkür işaretiyle insanın dirsekleri.

"Bundan çıksak iyi olur," diye devam etti Tom, zar zor daha yüksek bir fısıltıyla.
"Ama nasıl hazır bulundun Leon?"

"Seni takip etti," diye kısa bir cevap oldu.

"Kamptan mı?"

"Evet."

"Neden?"

"Seninle bile almak istedim."

"Bilmecilerle konuşuyorsun," diye protesto etti.
"Aynı zamanda sana büyük ölçüde mecburum."

"Olacağını düşündüm," diye homurdandı Leon.  "Ben de böyle aldım."

"Ne demek istiyorsun?" Tom bilmek istedi.  "Yerleştirerek bile var
Ben büyük bir yükümlülük altında mı? "

"Sadece bu," diye başını salladı aşçıyı, "bir kez sorun yaşadık ve sen
Zirveye çıktınız, değil mi? "

"Evet; ama o küçük meselenin olmamızı engellemesine gerek yok
Arkadaşlar."

"Bana ihtiyaç duyacak bir şey yapana kadar
Arkadaş, "aşçı ilan etti.

Tom davanın bu ifadesine güldü.  Oldukça yakından uydu,
Ancak, aşçının genel olarak kükreme eğilimi ile.  Hatta bir
Dostluk Leon, acımasızca sunar veya kabul ederdi.

"Ama neden beni takip ettin?" Tom kampa yaklaştıkça devam etti.
"Tehlikeye gireceğimi düşünüyor muydun?"

Leon tereddüt etti.

"Şey," diye itiraf etti sonunda, "seni çaldığını görünce yumuşak
Mesela, üzerime bir queer kavramı vardı, belki de
cesaretini kırdı ve kendinize bir son vermeye gidiyordun. "

Tom başladı, şaşkınlıkla baktı, sonra taklit bir tonla konuştu
kızgınlık:

"Benim hakkımdaki güzel görüşün için çok mecbur, Leon," dedi.
"Sadece korkaklar ve deliler intihar ediyor."

"Sorun değil," diye başını salladı aşçı.  "Erkekleri gördüm
Bu altın tarlalarda burada zihinlerini kaybetmek. "

Şimdi kamptaydılar.

"Bekle, Ferrers ve birkaç adam, Leon diyeceğim," Tom
önerildi.

"Ne için? Koruma için mi?"

"Hayır; yaralandığınız adamı bulmak için birkaç adamı geri göndermeliyiz.
EB idi.  Bir yığın içine düştü.  Kendi arkadaşları olmasaydı
Onu uzaklaştırdı, kötü bir düzeltme yaptı. "

"Henüz hemşire çıngıraklı yılanlara geri döneceksin!" Neredeyse patladı
aşçı.

"Sorun değil, ama o yaralı adamı bulacağız
Yardıma ihtiyacı var, "diye devam etti Tom.

Beş adamı daha zorlayan Jim Ferrers'ı aradı.  Sonra parti
EB'nin bırakıldığı patikadaki yere döndü.  Orada
hala yerde kan lekeleri vardı, ama EB yok olmuştu.  .
Parti, çevreyi aramak için birkaç dakika geçirdi, sonra sonuçlandı
Bu Gage yaralı adamı kurtarmış ve götürmüştü.

Geçerken, EB'nin daha sonra bulunduğu söylenebilir,
Subut City'den uzak olmayan bir kulübede yatan memurlar.  Adam
Bulunduğunda, yarasının dikkatsiz bir şekilde ele alınmasından neredeyse ölmüştü.
Dugout'ta cerrahlar yaralı bacağını kesti ve EB sonunda
hapishanede yaralandı.

Tüm heyecan sırasında Hazelton uyandırılmamıştı.  Biliyordu
Sabaha kadar olanların hiçbir şeyi gelmedi.

Tom Reade o gece dönmeden önce ellerini sıktı
Somurtkan aşçı.

"Bence sen ve ben bundan sonra iyi arkadaş olacağız, Leon,"
Tom gülümsedi. "Umarım, yine de."

"Ve bana silahımı geri verdiğine sevindim," diye homurdandı Leon.  "Verdi
Bana senin için bir şeyler yapma şansı.  Evet; İyi olacağımızı düşünüyorum
Bundan sonra arkadaşlar. "




Bölüm XVII

"Sıkışan" madenciler


"Hey, Tom!" Harry, şaftlarının üstünden aşağı aradı, şimdi
Yüz otuz feet yere doğru.

"Evet!" Reade aşağıdan cevap verdi, ellerinin bir trompetini yaptı.

"Bir şey yapmıyor mu?" Harry haykırdı.

"Çok fazla değil. Neden?"

"Eğer gelmek istiyorsan sana bir şey göstereceğim."

"Ne?"

"Kışın ilk karı düşüyor." Harry neşeli konuşmaya çalıştı
Ama tonu neredeyse sepulchral idi.

"Evet, o zaman geleceğim," diye yanıtladı Tom Reade.  "Yüksek zamanı
Bizden uzak duracak bir sığınak inşa etmeyi görmemiz için
gelen büyük karları şaft. "

"Büyük karlar muhtemelen bir hafta içinde burada olacak" dedi
Bir an için kazmaktan dinlenmeyi durduran madencilerden biri.
"Erkekler!" Tom, uzundan kısa tünele adım attı.
"Tüm eller devir ve yüzeye çık."

Cevher taşımak için bir küvet el hoisti vardı, ama erkekler her zaman
Yanda yerleşik olan merdiven serisini kullandı
şaftın.  İki dakika sonra bu merdivenler erkeklerle dolup taştı
yukarı çıkıyor.

Dünyaya çıktıklarında kışın ilk yumuşak pulları
yüzlerine yüzdü.

"Reade, kapağı şafta inşa etmeye başlamamız gerekecek," diye konuştu
Hamilton'un yanında duran Jim Ferrers.

"Biliyorum," diye başını salladı.  "Ancak, her şeyden önce birkaç kelime istiyorum
Senin ve Harry ile. "

Üç ortak kenara çekildi, bir fısıldayarak sessizce bekledi
Tom'un etrafında danışma devam etti.

Uzunlukta Reade geri adım attı.

"Erkekler" başladı ve her göz onun yönüne döndü.  "Sen
Siparişlerin şaftın üzerine dökülmesine başlamasını bekliyorlar ve
Kereste hazır.  Ancak, sizinle adil olmak istiyoruz.  Hepiniz
Bu iddianın kötü gittiğini bilin.  Ortaklarım ve ben
Biraz sermayemiz vardı.  Burada daha fazla iş yapmadan önce
Size bir şey söylemek sadece adil.  Şimdi yeterince paramız kaldı
böylece size ücretlerinizi Cumartesi gününe kadar ödeyebiliriz.  Ne zaman ödediğimizde
Birkaç dolar kalacak.  Erkekler bırakmak istiyorsanız
Şimdi size Cumartesi gününe kadar ödeyeceğiz ve içinde olmak için zamanınız olacak
Burada zamanınız bitmeden sığınak. "

"Gitmemizi ister misiniz, Bay Reade?" diye sordu Tim Walsh. "

"Neden, hayır, elbette hayır," diye gülümsedi Tom.  "Eğer paramız olsaydı
Seni bütün kış burada tutmak istiyorum.  Ama yapmadık ve bu yüzden yok
Sizden kalmanı isteme hakkı. "

Walsh sanki erkeklerin olup olmadığını sormak için etrafına baktı
onun sözcüsü olmasını istemek.  Başını sallamak büyük
madenci devam etti:

"Bay Reade, efendim, bunun geldiğini gördük, elbette biz
Yığınınızın ne kadar büyük olduğunu bilmiyordum.  Konuştuk
Bazıları ve ben arkadaşların ne düşündüğünü biliyorum.  Bize ödeme yapmazsan
Ücretlerimiz, ancak parayı sadece Grub'a koyun, devam eden
burada birkaç hafta. "

"Evet," diye başını salladı.  "Ama bu durumda, eğer maden çıkmazsa,
Size ödemek için bir kuruş kalmazdı.  En azından,
Reade ve ben aylardır, belki bir yıldır işte kalana kadar değil,
maaşlı bir işte.  Yani seni oldukça cesaretlendiremeyeceğimizi görüyorsunuz
Erkekler burada kalacaklar. "

"Bay Reade," diye açıkladı Walsh, bu sefer bakmadan
diğer erkekler ve büyük madencilerde hafif bir saçmalık vardı
Ses, "Çalışmak için başka bir yere gidersek doğru hissetmezdik.
Erkekler altında üçünüz kadar adil ve kare çalışmadık
erkekler oldu.  Hepimize beyaz davrandınız.  Şimdi ne tür
Ülkelerden temizlenirdik ve seni terk edersek olur mıydık çünkü
Kar gelmişti ve para gitmişti.  Hayır efendim!  İzninle,
Beyler, burada sizin kadar uzun süre kalacağız ve para
Tekrar görünene kadar kendine iyi bak.  Bay Reade ve Beyler,
Bize izin vereceğiniz sürece yapışıyoruz! "

Tom, yüzünün gösterdiği gibi biraz sendelendiğini hissetti.

"Erkekler," diye protesto etti, "bu sizin açısından muhteşem. Ama o
Bunu yapmana izin vermek adil olmaz.  Hepiniz için çalışıyorsun
Yaşamın. "

"Pekala, üçü de yaşamın için mi çalışıyorsun?" Sırıttı Walsh.

"Evet; ama zafer durumunda burada büyük hisseyi yapmak için duruyoruz
Sonunda. "

"Ve sanırım biraz ekstra geldiğine dair bir şova sahip olduğumuzu
Biz, eğer bu dakikada senin tarafından doğru yaparsak, "diye güldü Walsh.

"Evet, yaparsınız --- avladığımız zengin damarlara çarparsak.
Yine de erkeklere herhangi bir fikir var mı?
o damar çarpıyor mu?  Erkekler, maden olabilir --- belki daha iyisi
Muhtemelen olacağını söyle --- bir fizzle çıkar.  Korkarım siz erkekler
birkaç hafta boşa harcanan iş ve aç bir serseri için oy vermek
Sonunda Şehri sığınak.  İşe devam etmek istediğimiz kadar,
Hepinizin çok fazla kaybetmek için durduğunu görmekten nefret ediyoruz. "

"Sen aptal değilsin, Bay Reade. Bay Hazelton da değil,"
Walsh açıkça.  "Siz ikiniz de, yeşil olanlar değil.
Maden ve madencilik okuyorsunuz ve bu sadece tahmin çalışması değil
Zengin cevheri vurduğunuzdan emin olduğunuzu söylediğinde seninle. "

"Sadece birimiz emin," diye gülümsedi Tom Reade.  "Ben
Elbette bir.  Ortaklarıma gelince, yapıştıklarından eminim
Bana göre bir partneri çöllemek için çok sadık oldukları için.  İçin
Kendim, beni herhangi bir gün terk etseydi onları suçlamazdım.  Gelince
Siz adamlar, kalmanıza ve yanımızda durmanıza sevindim
İşlerin durumunu bildiğini, ama seni suçlamayacağım
Paranızı ve sığınak şehrine geri dönmeye karar verin. "

"Bu işe yaramaz, Bay Reade," diye güldü Walsh, tüylü kafasını sallayarak.
"Bizden birini şimdi bırakmaya ikna edemezdin."

"Ve deneyen herhangi bir adamı atardım," diye ilan etti başka bir madenci.

"Erkekler, teşekkür ederim," diye ilan etti Tom, gözleri parlıyor "ve umarım
hepimiz birlikte kazanacağız. "

"Şimdi ne yapmamızı istiyorsun?" diye sordu Walsh.

"Burada kerestelerimiz ve tahtalarımız var," diye yanıtladı Tom.  "Büyük kar yağarsa
bir hafta içinde bizim üzerimizde olacak, o zaman hiçbir zaman kaybedemeyiz
Milimizi korumada.  Aynı zamanda diğerlerini kullanmalıyız
İki veya üç kulübe daha koymak için kereste.  Çadırlar
bahara kadar inmek zorunda. "

Harry hemen sekiz adamı aldı ve ereksiyona başladı
Maden şaftından uzak olmayan üç ahşap kulübeden.  Ferrers aldı
Erkeklerin geri kalanı ve hızlı bir şekilde ahşaplar yerinde çıkıyordu
şaftın ağzı üzerinde.

Üç saat boyunca kar hafifçe yüzmeye devam etti.  Daha sonra
Gökyüzü temizlendi, ama rüzgar daha soğu ve daha ısırdı.

Jim Ferrers ve adamlardan biri sığınak şehrine bir
Kampın iyi desteklenebileceği iki atlı vagon
yiyecek.

Tüm marangoz çalışmaları izleyen günün gecesi
Bir saat olmasa da bitti, şimdilik hava durumu
Soğuklaşıyor.

"Asla Hint Duman Menzili'ne bir kışa girme, değil mi Bay
Reade? "Diye sordu Walsh.

"Asla."

"O zaman soğuk havanın nasıl olduğunu öğreneceksin. Bir kış
Bu aralık, duyduğumdan çok daha kötü değil
Alaska'da soğuk hava. "

"Altı fit kar görmek,
Arizona'nın sıcak çölü, "Harry mırıldandı.

Ertesi gün akşamı, Jim ve arkadaşı geri döndüklerinde
Hükümlerin vagon yükü ile başka bir günlük çalışma
madende yapıldı.

"Bugün herhangi bir renk var mı?" Ferrers'ın ilk sorusuydu.

"Altın belirtisi yok," diye iç çekti Harry.

"Dugout City'de yeni bir tane duydum," diye belirtti Jim dikkatsizce.

"Yeni bir tane duydun mu?" Tom'u tekrarladı.  "Neydi?"

"Bir bebek," diye cevapladı Jim kuru bir şekilde.

"Neden bahsediyorsun?" Harry istedi.  "Bebeği ne var
'yeni bir' ile yapmak mı? "

Erkekler gülmeye başladığında Harry aniden şakayı keşfetti.

"Tamam, Jim," diye homurdandı Harry.  "Ama bir şeyler biliyorum
Bu seni gıdıklar. "

"Bir tüy ya da pipet," diye alay etti Ferrers.

"Hayır! Bir levye!" homurdanmış Hazelton,
Bu açıklama.

Harry çıtayı dengelediğinde Jim aceleyle yoldan atladı. "Git ve erkeklere duyduğun 'yeni olanı' anlat Jim," diye güldü
Tom.  "Geri döndüğün zaman Harry, şakayı gevşetecek
onun o çubuğu ile. "

"'Yeni bir tane duydum'!" Harry homurdandı.  Ama tiksinti görünüşü
Çünkü "satış" a nüfuz etmesi çok uzun sürdü.




Bölüm XVIII

Fortune tanrıçası özlemle gülümsüyor


"Uzaklaş!" Jim olarak adlandırılır, şaftın dibinden.

Yukarı küvet geldi, cevher parçalarıyla dolu, her biri boyut hakkında
bir erkeğin başı.

Üstte durdu Harry Hazelton, iki ayak donmuş kabuğunda
kar.

Tom, yakındaki kulübenin kapısından başını dışarı attı
ortakların yaşadığı.

"Jim herhangi bir tuğla gönderiyor mu?" Diye sordu.

"Cevher gönderiyor, ama bunun iyi olup olmadığını bilmiyorum,"
Harry cevapladı.

"Neden şeylere bakmıyorsun?"

"Bakacak kalbim olmadı."

Milin yakınında bir vagon duruyordu.  Atlar dinleniyordu
ahır kulübesi, bu zamana kadar hava ortalaması sadece bir
sıfırın üzerinde birkaç derece ve atlar sadece
kullanılabilirler.

"Eşyalara iyi bak, Harry,"
İşçilerin iki kişinin onu terk ettiğini gördü.

Sonra Reade kapıyı kapattı ve fırına geri döndü
Kulübenin bir ucunda baca altında donatılmıştı.

"Ah, kullanım nedir?" Hazelton'u duraklatırken kendisine çekti.
Irizolute.  "Haftalar ve haftalar içinde yeterince gündeme getirmedik
Atların tutulması için altın ödemek için. "

Yine de Tom ondan bunu yapmasını istediği gibi, Hazelton şu anda yürüdü
yeni terk edilmiş küçük kazık.

Jim'in sesi, "Orada erkekler daha hızlı çalışıyor," diye seslendi Jim'in sesi.  "İstiyoruz
Her beş dakikada bir küvet göndermek için. "

"Takımı henüz ister misin?" Teamster'ı başka bir kulübeden haykırdı.

"Hayır," diye yanıtladı Harry.  "Henüz yarım saat değil."

Bu soru, genç mühendisin unutmasına neden olmak için yeterliydi
cevher küvet yükünü incelemeyi amaçladığını.  Gezdi
Milin başına dön.  Rüzgar bugün keskin bir şekilde ısırıyordu.
Harry sahip olduğu en sıcak kıyafetler giymişti, ama ayakları
ayakkabılarında kurşun topakları gibi hissettim.

"Arizona sıcak olabilir, ama yine de madencilik yapmayı tercih ederim,"
Genç mühendis düşündüm.  "Daha fazla hareket edebilseydim, bu
o kadar da kötü olmazdı. "

Şafttan hemen dışında, birkaç metre kare kaba bir kulübe vardı
ahşap sobanın küçük bir silindiri içeriyordu.  Bir ateş vardı
Sobaya gitmek şimdi, ama Harry deneyimden biliyorsa
Isınmak için sobaya girdi, sadece soğuk hissedecekti
Tekrar çıktığında daha şiddetli bir şekilde.

"Söyle, neden o fırını çalıştıramayacağımı bilmiyorum
Tom, ve bu soğuk şeyleri benden daha çok seviyor, "mırıldandı
Hazelton.  "Bir çift için iş değiştirmeyeceğini göreceğim
saatlerce. "

"Dünkü çöplerin cevher testlerinden bir şey almak mı?"
Harry, kulübelerine girerek sordu.

"Çok fazla değil," diye cevapladı Tom neşeyle.  "Kötü bir çizgi içindeyiz
Şeyler, Harry.  Ama çöplük izlediğini sanıyordum.  Ne
mesele?  Orada çok soğuk mu? "

"Evet," diye başını salladı Harry.  "Geçen yılki bir soğuk depolama gibi hissediyorum
yumurta.  Beni biraz hecelemek istemiyor musun Tom?  Yapabilirim
Fırını buraya çalıştır. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Reade, sıçradı.  "Yapacak hiçbir şey yok
Şimdi, ama soğuduğunda düğmeyi tartın. "

"Gerçekten bir düğme aldın mı?" Harry sordu, rasgele, çizerken
Ağır paltosundan.

"Evet; küçük bir tane."

"Ne kadar cevherden aldın?"

"Yaklaşık iki ton, söylemeliyim."

"O zaman, düğme altmış sent değerinde," diye alay etti Harry, "
Cevherimizin tona otuz sent koştuğunu gösterecek. "

"Ah, bir süre sonra daha iyi cevherimiz olacak," diye güldü Tom.

"Sahip olmalıyız," diye homurdandı Hazelton, ya da yapmamız gerekecek
Bir sonraki işimize kadar yürüyün. "

"Soğuduğunda düğmeyi tartın ve ağırlığı girin
Defter'in bu sayfası, "Yönlendirdi Reade, sonra onun için gitti.
Kendi açık giyim. "Çöpü tanıttınız mı?
Bir şeyler geldi mi? "

"Beni aptal düşüneceksin," diye bağırdı Harry, ama tamamen unuttum. "

"Olursa olsun," diye cevapladı Tom neşeyle.  "Tezgah işi yapıyorum
O kadar uzun zamandır egzersize ihtiyacım var.  Tüm üzerinden koşabilirim
şey."

Reade paltosunu çekip onu düğmeli olarak tuttu.
belinin etrafında bir kemer.  Bu sayede bir jeologun
çekiç.

"Uyumaya gitme Harry, yaşlı adam, soğuyana kadar ve
düğmeyi tarttı.  O zaman da kestiremezsin. "

"İşte oraya gidiyor," diye mırıldandı Hazelton, kapı hızlı bir şekilde kapandı.
"İnanç ve coşku Tom'u koruyor. Yirmi dört çalışabilirdi
saatler ve asla hissetmeyin.  Keşke buna inancımdan biraz olsaydım
Ridge.  Bunun için daha iyi çalışabilirim.  Humph!  Korkarım sırt
Tuğla yapımı için asla kilden daha iyi bir şey vermeyecek! "

Harry gözlerini katılacak kadar açık tutmayı başardı
düğmeye.  Bu küçük nesne tartıldı ve ağırlık girildi,
Hazelton sandalyesine oturdu.  Bir dakika içinde gözleri vardı
kapalı ve uyuyordu.

Tom Reade, cevher dökümünde, uykulu bir şey görünüyordu.  İle
yorulmak bilmeyen enerji, kaya parçalarını çevirdi, durakladı, şimdi
Ve sonra, muayene için bir tane tutmak.

Yeni bir parçaya ulaşırken ayağı kaydı.  Aşağı bakıyor,
Nesnenin nerede olduğunu görmek için Tom
Aniden o kadar ilgilenildi ki dizlerinin üstüne düştü
karda.

İlk tubfulda ortaya çıkan bir kaya parçasıydı.
Kaya parçasının bir noktasında küçük, donuk bir sarı vardı
parıltı.

Okur, kayayı istekli acele içinde pençeliyor.  Sonra çekiç çizdi
Kemerinden, kayaya keskin bir şekilde vuruyor.  Parça sonra parça düştü
Katı bir sarı kütleye kadar uzakta, burada ve orada hafifçe
Quartz ile elinde yattı.

"Büyük Custer tarafından!" Tedenli Tom.

"Sorun nedir, patron?" işçilerden birini aradı.  "Bir şerit var
Elinde mi? "

"Ben var mıyım?" Tom'u neşeli olarak övdü.  "Buraya gel ve bir bak."

"Uzaklaş!" Ferrers'ın aşağılık sesi aşağıdan geliyordu.

"Jim'e göndermeyi bırakmasını ve bir dakika gelmesini söyle," diye başını salladı Tom.

"Sık sık bundan daha ince bir yumru görüyor musunuz?"  Tom bilmek istedi
İki işçi ona geldiğinde.  Bir külçe tuttu.  Şekilli
Biraz bol boynuz gibi, mahallede ağırlıklı
üç ons.

"Söyle, eğer böyle bir çok daha fazlası varsa
Bu eski Ridge Deliği, birbirinden önce bir yapımcı olacak
Hafta çıktı! "İşçilerden birini yanıtladı." Ne kadar değer,
patron?"

"Bu küçük altın parçasını çizen kuvars için izin vermek,
Kırk ila elli dolar arasında olması gerekiyor, "diye yanıtladı Tom
düşünceli.

"Elli dolar mı?" Jim Ferrers'da kırıldı, üstten fırladı
Merdiven yere.  "Hindistan'da bu kadar para var mı
Duman?"

"Tabii ki basılmış değil," diye güldü Tom.  "Ama işte
para kadar iyi. "

"Nereden aldın?" Jim, bir bakıştan sonra tereddi
Nugget'ta.

"Bu cevher dökümünde."

"Bugünün gönderilmesi mi?"

"Elbette."

Bir kelime olmadan Ferrers, kayaların yığını üzerinde işyerinde düşerek dönüyor
Onları hızlı bir şekilde.

Tom ona yardım etti.  Kaldırma görevinden serbest bırakılan iki adam da
yardım etti.

"Kayanın dışına çıkmak gibi bir şey yok," diye homurdandı Jim,
adamlardan birine dönüyor.  "Bana bir kızak getir."

Her iki elinde tutulan o daha büyük çekiçle Jim, cevher parçaları yerleştirdi
Ayaklarıyla, hızla azalmış keskin darbeleri aşağı indirerek
Kaya neredeyse çakıl taşları.

"Daha fazla külçe geldiğini görmüyorum," diye düşündü!  Tom.  "Ama bekle
bir dakika.  Bu parçaların bazılarından sarı çizgiye bakın. "
"Damarın içine giriyoruz, inanıyorum," diye konuştu Jim ciddiyetle.
"Eşyalara bak! Ama bekle! Yapmak için biraz daha çekiçim."

Onların arkası, atlarla yeni gelen Teamster'ı durdurdu.

"Bu şeyleri alıp vadiye dökecek miyim?" sordu
yavaş. "Eğer yaparsan," Ferrers'ı ısıtan, "üstte çekiçleyeceğim
Kafanın, Andy!  Reade, ne istediğini seçmeyecek misin
Cevher Dökme Sitesi.  Sonunda gerçek bir cevherimiz var! "
İki vinçten biri şimdi şafta koştu ve
Harika haber.

"Orada tut, Bill," dedi Tom kuru bir şekilde.  "Çocukları heyecanlandırma
hiçbir şey olmadığı için.  Onlara daha fazlasını söyleme
sahip olduğumuz ----- "

"Onları kendin söyle, patron," diye karşılık verdi Bill.  "İşte geliyorlar!"

Merdivenden, istikrarlı bir erkek akışı kendini taburcu etti
Sonuncusu bitti.

"Nereye gidiyorsun Tim?" Tom olarak adlandırılan, tam zamanında dönerek
Big Walsh'un hareketlerine dikkat edin.

"Bay Hazelton'u arayacak, efendim."

"Yapma. Onu hiçbir şey için karıştırmayın."

"Hiçbir şey için patron?"

"Ona daha kesin bir şey söyleyene kadar Hazelton'u rahatsız etmeyin.
Çocuklar, tüm kalbimle umarım iyi bir şeyimiz olur
Sahip olduğumuz gibi.  Ama her adam bunu biliyor, bir kez içeri
Bir süre, altın birkaç yüz pound kayada bol miktarda bulunur,
Ve sonra, bu noktadan sonra, daha fazla sarı bulunmaz.  Yapmayacağız
İlk bin dolarımızı elde edene kadar heyecanlanın
zeminin ve eriticinin el ele çek bulundurun.  Umut edeceğiz --- ve
Dua et --- ama henüz neşelenmeyeceğiz. "

"Humph! Eğer tezahürat yapmamızı istemiyorsan, o zaman ne yapmalıyız?"
Big Walsh istedi.

"Çalışacağız!" Tom enerjik olarak geri döndü.  "Asla çalışacağız
daha önce yapıldı.  Her zaman bir şeyler hareket ettireceğiz.
Sizinle şafta ve tünele geri dön!  Sen virajlı
Küvet ile büyük bir performans için durun.  Jennison, yapabilirsin
Aşağıdan uzak dur ve benim için örnekler.  Ben olacağım
En azından gece yarısına kadar fırın. "

"Eğer iyi çizgi sadece tutulursa, gün ışığına kadar senin için tote edeceğim
Dışarı, "Jennison, parlayan gözlerle.

"Geldiğinde kulübe yumuşak bir şekilde gel," diye yönetti Tom.
"Bay Hazelton'u yatağa koyacağım ve hiç kimse istemiyorum
onu uyandırmak için.  Bu gece oynadığımda yeterince taze olması gerekecek
Test Tezgahı ve Fırındaki yerimi almak için. "

Tom yumuşakça kulübelerine girdi.

Harry hızlı bir şekilde uykuya daldı, yoğun nefes aldı.

"Bu yapmayacak, yaşlı adam," diye konuştu Tom nazikçe, chum'larını sallayarak
omuz.  "Hayır; uyanma. Sadece yatağa gir. İsteyebilirim
Daha sonra dönmek için ve yaptığımda biraz iş kalabilirim
yapmanı isteyeceğim. "

"Herhangi bir şey var mı?" diye sordu Harry'ye yakışıklı bir şekilde.

"Bir süre meşgul olacağım ve sonra olmanı istiyorum,"
Tom cevapladı.

Yarısı chum'ını dar ranzaya doğru duvara doğru itti.
Uykulu Hazelton'un çağrıya ihtiyacı yoktu, ama kendini uzattı
Onun ranzası.

Tom battaniyeleri üzerine çekerek şunları ekledi:

"Seni arayana kadar karıştırma."

Madende aşağıdaki erkekler saatlerce tub-lots gönderdi
kaynak.  Jim, zamanının yarısını yer üstünde, geri kalanı aşağıda geçirdi.
Jennison, en iyi örnekleri Reade'ye getirmekle meşguldü, ancak
O kadar yumuşak yürüdü ki Harry huzur içinde uyudu.

Hala sarı kaya geldi.  Hiçbiri en zengin gibi görünmüyor
Bir çeşit cevher, ama iyi altın taşıyan şeylerdi, hiçbiri daha az.
Tom birçok tahlil yaptı.  Akşamları yedi idi.
Madenciler gün boyunca işi devirmeyi kabul ederler.

Sonra Tom bıraktı ve onlarla akşam yemeği yedi.  Heyecan vardı
Havada, ama Tom hala sabırla danışmanlık yaptı.

"Haftada şu anda olduğundan daha fazlasını bileceğiz," diye çağırdı.

"Sorun değil, Bay Reade," diye güldü Tim Walsh.  "Takdirde
Üretmek için yeterince sarı getirmediğimiz umudun
Patlamada kullandığımız dinamit.  Şimdi patron, bize yalvarıyorsun
Umutlu olmak ve şans değişiyor. "

"Umutluluğa karşı tekmelemiyorum," diye itiraz etti Tom gülümseyerek.
"Sizden tek istediğim tüm yılın karlarını harcamak değil
Madenden önce bir yük bile ertelemeye uygun. "

"Cevher dökümü başlattık," diye karşılık verdi Jennison, "
İşleri izabe tesisine götürmek zorunda.  Patron, para toplayabilirsin
İlkbahardan önce tek bir yük çekmeden yeterince. "

"Nasıl?" Tom bilmek istedi.

"Dugout'taki bankalar size değerin küçük bir kısmını ödünç verecek
herhangi bir değeri olduğundan memnun oldukları anda çöplükten, "
Jim Ferrers açıkladı.

"Bunu bilmiyordum," diye itiraf etti Tom.

"Artık erkeklerin bu gece neden heyecanlandığını anlayabilirsiniz.
Sarı çizgi ise kampın özgürce yeterince kıyafet edeceğini bilin
durur. "

"Kampı liberal olarak kıyafetliyor mu?" Tekrarlanan Tom.  "O kadar ileri gideceğim
Bu satırda ortaklarımın öngöreceği gibi. "

"Bir patlama Noel yemeği istiyoruz, görüyorsunuz, patron," Tim Walsh
açıklandı.  "Bu çizgi olmasaydı
bugün panned.  Şimdi biliyoruz ki,
Bu kış sırt. "

"Sarı Rook durursa," diye çağırdı Tom.

"Şu anda o gerginlikte daha fazla bir şey söyleme," diye fısıldadı
Jim.  "Eğer yaparsan ve işler kötü gider, çocuklar olduğunu düşünecek
Kampın Jonah'sı oldu. "

Tom, ortakların kulübesinde işe geri döndü.  Jim onda geldi
ve yatağa gitti.  Tom Harry'i omuzdan salladığında gece yarısıydı.

"Kalkma zamanı, genç adam ve bana dinlenin," dedi Tom.

Harry, ranzasından uzaklaştı.

"Neden beni daha önce aramadın, Tom?"

"Şey, gerçeği söylemek için çok meşguldüm. Ama şimdi
Ben dönerken birkaç saat çalışıyorum. "

"Tom, yaşlı adam, bir şeyler var," dedi Hazelton,
Şimdi chum'un yüzünü keskin bir şekilde inceliyor.  "Onunla dışarı."

Sonra Tom günün şansını anlattı, ancak Harry'e karşı uyardı
Çok yakında büyüyen sevinç.

"Sadece bekleyeceğiz ve umut edeceğiz," diye bitti Reade.  "Şimdi sana göstereceğim
Tezgahtaki iş. "

Gold News Hazelton'u uyandırmıştı.  Hevesle inceledi
Test, Tom'un doldurduğunu, sonra örneklere döndüğünü bildiriyor
Bu dikkatini bekliyordu.

Sabah altıda Reade tekrar kalktı, Harry de içeri girmedi.
Her ikisi de gelen ilk cevher küvetini incelemek için mevcuttu
şaft yukarı.  Sarı çizgi devam ediyordu.

Ancak öğleden sonra ortasında, çizgi çalındı.
Erkekler bir saat fazla mesai yapsa da başarılı olamadılar
Daha fazla cevher göndermek.

"Sadece bir cep mi?" Tom'u merak etti.  "Veya damarımız dağınık mı
cepler?"

"Ah, yakında daha fazla cep bulacağız," diye tahmin etti Harry.
"Şansımız tekrar döndü. Eski kanallarda çalışıyor."

Ateşli bir hafta geçti.  Sonuna doğru ilk büyük kar
Kış geldi ve sırt geri kalanından kapandı
dünya.  Eşit olmaktan bile imkansız olurdu
Parlak Umut benim.

Hızlı çalışmanın haftası, dinamit stoğunu kullanırken
Kaya seçimlerle çalışmak için çok zordu.  Dahası,
Ortakların parası gitti.  Sığınakta kredi aramak
Konaklama verenler için tehlikeli bir işlem olun
kredi, bunun için yüksek bir fiyat isteyeceğinden emin olurdu.
Madenin çıktısını iyi paylaşın.  Birden fazla benimki var
alacaklılar tarafından devralındı ​​ve orijinal sahipler gitti
Yine dünyaya, zavallı adamlar.

Bu haftanın Cumartesi sabahı Tom ve Harry şafttan indi
birlikte.  Jim zaten erkeklerle oradaydı.

"İki kutu daha dinamitimiz olduğunu düşündüm, Reade," diye açıkladı
Ferrers.  "Sadece altı çubuğun kaldığını düşünüyorum."

"O zaman kaderler bizi şanslı patlamalarla tercih etsin!" Diye mırıldandı Tom.

Harry, "Cevher çöpümüze para ödünç alabiliriz."

"Buna ne dersin?" Diye sordu Tom, Ferrers'a dikkatle bakarak.

"Dökümde ne kadar olduğunu anlıyorsun?" Jim'e sordu.

"Yaklaşık iki yüz dolar değerinde metal."

Ferrers başını salladı.

"Sığınmak için eşyaları gezmek bize kırk dolara mal olur
Bahar.  Sonra izabe tesisinin suçlamaları olurdu.  Yapamadık
Böyle bir güvenlik için elli dolardan fazla borç alın.  Banka gitmiyor
Böyle küçük bir eşyayla uğraşmak. "

Tom hiçbir şey söylemedi, ama tünelin başlığına doğru ilerledi.
Burada dikkatli bir inceleme yaptı, erkeklere gitmesini emretti
ilerde. Dinamitin beş çubuğu küçük olarak ateşlendi
Patlamalar, ama çıkan cevher umut önermedi.

Sonra başka bir sondaj yapıldı ve altıncı çubuk yerine koyuldu,
şarj ile bağlanan manyeto kabloları.

Tom, Magneto sapını ele geçirdi.

"Şimdi, nefeslerini tut," dedi neşeyle.  "Bu patlama demek
Hepimiz için çok ve sonra biraz daha.  Bu patlama işaret edebilir
Fortune yol! "




Bölüm XIX

Harry'nin sıkıntı sinyali


Tünel boyunca sıkıcı bir patlama duyuldu.  O zaman, sanki ortak bir
Dürtü, tüm eller başlığa geri döndü.

"Hard Rock!" mırıldandı Reade.  "Patlama pek bir şey yapmadı
çentik.  Bana bir seçim ver, biriniz. "

Sonra Tom, olduğu tüm güç ve beceri ile salladı
sahip.

Kendilerini güçlü adamlar düşünen madencilerin bazıları baktı
Tom tekrar tekrar seçerken hayranlıkla.

Clack!  Clack!  Clack!

"Orada biraz kas," diye ilan etti Tim Walsh.  "Düşünmedim
senin gibi ince bir adamdaydı. "

"Çok fazla kas yok," diye bilgilendirdi Tom ona, ama muazzam bir
burada tehlikede olan miktar.  Biriniz kürekler öne çıkıyor ve al
Bu şeyler geri. "

Reade, seçimiyle yorulmadan devam etti.  Bazı büyük arkadaşlar
Araçlarıyla öne çıktı ve yanında çalıştı.  Tom hala liderlik etti.

Yarım saat boyunca tüm eller blithly çalıştı.  Sonra Tom, durma,
onları çağırdı.

"Biraz dinamit alana kadar daha ileri gitmek için bir faydası yok,"
ilan etti.  "Her biri daha sert ve daha sert kayaya çarpıyoruz
dakika.  Araçlarımızı herhangi bir ilerleme kaydetmeden donatıyoruz. "

"Dinamit?" sordu Jim Ferrers, küreke bakan
Harry ile geri dönüş.  "Nereden alacağız?"

"Bir savaş konseyi zamanı, sanırım," diye iç çekti Tom.  "Herhangi bir
Bu sabah artık burada çalışmak için bir faydası yok.  Hadi
yukarı çık. "

Akşam yemeği için henüz çok erken olduğu gibi, erkekler birinde toplandı
Ortaklar kendi kaba tek odalı meskenlerine giderken kulübeler.

"Ne yapmalı?" diye sordu Harry.

"Bırak diyebilirim," diye mırıldandı Jim Ferrers.  "Sadece, eğer yaparsak, kaybederiz
İddiamız için unvanımız.  Tabii ki, sadece bir süredir bırak --- diyelim
Bahara kadar --- ama bu bile burada unvanımızı kaybedecekti. "

"O zaman düşünülmemeli," diye tekrarladı Tom, güçlü bir
başını salla.  "İnancımı biraz kaybetmedim,
Bu günlerde, bu sırt birine büyük karlar ödeyecek. "

"Ya bırakmalıyız, vazgeçmeliyiz, kal ve açlıktan ölmeliyiz."
Ferrers.

"Yapışmalıyız," diye ısrar etti Tom.  "İlk olarak borçluyuz
Adamlarımız çok para. "

"Şanslarını almayı teklif ettiler," diye önerdi Jim.

"Doğru, ama bu bir borç, hiçbiri daha az. Herkesi göreceğim
Bu adamlar para biriktirene kadar beklemem gerekse bile para ödedi
yükümlülükleri tam olarak kare yapmak için başka bir işte yeterince.  İçin
Kendim, donuk bir seçim sallayabildiğim sürece bırakmayı düşünmüyorum
bir granit çıkıntıya karşı. "

"O zaman ne için geldin?" diye sordu Harry kuru bir şekilde.

"Çünkü erkeklerin şimdiki zaman için yapabileceği hiçbir şey yok ve ben
Tüm ellerin hayal kırıklığını aşma şansına sahip olmasını istedi.
Jim, bu kar kabuğu bir midilli ağırlığını taşıyacak, değil mi? "

"Neden?"

"Şehri sığınmak zorundayım."

"Ne için?"

"Herhangi bir para ödünç alacak kadar büyük bir cevher dökümü yok.
Ama bu Nugget'ı başka bir tane alacak kadar satabileceğim bir fikrim var
iyi dinamit stoğu. "

"Bugün veya yarın sığınmaya çalışmak istemezsin," diye yanıtladı
Ferrers yavaş.

"Ama yapmalıyım," diye ısrar etti Tom.  "Her saatlik gecikme daha kötü
boşa harcanan zaman.  Sığınak ve tekrar hızlı bir şekilde geri dönmeliyim
olabildiğince. "

"Otel yaşamı sığınağında pahalıdır," dedi Jim.

"Ama birden fazla öğün için bir otelde durmak istemiyorum."

"Gökyüzüne baktın mı?"

Reade'nin sırası geldi:

"Neden?"

"Sadece kapıya git ve gökyüzüne bir göz atın."

Tom kapıyı açtı ve baktı.

"Kuyu?" diye sordu.

"Gökyüzü hakkında ne düşünüyorsun?" Jim ısrar etti. "Biraz karımız gibi görünüyor," diye itiraf etti Tom.

"Biraz ve sonra çok daha fazlası," diye başını salladı Ferrers.  "Fark etme
Hava nasıl?  Bir uluyan bir blizzard alacağız,
Ve geceden önce başlayacağına inanıyorum. "

"O zaman erkekleri düşüp yakacak odun doğramak için dışarı çıkarsak iyi olur,"
Harry ilan etti, zıplayarak.  "Sonuna kadar elimizde yok
Birkaç gün boyunca kar fırtınası. "

"Ahşaba bakacak mısın Harry?" diye sordu Tom.  "İstiyorum
Sığınmak için aklımı tut. "

"Şimdi ve akşam yemeği zamanı arasında birçok ağacı devireceğiz,"
Acele ederken Hazelton'a söz verdi.

"Şimdi Reade, sığınma fikrinden vazgeçsen iyi olur
Şimdiki için "Jim Ferrers'a devam etti.

"Ama iş? Adamları meşgul etmeliyiz ve tutmalıyız
Patlama yapıyor. "

"Bir hafta kadar unutmanız gerekecek," diye ısrar etti Nevadan.
"Bir karda bir karda ölümüne donmanız herhangi bir şey yardımcı olmaz."

"Ama sığınmaya gitmeliyim," diye yalvardı Tom.

"Çılgın olmadıkça denemeyeceksin," diye karşılık verdi Jim.  "Sen
Bu öğleden sonra kamptan karıştırmak için bir girişimde bulun, Reade, ben
Seni bağlayana kadar erkekleri seni aşağı tutmak için arayın.  Yapıyor musun
Beklediğimi düşünüyorum, Reade, tüm bu yıllar gibi bir ortak bulmak için
Sen, ve sonra emin olacak bir kar fırtınası içinde gitmesine izin ver
onu bitirsin mi? "

"O zaman, eğer bundan eminsan Jim, gitmeye çalışmayacağım
hava ılımlı. "

"Zaman doğru olduğunda gideceğim," diye önerdi Ferrers.  "Bir midilli
Bu beyaz şeylerde iyi değil.  Elimizdeki bazı İsveçlilerden
Bu ülkede egzersiz yaparak bir çift yapmayı öğrendim
kayaklar.  Bir midilli bacaklarını keseceği kayaklarda seyahat edebilirsiniz
iki kar kabuğuna karşı. "

"O zaman, sığınmayacaksam, dışarı çıkıp bir balta sallayacağım
Bir süredir, "Tom önerdi." Biraz faydalı olmak istiyorum ve ben
Yine de oturamıyorum. "

"Oh, otur," diye çağırdı Ferrers, neredeyse sabırsızlıkla, doldurdu
borusu ve aydınlattı.  "Seni bazı hikayelerle eğlendireceğim
Geçtiğimiz yıllarda bu aralıkta kar fırtınası. "

Dışarıda ağaçlara karşı çınlayan eksenleri duyabiliyorlardı.  Daha sonra
Akşam Yemeği, Adamları aradı. Yemek bittikten kısa bir süre sonra
Kamptaki tüm atlar otostop çekildi ve getirildi
ahşap.  Harry, erkekleri yönetmeye tekrar dışarı çıktı.

Yarım past ile ilk büyük pullar aşağı inmeye başladı.  Orada
hala konuşacak rüzgar yoktu.

Tom bir ranza içinde yattı, Jim'i ateşi aydınlatmaya bıraktı.

Ferrers da sandalyesinde başını salladı.  Bu uluyan
Tom uyanan rüzgar.

"Harry nerede?" diye sordu, oturdu.

"Eh?" Sese!  Ferrers, gözlerini açıyor.

"Harry nerede! Bu fırtınada mı?"

"Ben dolanım," diye itiraf etti Jim.  "Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Rüzgar ulumasını duy," diye bağırdı Tom, ranzasından sıçradı ve çekti
ayakkabılarında.  Sonra hızla giyinmeyi bitirdi, Jim,
Bu arada, reflektör lambasını aydınlatıyor.

"Harry nerede olabilir?" Tom yine istedi.

"Belki diğer kulübelerden birinde, bazı erkeklerle."

Tom kapıyı açtı.  Kar yağışı gale, süpürüyor
O, neredeyse nefesini aldı.  Sonra, ciğerlerini doldurduktan sonra,
En yakın kulübeye kararlı bir şekilde başladı.

"Bay Hazelton burada mı?" Tom aradı, kapıyı açarak.

"Hayır, efendim; seninle olduğunu düşündüm."

Tom, Gale'den bir sonraki kulübeye doğru yol aldı.  Burada Tim
Walsh'un haberleri vardı.

"İçeri girdik, efendim, kar fırtınası çok kötüleştiğinde," diye açıkladı Walsh,
"Ama ormanda takımlardan birini geride bırakacağımızı bulduk.
Bay Hazelton geri dönüp takımı alacağını söyledi.  Yarım saat
Daha sonra buradaki erkeklerden biri takımın ayakta durduğunu fark etti
ahır kulübesinin kapısına karşı.  Bu yüzden dışarı çıkıp koydum
Takıma. "

"Bay Hazelton'un nerede olduğunu merak etmek senin gelmedi mi?" Tom
diye sordu, oldukça keskin bir şekilde.

"Neden, hayır, efendim; kulübenize gittiğini düşündük."

"Bay Hazelton atları böyle bir fırtınada bırakmazdı,"
Tom hızlı bir şekilde dışarı çıktı.  "Aslında kampta değil.
Siz adamlar fenerlerden çıkıp ormana girmeye hazır olun. Mümkün olan en erken anda Bay Hazelton'u bulmalıyız! "

Yirmi dakika sonra fenerlerden gelen ışık ışınları taşındı
Erkekler tarafından Harry Hazelton formunu ortaya çıkardılar ve ormanda ve
neredeyse karla kaplı.

"Onu al," diye emretti Tom.  "Yapabileceğin en hızlı zamanı
Bizim kulübemiz. "

Kulübede yangının alçaltmasına izin verildi.  Harry, hala bilinçsiz,
soyuldu ve yatağa yerleştirildi.

"İstediğiniz her şey, bize bildirin efendim," dedi Tim Walsh, erkekler
tekrar fırladı.

Sonra Tom ve Ferrers en iyi şeyi düşünmeye çalışmak için oturdu
Harry Hazelton için yapmak.

Hala yaşıyordu, nabzı zayıf gidiyor.  Hızlı bir şekilde
Ovuldu ve sıcak sarılmış ve bir miktar sıcak, güçlü kahve
Boğazından nazikçe aşağı indi.

Bir süre sonra Hazelton geldi, ama gözlerinin camsı bir görünümü vardı
onlarda.

"Sen harika bir adamsın, yaşlı bir adam, kara çıkıp almak
Kayıp, "Tom onu ​​nazikçe kandırdı.

"Yaptı --- Ben --- kayboldum mu?" Diye sordu Harry uykulu bir şekilde.

"Evet. İşte, bu kahveden biraz daha iç. Jim, taze yap
pot.  Ateşi şimdi biraz karıştırabilirsiniz. "

"Ben-uyumak istiyorum," Harry protesto etti, ama Tom onu ​​içmeye zorladı
daha fazla kahve.  Sonra Hazelton derin bir uykuya battı, daha fazla nefes aldı
ağır.

"O iyi, şimdi ya da uyuduğu zaman olacak," ilan etti
Jim Ferrers.

"O mu?" Harry'nin yıkanmasına karşı bir elini tutan Tom'u yeniden düzenledi
Yüz, sonra parmakları chum'ın gömleğinin altına koştu.  "Jim, o
ateşle yanıyor.  Onu rahatsız eden hepsi bu! "

Sonra Tom Hazelton'un kalbinin üzerine bir kulak koydu.

"Hiçbiri çok güçlü," diye açıkladı Reade, başını kaydırarak.  "Ve işte
Sağ akciğerinde hiç sevmediğim bir hırslı ses. "

"Bunun zatürre olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Jim Gravely.

Harry Hazelton'u rahatsız eden sağ akciğerin tıkanıklığıydı.
Ama Tom bundan hiçbir şey bilmiyordu.  Jim Ferrers, hiç olmamış
Hayatında hasta, hastalık hakkında daha az şey biliyordu.

Harry'e gelince, bir doktorun yardımıyla tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu
sorunun!




Bölüm XX

Tom doktora döner


Kapı neredeyse gürültülü bir şekilde açıldı.

"O kapıyı kapat," diye bağırdı Tom, öfkeyle, etrafa bakmadan.
"Kim olursan ol, burada hasta bir adamımız olduğunu biliyor musun?"

"Şey, adamlar beni bir kulübe kovdu ve bana izin vermeyecekti
diğerinde ve aşçının yanına gitmek istemiyorum, "diye şikayet etti
sızlanan genç bir ses.

Kelimeleri söyleyen Alf Drew'du.

"Kapıyı kapat," diye tekrarladı Tom.

"Burada kalabilir miyim?" diye sordu Alf, itaat ettikten sonra.

"Sanırım burada yeterince sorunumuz olsa da.
Adamlar neden seni kulübelerinden kovdu? "

"Sigara kokusuna dayanamayacaklarını söylediler,"
cevap verdi.

"Bunu merak etmiyorum," diye mırıldandı Tom.

"Hepsi sigara içiyorlardı. Ben de neden sigara içemediğimi anlamıyorum,"
Alf sızlandı.

"Bu sadece mesele," diye döndü Tom.  "Adamlar sigara içiyorlardı.
Şimdi, size daha önce söylediğim gibi, sigara kullanımı sigara içmiyor
hiç.  Kendi işlerini düşünen erkekleri rahatsız ettin. "

"Onlar kötü bir şey," diye şikayet etti Young Drew.  Soğuk olmak gitti
kendini ısıtmak için ateşe.  Sonra bir sigara çizdi
Ceplerinden biri ve bir maç vurdu.  Tom Reade, kayıyor
Gençlerin arkasında, sigarayı ustaca ondan uzaklaştırdı,
Ateşe atmak.

"Bunu bırakmalısın," diye emretti Tom sertçe.  "Eğer yakalarsam
Bir sigara yakmaya çalışıyorsun, sonra dışarı çıkıyorsun.  Bir erkeğimiz var
Burada akciğer sıkıntısı ve yüksek ateşle hasta ve biz
Buralarda sigara dumanı olmayı teklif et. "

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu Alf, bir dakika kadar sonra
bir tür transa harcandı.

"Sessiz kaldığınız ve ışık tutmadığınız sürece lütfen lütfen her şeyi yapın
herhangi bir sigara, "Tom, dolapta dolaşarak
Orada olduğunu bildiği bir ilaç sandığı.

"Ama bir ya da iki sigara içemezsem parçalara gideceğim," diye sızlandı
çocuk.

Tom bu zamana kadar kucağında ilaç sandığı vardı.  Eli
"Quassia" etiketli bir şişe pelete dokundu.

"Burada, bunlardan birini çiğneyin ve sigaranıza ihtiyacınız olmayacak,"
Tom, bir peletin üzerinden geçerek önerdi. Alf mutlak peleti aldı, dişleriyle ezdi.

"Ugh!" İğrenç bir şekilde söyledi.

"Tükürme," diye çağırdı Tom.  "Mümkün olan en iyi şey
Sigaranın yerini al.  Olana kadar ağzınızda tut
hepsi çözüldü. "

Alf alaycı bir yüz yaptı, ama Tom'a itaat etmesi gerektiğini biliyordu.  Bu yüzden yapıştı
Sonuna kadar pelet dilinde çözünmüştü.  .
Pelet gitmişti, ama tadı değildi.

"Ugh!" gençleri homurdandı.

"Bunu daha önce söyledin," diye çağırdı Tom.  "Orijinal olmaya çalışın. İstiyorum
Başka bir pelet mi? "

"Hayır; bilmiyorum. Bir daha dokunmam!"

"Sigara istemiyorum, değil mi?"

"Şimdi hiçbir şey istemiyorum, ama sadece bu tadı çıkarmak için
Ağzım, "diye seslendi Alf.

"Tamam; köşeye git ve sessiz kal. Jim, sen
Bu göğüste ilaçların kullanımı hakkında bir şey biliyor musun? "

"Kutsanmış bir şey değil," diye yanıtladı Ferrers üzücü bir şekilde.  "Asla
Hayatımdaki bir ilaç pinhead kadar aldı. "

"Ama Harry'nin bir şeyleri olmalı," diye ısrar etti Tom.  "İzin veremeyiz
Orada yalan söyler ve ölür. "

Satılan hazır ilaç sandıklarından biriydi
Kampçılar ve önemli bir mesafede yaşaması gereken diğerleri
Tıbbi yardım.  Göğsünde küçük bir talimat kitabı bulmak,
Tom güçlü ışığın altına taşındı ve okumak için kendini yerleşti
düşünceli.

Harry huzursuzca fırladı, neler olup bittiğinden habersiz
o.  Ağır, hızlı nefes alması yeri doldurdu.  Bir kez
Hafifçe inerken, bu tür her ses geçiyor
Tom bıçak gibi.

Özellikle derin bir inilti Tom'un titremesine ve kitabı kapatmasına neden oldu.
Gitti ve Harry'nin sıcak, daha kuru cildini hissetti.

"Jim," diye yönetti, "Eminim ki bir şekilde, bir şekilde zorlamalıyız
kuru, kavrulmuş cildinden terleme.  Biraz alın
Ranzamdan battaniye ve onları Harry'e yay. "

"Ateşini daha da kötüleştirecek, değil mi?"

"Eminim bilmiyorum," diye itiraf etti Tom çaresizce.  "Daha iyiyiz
Zaten bir süre deneyin. "

Sonra Tom, chum'ının kızarmış yüzüne bakarak mırıldandı
Nefesinin altında:

"Harry, yaşlı adam, keşke annen burada olsaydı.
Tam ne yapmalı.  Ve annen için kendim için de,
Seni iyileştirecek bir şeye karışmam lazım. "

İç çekerek Tom, bulanıkla okumak için lambanın altına geri döndü
gözler.

Sonunda davada sıktığını düşündüğü bir paragrafa vurdu.
el.  Hevesle okudu, ışık için dua etti.

"Sonunda anladım," diye açıkladı, ranzaya geçerek yanında
Hangi Ferrers durdu.

"Ne var?" diye sordu Jim.

"Zavallı yaşlı Harry'i vermek için doğru şeylerin izinde olduğuma inanıyorum."

"Harry'e vereceğin şeylerin adı nedir"

"Burada bahsedilen üç ilaç var," diye yanıtladı Reade, tutarak
kitabı yukarı.  "Hepsi verilecek."

"_Three_ ilaçlar!" Nefes Jim.  "Büyük Custer tarafından üç
Bir atı öldürmek için yeterli! "

"Onları deneyeceğim," diye iç çekti Tom.  "Zavallı adam
Onun için hiçbir şey yapılmazsa öl. "

"Daha iyi olmaz mıydı," diye önerdi Ferrers umutsuzca, "denemek
Delikli bir ilaç ve sonra on dakika bekleyin.  O zaman, eğer
Çalışmıyor, diğerlerinden birini dene!  Bu işe yaramazsa
o zaman üçüncü tür şeylerin doğru tür olduğunu biliyorsunuz
Bracer. "

Büyük kaygısına rağmen, Reade gülümsemeyi bastıramadı
Jim'in tavsiyesi ortaya çıktı.  Ferrers, iyi adam
olduğu gibi, savaşın tıbbi sonunda hiçbir faydası olmazdı
Kalan olmalı.

Tom göğsü aradı ve ilaçları buldu.  Sonra baktı
ve ilaçları yönlendirildiği gibi uygulamaya başladı.

Akşam yemeğinin notlarını sürekli olarak artırmak için bile
Horn onlara hafifçe ulaştı.

"Aşçının eşyaları getirmesini beklemek çok zor bir hava
Bu gece burada, "dedi Jim." Yani, eğer beni ayırabilirsen, ben
Git ve erkeklerle yiyin.  O zaman Chuck'a getireceğim
Sen. "

Alf köşesinden çıktı, düzensiz paltoyu çekerek
Cılız bir adamla bir ticarette almıştı.
Parlak umut benim.

Yalnız bırakılan Tom, ranzanın yanında bir dışkı çizdi ve oturdu
Chum'un yüzü.

Yirmi dakika sonra Hazelton gözlerini açtı.

"Daha iyi hissediyorsun, şimdi, değil mi?" Diye sordu Tom umarım.

"Ben --- Sanırım öyle," diye mırıldandı Harry.

"Seni en çok nerede incitiyor Chum?"

"İçinde --- Göğsümde."

"Doğru akciğer!"

"Evet."

"Acı şiddetli mi Harry?"

"Bu yapabileceğim her şeyle ilgili --- yaşlı adam."

"Zavallı adam. Konuşmaya çalışma, şimdi. İyi bakıyoruz
Sen ve gece gündüz işe devam edeceğiz.  Biraz yaşadın
Tıp, bilmiyor olsan da.  Şimdi, uykuya dalmayı dene
olabilmek."

Ama Hazelton uyuyamadı.  Huzursuzca fırladı, yüzü alev almış
Ateş ile.

Jim Ferrers akşam yemeğiyle geri döndü, ama Reade çok yiyebilir
çok az.  Alf Drew geri dönmedi.  İle huzurunu vermişti
işçiler.

Gece boyunca Harry sürekli daha da kötüleşti.  Gün ışığı geldiğinde
Blizzard hala şiddetlenirken, genç mühendis çılgındı.




Bölüm XXI

Kar kabuğundaki kurtlar


Blizzard iki gün sürdü.  Sonuna doğru sıcaklık
Rose, sonuçta üç metre gevşek kar üstüne yatıyordu
Altındaki daha sert paketlenmiş kar.

Harry Hazelton deliryumdan çıkmıştı, ama zayıftı,
Ve görünüşe göre batıyor.  Konuşmasına rağmen bilinçliydi ama
Çok az, fakir Tom onu ​​konuşmaya teşvik etmeye çalışmadı.

Bu zamana kadar Reade, küçük ilaç kitabını ezbere biliyordu.  O
Ayrıca, davadaki her ilacın etiketini ve dozunu biliyordu.  Ama o
ilk tedavi seçimini geliştirememişti.

"Sence ölecek mi Jim?" Tom sık sık sordu.

"Onun gibi güçlü bir genç adamın ölmesi nedir?" istenen
Ferrers.

"O zaman neden iyileşmiyor?"

"Bilmiyorum. Ama o tamam olacak. Endişelenme
bunun hakkında.  Güçlü adamlar kafadaki soğuk algınlığından geçmiyor,
ya da akciğerlerde biraz hırıltı. "

"Ama ateş."

"Bu kendini yakmak zorunda, sanırım," diye yanıtladı Nevadan.
"Reade, sonra kendinizi hasta edeceksin. İlaçları koy ve
Altı saat uyku alırken onları dakikaya vereceğim. "

"Hayır efendim!" Reade'nin hızlı imbikti.

"O zaman, mağara yapmadan önce, ortak, varsayalım ki
Hiçbir şey yapamadığın zaman sana vermemi istediğin ilaçlar
artık kendiniz için. "

Tom, Harry'nin ranzasının yanında sandalyesine geri döndü.

Açık havada bazı erkekler mayın şaftına giden bir yolu temizliyorlardı.
Yeraltında herhangi bir iş yapmaya çalışmanın değeri değil.
Tünel başlığındaki kaya, taşınamayacak kadar inatçı
Dinamitten daha az bir şey.

"Birlikte biraz kereste alırdım ve bir çift kayak yapardım," diye önerdi
Jim, ertesi gün, "ama ne faydası var? Sahip olmalıyız
Kabuk almadan önce yirmi dört saatlik dondurucu hava.
Bir insan taşıyacak kar görür görmez başlayacağım
sumout City için. "

"Ama dinamit için değil," dedi Tom.

"Hayır; sanırım bir doktor için."

"Bir doktorun ziyareti, şimdi ilgilendiğim tek şey"
Tom, ranzaya bakarak ilan etti.  "Madenden vazgeçerdim
Earth, fakir yaşlı Harry'yi çekebilecek. "

Beşinci gün, hava hala çok sıcak kaldı
Bir kar kabuğunun oluşumu olan Harry, iyileşme belirtileri göstermeye başladı.
Gaunt ve zayıftı, ama cildi dokunuştan daha az sıcak hissetti.
Gözleri ateş parlaklığının bir kısmını kaybetmişti ve konuştu
göğsündeki acının olduğundan daha az şiddetli olduğu.

"Burada korkunç bir sıkıntı oldum," diye fısıldadı, zayıf bir şekilde onun
Chum onun üzerine eğildi.

"Tüm bu tür konuşmaları sakla," diye emretti Reade.  "Sadece gücünü al
olabildiğince hızlı.  Yapabileceğin her şeyi de uy.  Şimdi biraz kestirin
Ve belki uyandığında biraz isteyecek kadar aç olacaksın
yiyecek bir şeyler. "

"Hiçbir şey istemiyorum," diye yanıtladı Harry. "O bir goner, elbette!" Tom Reade, içe doğru, harika hissediyorum
Korku, omurgasını yukarı ve aşağı sürün.  "İlk defa
Harry'nin yemek yemeyi reddettiğini bildiğim hayatında. "

Jim Ferrers, "Hava soğuyor," dedi.
Tom'un akşam yemeğiyle Coon Shack'ten döndüğünde.

"Karda bir kabuk koyacak kadar soğuk olacak mı?" Okuma
hevesle istedi.

"Eğer soğuk büyümeye devam ederse, iyi bir kabuğa sahip olmalıyız
yarın ertesi gün. "

"Bunun için dua edeceğim," dedi Tom hararetle.

Ertesi gün hava yoğun bir şekilde soğuk devam etti.  Jim Ferrers gitti
Bir çift kayak inşa etmek için başka bir kulübe.  Bunlar uzun,
Norveçlilerin büyük bir hızla seyahat ettikleri ahşap koşucular
sert kar.  Jim, kayakları yapabileceğinden ve
Onları başarılı bir şekilde kullanabilirdi.

Harry hala zayıf ve hasta kaldı, ancak yemek için hiçbir şey umursamadı
Yemek yemeyi reddetmesi, hemen hemen çok çılgınca okuyor.

Kayak yapıldıktan sonraki sabah, rahatlatan Jim Ferrers
Sabah üçte yıpranmış tom, genç mühendisin
Ranza ve onu hafifçe salladı.

"Tamam," dedi Reade, yatakta oturuyor.  "Ben kalkacağım."

Neredeyse anında ranzadan çıktı.

"Size biraz yardım etmek için Tim Walsh'u göndereceğim," diye fısıldadı Jim.
"Kabuk bu sabah haklı ve ben sığınağa gidiyorum.
Bana o külçeyi verdiğini unutuyoruz. "

Tom, ciddiyetle söyleyerek geçti:

"Unutma Jim, yanında bir doktoru geri getirmelisin ---
Bir silah noktasında yapmalısın! "

"Sığınakta bir tane kaldıysa, yanımda bir tane geri getireceğim,"
Ferrers, hararetle söz verdi.

On beş dakika sonra Jim yoldaydı.  Tim Walsh geldi
uçlu ve biraz ses çıkarması için karıştırmaktan korkmuş gibi görünüyordu
uyuyan hasta delikanlı rahatsız etmek.

"Bir veya iki gün daha masalı Tim'e söyleyecek," diye fısıldadı Tom
Büyük madencinin kulağı.

"Ah, bu kadar kötü değil, efendim; olamaz,"
Bir boğuk fısıltıyla adam.  "Sanırım Bay Hazelton alacak
Tamam. "

"Hiçbir şey yemeyecek," dedi Tom.

"Açken olacak efendim."

"Tim, hiç hasta insanlara bakmak için herhangi bir pratiğin oldu mu?"

"Biraz, efendim. Ben bir Younkerken özeldim
Orduda Hastane Kolordu. "

"Neden bana bunu daha önce söylemedin?" Tom nefes aldı.

"Neden, çünkü efendim, senin gibi zeki bir genç adamın izin verdim
Benden daha iyi bir yığın ne yapacağını bilirdim. "

"Tim, sıcaklıklar ve ilaçlar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Belki biraz hatırlardım," diye cevapladı Walsh mütevazı bir şekilde.  "Onun
Ordu'da olduğumdan on iki yıl. "

Tom ilaç davasını titreyen ellerle getirdi.

"Bunu her zaman düşünmek için," diye mırıldandı, "
Bir doktorun ziyareti için ve yine de kampta neredeyse
bir doktor. "

"Hayır, efendim; bundan çok uzak bir yol," diye protesto etti Tim Walsh.  "Ve ayrıca,
Eskiden bildiğim çok şey unuttum. "

Tom, Hazelton'a nasıl davrandığını hızla açıkladı.
Küçük Tıp Kitabındaki talimatlara.  Tim ağır bir şekilde dinledi.
"Tamam mıydı Tim?" Tom, nefessizce, ne zaman sordu
bitti.

"Her şey hakkında söylemeliyim efendim."

"Tim, bundan sonra ne yapmalıyım?"

"Sana söylememi ister misiniz, efendim?"

"Evet, evet, evet!"

"O zaman ben de yapabilirim, efendim, size söylediği gibi," diye çekti Tim.
"Bay Reade, parçalara ayrıldınız. Ranzana giriyorsun ve
Bir saat boyunca görev alacağım. "

"Nasıl yapılacağını bildiğin şeyleri yaptığını görmek istiyorum."

"Bir şey yapmayacağım Bay Reade, ranzenize girmedikçe
Bir saat boyunca, "dedi Walsh, sağlam bir şekilde.

"Yalan söylersem beni bir saat içinde arayacak mısın?"

"Yapacağım."

"Beni bir saat içinde mi arayacaksın?"

"Onurum üzerine Bay Reade."

Tim Walsh bunun üzerine genç mühendisi başka bir ranzaya sokdu,
Onu örtün ve sonra Tom Reade'e kadar izledi, tamamen tükenmiş,
Daha çok trans gibi derin bir uykuya düştü.

"Ama ona hangi saatte onu arayacağımı söylemedim," diye mırıldandı Walsh
Nefesi altında gözleri parlıyor. Sonra o.
Ayrıca uyuyan Harry Hazelton'a bakın.  Bütünüyle
Gün Tom uyudu, ne de eski ordu hemşire bir zamanlar kulübeden ayrıldı.

Karanlık geldiğinde Tim Walsh, lambayı aydınlatmayı bitirmişti ve
Tom Reade'yi öfkeyle parlayan bulmak için döndüğünde gölgelendiriyor
gözleri.

"Tim, bu ihanet ne anlama geliyor?" Reade sorgulandı
Çarpıcı fısıltı.

"Bu demek, efendim, kendinizi yorduğunuz için
Artık partnerinize hemşireye uymuyor.  Kötü ellerdeydi, alıyordu
İlaçları ve bir adamın senin kadar köpek tired,
Bay Reade.  Ayrıca efendim, Bay'a baktığım anlamına gelir.
Hazelton bütün gün ve bu akşam biraz daha iyi.  O ve
Bu öğleden sonra kısa bir sohbet ettim ve bizi hiç duymadın.  Bay
Hazelton sadece yirmi dakika önce uyumaya gitti.  Uyandığında
Yukarı cildini hissedebilir ve nabzını alabilirsin ve onu bulacaksın
daha iyisini yapmak. "

"Tim, en iyisi için kastettiğini biliyorum ve olmalıyım
Sana minnettarım, "Tom murmued" ama dostum, iyi bir fikrim var
Cildinize canlı! "

"Böyle bir şey denemeseniz iyi olur, efendim," diye sırıttı Walsh.
"Burada, şimdi sorumlu olduğumu ve sadece olduğunuzu unutmayın
bir ziyaretçi.  Ben ve hastam arasına müdahale ederseniz, Bay Reade,
Seni buradan çıkaracağım ve kapıyı sana karşı çıkaracağım. "

Tom, çok uzun zamandır uyumasına izin verilmesine rağmen,
Büyük madencinin oldukça haklı olduğunu görmek için hızlı bir mantıklı vardı.

"Tamam, Tim Walsh," diye iç çekti.  "Daha iyi bakabilirsen
Benden daha chum'umdan o zaman buradaki yeni patron sensin.  İyi olacağım. "

"Her şeyden önce," diye emretti Walsh, "Cook Shack'e git ve
Biraz akşam yemeği alın.  Bir saatin içine geri dönmeye cesaret etme, bu yüzden
Gerçek bir akşam yemeği yemek için zamanın olacak. "

Tom itaatkar bir şekilde ayrıldı.  Bir kez keskin havaya çıkmaya başladı
Günün uykusunun onu ne kadar iyi yaptığını anlayın.  O öyleydi
yine canlı ve güçlü.  Derin nefesler alarak,
Adımlarını şafta yönlendiren yola doğru çevirdi
Pişir. Shack.

"Gel, Bay Reade ve bir şeyler yiyin," diye çağırdı Cook Leon.
"Seni günlerce ilk kez gördüm. Aç olmalısın."

"Benden baktığımdan on kez daha akıllı bir adam var
Hazelton, "Tom'u neşeyle konuştu", bu yüzden aç olduğuma inanıyorum.  Evet;
Beni iyi bir akşam yemeği ortaya koyabilirsiniz. "

"Arkadaşına bakan çok akıllı adam kim?" Leon
sordu.

"Tim Walsh."

"Neden, bir madenciden başka bir şey değil!"

"Orada yanılıyorsun Leon. Walsh bir asker ve bir hastane oldu
Kolordu adam.  Bir dakikada hemşirelik hakkında daha fazlasını biliyor
Bir ay sonra yapıyorum.  Oh, neden Walsh'u daha önce duymadım? "

Leon kısa süre sonra masada buharlı bir sıcak akşam yemeği vardı.  Öncelikle,
Reade bir fincan kahve yuttu.  Sonra akşam yemeğine başladı.

"Acaba Ferrers bu gece geri dönebilir mi?" Tom, sonra
yemek.

"Yapabilir, ama bir doktor bu gece buraya gelemezse,
Ayrıca kayaklarda hızlı hareket edebilir, "diye yanıtladı Leon.

"Her neyse, olduğum kadar endişeli değilim," diye iç çekti Reade.

Kapı açıldı ve Alf Drew girdi.  O genç nadiren
Sadece Cook Shack'e geldi, ama delikanlı Tom Reade
mevcuttu.

"Otur ve sessiz kal, burada kalacaksan,"
Leon pişir.

Alf, diğer ikisinden en uzak kulübenin köşesine gitti.
Tom, gizlice izliyor, alf'in sigara çektiğini gördü
ve maç.

Çok yumuşak bir şekilde bir maç çizdi.  O ayakta duruyordu, sırtı
Bir odun kutusu üzerinden diğerlerine döndü.

Click-inck! bir uyarı notu geldi.

"Ow-ow-ow-ow!" Ulum Alf, geri atlayarak, hem maçı bırakarak hem de
sigara.

"Sorun ne, genç?" Tom'u sakin bir şekilde istedi.

"Orada ahşabın altında bir çıngıraklı yılan var," diye bağırdı çocuğu,
Yüzü Ashen.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Onu çıngırak duydum!"

Leon da sesi duymuştu ve bir
Poker, sürüngen öldürmek niyetinde, Tom Shake'i görmemiş olsaydı
Başı, gözünde bir pırıltı.

"Kışın ölümünde çıngıraklı yılanlar yok
Menzil, "Tom olumlu ilan etti. "Bu, odun kutusunun dibinde kendini sıcak tutuyor,"
ALF ısrar etti.

Click-inck!

"Orada, duymadın mı?" Sigara şeytanı titredi.

"Hiçbir çıngırak duymadım," dedi Tom, masum bir şekilde.  "Madın Leon?"

Aşçı, bir tane duyduğundan emin olmak için düşündü, ama yakaladı
Reade'den gelen işaret ve negatif olarak cevaplandı.

"Git ve odun kutusunu çıkar, Leon, genç adama şunu göstermek için
Orada yılan yok, "diye sordu Tom.

Tam o sırada bu görev aşçıya pek hoş karşılanmadı, ama o
Bir sinir adamı ve buna ek olarak, Reade'nin
Ne hakkında konuştuğunu bilin.  Böylece Leon odayı geçti
ilgisiz bir hava.

"İşte çıngıraklı yılan, sanırım," diye homurdandı aşçıyı seçti
Yukarı Alf, sigara bıraktı ve çocuğa doğru fırlattı.

Tom, "Bu, menzildeki tek çıngıraklı yılan," diye takip etti.  "Ben
Alf'e sigaraların sinirlerini zayıflattığını söylemeye çalışıyor
ve bir şeyler duymasını ve görmesini sağlıyor. "

Leon ilgisiz bir şekilde odun kutusunu devirdi.  Alf, bağırarak,
koştu ve bir tabureye atladı, orada duruyordu, gözleri tehdit ediyor
Terörden patlamak için.

Leon, yakacak odunları ayağıyla karıştırmaya başladı.

Click-inck!

Alf terörle ulaşmak ve düşme tehlikesi içinde görünüyordu
dışkı.

"Rattlers'ı duymaya devam edeceksin," homurdanmış Reade, "ne zaman
Her zaman sinirlerinizin yakalanmasından başka bir şey değil
Sigara içmek.  Beyninin yakalayacağını bildiğin bir sonraki şey
Tamamen. "

Click-inck!  Dışkısında Alf, hafif bir savaş dansı dans etti
şeffaf gerginlik.

"Gel, bir erkek gibi ol ve zararlıları bırak," diye tavsiye etti Tom.

"Ben --- Ben --- Ben inanacağım," diye kabul etti yarısı delikanlı.

Click-inck-inck!

"Bunu duymadın mı?" gençleri quavered.

"Sesini duyuyorum ama çıngırak yok," diye devam etti Reade.  "Sen misin
Hala yılanları duyuyor musunuz?  Adam ol, alf!  Gel, ceplerini boşaltın
sigara ve onları ateşe atın. "

Bir rüyada biri gibi Alf Drew itaat etti.  Sonra oturdu ve şu anda
Korkusunun en kötüsünden kurtulmaya başladı.

Saati bittiğinde Tom Reade diğer kulübeye geri döndü.
Harry uyanıktı ve Big Walsh'un altında oldukça rahat hissediyorum
bakanlıklar.

O gece dokuzdan kısa bir süre sonra, kamp uyuklamaya sarılmış, tasarruf
Gölgeli ışığın yandığı partnerin kulübesinde.  Tim Walsh
Tom bir sandalyede yarıya kadar otururken hala görevdeydi.

Günlerce ilk kez genç baş mühendis oldukça
Akılda memnun.  Şimdi Chum'un kesinlikle olacağına inanıyordu
iyileşmek.

Tom dışarıda olsaydı, gizli ve uyarı izlemeye devam etmiş olsaydı
Çevre, içeriği harekete geçecekti.

Gecenin derin karanlığında Dolph Gage,
Maden şaftının diğer tarafında sert kar kabuğu.  İle
O, daha çok iki kötü gölgeye veya spektrumlara benziyor, onun
kalan iki arkadaş.

Çoğu zaman en son görüldüklerinden beri Gage ve onun
Konfederasyonlar Reade'nin kampından bir mil kadar olmuştu.  Onlar
pasif rahat oldukları bir mağara bulmuştu.
Yiyecekler için, komiserin
Parlak Umut benimki kolayca hırpalandı ve çok fazla
Madencilerin yiyecekleri hakkında sıkı bir hesap tutuldu.  Böylece üç
Alçılar sadece kendilerini yasalardan saklamayı başaramadı
memurlar, ama kendilerini de rahat tutmak.

"Şimdi bu gençleri düzeltebilir ve saklanmamıza geri dönebiliriz
Heyecan sırasında yer, "Gage iki arkadaşına fısıldadı.
"Bu kalabalık kırıldı. Madeni bu gece ciddiyetle düzeltirsek
Tekrar açamayacaklar.  Getirdiğimiz dinamit ile
Bu kızaktaki parlak umuttan yukarıda bir patlama yapabiliriz
Açlıktan ve Hazelton'u Hint'den uzaklaştıracak ve sürecek
İyi ve hepsi için duman aralığı! "




Bölüm XXII

Dolph Gage atışını ateşledi


"Evet, eğer kendimizi krallığa üflemezsek, çabaya gel,"
Josh olarak bilinen adamı hırladı.

"Bosh'dan bahsediyorsun!" homurdandı Dolph. "Neden kendimizi patlatmalıyız?
yukarı?  Bu ilk kez dinamit kullandık! "

"Ama çok fazla şey var," diye homurdandı Josh.  "Yapmalıysak
Kızakta yüz elli çubuk var. "

"Tüm bunlar," diye başını salladı Gage.

"Eğer şeyler yanlışlıkla giderse, yaklaştığımızda -----"

"O zaman sorunlarımız bitecek," dedi Gage Grimly.

"Sorunlarımı bu şekilde yapmak için o kadar endişeli değilim."
homurdandı Josh.  Diğer adam hiçbir şey söylemedi, ama son derece görünüyordu
düşünceli.

"Şeyden emin olmanın en iyi yolu," diye devam etti Gage, "
Biri bu şekilde ortaya çıkmadan önce çalışmak. "

"Kim sinsi olacak?" Josh'u sorguladı.  "Kamp uyuyor."

"Reade bitti; bunu biliyoruz," diye ısrar etti Dolph.

"Humph! Pencereden karışmak için çok uykulu olduğunu gördük."

"Çok emin olma," diye uyardı Gage.  "O sadece bir çocuk olabilir, ama
Kesin bir terör, bir şeyler bulma şekli!  O dışarıda olabilir
herhangi bir zamanda.  Gel, acele edeceğiz ve sonra buradan uzaklaşacağız. "

"Ben hazırım," dedi üçüncü adam.

"O zaman üst merdivene çık," diye emretti Dolph.  "Ne zaman
Yaklaşık on beş feet aşağı, sonra fenerinizi durdurun ve aydınlatın.  Kuyu
her biri aynısını yapar. "

Dolph, diğer ikisi dibine ulaşana kadar bekledi
şaft ve fenerlerini görebiliyordu.  Sonra da indi,
sağlam bir yere ulaştıktan sonra iki fener daha yakıyor.

"Eşyaları nereden çıkaracaksın?" Diye sordu Josh.

"İki yerde," diye yanıtladı Gage.  "Tünelde büyük bir yığın,
Başlık ve şaft arasında, diğeri
şaftın tabanı.  Seçimler ve birkaç kürek alın,
Yakında madenler ve onları sıkıştır. "

Erkekler itaat ederken, Gage merdivenleri yeniden aydınlattı.  Halat
Dinamit çubuklarının yaklaşık üçte biri ve bir döngü geçerek
Bir omuz, aşağıdaki dinamit taşımayı başardı.  İçinde
İki gezi daha geri kalanını indirdi.  Geldiği dördüncü gezi
Bir manyeto ve birkaç hafif ateşleme tel ile aşağı.

Endüstrileri nedeniyle zaman hızla düştü.  Gibi
Aslında, kötü görevleri onları yaklaşık dört kişilik işgal etti
saat.  Ancak, yeraltında neler olduğuna dair ses yok
kulübelerde uyuyanların kulakları.

"Kablolamaya hazırız," diye açıkladı Josh.

"Bunu kendim yapacağım," dedi Gage.  "İyi olmasını istiyorum. Her biri
Burada bir fener tutuyorsunuz. "

Böylece sağlanan ışıkla Dolph, ışık tellerini ekledi, böylece
Elektrik kıvılcımı, her çubuğa iletilecek
"bana ait."  Bu, her ayrı bir devre teli döngü yaparak yapıldı
yapıştırın ve kabloyu her patlatma kapağına bağlayın.  .
Kar kabuğunda donmuş olan dinamit, bu konuda tekrar çözülmüştü
Yeraltı Seviyesi.

"Şimdi, son tamping için," diye emretti Gage.

Diğerleri çalışırken Dolph operasyonlarını dikkatle yönetti.

Sonunda harmping yapıldı ve bağlantı kabloları taşındı
Milin altına geri dönün.

Burada ikinci maden aynı şekilde bağlandı ve teller
devrenin tamamlanması için katıldı.

"Magneto'dan bir kıvılcım," kıkırdadı Dolph, "ve her ikisi de patlamalar
hemen devam edecek.  Vay canına!  Bu eski sırt birkaç kez sallanacak
Saniyeler! "

Birkaç dakika boyunca çalışmalarını büyük bir memnuniyetle araştırdı.

"Şimdi, sana kalk," diye emretti.  "Unutma, dibinde
Son merdiven, fenerlerini patlat. "

"Teller?" Josh'u sorguladı.

"Onları taşıyacağım. Tek yapman gereken buradan çıkmak."

Sessizliği titremede üç kötülük yapanlar yükseldi.  Işık
Fenerlerinin söndürüldüğünde, şafttan çıktılar
Ve bir kez daha sert kar kabuğunda.

"Şimdi, Magneto'yu yaklaşık iki yüz feet geri al ve
Karın üzerine teller gerildi, "diye fısıldadı Dolph.

"Kim geliyor?" Josh, ani alarmda, kavrama istedi
liderinin kolu.

Bir an için üç adam da bıldırdı.  Ama sessiz kaldılar
Peing.

"Daha fazla rüya görme Josh," diye emretti Dolph keskin bir şekilde.  "Var
Kimse gelmiyor.  Hepsi sinirlerinde. "

"Birinin geldiğini duyduğumdan emindim. "Josh bir fısıltıyla ısrar etti.

"Ama sen yapmadın"

"Ya biri şimdi gelirse?"

"Kimse gelmiyor."

"Ama eğer biri gerekiyorsa?"

"İşimizi hızla yapmak için daha fazla neden. Bir kez
Magneto'yu bağladık ve tüm işimizi patlattık
yapılacak. "

Josh, sadece yarı inandırılmış, bir tabanca çizdi ve silahı eğdi.

"Şimdi, dikkatli ol!" Sırplı Dolph.  "Çırpınma ve
Herhangi bir gölgede ateş et!  Bir atış bu gece planlarımızı bozabilir, çünkü
Erkekleri mümkün olan en kısa sürede bu şekilde yuvarlayarak getirirdi
Ranzalarından ve bazı kıyafetlere çıkın.  Bana o tabancayı ver! "

Josh, tereddüt ediyor, itaat etti, bunun üzerine Dolph Gage Çekiç'i hayal kırıklığına uğrattı
gürültülü bir şekilde, bir sonraki silahı kendi cebine bırakıyor
Kötü niyetli palto.

"Şimdi, Magneto'yu söylediğim gibi geri al. Dikkat edeceğim
teller ve çırpınmadıklarını veya karışmadıklarını görün. "

İşin bu ikinci kısmı hızla yürütüldü.  Dolph ustaca
kabloları manyetoya taktı, sonra tutamağı ele geçirdi, hazırlanmış
pompalamak.

"Hepsi hazır, şimdi!" Fısıldadı neşeyle.  "İki veya üç pompa,
ve en az on beş bine mal olacağı için hasar verilecek
Dolar değerinde malzeme ve işgücü.  Çocuk Mühendisleri
Para yok ve onu yükseltemiyorum.  Vazgeçmeleri gerekecek --- ol
sürüldü.  Sonra mineral hakları olan kendi adamımızı göndereceğiz,
burada mülkiyete girmek için ve maden bir kez daha bizim olacak ---
Her zaman haklara göre olmuştur. "

"Patlamaları ateşlemeden önce arkaya biraz yol alalım,"
yalvardı Josh.

"İsterseniz birkaç yüz metre geri dönün," diye homurdandı Dolph.
"Ama kaçmıyor musun! İşinizin bir kısmı olduğunu hatırla
Eğer takip edip ateş edersek yanımda dur. "

Josh ve arkadaşı dikkatlice kabuğa geri döndüler.

Dolph Gage, onları yeterli bir mesafe uzakta görene kadar bekledi.

"Şimdi, çalış, magneto güzelliğim" mırıldandı Gage.
"İşinizi düz ve doğru yapın. Bu upstart'ları uzaklaştırın
Hint duman menzili ve benimkimi kendi ellerime geri getir!
Bu aptal mühendisler sırtta altın bulamadı, ama
Orada-beni bekliyorum.  Ve --- Şimdi! "

Magneto'nun sapını güçlü bir şekilde pompaladı.  Başka bir anda
kıvılcım seyahat etti.

Yeraltından ani bir sallanma geldi, ardından
Yüksek, çarpıcı bir patlama ile nefessiz bir aralık.

Her iki patlama da aynı anda patlamıştı ve dinamit
işini yapmıştı!




Bölüm XXIII

Tom gözlerinden şüphe etmeye başlar


Şok geldiğinde kulübeleri salladı, böylece neredeyse hepsi
Uyuyan madenciler anında uyanık oldu.

Harry Hazelton, hafifçe dolan, yatakta oturdu, sonra baş döndürdü ve
tekrar yat.

"Yastığınıza devam ediyorsun, Bay Hazelton," diye emretti Tim Walsh nazikçe.
"Henüz oturmak için zamanınız değil, efendim."

"Raket neydi?" diye sordu Harry, endişeyle.

"Madede bir patlama," diye cevapladı Tom Reade, doğru bir şekilde.

Harry, "Dinamit kaldığını bilmiyordum," diye ısrar etti Harry.

"Gidilen her şeyi bilmek için bir durumda olmadın
Son birkaç gündür, "Tom, nazikçe geri döndü." Şimdi yapma,
Bana başka soru sor, çünkü dışarı çıkıp nasıl olduğunu görmem gerekiyor
Patlama geldi. "

Tom konuşurken ceketine koşuyordu ve şapkasını çekiyordu
kulaklarının üzerinde.

Sonra, en canlı kaygı ile dolu, genç baş mühendis
acele etti.

Anlık sonucu, bazı ihanetlerin ayakta olmasıydı.
Ama geldiği için hiçbir fikri yoktu.  Şimdi Tom Reade istedi
Gerçekler, varsayımlar değil.

Kapıyı kapatıp kampın karşısında acele ederken Tom
uyandıran madenciler akın ediyor.  Birçoğu tüfek taşıyordu
Onlar da ihanet tahmin etmişlerdi.

"İşte patron!"

"Ne oldu Bay Reade?"

"Erkekler," Tom yumuşakça aradı, "neyin olduğunu bilmiyorum. Ama yapma
yüksek sesle veya heyecanla konuşun, çünkü Hazelton tarafından uyandırıldı
gürültü ve sallama ve ben kapatmaya çalıştım.  İzin vermeyin
Seslerini duyuyor. "

"Madendeydi efendim, değil mi?" diye sordu bir adama acele ederek
Reade'nin tarafına. "Olmalıydı Hunter. Gel, hepiniz. Gideceğiz
Şafta ve bir göz atın. "

Birkaç adam ışıklı fener taşıyordu.  Şaftta
Keşfettikleri ilk kanıtlardan biri çalışan tellerdi
Magneto'ya geri dön.

"Hile, burada!" adamlardan birini mırıldandı.  "Bay Reade,
Bir iz almaya ve takip etmeye mi çalışıyoruz? "

"Hayır," diye yanıtladı Tom, bir an düşündükten sonra.  "Boşa harcanırdı
zaman.  Bu dondurulmuş kabukta bir iz alsanız bile,
Muhtemelen, fener ışığı dışında onu takip edemezsiniz.
Bu yavaş iş olurdu.  Ayrıca, Rascals'ı gösterir
Nerede olduğun ve ne kadar hızlı hareket ettiğin.  Ateş edebilirler
kolayca sana.  HAYIR; Hasarlara bir göz atalım. "

Şafttan aşağı bakıyorum, jant ışığıyla, üstten, hepsi
Şaft hakkında her zamanki gibi görünüyordu.

"Bana fenerlerden birini ver," diye denir Tom.  "Avcı, al
bir diğeri ve benimle gel. "

"Dikkatli, efendim," diye uyardı başka bir adam.  "Patlamalar hepsi olmayabilir
henüz bitti. "

Tom Reade gülümsedi.

"Patlamalar Magneto tarafından ateşlendi."  "Yapamaz
Bir düşman gizlice geri dönüp ayarlamaması durumunda daha fazla patlama olun
Magneto başka bir 'maden'. Hiç kimseyi hayal kırıklığına uğratmayacaksın
Bu amaç için şaft biliyorum. "

Tom ve Hunter'ın indiği bir kahkaha vardı.  Yakın
Üçüncü merdiven Reader'ın alt kısmı, geri kalanının
Şaft aşağı doğru merdivenlerin parçalanmasıyla engellenmişti.

"Yukarı çık, Hunter," diye yönlendirdi genç mühendis, "
Halatları düğümlemek ve onları birleştirme.  En az yüz istiyoruz
Düğümlü ipin ayakları. "

Tom bu sipariş taşınırken son katı baskıyı bekledi
dışarı.  Hunter tarafından ve uzun, düğümlü bir ucuyla ona ulaştı
astar.

"Artık geçme," dedi Tom, bunu yapana kadar
Hızlı bit. "

Bu yakında yapıldı ve ipin geri kalanı indirildi.

"Avcı," diye sordu Tom, "Yüz metre indiğin için iyi misin
Yoksa düğümlü bir ipte mi? "

"Olduğuma inanmıyorum efendim."

"O zaman deneme. Yukarı çık ve iki veya üç kişiyi gönder
Yapabileceklerinden emin olun.  Ama her insanı almaya karşı teşvik edin
aptalca risk.  Kendini düğümlü olarak idare edemeyen bir adam için
ip, boynunu kırmanın ince ve kolay bir yolu. "

"Şimdi aşağı iniyor musunuz, efendim?"

"Bir kerede."

"O zaman burada kalacağım ve senin için bir fener tutacağım," diye yanıtladı Hunter,
Doggly.  "Altta güvende olduğunu bilene kadar karıştırmayacağım
şaftın. "

"Devam et," diye emretti Tom.  "Ceketime bir fener bağlıyorum."

O zaman bile, aslında bir düğümü bir
Mendil, giysinin düğme deliklerinden birinden geçti.

"Neden mesajımla kalkmıyorsun, Hunter?" Tom sordu.

"Korkarım karıştıramıyorum, efendim, güvende olduğunu bilene kadar
dip. "

"Saçma! Beklememi kaybedip düşersem beni kurtarmak için ne yapabilirim?"
Tom sorguladı.

"Hiçbir şey, efendim; ama olduğunu bildiğimde daha kolay hissedeceğim
altta güvenli. "

"Tamam, o zaman," denilen Reade.  "Beni izle!"

Uygulananların beceri ve gerginliği ile uzaya doğru sallandı
sporcu.  Biraz sonra Tom dibe dokundu, çağırdı:

"Şimdi meşgul ol Hunter. Ben iyiyim."

"Şaftın dibinde misin efendim?"

"Sağlam zemindeyim ama en altta olduğundan emin değilim
şaftın.  Korkarım tünele açılış engellendi.
İki veya üç adamı ve sonra bazı araçları gönderin.  Araçlar olabilir
Küvetten aşağı inin, ancak herhangi bir erkeğin bu şekilde denemesini yasaklayın.  .
Küvet çok belirsiz ve devrilme olasılığı yüksektir. "

"Küvet bir iki seçime girerse, size düşebilirler, efendim,
Ve hayatını sarsın, "diye itiraz etti Hunter.

"Bu, iyi bir sporun itiraz edemeyeceği bir şans," diye güldü Tom.
"Devam et ve talimatlarımın gerçekleştirildiğini görün."

Erkeklerden biri önce ipe indi.  Güvenle indi, ama
Loş ışıkta ellerine baktı.

"Bu seyahat etmek zor bir yol, Bay Reade," dedi.  "Hasta
Geri geziden fazla memnun kalmayın. "

"Yeterince pratik yapan herkes için kolay," diye gözlemledi Tom,
hafifçe.

Sonra sırayla iki adam daha aşağı indi.

"Burada yeterince erkeğimiz var," diye bağırdı Reade.  "Şimdi araçlar gönderin."

Çok geçmeden genç mühendis küçük kuvvetini yoğun bir şekilde meşgul etti.

Tabii ki, ahşapların çoğu duvardan patlamıştı
şaftın.  Kir mağarasının birkaçında tehlike vardı
Aşağıdaki işçiler.

"Şimdi, dördünüz aşağı inmeye devam edebilirsiniz ve
doğuya doğru, "dedi Tom." İş yerinde daha fazla adam almaya gidiyorum,
Geçici duvar koyma.  Hiçbirinizin yaralanmasını istemiyorum
şaftın kenarlarından kir kurtararak. "

Dört adam da aynı anda çalışmayı durdurdu.

"Sorun ne!" Diye sordu Reade.

"Down Down's kolay efendim; gittiğini görmek için bekliyoruz _up_
o ip. "

"O zaman seni görevlerinizden uzak tutmamaya çalışacağım,"
Genç mühendis sporcusu gülümsedi.

İpi başının üstünde bir düğümün hemen üstünde tutan Tom
Hafif bir şekilde yükseldi, sonra hızla yukarı çıktı, el ele ver.  Yakında oldu
Fenerler tarafından atılan küçük ışık çemberinden kayboldu
Mil tabanı.

"Onun gibi pek çok adam yok," diye belirtti Tibbets adlı madencilerden biri,
hayranlıkla.

"Genç arkadaşların üniversitede öğrendikleri bu söylendi" dedi
Başka bir madenci, ellerine tükürdü ve seçimini kaldırdı.

İki saat boyunca Reade, duvarların tamirine katıldı,
Millere duvar döşeme sistemi olarak adlandırılır.  Merdivenler yapmak zorunda kaldı
Geçici duvarı yerine koymak için bile yeniden inşa edilmelidir.

Sonra genç baş mühendis,
Ortakların kulübesi.  Kapıyı yumuşak bir şekilde açtı, gözetleyerek. Hissetti
Tim Tim Walsh taslak döndü ve kapıya geldi.

"Bay Hazelton iyi gidiyor efendim."

"Beni sordu mu?"

"Hayır efendim."

"Eğer yaparsa, ona bütün gece madende koyduğumu söyle.
Eğer daha da kötüleşirse kaçar ve beni al. "

Sonra Tom işçilerine geri döndü.

Dolph Gage ve diğer Rascals, aceleleri nedeniyle ve ayrıca
düşündükleri kadar bilmedikleri gerçeğine
Patlamaları döşemek ve sıkıştırma hakkında yaptım, fazla zarar vermemişti
planladıkları gibi.

Madencilerin dört ayak kazdığı zamana kadar göndererek
Kaldırma tubundaki kire kadar,
tünel.  Böylece cesaretlendirildi, her zamankinden daha hızlı çalıştılar
Onları rahatlatmak için onarılan merdivenlerden yeni bir değişim gönderildi.

Daha taze detaylar için her iki saatte bir değişen erkekler gün ışığına göre,
tünele iyi gelmişti.

Burada, bazı yarda için tünel biraz boğuldu.  Bundan sonra
Yarı obstrüksiyon temizlendi, Tom Reade
Adamlarını tünelden biraz uzakta yönlendir.  Sonra geldiler
Geç büyük patlama sahnesinde.

Burada kaya kitlelere fırlatılmıştı.  Görünen Bir Sahne
Enkaz, madencilerin ve liderlerinin gözleriyle tanıştı, ancak
Burada hasar Gage tarafından beklendiği kadar büyük değildi
ve onun raskalları.

Tünelin kuzeyinde harika, boş, pürüzlü bir gözyaşı döküyor
kaya duvarı.  Bu gözyaşı veya delik, yaklaşık on metre uzattı
Tünelin kuzeyinde uygun.

Tom girerken bir parıltı gözünü yakaladı.  Açıdan bir şey
ona geri yansıyan bu donuk aydınlatmanın nabzını yaptı
sıçramak.

Sol elini gözlerinin üzerinden geçti, rüya görüp görmediğini merak etti.

"Ben --- İnanamıyorum!" Kekeledi.  "Bak çocuklar ve anlat
Bana ne görüyorsun! "




Bölüm XXIV

ÇÖZÜM


"Kaya'daki gerçek metalin parıltısı, efendim --- ne
Bu, "yardım etmek için bir fener tuttuğu için madencilerden birini nefes aldı
onu arayışında.

Orada, çizgiler ve yarıklarda, burada ve orada sıkıcı bir parıldadı.
Emin olmak için, sağlam bir altın duvar gibi hiçbir şey değildi, ama
Tom Reade, Golconda'dan daha azından memnun olabilir.

Noktalarda kıymetli metal koyu çizgilerde gösterildi, bunun yerine
sarı.  Ancak bu karanlık çizgiler gümüş katkılarını gösterdi.

"Koş ve bana bir çekiç al, biriniz," diye bağırdı Tom, hızlı nefes aldı. Madenci keski burunlu çekiçle geri döndüğünde buldu
Yeninin tüm uzunluğunu hevesle araştırıyor genç mühendis
Duvar böylece çıplak bıraktı.

"Burada gerçek bir damar yattığını biliyordum," diye devam etti Tom,
çekiç.  "Bizimle ilgili tek sorun, erkekler, çalışmamızdı
Gerçek damarın yattığı yerlerin sekiz veya on metre güneyinde.  Şimdi,
Büyük Custer, biz vurduk --- düşman sayesinde! "

Tom, zengin altın ve gümüşün örneklerini hevesle parçaladı
rulman kaya.  İki adamı yükledi ve kendisi daha fazla taşıdı.
Her kaya parçası zengin cevher örneğiydi.

Gittiler, güneş ışığına çıktılar.

"Patlamaları ateşleyen Scamps'ın kim olduğunu bilmek isterim
Maden, "Tom neşeli bir şekilde mırıldandı." Onları ödüllendirmek istiyorum. "

"Parti geliyor efendim," dedi güneye doğru bir madenci.

Karın üzerinde, iki at tarafından çizilen, hızlı kayarak bir kesici geldi
kar üzerinde.  Kesicinin bir tarafından bir çift kayak asıldı
dışa doğru.

Tom, "Bu Jim Ferrers ve Sığınaktan Doktor," diye nefes aldı.
"Ama diğer birçok insan kim olabilir."

Bir çift at tarafından da çizilen bir pung beş adam içeriyordu.

Jim, meseleleri açıklamak için çabucak hazırdı.

"Dr. Scott'ı getirdim. Hazelton'u hızlı bir şekilde görmesi gerekecek ve
Sonra sığınağa geri dön, "Jim açıkladı." Doktor korkuyor
Kabuk eriyebilir ve sonra burada kıyafetiyle duracak.

"Oradaki adamlar mı?" Pung dururken sorguladı Reade, ve
Beş adam "ikisi bana tanıdık geliyor."

"Sanırım," diye başını salladı Jim Ferrers.  "Onlar memurlar --- hepsi.
Buraya kayaları avlamak için buraya geldiler.
Hapishanede Keepers EB'den bazı bilgilerden endişeleniyor
Dolph Gage'in takıldığı bir mağara hakkında.  Görünüşe göre Gage ve
Onun arkadaşları Bright Hope Mine'de malzeme çalıyor. "

Jim, Dr. Scott'u tanıttı:

"Hastamı görmeliyim ve bir saat içinde uzakta olmalıyım. İstemiyorum
Buradan bir çözülme ile durun. "

Böylece Tom kulübeye yol açtı ve ayrılışını görmedi
Yasanın beş subayı.

Dışarıda, getirdiği cevheri dikkatlice düşürdü ve
İşçilerine de aynısını yapmaları için bir işaret yaptı.  O zaman ortaklar
Ve doktor içeri girdi.

Tom, doktor bir termometre yerleştirirken yakından izledi.
Harry'nin ağzı ve nabzını hissetti.  Solunum da sayıldı,
Bundan sonra Dr. Scott bir stetoskop üretti ve Harry's'i dinledi
Göğüs ve sırt.  Biraz daha ve sınav tamamlandı.

"Beyler," diye açıkladı Dr. Scott, "Bana tüm bunları getirdin
hemen hemen olan bir hastayı görmek için kar kabuğunun üzerindeki mesafe
iyileşen.  Bu genç adam bugün biraz beslenebilir,
Ve yarından sonraki gün, aşçı için yüksek sesle arayacak. "

"Sorun ne oldu Doc?" Diye sordu Hazelton.

"Sağ akciğerin tıkanıklığı oğlum, ama tıkanıklık
Neredeyse tamamen kayboldu. "

Tom Reade'nin gözlerinden önce bir sis geldi.  Şimdi onun chum dışarı çıktı
Tehlike Reade, tüm çileğin ne kadar şiddetli olduğunu fark etti
oldu.

Tom bir şans bulur bulmaz Dr. Scott'a sordu:

"En mutlu türden biraz heyecan Hazelton'a zarar verecek mi?"

"Ne tür bir heyecan?"

"Geceye dönüşen hayal kırıklığı yaratan bir benim var
bir bonanza.  Dışarıdaki en iyi örneklerin çoğunu var. "

"Onları getir," diye yönetti doktor.

Tom bir silah dolu ile geldi.

"Harry," diye aradı hızlı bir şekilde, "
Zengin bir damar.  Tek sorun sekiz çalışmamızdı
veya gerçek damarın on metre güneyinde.  Bu örneklere bakın. "

Tom üst battaniyede yarım düzine değişti.  Harry'nin parladığı zaman
Gözler her yere bakmıştı, Tom başka örnekler üretti
cevher.  Dr. Scott da onları eleştirel bir gözle inceledi.

"Madeninizde bu şeylerin çoğuna sahipseniz, Reade," dedi
Tıbbi adam, "Daha fazla çalışmana gerek kalmayacak."

"Daha uzun süre çalışmasına gerek kalmayacak mı?" Nefes Tom Reade.  "Yaşayan adam,
Çalışmayı bırakmak istemiyoruz. Bir adam çalışmayı bıraktığında olabilir
Ayrıca Undertaker'a danışın, çünkü neredeyse öldü.
Altın istediğimiz şey, daha büyük bir üzerinde çalışmaya devam edebilmemizdir
Her zamankinden daha ölçeklendirin!  Ve şimdi Harry, benimkimizin adı geldi
Bana. "

"Buna ne diyeceksin?" Diye sordu Hazelton.

"Rızanız ve Ferrers'la, bunu hırs olarak adlandıracağız
Bana ait.  Madenin bizimle olduğu şey bu, biliyorsun. "

"Dünyanın en iyi adı," diye açıkladı Harry.

"Ve şimdi genç adam," dedi Dr. Scott, Hazelton'a hitap ediyor, "
Tim Walsh sizi süzürken sessizce dinlenmenizi istiyorum ve
Cook sizin için ince bir yorgunluk yapmakla meşgul.  Reade, sırayla
Sizi buradan çıkarmak için sizinle benimkine inmeyi kabul edeceğim. "

Dr. Scott, ulaştığında ilgilenen bir seyirciden daha fazlasını kanıtladı
tünel.  Cevherler hakkında önemli bilgiye sahipti.

"Evet; burada bonanza var, Reade," diye açıkladı doktor.
"Paranın tatmin edeceği hemen hemen her hırs yakında sizin olacak.
Bu yeni açılan damarın görünüşünden inanmıyorum
Aceleyle verecek olan bir şey. "

"Bu arada, Doe," dedi Ferrers, onlara katılıyor, "İşte
Sığınakta size teklif ettiğimde almayacağın Nugget.
Ziyaretini yaptın ve şimdi külçe senin. "

"İstemiyorum," diye gülümsedi Dr. Scott.  "Gerçek para istiyorum
Nugget'ın ve beklemekten memnun olacağım.  Sahipler
Bu maddenin çok önemli bir fatura çalıştırabileceği
Benimle."

"O zaman birkaç gün kalabilir misin?" Tom'u hevesle sorguladı.  "İyi olana kadar
Yaşlı Harry tamamen tehlikeden çıkıyor. "

"Evet; Birkaç gün kalacağım, eğer istersen Bay Reade."

Sonunda Jim, doktoru pilotluk etmek için zihin varlığına sahipti.
Cook Shack.

Sessizce sığınak memurları kampa yeniden girmişti.  İle
Onlar uzun, kapalı bir nesne --- kalıntıları
Tutuklamaya direnirken vurulan ve öldürülen Dolph Gage.
Gage'in kalan iki arkadaşı kelepçelenmişti.
Bu uzman şerif memurları sığınaktan
Sert dondurulmuş kar kabuğunda bile bir iz bulun ve izlemişti
suçlular doğrudan mağaralarına.

Jim Ferrers, Gage'in gövdesinin karda yattığı yere gitti.
Yavaşça ölü adamın yüzünü kaplayan bezi geri çevirdi.
Birkaç dakika boyunca Ferrers hareketsiz yüze baktı; Sonra garip bir şekilde,
Tereddüt ettikten sonra şapkasını kafasından kaldırdı.

"O adam kardeşini öldürdü Jim," diye mırıldandı Tom,
Nevada ortağına.  "Ondan nefret etmenin başka nedenleri vardı.
Eski günlerde Dolph Gage'i aşağı indirip öldürürdün
O kendin.  Bu yeni günlerde Gage'i ellerine bıraktınız
yasa.  Bu çok daha iyi bir yol ve asla sahip olmayacaksın
Herhangi bir yanlış mı yapıp yapmadığınızı merak etmek. "

"Yasanın yolu her zaman en iyisi," diye geri döndü Jim Ferrers,
yavaş.

Aynı gün, memurlar adamlarıyla birlikte gittikten sonra Jim
Ferrers, kabuğun tuttuğunu bulan, taze atlar sürdü
Doktorun kesicisine.  Doktor almak için geride kaldı
Harry Hazelton'un bakımı, ama Jim hızlı bir şekilde Dugout City'ye doğru gitti.
Dr. Scott'ın belirli bayilere verdiği mektuplarla silahlandırıldı.
Sığınakta, ortakların ne sınırsız kredi alması gerektiği
Madenlerinin hesabı.

Harry oturmadan önce araçlar getirmek için kullanılmıştı
benimkine dikkat etmek için önemli dinamit, yiyecek ve tüm
Yarım düzine en son kitap da dahil olmak üzere ihtiyaç duyulan başka
Geçersiz mühendisin eğlencesi için.

Şimdi her şey hızla devam etti.  Daha fazla madenci de getirildi
Biter, sert kabuk sürerken ve bir puan marangoz.
Kereste kampı da.  Sürekli bir araç alayı vardı
Sığınak ve hırs madenleri arasında.  Tom boşuna tereddüt etmedi
ani kredisinin kendisi, her günün çalışması için
Damar vermiyordu.  Bir cevher dökümü yığılıyordu, bu anlamına geliyordu
Cevher, izabe tesisine çekilebildiğinde büyük geri dönüşler.

Hırs Madeni istikrarlı bir "mükellef olduğunu kanıtladı. "Hayır; genç adamlarımız
Multi Milyoner olmaz.  Bunu üç için yapacak mayınlar
Ortaklar gerçekten az.  Ancak hırs yeterince ödedi
Böylece, Bahar, Tom ve Harry, bankalarına baktıktan sonra
hesap, devam edebileceklerini ve mühendislerini sağlayabileceklerini buldu
Yakışıklı bir ölçekte ofisler.  Binlerce de onların
İyi eski memleket Gridley'de ailelerine giden yol.

Maden bir hisse senedi şirketine dönüştü.  Tom, Harry ve Jim
Her biri dörtte bir faizi korudu.  Geri kalan dördü
Stok, Cook Leon ve yirmi dört arasında eşit olarak bölündü
Çok sadakatle duran madenciler, böylece şimdi orijinalin her biri
Madenciler, gününün maaşına ek olarak, yüzde bir sahipti. ki
yerini alan yeni asansörde yükselen altın ve gümüş
Tub-hoist.

Alf Drew, maden mülkündeki küçük hisselerinden birini almadı.
Sigara içmesi onu tembel ve değersiz hale getirmişti ve
Bir zamanlar umutsuzların başarısını teşvik etmek için hiçbir şey yapmadım
madencilik girişimi.

Ancak, ALF için umut vardı.  Onun attığı sırada
Aşçının ateşinde kalan "tabut tırnakları" gerçekten "yemin etti
kapalı, "ve daha sonra tütün kullanımından kaçınabildi
herhangi bir şekilde.  Daha uzun ve stouter büyüdü ve kaslarını geliştirdi.
Tom ve Harry onu madende bir kontrol memuru olarak istihdam ettiler.
Aslında parasını kazandı ve iyi bir miktar tasarruf etti
her ay.

"Tom, sen rascal, bir gün bana nasıl korktuğunu gösterme sözü verdin
O çocuk çıngıraklı yılan tıklamasıyla sert, "Harry onu hatırlattı
ortak.

"Bu konuda çok zor bir şey yok," diye güldü Tom.  "Yapabilir misin
azı dişlerinizi bir araya getirerek bir gürültü --- öğütme dişlerinizi?
Deneyin. "

Harry yaptı.  Gürültü ağzından geldi, ancak olmasa da
Tam olarak bir çıngıraklı çıngırak gibi ses.

"Uygulamaya devam edin ve o çıngırak aşağı
Mükemmellik --- hepsi bu, "başını salladı Tom.

Spring, genç mühendisleri yeni alanlar için huzursuz buldu.  Onlar
Diğer büyük mühendislik özellikleriyle mücadele etmeyi özlemiş.  Jim Ferrers
Anladım ve onlara dedi ki:

"Siz gençler, şimdi, bu benimkini çalıştırmam için bana güvenebileceğini biliyorsunuz."

"Sana güvenebileceğimizi hep biliyorduk," diye düzeltti Tom.

"Şey, şimdi biliyorsun, yine de. Geri dönmek istiyorsun
dünya.  Yeni alanların fethetmesi için huzursuzsunuz.  Devam etmek;
Arada sırada geri dön ve eski Jim ile el sıkışın.
Siz uzaktayken size kazançlarınızın aylık bir ifadesini göndereceğim
ve paranın kredinize yerleştirildiğini görün. "

Sığınma sürüşlerinde Tom ve Harry şirketle tercih edildi
Bay Dunlop, Bright Hope Maden'in destekçisi.

"Sanırım sizin için şanslı bir şey,
Benimkine sahip, "dedi Dunlop." Daha iyi bir anlaşma çıktın.
Keşke hizmetlerinizi güvence altına almış olsaydım.  Biraz yapıyoruz
Parlak umutla para, ama biz çok daha fazlasını yaparız
Sorumlu doğru mühendisler.  Kullanmak için sığınma yolundayım
Telgraf kabloları ciddiyetle.  Bunu gerçek yolun
Bir madenden para kazanmak, gerçek bir mühendisin sorumlu olması. "

Tom ve Harry gecikti ama sığınağında birkaç saat.  Daha sonra-----

Ancak, daha fazla maceraları anlatımda geciktirilmelidir
Bir sonraki cildin kapakları arasında görünene kadar
seri.  Bir kerede yayınlanacak, "_The Young
Meksika'daki mühendisler; Veya Maden Swindlers_ ile savaşmak. "

Bu yeni ciltte Tom ve Harry'nin yaptıkları açıklanacak
gizem ve romantizm ülkesi; keskin kontrastların olduğu bir toprak
Zenginlik ve Squalor birçok asil gelişimini teşvik etti
ve erkekler arasında en kötülerden bazılarını yarattı.  .
Gelecek hikaye, cazibe ve büyüleyici ile dolu bir hikaye
Sıcakkanlı erkeklerin o komşu ülkesinden.  Meksika'da Tom ve
Harry en şaşırtıcı maceralarıyla karşılaştı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG ENGINEERS IN NEVADA***


******* This file should be named 12777.txt or 12777.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/7/7/12777



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

