*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Helen with the High Hand (2nd ed.)
Yazar: Arnold Bennett
Yayın Tarihi: June 29, 2004 [EBook #12779]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Helen with the High Hand (2nd ed.), by Arnold Bennett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Helen with the High Hand (2nd ed.)

Author: Arnold Bennett

Release Date: June 29, 2004 [EBook #12779]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELEN WITH THE HIGH HAND (2ND ED.) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Martin Pettit ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

AYNI YAZARDAN

_ROMANLAR_

KUZEYDEN BİR ADAM
BEŞ KASABADAN ANNA
LEONORA
BÜYÜK BİR ADAM
KUTSAL VE DÜNYEVİ OLMAYAN AŞK
TANRI'NIN BİRLEŞTİRDİĞİ
DİRİ DİRİ GÖMÜLMÜŞ
ESKİ KADINLARIN HİKÂYESİ
BİR BAKIŞ
YÜKSEK ELLİ HELEN
ÇAM ASKI
KART
HİLDA LESSWAYS
NÂBET
AŞKIN BEDELİ

_FANTASIAS_

BÜYÜK BABİL OTELİ
ÖFKENİN KAPILARI
WATLING SOKAĞI'NDAN TERESA
ŞEHİRLERİN GANİMETİ
HUGO
HAYALET
ZEVK ŞEHRİ

_KISA HİKÂYELER_

BEŞ KASABA HİKÂYELERİ
BEŞ KASABA'NIN SERT GÜLÜMSEMESİ
BEŞ KASABA'NIN MATADOR'U

_BELLES-LETTRES_

KADINLAR İÇİN GAZETECİLİK
ŞÖHRET VE KURGU
YAZAR NASIL OLUNUR
BİR YAZAR HAKKINDAKİ GERÇEK
AKILCI BİR YAŞAM
GÜNDE 24 SAAT NASIL YAŞANIR
İNSAN MAKİNESİ
EDEBİ ZEVK
ST. ARKADAŞ
O BİRLEŞİK DEVLETLER
SADE ADAM VE KARISI
PARİS GECELERİ
YAZARIN ZANAATI
ÖZGÜRLÜK

_DRAMA_

NAZİK FARSLAR
AŞK TANRISI VE SAĞDUYU
HALKIN İSTEDİĞİ
BALAYI
BÜYÜK MACERA

(_Eden Phillpotts ile işbirliği içinde_)

SAVAŞIN KALBİ: Bir Aşk Romanı
HEYKEL: Bir Aşk Romanı

(_Edward Knoblauch ile işbirliği içinde_)

MİLETON TAŞLARI

YÜKSEK ELLİ HELEN

_İDELİK EĞLENCE_

ARNOLD BENNETT'TEN

"KADINLARIN ÖYKÜSÜ" YAZARI, VB.

_YENİ BİR BASKI_

HODDER VE STOUGHTON

LONDRA NEW YORK TORONTO

1915

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I İDİLİN BAŞLANGICI

II YETMİŞLERDE BİR İLİŞKİ

III BİR ANNEYİ EVLENDİRMEK

IV ÇAY DAVETİ

V BİR SELAMLAMA

VI BAYAN BUTT'IN AYRILIŞI

VII YENİ AŞÇI

VIII OMLET

IX BÜYÜK BİR DEĞİŞİKLİK

X BİR ÇAĞRI

XI BAŞKA BİR ÇAĞRI

XII KAHVALTI

XIII DÜNYA

XIV ŞARKI, SAHNE VE DANS

XV HEDİYE

XVI SALON VE SONUCU

XVII MACHIAVELLI'NİN TORUNLARI

XVIII CHICANE

XIX ATILIŞ

XX UÇUŞ

XXI GEMİ VE OKYANUS

XXII İTİRAF

XXIII GECE

XXIV BİR KADINI EVİNE GÖTÜRMEK

XXV KIZ ÇİZGİLERİ

XXVI KONSER

XXVII DÜĞÜMÜ ÇÖZMEK VE DÜĞÜMLEMEK

BÖLÜM I

İDİLİN BAŞLANGICI

Beş Kasaba'da insan doğasının çok sert olduğu bildiriliyor taş
kırabilirsin. Yine de bazen yumuşar ve sonra
çok gurur duyduğumuz nadir pastorallerimizden birine sahip oluruz, ama öyleymiş gibi davranmayız.
Yumuşak ve narin Güney, pastorallerimizi
bu şekilde pek takdir etmezdi. Yine de onlar bizim pastorallerimizdir, bizim için pastoraldir ve bize, belirli belirtilerle, asla ağlamasak da, bedenlerimizin bir yerinde
gizli bir mutlu gözyaşı pınarı olduğunu hatırlatır.

Şehir parkı, daha önce bir Türk hamamından daha fazla romantizme yaklaşmamış olan
Boursley Beldesi'nin, aksi takdirde sıradan belediye tarihinde bir pastoraldir.
Bir zamanlar korkunç çöp yığınlarıyla kaplı çorak bir araziydi ve kullanılmayan kömür ocaklarının
kusurlu şekilde korunan
kuyrukları tarafından tehlikeli hale getirildi. Şimdi ona süslü kapılardan giriyorsunuz; zarif korkuluklarla
çevrili; içinde çeşmeler ve şelaleler şırıldıyor;
Uzak ülkelerden gelen yabani kuşlar uzun isimleri olan ağaçlarda tünerler; çay
içilir; bando takımları teraslarında müzik yapar ve
en yüksek terasında belediye meclis üyeleri bilardo masası yeşilliklerinde bowling oynarlar
ve Belediye Binası kulesinin tepesindeki altın meleğin tatlı etkisi altında yayılmış otuz bin kişilik evlere
gururlu bakışlar atarlar. Diğer dört kasaba, tam elli yıldır ilçeyi koruyan ve sadece
iki kez yeniden yaldızlanan o altın
meleği alaya almaya meyillidir. Ama en son onu yeniden yaldızlama işini yapan tesisatçıya sorun
bu hor görülecek bir altın melek mi ve göreceksiniz!

Diğer dört kasaba da Bursley parkından bahsettiğinde kendi parklarını işaret etmeye meyillidir (özellikle Beş'in en küçüğü ve en kibirlisi olan Turnhill); ama doğal durumu Bursley'nin parkına eşit olan bir park göstersinler. Bana içindeki pişmiş toprak yapıların şakadan öte bir çirkinlik taşıdığını söyleyebilirsiniz; Bana
parkın övülen konumuna rağmen,
çömlek fabrikalarının bacaları ve fırınları,
maden ocaklarının iskeleleri, vergi tahsildarı ofislerinin geniş kubbesi, demir yolu, uyumsuzluk minareleri, tekdüze ev çatılarının çeşitli dalgalı mil kareleri, Beş Kasaba'nın gökyüzüne ilgi katan
kara dumanın uzun eşarpları ve tabii ki
altın melek dışında hiçbir şeyin görülemediğini söyleyebilirsin. Ama sana şunu söylüyorum ki, park severlerin
günlerinden önce yürüyecekleri tek yer mezarlıktı; St. Luke'un eski kilise avlusu değil (rahip onları orada yakalamak isterdi!) - semt
mezarlığı! Park günlerinden önce bir nesil, diğerinin mezarları üzerinde sevişmeye zorlanırdı -ve böyle mezarlar!-. Bu, parka yönelik herhangi bir eleştiriye
yeterli bir cevaptır.

Parkın en yüksek terası, çiçek tarhlarıyla süslenmiş, muhteşem bir çakıl alanıdır. Bir ucunda kuzey bowling sahası; diğer ucunda güney bowling sahası; ortada pişmiş toprak ve camdan bir barınak; ve aralıklarla pişmiş toprak korkuluğa karşı, yaşlıların, aşıkların ve hareketsizlerin altın meleğin tadını çıkarabileceği rustik koltuklar düzenlenmiştir.

O cumartesi öğleden sonra, en güneydeki koltuk ile güney bowling sahası arasında, Bay James Ollerenshaw duruyordu. Zaman zaman yeşil alanın cilalı yüzeyinde bir silindirle nazikçe oynayarak günde dört buçuk peni kazanan bir adamı izliyordu. Bay James Ollerenshaw'un yaşı altmıştı; ama umursamıyormuş gibi görünüyordu. Görünüşü bakımsızdı; ama umursamıyormuş gibi görünüyordu. Ellerini pantolonunun tuhaf yatay ceplerinde taşıyordu ve figürünü, herkesin onu istediği gibi düşünmesine izin verdiğini göstermek için dışarı çıkarıyordu. Bu cepler tüm kostümün karakteristik özelliğiydi; yirminci yüzyıla yabancı olan isimleriydi. Giysiyi, yanları birçok düğmeyle bir arada tutulan bir çatlakla bölüyorlardı ve birkaç düğmenin bile bozulması rahatsız edici olabiliyordu. James Ollerenshaw, Bursley'de cepler konusunda modaya meydan okuyan son kişilerden biriydi. Takım elbisesi garip, sıcak bir renkteydi - Londra'daki Five Towns terzilerinin çıraklığından sonra bile hayatta kalamayan bir desene göre, çok kirlenmiş, kusurlu bir şekilde temizlenmiş ve sonra kumla tozlanmış bir tuğla gibiydi. Günümüzde James Ollerenshaw'ın dışında neredeyse hiçbir yerde o kumaşı, o rengi, o çok kısa ceket kuyruklarını, yeleğin o kavisli açılışını veya o pantolon ceplerini göremezsiniz. Kâğıttan yapılmış aşağı doğru kıvrılmış yaka ve siyah kravat (sadece bir inç karesi görünürdü) ve Bay Ollerenshaw'ın özel dikim kısmını tamamlayan kâğıt manşetler hala dağınık bir şekilde duruyor. Alçak, düz tepeli şapkası sanki siyahında hassas bir mantar
büyümesi yeni yeni tomurcuklanıyormuş gibi hafif yeşildi. Küçük ayakları, pırıl pırıl parlayan küçük, kalın çizmelerle örtülüydü. Yüzünün rengi takım elbisesiyle uyumluydu. Bıyığı ve favorileri yoktu ama çenesinin altında bir yerlerde küçük, sert, gri bir sakal vardı. Saçlarının çoğunu saklamıştı. Kısa kolları ve bacakları olan ufak tefek bir adamdı ve tüm özellikleri -ağız, burun, kulaklar, mavi gözler- küçük ve keskindi; başı, bir bütün olarak, küçüktü. İnce ağzı, konuştuğu zamanlar hariç, her zaman sıkıca kapalıydı. Yüzünün genel ifadesi bastırılmış, alaycı bir eğlenceydi. Kendisine her zaman Jimmy Ollerenshaw denirdi ve size
bir "karakter", bir tuhaflık olarak görünebilir. Bir
Royal Levee'de aniden ortaya çıkması kesinlikle heyecan verici bir yorum olurdu ve hatta Bursley'de bile sıradanlıktan
ayrılıyordu; yine de, sizi Bay Ollerenshaw'ı bir tuhaflık olarak hayal etmemeniz konusunda özellikle uyarmalıyım. James adında bir adam için Jimmy olarak anılmamak
dünyadaki en zor şeydir.
Halkın cazibesi neredeyse karşı konulamaz. Burnunda sadece bir siğil olsun, bunu teslim olmak için yeterli bir
mazeret olarak göreceklerdir. Bay Ollerenshaw'ın memleketinde bilinçli olarak bir tuhaflık olarak
gösterildiğini düşünmüyorum. Kesinlikle kendisi de öyle
göstermedi. Kesinlikle tuhaflık yapamazdı. Kasaba tarafından
saygı duyuluyordu. Kulübe mülkü, ticaretin durumu ve ilçenin mali durumu hakkındaki görüşleri saygılı bir yorum
yokluğuyla dinlendi. Kulübe mülkünün karşılığını ödeyen az sayıdaki kişiden biriydi. Bursley ve Turnhill'de bir mil uzunluğunda kulübesi olduğu söyleniyordu. Ephraim Tellwright'tan sonra Bursley'deki en zengin adam olduğu söyleniyordu. Ollerenshaw ile Tellwright arasında hafif bir tip benzerliği vardı. Ancak
Tellwright iki karısını gömmüştü, oysa Ollerenshaw hiçbir zaman bir kadına kol boyu yaklaşamamıştı. Kasaba Ollerenshaw'ı çok daha fazla tercih etti.

Bowling sahasındaki saha görevlisinin görkemli faaliyetlerini gerektiği gibi inceledikten ve saatine baktıktan sonra Bay Ollerenshaw en yakın banka oturdu; bir rakibi, bowling kulübünün kaptanını bekliyordu. Tam da oturduğu anda,
gerçekten ortaya çıkmak üzere olan dram başlıyor. Terasın kuzey ucundan güney ucuna doğru yürüyen genç bir kadın vardı. Bu genç kadın, özgür ve bağımsız yürüyüşünden anlaşılabileceği gibi, bir kez bir şey yapmaya karar verdiğinde, diğer insanların kaprisleri tarafından bunu yapmaktan alıkonulmayacak bir yaratıktı. Hiçbir önemi olmayan bir kararla, terasın tam olarak en güneydeki bankına oturmaya karar vermişti. Aslında, en güneydeki bankı seçmesi için özel bir neden yoktu; ama onu seçmişti. Çok uzakta, henüz boşken ve Bay Ollerenshaw ayaktayken onu seçmişti. Bay Ollerenshaw bir köşeye düştüğünde kızın ilk içgüdüsel isteği, amaçladığından daha erken, diğer koltuklardan birinde durmaktı.

Aksine yapılan açıklamalara rağmen, insan koyuna o kadar az benzer ki,
bir parkta bank seçme şansı olduğunda her zaman boş olanı seçer. Bu kural İngiltere ve İskoçya'da evrenseldir, ancak başka yerlerde
istisnalarının olduğu bilinmektedir. Ancak kız, bir kız olduğu için,
ve kendi geçimini sağlayan bir kız olduğu için,
tüm gelenekleri aklının kürsüsüne getirip onları orada yargılanmaya
zorlayan bir kız olduğu için, kendi kendine gururla ve soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Fikrimi değiştirmem saçma olurdu. O bankta oturmayı düşünüyordum ve neden olmasın?
Adam ve ben için de yeterince alan var. O bir köşeyi aldı, ben de diğerini alacağım. Kızların bu düşünceleri
aptalca." Kendisinin sahip olduğu düşünceyi kastediyordu.

Bu yüzden çekici ve amansız bir şekilde öne doğru süzüldü.
Beş Kasaba'da "şık bir mal parçası" olarak adlandırılan bir şeydi. Küçük kareli desenli siyah beyaz bir elbise, siyah bir kemer ve uzun siyah eldivenler giymişti ve dinginliğinin üzerinde siyah dantellerle zengince fırfırlanmış siyah bir şemsiye tutuyordu - bölgede alışılmadık ve alışılmadık olduğu kadar etkili bir tuvalet. Bunu nasıl taşıyacağını biliyordu. Uzun boylu ve cömert yapılı bir kızdı, ten rengi açık ve koyu arasındaydı; yaşı belki yirmi beş civarındaydı. Bir imparatoriçenin gözlerine sahipti - ve bir imparatoriçe eşi de değildi, ayrıca gizlice entrika ve entrika söylentileri karşısında titreyen bir imparatoriçe de değildi. Evet, terasın bir dekorasyonu olarak düşünüldüğünde, Bursley'nin üretebileceği
en güzel, en göz kamaştırıcı şeydi; ve Bursley şüphesiz ki bunun onu ancak evlat edinme yoluyla bir kız olarak sahiplenebileceğinden pişmanlık duyuyordu.

Bay James Ollerenshaw'ın yerleştirdiği koltuğa adım adım, narin ve kesin adımlarla yaklaşarak,
öncüsünün özelliklerini ayırt edebileceği noktaya geldi; biraz dar görüşlüydü.
Korkunun, kararsızlığın, korkaklığın hiçbir dış belirtisini göstermiyordu. Fakat
dünyadaki her şeyden daha çok kendi hor görmesinden korkmasaydı, kaçardı; imparatoriçe olmaktan çıkıp
birdenbire korkmuş bir çocuğa dönüşürdü. Ancak, kendi hor görmesinden duyduğu korku omurgasını dik, yüzünü tehlikeye doğru ve ayaklarını sürekli hareket ettiriyordu.

"Benim suçum değil," dedi kendi kendine. "O bankı işgal etmeyi amaçlamıştım
ve işgal edeceğim. Utanacak neyim var?"

Ve o bankı işgal etti. Bay Ollerenshaw'ı görmeden
işgal etmeyi başardı. Her bir ayrı hareketi Bay Ollerenshaw'ın varlığını kesin olarak inkar ediyordu. Elbisesini, şemsiyesini,
kollarını ve çenesinin tam açısını ayarladı; ve orada yavaş yavaş
üzerine, bir kadının, halkın gözü önünde kesin bir tavır takındığında üzerine düşen o durgunluk çöktü. Bir mil ötede, güneşte parlayan altın meleğe bakıyordu. Ama ne kadar da
aldatıcı bir durgunluktu o durgunluk! Bir çekiç, göğsünün altında yankılanan bir sesle
çarpıyordu. Gariptir ki
o çekiçleme parkın tamamında dikkat çekmedi! Sonra
kızarma eylemini düşünme talihsizliğine uğradı. Şiddetle
kızarmamak istedi. Ama kanı ona fazla geldi. Kendini
en kanlı şekilde ilk önce her yanağın ortasında gösterdi,
ve fetih alanını, görünen tüm
derisi -hatta boynunun arkası ve lobları- pembe bir şekilde teslim olana kadar genişletti. Ve
o asla utanmayan kızlarınızdan biriydi! Bunun utancı!
Kendini bir adamın, yaşlı bir adamın,
hayatında tek bir kelime bile etmediği otuz inç yakınında bulduğu için utanmak!

BÖLÜM II

YETMİŞLERDEKİ BİR İLİŞKİ

İnatçılığını tatmin edip kendi seçtiği koltuğa oturduktan sonra, şüphesiz ki --insan-- tekrar ayağa kalkıp ayrılarak gizemli bir şekilde
zor bir durumu sonlandırabilirdi, elbette ki gereken onurla.
Ama hayır! Yapamazdı! Bunu yapmak istiyordu, ama
uzuvlarına hükmedemiyordu. O sadece orada oturdu, korkunç bir işkence içinde, iğnenin üzerindeki stoacı bir sinek gibi--hiçbir şeyin
acımadığını iddia eden sineklerden biri. Son derece
şaşırtıcı ve dramatik bir şey olmasaydı, acı yüzyıllarca sürebilirdi--James Ollerenshaw'ın veya genç kadının başına gelen en
şaşırtıcı ve
dramatik şey. James Ollerenshaw konuştu ve tahmin ediyorum ki James Ollerenshaw'dan daha
şaşıran kimse, onun kısa konuşmasından
oldukça habersizce
kaybolmuştur. Söylediği şey şuydu:

"Ee, kızım, nasıl gidiyor, nasıl?"

Eğer kasaba onu duyabilseydi, kasaba
sınırdan sınıra, heyecanlı ve lezzetli fısıltılarla hışırdıyordu.

Genç kadın, kendisine tanıtılmamış yaşlı bir kötü adamın bu korkunç tacizine haklı olarak öfkelenmek yerine, hafifçe sıçradı (sanki bir büyünün etkisinden kurtulmuş gibi) ve sonra kasıtlı olarak dönüp Bay Ollerenshaw'a baktı. Güllerinin arasında gülümsedi.

"Gerçekten çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı, kibarca ama hoş bir şekilde.

Bunun üzerine, ikisi de yetmişlerin sonlarında yaşanan bir ilişkiden kurtulmaya çalıştı.

Yetmişlerin sonlarında James Ollerenshaw, neredeyse otuz yaşında genç-yaşlı bir adamdı. Kendisinden çok daha yaşlı ve çok daha fakir bir üvey kardeşi vardı ve üvey kardeş ölmüş, Susan adında bir kızını neredeyse, ama tam olarak değil, yoksulluk içinde bırakmıştı. Üvey kardeş ve
James arasında aşırı bir samimiyet yoktu. Fakat James, üvey yeğeni Susan'a bakmaya tamamen hazırdı. Ancak, on yedi yaşında olan Susan, bakılmaya tamamen hazır değildi.
Biraz parası vardı ve biraz da kazanıyordu (tuvalet eşyalarına asterler
boyuyordu) ve bu züppe üvey amcasına karşı çok kabaydı. Bir yıldan kısa bir
yılda, görünüşe göre dünyevi başarının temellerini bile taşımayan yirmi yaşında bir gençle evlenmişti. James Ollerenshaw, evliliğe resmen ve sert bir şekilde itiraz ederek amcalık görevini yerine getirmişti.
Ama bir üvey amcanın ne yetkisi vardı? Susan, ona en fazla
unutulmaz bir kabalıkla meydan okudu; ve Beş Kasaba'nın diğer ucunda bulunan Longshaw'da kocasıyla yaşamaya gitti. James ve Susan arasında ciddi bir tartışma olduğu ve her birinin diğer konuşana kadar konuşmamaya yemin ettiği gerçeği kamuoyuna açıklandı. James, Susan'ın uzlaşmaya dair bir imada bulunması durumunda onu affederdi. Ve gençlerin haksız olması ne kadar zor olsa da, Susan, James bu kadar zengin olmasaydı, uzlaşmaya dair bir imada bulunurdu. James'in zenginliği Susan'ın bağımsızlığını rencide ediyordu. Üvey amcasının zengin ve çocuksuz bir adam olması nedeniyle yeminini bozduğu şüphesine milyonlarca dolar harcamadan kendini maruz bırakmazdı. Elbette yanılıyordu. Bu onun tek
uygunsuzluğu da değildi. Kocasını, hayatta gerçekten başarılı olacak şekilde etkileyecek kadar gülünç derecede uygunsuzdu. James, onların yoksulluk içinde mücadele ettiğini
algılasaydı, muhtemelen onlara gidip, affedici bir hayırseverlik çılgınlığıyla onlara yardım edebilirdi. Fakat
genç Rathbone'un başarısı onun tahminlerini tamamen yanlışladı ve
dahası, ona bir hakaretti. Böylece kavga yavaş yavaş kalıcı bir yabancılaşmaya, pasif bir kan davasına dönüştü. Herkes buna tamamen alıştı ve Beş Kasaba'da türünün tek örneği olmayan bir sosyal fenomen olduğu için bunu önemsemedi. On beş yıl sonra Rathbone kariyerinin ortasında öldüğünde, insanlar kan davasının sona ereceğini düşündü. Fakat sona ermedi. James yeğenine bir başsağlığı mektubu yazdı ve hatta tramvayda özel bir haberciyle Longshaw'a gönderdi; fakat cenaze gününe kadar ölümden haber almamıştı ve Bayan Rathbone mektubuna cevap vermedi. Bağımsızlığı ve duyarlılığı yine yanlıştı. James daha fazlasını yapmadı. Ondan daha fazlasını yapmasını bekleyemezdiniz. Bayan Rathbone, birçok başarılı erkeğin dul eşi gibi, "kötü bir şekilde terk edilmişti." Ama "idare etmişti." Bir keresinde, park terasındaki sahneden beş yıl önce, Bayan Rathbone ve James, Knype Tren İstasyonu'nun platformunda tesadüfen karşılaşmışlardı. Kader, Susan James'in tanınmasını beklerken tereddüt etti ve James de Susan'ın tanınmasını bekledi. İkisi de çok uzun süre bekledi. Kader başını çevirdi ve geri çekildi ve akrabalar konuşmadan yollarına devam ettiler. James, Susan'ın yanında yirmi yaşında bir kızı ilgiyle izledi - kızı. Susan'ın bu kızı şimdi onunla park bankını paylaşıyordu. Bu yüzden, tanışmalarının, konuşmasının ve cevabının gizli dramı.

"Peki senin adın ne, kızım?"

"Helen."

"Helen ne?"

"Helen, üvey amca," dedi.

Güldü; ve o da güldü. Gerçek şu ki, onun adını belirsiz bir şekilde biliyordu. Rüzgârla veya bir kuşun
kanatıyla ona ulaşmıştı, ancak tanıdıklarından hiçbirisi son yirmi yıldır Susan'ın ilişkisi hakkında onunla konuşmaya cesaret edememişti. Longshaw, Bursley'den, bazı açılardan, San Francisco'nun New York'a uzaklığı kadar uzaktır. Bursley'de Longshaw Belediye Başkanı'nın adını bilmeyen insanlar var - bunu _bilmemeye_ özen gösteriyorlar. Yine de haberler gizemli kanallardan Longshaw'dan Bursley'e bile ulaşıyor; ve Helen Rathbone'un adı da öyle ulaşmıştı. James Ollerenshaw, onun sadece Helen olmasından memnundu. Helen ve Rathbone arasında gösterişli bir şey olabileceğinden korkmuştu--elbisesine ve şemsiyesine uyan pahalı ve aristokrat bir şey. Mantıksız bir şekilde, sadece Helen diye anıldığı için ondan hoşlanıyordu--sanki itibar onunmuş gibi! Helen eski bir Ollerenshaw adıydı--büyükannesinin (Josiah Wedgwood'un evine bağlı olan) ve teyzesinin. Helen onun zihninde tarihi bir isimdi. Ve,
dahası, Rathbone'un da güzel bir eski Five Towns adı olduğu inkar edilemezdi.

O öğleden sonra çok mantıksızdı; bir ömür boyu süren prensipleri bir kenara attı, tıpkı bir kız gibi ayrıntılardan generallere doğru tartışıyordu. Pahalı ve aristokrat olana her zaman itiraz etmişti. Birçok pleb gibi o da saf pleb kanıyla
gurur duyuyordu; bununla
övünüyordu. Gösterişten hoşlanmıyordu, sakin ve derin bir tiksintiyle. O, paraya karşı basit, gösterişsiz bir zevki olan sıradan bir adamdı. Helen'in ismiyle süslü giysisi arasındaki fark, ona ismin verdiği hazzı veriyordu. Ama onu yarım dakikadan fazla incelememişti ki, zengin kıyafetlerinde (yani ona göre zengin!) haz duymaya başladı. Birdenbire, altmış yaşında, ince tüylere karşı olan önyargısını hiç çaba harcamadan terk etti ve ilk kez güzel ve şık giyimli bir kadının yanında oturmanın keyfini çıkarmaya başladı. Ve tüm bunlar, ince tüylerin kozmik evrimin büyük planında uygun bir yeri olduğuna dair geniş, felsefi bir algıdan değil; kareli elbise ona yakıştığı, ağır, şehvetli şemsiye ona yakıştığı ve uzun siyah eldivenlerin açıklanamayacak şekilde etkili olmasından kaynaklanıyordu. Kadınlar yaşlanır; kadınlar öğrenmeyi bırakır; ama erkekler asla. Helen'e gelince, Helen ondan hoşlanıyordu. Annesi onu Knype Tren İstasyonu'nun platformunda gösterdiğinden beri, beş yıldır ondan hoşlanıyordu. Şimdi onu daha yakından görüyordu. Onu hayal ettiğinden daha yaşlıydı; gerçekten de, küçük, oldukça buruşuk yüzündeki çizgiler ve
kızıl çenesinin belirli noktalarında, kötü tıraş olduğu yerlerdeki gri-beyaz saçların minik filizleri, bir şekilde onu oldukça üzgün hissettiriyordu. Onu "sevgili yaşlı bir şey" olarak düşünüyordu ve sonra da "sevgili yaşlı bir sevgili" olarak. Evet, yaşlı, çok yaşlı! Yine de ona karşı anaç hissediyordu. Kendisinin ondan çok daha bilge olduğunu ve ona çok şey öğretebileceğini hissediyordu. Onun ve annesinin aptalca korkunç kavgalarıyla ne kadar yanıldığını çok net bir şekilde görüyordu; ve yalnız, kadınsı olmayan, bekar yaşamında kaçırdığı tüm mutluluk düşüncesi, gözlerine hızlı ve cömert bir sempati gözyaşları getiriyordu. Kör ve perişan yaşlı adam, melankolik halinin ve kaçırdığı tüm mutluluk fikrinin, elbisenin içindeki kalbi üzüntüyle renklendirdiğinden ve güneşliğin altındaki bakışa tehlikeli bir nem kattığından şüphelenmiyordu. Acıma nesnesi olduğu veya engin bir bilgi birikiminin ona
aktarılmayı beklediği aklına bile gelmiyordu. Yaşlı, kendini beğenmiş, sakallı adam, kariyerini oldukça iyi
yaşadığını düşünüyordu. Yer değiştirebileceği kimseyi tanımıyordu. Helen'i, yetişkin olma
gibi saçma tavırlarıyla son derece hoş, küçük bir şey olarak görüyordu. Kesinlikle beş yılda muazzam
bir şekilde değişmişti. Beş yıl önce sakardı. Şimdi... Eh,
onunla gurur duyuyordu. Ona büyük üvey amca demişti, böylece ona
bir tür ortak mülkiyet hakkı vermişti; ve o da onunla gurur duyuyordu. Bowling kulübünün kaptanı geldi ve James Ollerenshaw ona, önemsiz birine verebileceği türden, rahat bir baş selamı verdi. Baş sallama sanki şöyle diyordu: "Eğer yapabiliyorsan, buna denk ol. Bu benim ve
kasabada onu yenecek hiçbir şey yok. Bayan Prockter'ın kendisi bile bundan daha
şık değil." (Bayan Prockter hakkında daha sonra daha fazlası.)

Helen kısa sürede rahat bir duruma yerleşti ve bu da kızarmaya son verdi. Kendisine hayranlık duyulduğunu biliyordu.

"Bosley'de ne yapıyorsun?" diye sordu James. "Bosley'de yaşıyorum," diye karşılık verdi zekice.

"Burada yaşıyorum!" Durdu ve sert yaşlı kalbi de neredeyse duracaktı. Yas
tutmuyorsa bile yarı yas tutuyordu. Susan, ona söylemeden, Longshaw'da ölme küstahlığını göstermemişti herhalde!

"Annem tekrar evlendi," dedi Helen, hafifçe.

"Evlendi!" Adam sendeledi. Nefesi kesilmişti.

"Evet. Ve Kanada'ya gitti!" diye ekledi Helen.

Sabah gazetenizi alırsınız ve ilk sayfadaki
reklamları tembelce ve yavaşça incelersiniz, unutursunuz, biraz pastırma yersiniz, en
küçük çocuğa
hoşnutsuz olursunuz, gazeteyi açarsınız, üçüncü sayfadaki
söz ihlali davasını okursunuz, bırakırsınız ve karınızdan daha fazla kahve istersiniz - sıcak - mektuplarınıza tekrar
bakarsınız, sonra gazeteyi haber sayfasında tekrar açarsınız ve
Rusya Çarı'nın öldürüldüğünü ve birkaç Amerikan şehrinin
bir depremle
parçalandığını görürsünüz - o zaman nasıl hissettiğinizi bilirsiniz.
James Ollerenshaw da böyle hissediyordu. Ancak bowling kulübünün kaptanı,
sağ elinde bir kase tutarak ve James
Ollerenshaw'un ipeksi flörtünü bırakmasını beklerken, bir Şirket koltuğunda oturan yaşlı bir adamdan ve genç bir kadından başka bir şey görmedi.

BÖLÜM III

BİR ANNEYLE EVLENMEK

"Evet," dedi Helen Rathbone, "annem aşık oldu. Sizce de komik değil miydi?"

"Öyle olabilir," diye cevapladı James Ollerenshaw, mümkün olan en az kelime harcamasıyla akıllıca davranmaya alışmış bilge bir kişi olarak.

"İkimiz de çok komik olduğunu düşündük," dedi Helen.

"İkimiz de mi? Başka kim var?"

"Elbette annem ve ben! Eskiden buna gülerdik. Görüyorsunuz ya, annem
çok basit bir yaratık. Ve sadece kırk dört yaşında."

"Kırk dört yaşından büyük," diye düzeltti James.

"Beş yıl önce bana otuz dokuz yaşında olduğunu _söyledi_," diye itiraz etti Helen.

"Size kırk yaşında olduğunu söyledi mi, dört yıl önce?"

"Hayır. En azından ben hatırlamıyorum."

"Size hiç kırk yaşında olduğunu söyledi mi?"

"Hayır."

"Sizin düşündüğünüz kadar basit bir yaratık değilmiş kızım," diye gözlemledi James Ollerenshaw.

"Annemin bana yalan söyleyeceği sonucunu çıkarmak istemiyorsun," dedi Helen soğuk bir vakarla, "demek istediğin bu mu?"

"Sadece Susan'ın beş yıl önce otuz dokuzdan büyük olduğu ve bunu
kanıtlayabileceğim. Babası öldüğünde doğum belgesini almak zorunda kaldım ve sanırım hala bende." Ve gözleri ekledi: "Bu nokta için
bu kadar. Benim için bir tane."

Helen kızardı ve kaşlarını çattı ve şemsiyesinin karanlık gökyüzüne baktı; ve sonra en akıllıca planının gülmek
olacağı aklına geldi. Bu yüzden güldü. Neredeyse tam olarak James'in otuz yıl önce Susan'ın güldüğünü duyduğu şekilde güldü, aşk Susan'ın hayatına bir kaleye kabuk gibi girmeden ve sonunda kırılgan ilişkilerini
parçalamadan önce. Birkaç dakika önce büyük üvey amca James'in görüntüsü Helen'i üzüntüyle doldurmuştu ve bundan
şüphelenmemişti. Şimdi onun kahkahası James'i üzüntüyle doldurdu ve bundan
şüphelenmemişti. Ancak üzüntüsünde, onun bu kadar doğal gülmesine ve elbisesinin, eldivenlerinin ve şemsiyesinin kasvetli ihtişamının onun oldukça büyük ağzını açıp dişlerini göstermesini engellememesine sevindi.

"Annemin bana yaşıyla ilgili yalanlar söylemesi tam da böyle bir şeydi," dedi Helen, cömertçe (bir yalanın bir yalana dönüşmesini gözlemlemek her zaman ilginçtir). "Ve ona yazıp korkunç bir
şey olduğunu söyleyeceğim. Bu gece ona yazacağım."

"Demek Susan gitti ve tekrar evlendi!" diye mırıldandı James, düşünceli bir şekilde.

Helen artık ölümlü tarafının tamamını kesinlikle James'e doğru çevirdi, böylece ona doğru döndü ve ayakları ona yakındı. O da bu diplomatik ilerlemeye karşılık olarak döndü ve sağ dirseğini koltuğun arkasına, çenesini de sağ avucuna dayadı. Sol bacağını
sağ bacağının üzerine koydu ve böylece sol ayağı bir dal parçasındaki kuş gibi
Helen'in fırfırına bir inç mesafede sallandı. Şemsiye adil ve adaletsizlerin
yüzlerini tarafsızca örtüyordu. "Sanırım Sneyd yakınlarında bir çiftliği olan Bratt adında bir çiftçiyi tanımıyorsunuz?" dedi Helen.

"Ben öyle söyleyemem," dedi James.

"Eh, o adam o!" dedi Helen. "Longshaw
sığır pazarına koyun ve diğer şeylerle gelirdi."

"Koyun ve diğer şeyler!" diye yankıladı James. "Hangi şeyler?"

"Ah! Bilmiyorum," dedi Helen sertçe. "Koyun ve diğer şeyler."

"Peki annen Longshaw sığır pazarına ne götürdü?" diye sordu James. "Pansiyon kiraladığı için anladım."

"Öğretmen olduğumdan beri götürmedim," dedi Helen daha sertçe.
"Annem sığır pazarına hiçbir şey götürmezdi. Ama biliyorsun ki
evimiz sığır pazarına çok yakındı."

"Hayır, götürmedim," dedi James kararlı bir şekilde. "Aynsley Caddesi'nde olduğunu
düşündüm."

"Ah! Bu yıllar önceydi!" dedi Helen, onun cehaletine şaşırarak. "Yıllardır Sneyd-road'da yaşıyoruz."

"İnkar etmeyeceğim," dedi James.

"Evimizin en büyük hatası," diye devam etti Helen, "annenin sığır pazarı günlerinde dışarı çıkmaya cesaret edememesiydi."

"Neden olmasın?"

"İnekler!" dedi Helen. "Annem ineklere bakamıyor ve sürekli
geçiyorlardı."

"Şükretmesi gerekirdi çünkü boğalar değildi," diye ekledi James.

"Ama boğalar da demek istiyorum!" diye haykırdı Helen. "Aslında, buna yol açan bir boğaydı."

"Ne! Çiftçi onu deli bir boğadan kurtardı ve ona aşık oldu? Ondan daha genç, sanırım!"

"Bunu nereden biliyordun?" diye sordu Helen. "Ayrıca, o değil. Onlar
aynı yaştalar."

"Kırk dört mü?" Bakirenin yüzündeki lezzetli tehlikeyi fark eden James, karşılık vermeden önce devam etti, "Umarım Susan boynuzlanmamıştır?"

"Tamamen yanılıyorsun. Hemen sonuca varıyorsun," dedi Helen, büyüleyici olmasa sinir bozucu olabilecek bir hoşgörü havasıyla. "Romanlar dışında hiçbir şey böyle olmaz."

"Hayatımda hiç roman okumadım," diye savundu James kendini.

"Sen okumadın mı? Ne kadar ilginç!"

"Ama bir boğa tarafından yere serilmiş bir kadın tanıdım."

"Neyse, annem bir boğa tarafından yere serilmedi. Ama sokaktan aşağı koşan çılgın bir boğa vardı; pazardan kaçmıştı. Ve Bay Bratt eve yürüyordu ve boğa bir kurşun gibi onu kovalıyordu. Annem pencereden dışarı bakıyordu ve neler olduğunu gördü. Bu yüzden ön kapıya koştu ve açtı ve Bay Bratt'e içeri girip sığınması için seslendi. Ve kapıyı tam zamanında kapattılar."

"Tanrı bizi korusun!" diye mırıldandı James. "Sonra ne oldu?"

"Okuldan eve geldim ve onları birlikte çay içerken buldum."

"Ve aralarında doksan yıl var!" diye düşündü James.

"Sonra Bay Bratt her hafta aradı. Duldu ve çocuğu yoktu."

"Daha iyi olamazdı," dedi James.

"Ah evet, olabilirdi," dedi Helen. "Çünkü onlarla evlenmekte
en büyük zorlukla karşılaştım; aslında, bir zamanlar bunu asla yapmamam gerektiğini düşündüm.
Ben her zaman haklıyım ve annem her zaman haksız. Bunu
yıllardır kabul etti. Kabul etmek zorundaydı. Yine de _kendi_
yoluna gidecekti. Hiçbir şey annemi iyileştiremezdi."

"Eskiden tıpkı büyükbaban gibi konuşurdu," dedi James.
"Susan her zaman kendi payına düşenden fazla sağduyuya sahip olduğunu düşünürdü."

"Sanırım şimdi öyle düşünmüyor," dedi Helen sakin bir şekilde, sanki şunu demek ister gibi:
"Her neyse, onu _bundan_ kurtardım." Sonra devam etti: "Bakın, Bay Bratt çiftliğini satmıştı -karını çıkaramıyordu- ve Manitoba'ya gidiyordu. İngiltere'de duracağını söyledi. Annem, bir çiftlikten para kazanamayacağı
İngiltere'de durmasına izin vermeyeceğini söyledi. O da oradaydı," diye itiraf etti Helen, dikkatli bir adaletle. "Ama sonra, beni burada yalnız başıma bırakıp kendi kendime bakmam
için onunla evlenmeyeceğini ve Manitoba'ya gitmeyeceğini söyledi! Böyle bir sebebi hayal edebiliyor musunuz?"

James sadece başını birkaç kez hızlıca kaldırdı. Bu hareket, Helen'in ne anlama gelmesini tercih ettiğini ifade ediyordu.

"Fikir!" diye devam etti. "Sanki anneme bakmamış ve onu ve kendimi de yıllarca düzene sokmamışım gibi! Hayır. Onunla
evlenip dışarı çıkmazdı! Ve onunla
evlenip burada kalmazdı! Aslında
her zamanki geleneksel şeylerden bahsetmeye başladı, bilirsin işte--tekrar evlenmeye hakkı olmadığı, ikinci evliliklere inanmadığı ve bana karşı görevi hakkında. Ve benzeri şeyler. Biliyorsun. Onunla
mantıklı bir şekilde konuştum--muhtemelen
otuz yıl daha yaşayacağını açıkladım. Oldukça genç olduğunu söyledim. O _genç_. Ve neden
kendini, _ve_ Bay Bratt'ı, _ve_ beni, sadece tamamen yanlış bir görev duygusundan dolayı kalıcı olarak perişan etsin? Faydası yok!
Elimden gelen her şeyi denedim. Faydası yok!"

"O senin için fazla mıydı?"

"Ah, _hayır_!" dedi Helen küçümseyerek. "Kararımı vermiştim. Bay Bratt ile
bir şeyler ayarladım. O da benimle aynı fikirdeydi. Kayıt memurundan bir
ruhsat aldı ve bir cumartesi sabahı--cumartesi olmak zorundaydı, çünkü diğer bütün günler meşguldüm--annemle pazar akşam yemeği için et ve diğer şeyleri almaya çıktık ve onu kayıt memurunun ofisine götürdüm--ve işte oradaydı! Şimdi, ne düşünüyorsun?"

"Ne?"

"Son bahanesi evlenemediğiydi çünkü üçüncü en iyi şapkasını takıyordu. Sence de çok komik değil mi?"

"Öyle olabilir," dedi James. "Bütün bunlar ne zaman oldu?"

"Daha yeni," diye cevapladı Helen. "Geçen perşembe Glasgow'dan yelken açtılar
ama iki. Ve her postada onların güvenli bir şekilde
vardıklarını söyleyen bir mektup bekliyorum."

"Ve Susan seni kendine bakman için bıraktı!"

"Şimdi, lütfen annem gibi konuşmaya başlama," dedi Helen, soğuk bir şekilde.
"Şu anda ilgilenmem gereken kesinlikle eskisinden daha az şey var. Annem bunu
gördü. Ama onu oradan çıkarmakta ne kadar zorluk çektim, hatta güvenli bir şekilde
evlendikten sonra bile! Kendimi yalnız hissedersem gidip onlara katılacağıma söz vermek zorundaydım. Ama katılmayacağım."

"Yapmayacak mısın?"

"Hayır. Kendimi Manitoba'daki bir çiftlikte göremiyorum. Sen görüyor musun?"

"Ben bilmiyorum," dedi James, görünüşünü incelerken, gururu giderek artıyordu. "Bu yüzden onları Glasgow'da uğurladın. Sanırım
çok büyük bir yaygara kopardı?"

"Yaygara mı?"

"Ağladı."

"Ah, evet, tabii ki."

"Ağladın mı, hanım?"

"Elbette ağladım," dedi Helen, tutkuyla, dik oturarak. "Neden
böyle sorular soruyorsun?"

"Ve biz Susan'ı bir daha asla göremeyeceğiz?"

"Elbette gidip onları _göreceğim," dedi Helen. "Sadece
durmamaya gitmem gerektiğini kastettim. Gelecek yıl, tatillerde gideceğimi söyleyebilirim."

BÖLÜM IV

ÇAY DAVETİ

Bu adam, bankta otururken aptalca mutluydu, bu adam, ufkun üzerinde belirecek ölüm gemisini sakince beklemeliydi ve bu genç kız, hayat ve dünya hakkında her şeyi bildiğini hayal ediyordu. Aptalca mutlu olduklarını söylediğimde, elbette çok akıllıca mutlu olduklarını kastediyorum. Her biri, sağduyuyla ve sağduyuya eşlik eden duygusallığa karşı belli bir duyarsızlıkla donatılmış olduğundan, uzun bir yabancılaşmanın trajik aptallığından pişmanlık duyarak bugünü mahvetmediler; hatırlanamayan boşa harcanmış yıllar için yas tutmadılar. Beş Kasaba lehine kabul edilmelidir ki, sakinleri süt döktüklerinde genellikle kaldırıma oturup sütü gözyaşlarıyla bozmazlar. Geçerler devam ediyor. Bu tür geçişler, kaldırımlara oturup geri dönüşü olmayan süte ağlamayı seven İngiltere'nin geri kalanında duyarsız ve soğuk kalpli olarak adlandırılır.

Helen ve üvey amcası da gelecek hakkında endişelenerek bugünü mahvetmediler; henüz dökülmemiş sütün dökülebileceği ihtimaliyle
rahatsız olmak akıllarına bile gelmedi.

Helen, James Ollerenshaw'un kariyerinde kaçırdığı şeylerle ilgili özel düşüncelerle bir anlığına üzülmüştü; James ise, Helen'in kahkahasından fışkıran anılarla
biraz daha az üzülmüştü.
Ancak, melankolileri beklenmedik karşılaşmanın sıcaklığında hızla buharlaşmıştı. Birbirlerinden hoşlanıyorlardı. Ondan hoşlanıyordu çünkü yaşlı ve kuruydu; ve kısa bir kahkahası, alaycı ve hatta onu memnun eden kötücül bir göz parıltısı vardı; ve sesinde ona hoş bir şekilde erkeksi, eski ve hoşgörülü gelen ara sıra bir ton vardı; ve onunla ilk konuşan oydu; ve bakışları hayranlık dolu bir ilgiyle elbisesinin üzerinde ve
şemsiyesinin kubbesine doğru geziniyordu; ve çenesini avucuna koyup başını ona doğru eğmişti; ve elinin derisi
çok kırışık ve parlaktı. Ve ondan hoşlanıyordu çünkü o çok
zarif bir şekilde taze ve samimiydi, çok zarifti, çok şiddetliydi ve James Ollerenshaw'a tam bir
zıtlıktı; çok
saçma bir şekilde akıllı ve kendinden emindi ve belki de yanağındaki bir eğri ve büyük ve sıvı gözündeki ebedi bir bilmecenin gizemli bir ima olması yüzünden. Bazen sohbet sırasında yaptığı gibi, hemen ondan uzağa baktığında, gözüne doğru çekilen ve tekrar şakağına doğru şişen yumuşak yanağının hatları, coğrafyalarda adı geçmeyen
pürüzsüz, romantik bir ülkenin kıyılarının haritasına benziyordu. Ona _baktığında_--onun üzerindeki etki onu şaşırttı; ama büyüledi. İlk kez bir kızın ruhunu keşfediyordu. Biraz
şaşırdıysa mazur görülebilir. Ondan daha genç adamlar bu keşifle
şaşırdı. Ama James Ollerenshaw daha genç bir adamın davranacağı gibi
davranmadı. Altmış yıl boyunca gülden söz edildiğini duyan ve söylentilere hiç aldırmayan birinin aniden erken açan bir gül görmesi gibiydi. Onun yaşında bir çiçeğe nasıl davranılacağını bilir insan; çiçeklerin ne işe yaradığını bilir insan.

Çiçeklerin ne işe yaradığına dair bu bilgi, şüphesiz, tam da süt dökmenin son derece imkansız göründüğü anda, neredeyse sütün dökülmesine yol açmıştı.

Konuşma Susan'ı ve kaprislerini geride bırakıp Helen'e ve onun sağlam bilgeliğine ulaşmıştı.

"Ama bana Bosley'de ne yaptığını söylemedin," dedi yaşlı adam.

"Sana burada yaşadığımı söylemiştim," dedi Helen. "Şimdi bir hafta ve bir gündür burada yaşıyorum. Park Road Board School'da öğretmenlik yapıyorum. Longshaw'dan transfer oldum. Longshaw'ı hiç sevmedim ve her zaman
bir değişiklikten hoşlanırım."

"Evet," dedi Ollerenshaw, ihtiyatlı bir şekilde, "İkisinden Bosley'nin tava olduğunu düşünüyorum. Yani sen orada mı ders veriyorsun?" Dirseğini, ön cephesi parkın doğu kapısına bakan geniş ve görkemli pişmiş toprak Board School'a doğru sertçe salladı. "Ne öğretiyorsun?"

"Ah, her şey," diye cevapladı Helen.

"Onlara çok faydalı olmalısın," dedi James. "Her şeyi öğretmek için sana ne kadar ödüyorlar?"

"Yetmiş iki pound," dedi Helen.

"Bir ay mı? Yüz dolara ucuz olurdu, kızım; eğer her şeyi öğretebilecek bir
kalabalık yoksa. Dikiş dikebilir misin?"

"Dik!" diye haykırdı. "Yıllardır dikiş dersleri verdim. _Ve_
aşçılık. _Ve_ matematik. Longshaw ortaokulunda akşamları matematik dersleri verirdim."

Büyük üvey amca James ona baktı. Karşısındaki canlı organizmanın harikaları karşısında gizlice
çok şaşırmadığını kendine kanıtlamaya çalışmasının faydası yoktu. Şaşkındı. Ve bu, bilge ve deneyimli bir adam olmasına rağmen, dünyadan ne kadar habersiz olduğunu gösteriyor. Ama onun dünyadan çoğu bilge ve deneyimli adamdan daha cahil olduğunu düşünmüyorum. Helen Rathbone'u
olağanüstü, şaşırtıcı bir yaratık olarak tasarladı. Hiçbiri.
Binlerce hoş ve iyi kız var ki
balıksırtı, omlet ve aynı anda denklemleri bir nefeste çözebiliyorlar.
Krallığın her yerindeler ve sabah sekiz buçuk civarında ve akşam beş civarında sokaklarda ve ara sokaklarda görülebilirler.
Ama gerçek genel olarak bilinmiyor. Sadece Okul Kurulları veya Eğitim Komitelerinin
sert ve _bıkmaz_ üyeleri bunu biliyor. Ve onlar harikalara o kadar alışkınlar ki, onları hiç önemsemiyorlar. Ancak James Ollerenshaw'ın bayrağını asma niyeti yoktu.

"Matematik!" diye mırıldandı. "Bana altı ay boyunca yüzde dört buçuktan seksen dokuz poundun faizini söyleyemeyeceğinizi bahse girerim."

O gün Consols'un seksen dokuzda olması tesadüftü.

Dudakları kıvrıldı. "Beni kumar oynamaya teşvik etmeniz beni gerçekten şaşırttı," dedi. "Ama sana bir şilin bahse girerim ki oynayabilirim. Ve istersen bunu kafamda yapacağıma dair yarım krona karşı bir şilin bahse girerim.
Ve kaybedersem öderim."

Hafif bir hareket yaptı ve adam ilk kez eldiveni kadar siyah küçük bir çanta taşıdığını fark etti.

Tereddüt etti ve sonra ne kadar bilge ve deneyimli bir adam olduğunu kanıtladı.

"Hayır," dedi, "Seninle bahse girmem, kızım."

Bayrağını asmıştı.

Kadınların onur duygusu olmadığı şeklindeki eski erkeksi ifadeyi pekiştirmek zorunda kalmak acı verici. Ama öyle mi? Helen, onun
bayrağını indirdiğini açıkça gördü. Peki ateş etmeyi bıraktı mı? Hiç.
Teslim olduğunu gayet iyi bilerek ona yıkıcı bir yaylım ateşi açtı. Savaş etiğine olan saygısızlığı kınanacak bir şeydi.

"İki pound ve bir buçuk peni - en yakın kuruşa," dedi, yanağında hafif bir kızarıklıkla.

Bay Ollerenshaw, kaptanın boş yere dikkatini çekmeye çalıştığı bowling sahasına ve sonra alt teraslarda oynayan çocuk gruplarına baktı.

"Piyano çalabildiğinden hiç şüphem yok?" diye sordu, kendine geldiğinde.

"Elbette," diye yanıtladı. "Piyano öğretmemiz gerekmiyor. Hayır! Ama
her şeye rağmen, birimizin veya diğerimizin çocukların yürümesi ve antrenman yapması için marşlar çalabileceği anlaşılıyor. Aslında," diye ekledi, "haftada otuz şilinden daha az bir ücretle, okulları inşa etmek dışında hemen hemen her şeyi yapıyoruz. Ve yakında boş zamanlarımızda yeni okulları inşa etmemizi bekleyecekler." Kongo Özgür Devleti'nin bir yerlisinin Belçika'nın eski Kralı'na atıfta bulunabileceği gibi, acı bir şekilde konuştu.

"Kişi başı otuz şilin!" dedi James, ince bir oyunculukla. "Söylediğin gibi, ayda yetmiş iki pound sanıyordum!"

"Ah hayır, öyle değil!" diye itiraz etti kararlı bir şekilde. "Bu yüzden benimle dalga geçmeye çalışma. Parayla ilgili
asla şaka yapmam. Para çok ciddi bir şeydir."

("O, o eski bloğun bir parçası," dedi kendi kendine, keyifle. Meseleleri kendine açıkladığında ve sinirlendiğinde, her zaman Beş Kasaba lehçesini en saf haliyle kullanırdı.)

"Sen de o hastane hemşireleri gibi olmalısın," dedi yüksek sesle. "Bunu
sevdiğin için yapıyorsun - dedikleri gibi, aşk için."

"Seviyorum! Nefret ediyorum. Her türlü işten nefret ediyorum. Sonsuz aptal çocuğa ders vermenin,
bütün gün sınıfları doldurmanın,
bütün gece egzersizleri düzeltmenin ve dikiş hazırlamanın ne gibi bir eğlencesi olduğunu sanıyorsun?
Elbette, aptal olmaktan kendilerini alamıyorlar. Bu çok şaşırtıcı. Onlara karşı nazik olmaktan kendini alamıyorsun - çok aptallar."

"Bunu yapmasaydın, ne yapman gerekirdi?" diye sordu James.

"Zorlanmadığım sürece hiçbir şey yapmamalıyım," dedi. "Hiçbir şey yapmak istemiyorum, sadece eğlenmek istiyorum--okumak, piyano çalmak, ziyaretlerde bulunmak
ve bolca _gerçekten_ güzel kıyafete sahip olmak. Neden bir şey yapmak isteyeyim ki? Sana şunu söyleyebilirim--paraya ihtiyacım olmasaydı bir daha asla o okula veya başka bir yere girmezdim!"

Çok sinirliydi.

"Ne demek istiyorsun," diye sordu, tarifsiz bir tonlamayla, "Susan ve o genç çiftçi Kanada'ya kaçıp
seni hiçbir şeysiz
bıraktı mı?"

"Elbette ki bırakmadılar," dedi Helen. "Annem aklına gelebilecek en cömert yaşlı yaratık. Tüm gelirini bana bıraktı."

"Ne kadar?"

"Eh, haftada otuz şilinin biraz üzerinde."

"Ve tek bir kadın _wik_ başına otuz şiline mi geçinemez? Tanrı bizi korusun! Ben
kendisi wik başına otuz şiline harcamam."

Helen çenesini kaldırdı. "Bekar bir kadın haftada otuz şilinle yaşayabilir," dedi. "Peki ya elbiseleri?"

"Peki ya elbiseleri?" diye tekrarladı.

"Şey," dedi, "Elbiseleri severim. Sadece elbisesiz
yaşayamam. Ben sadece elbiseler için çalışıyorum; kazandığım
her şeyi onlara harcıyorum." Ve gözleri, aşağı doğru inerek sanki şöyle diyordu: "Şu örneğe bak."

"Yılda yetmiş pound giysilere! Ciddi değilsin, kızım?"

Ona soğukça baktı. "Ciddiyim," dedi.

Deneyimli olduğu için, bu kadar inanılmaz bir gerçekle daha önce hiç karşılaşmamıştı. Ve buna inanma zorunluluğu güçlerini o kadar meşgul ediyordu ki, akıllı olmak için hiçbir gücü kalmamıştı. Gözlerindeki
buz gibi, ani meydan okumayı fark etmedi ve sesindeki tehlikeyi görmezden geldi.

"Söyleyebileceğim tek şey, kendinden utanmalısın, kızım!" dedi, sertçe. Duygularının genişlemesiyle bu düşünce uçup gitti. Yılda yetmiş pound kıyafet!... O da ciddiydi.

Şimdi, James Ollerenshaw, Helen'in kıyafet tutkusunun
utançlara sürüklediği ilk kişi değildi. Örneğin annesi, bu tutkuyla
mücadele etmiş ve ağır bir kayıpla yenilmiş. Bir okul müdürü ve bir okul kurulu başkanı (kendini beğenmiş bir korkak)
da ciddi şekilde acı çekmişti. Ve Helen galip gelse de,
sinirlerine biraz zarar vermeden kazanmamıştı. Seferleri ve fetihleri
onu bu konuda "hassas" bırakmıştı - Beş Kasaba'da kullanılan kelime gibi.

"Eğer benimle o tonda konuşmazsan çok minnettar olurum,"
dedi. "Çünkü ne senden ne de başka bir erkekten buna izin veremem.
Özel hayatını eleştirmeye cesaret ettiğimde,
senden benimkini eleştirmeni bekleyeceğim--ve daha önce değil. Kaba olmak istemiyorum ama umarım anlarsın, büyük üvey amca."

Süt, siperliğin yirmide bir inç uzağındaydı. James
Ollerenshaw, tanışmalarının başlangıcında Helen'in kendisi kadar kızardı.
Bir kız, Susan'ın kızı, ona böyle hitap etmek! Annesinin eşsiz küstahlığına sahipti. Evet, otuz yıl önce Susan ona karşı da aynı şekilde kaba davranmıştı. Ama o zamanlar
otuz yaş daha gençti; o zamanlar altmış yaşında bir bilge değildi. Kızarmaya devam etti. Öfkeliydi. Aslında, sağlığının bir anlığına tehlikede olduğunu söylemek abartı olmazdı. Bir anlığına Helen'a baktı ve burun deliklerinin seğirdiğini gördü. Sonra aceleyle
başka tarafa baktı ve ayağa kalktı. Bowling kulübünün kaptanı, James'in sonunda günün ciddi işine saldıracağını
mazur görülebilir bir şekilde varsaydı.

"Hadi, Bay Ollerenshaw!" diye seslendi kaptan; ve ses tonu, nazikçe şunu ima ediyordu: "Beni yeterince bekletmediğinizi mi düşünüyorsunuz? Kadınlar kadındır; ama bowling maçı bowling maçıdır."

James kaptana sırtını döndü, uzaklaştı ve sonra--bunu nasıl
açıklayabiliriz? Helen'in konuşmasının son altı kelimesinde
bir not, bir ipucu, sadece hiçbir şey, yumuşaklık, pişmanlık
olduğunu fark etti. Ayrıca, herhangi bir koşulda - ne olursa olsun - herhangi bir erkek - kim olursa olsun - herhangi bir güzel ve şık giyimli kadından - kim olursa olsun - farklı olduğunda, o yanlıştadır, diyen büyük evrensel doğal yasayı fark etti. Ciddi, mantıklı, yüksek fikirli kişilerin bu yasanın saçmalığına
karşı
bir şeyler söylemesinin ve ona kötü isimler takmasının
yararsız olduğunu gördü. Aşağı düştüğünüzde yerçekimi yasası
saçma ve savunulamazdır; ama ona uyarsınız.

Helen'e döndü, Helen cesurca gözlerinin içine baktı. "Eve gidiyorum," dedi, boğuk bir sesle. "Çay saatim."

"İyi günler," diye cevapladı Helen, nezaketle.

"Benimle gelir misin, ne dersin?"

Five Towns'da soru cümlesinin sonunda "gibi" kelimesinin kullanılması, üzerine bir kitap yazılması gereken bir konudur; ama
bu tarih değil. Dikkat edilmesi gereken temel nokta, Helen'in
sıradan kalkıp, sevimli bir tatlılıkla:

"Ne kadar da güzel, yaşlı bir sevgili!" demesidir.

("Ne kadar da mükemmel bir sevgili!" dedi kendi kendine. )

BÖLÜM V

BİR SELAMLAMA

Moorthorne yolundan kasabaya doğru yürürken, aralarındaki zıtlığın aşırı şiddeti nedeniyle, bakanın gözünü eğlendirecek kadar
acı bir çift oluşturdular. Süslemelerine yılda yetmiş pound harcayan genç ve güzel bir kadın, altmış yıldır kıyafetlere yetmiş pound harcamamış küçük yaşlı bir adamın yanında yürüyordu (bir santim farkla ondan daha iyiydi) - böyle bir manzara en az dikkatli kasabalarda bile dikkat çekmiş olmalı. Ve Bursley en az dikkatli kasabalardan
çok uzak. James ve üvey yeğeni, yeni Bağımsız Şapel'e kadar gelmemişlerdi ki, çok daha uzaktaki St. Luke Meydanı'nda birlikte oldukları öğrenildi; bir tramvay ilginç bir gerçekle
ilerledi. O andan itibaren, elbette, gerçekten harika bir haber olan haber,
bir parfümün hızıyla kasabaya yayıldı; hiçbir köşe ondan kaçamazdı. James'in sayısız kiracısının hepsi
onu aynı anda koklamış gibiydi. Ve o akşam
tüm kasabanın ağzında (kendimi biraz şiirsel abartıya izin veriyorum)
"Jimmy" kelimesinden başka bir kelime yoktu.

Kasabaya inerken yaptıkları konuşma etkili değildi. Gerçekten de zayıftı. Kısa ama acımasız bir düello yapmışlardı ve James
Ollerenshaw ağır yaralanmıştı. Onuru serbestçe kanıyordu; gariptir ki,
kanı durdurmak için neredeyse hiç girişimde bulunmadı, ki bu kan, bir sapma olmasaydı
uzun bir süre akmaya devam edebilirdi. (Sayınlığın ancak onu izlerken kanayacağı iyi bilinir. Gözlerinizi kaçırırsanız, anında kurur.) Görünüşe göre önemsiz bir karaktere sahip olan bu eğlencenin, gerçekte muazzam bir önemi vardı, ancak ilgili taraflar bunu daha sonra fark ettiler. Bayan Prockter ve üvey oğlu Emanuel Prockter'ın, James ve Helen'in Duck Bank'tan aşağı geçerken Duck Bank'tan yukarı geçmesinden oluşuyordu. Bayan Prockter (adındaki nadir "k" nedeniyle kendisini Proctor'larla dolu bir bölgedeki tek gerçek kişi olarak görüyordu) Bursley'nin dul eşi, saygınlığının koruyucusu ve sosyal merdiveninin zirvesi olarak tanımlanabilir. Bayan Prockter'dan daha yükseğe tırmanamazdınız. Hillport'ta yaşıyordu ve o kibirli banliyöde bile Bayan Prockter'ın davetiyle gevezelik etmeye cesaret eden kimse yoktu. O, güçlü ve dikkatliydi. Başlığında sallanan çiçekler, ipek elbisesinde çiçek resimleri ve gri bir
manto vardı. Yürürken vücudunun büyük bir kısmı önünden gidiyordu. Üvey oğlunun bir
tenor sesi ve iyi bir terzisi vardı; yaşı otuzdu.

Şimdi, Bayan Prockter James Ollerenshaw için hiçbir şey ifade etmiyordu. Birbirlerini
görünüşten tanıyorlardı, ancak yörüngeleri birbirine değmiyordu. James, Bayan Prockter'ın yanından bir polisin veya bir lamba direğinin yanından geçtiği kadar kayıtsızca geçerdi. Emanuel'e gelince, James ona hafif, şefkatli bir
aşağılamayla bakıyordu. Ancak, iki çift birbirlerine yaklaşırken, James, Emanuel'in altın başlı bastonunu gizlice sağ elinden soluna kaydırdığını ve sonra şapkasını Helen'e doğru kaldırdığını gördüğünde, James kayıtsızlığını
hızla kaybetti. Ayrıca neredeyse aklını da kaybedecekti.
Bu tür krizlere tamamen alışkın değildi. Bayan Prockter'a karşı zengin kayıtsızlığına, Emanuel'e karşı belirgin küçümsemesine, Helen'in zengin giyimine rağmen, Helen'in Prockter'lar gibi insanlarla tanıştığını öğrenince şaşkınlığa uğradı ve derinden etkilendi. Dahası, mezar başları dışında, James Ollerenshaw hayatında hiç şapkasını kaldırmamıştı. Şapka kaldırma onun görgü kurallarının bir parçası değildi. Ruhunda şapka kaldırmayı yapmacık bir şey olarak görüyordu. Şapka kaldıran herkesin bunu kibirli bir şekilde yapmacık davranma arzusuyla yaptığına inanıyordu. Şapka kaldırmak "lütfen" demeye benziyordu, sadece daha kötüydü. Neyse ki, onunki, alternatif olmadığında en korkunç durumlarla bile, kalbi hiç çarpmadan yüzleşebilen güçlü, kendine güvenen doğalardan biriydi. Aklı başındaydı ve bir saniyenin kesrinde ne yapması gerektiğine karar verdi. Anında karar verme yeteneği, bu hızla yükselen krizlerde güvenlik için vazgeçilmezdir.

Şapkasını kaldırdı, Helen'in konuşmak için durmaması için dua etti. Zarifçe değil, bir Emanuel'in güzel kıvrımlarıyla değil, şapkasını kaldırdı.
Duası kabul oldu.

"İşte!" dedi göğsü Helen'e. "Kendini beğenmiş tanıdıklarına nasıl davranacağımı bilmediğimi düşünüyorsan, yanılıyorsun."

Ve onun rahat, gezinen gözü, şapka kaldırmanın dünyadaki en sıradan şey olduğunu iddia ediyordu.

Onurunun kanamasına son veren rahatsız edici olay buydu. Şapka kaldırmanın günlük hayatının normal bir işlevi olduğu iddiasını sürdürmek için serbestçe konuşmak zorundaydı; ve serbestçe konuştu. Ama ne o ne de Helen, Prockter'lar hakkında tek kelime etmedi.

BÖLÜM VI

BAYAN BUTT'IN AYRILIŞI

James Ollerenshaw'ın evi, Bursley'den Hanbridge'e giden yolda, Trafalgar yolunun tepesinden birkaç yüz metre uzaklıktaydı. Tam olarak hangi evi belirtmeyebilirim ama yukarı çıktığınızda solda, 160 ve 180 numaralar arasında olduğunu gizleyemem. Sokaktaki en eski evlerden biriydi ve karşısındaki çeşitli müstakil ve yarı müstakil villalar tarafından önemsizleştirilse de - yılda sadece kira için altmış veya altmış beş pound ödemekten çekinmeyen pervasız kişiler tarafından işgal edilen saraylar - İngiliz ev mimarisi Gürcü tarzının izini kaybetmeden önce, özenle iyi tuğladan inşa edildiği için belli bir özgünlüğü ve ayrıcalığı korudu. Önce iki beyaz basamağı (teoride beyaz) tırmanıyordunuz, kötü bir restoranda
pişirildikten sonra bezelye rengine boyanmış ferforje
parmaklıklı küçük bir kapıdan geçiyordunuz. Sonra kendinizi on iki fit genişliğinde (evin tüm genişliği) ve altı fit derinliğinde küçük bir ön bahçede buluyordunuz. Bahçe, ortasında siyah frenk üzümü renginde fayanslarla sınırlanmış ve kenarları kıvrık küçük bir daire hariç, büyük kare Hint kırmızısı fayanslarla döşenmişti. Bu büyülü daire toprak içeriyordu ve ortasında, tembel alışkanlıklara kapılıp çiçek açma sanatını
unutmuş bir orman gülü çalısı vardı. Yaprakları, korkuluk renginin en kötümser versiyonuydu.

Evin cephesi üç pencere ve bir kapıdan oluşuyordu -- yani, zemin katta bir pencere ve bir kapı ve üstte iki pencere. Tuğla işçiliği kesinlikle takdire şayandı; James her birkaç
yılda bir "sivri" hale getiriyordu. Pencerelerin üstünde, özel şekillerdeki tuğlalar, hafifçe çıkıntı yapan bir kilit taşıyla düz bir kemer şeklinde düzenlenmişti.
Pencerelerin camları çok sayıda ve küçüktü; içeride, kanatlarda, hava akımını engellemek için kırmızı kumaş ve talaştan yapılmış uzun, ince kırmızı sosisler vardı.
Kapı, ayrıntılı boncuklarla sekiz küçük panele bölünmüştü ve
üzerinde, gözlemciye kaybolmuş bir zarafeti hatırlatmak için Bursley'de yaklaşık yirmi tane olan narin bir pencere vardı.
Pencere penceresi ile tam üstündeki üst kat penceresi arasında, üzerinde "Phoenix" kelimesinin yaldızlı kalıntıları olan paslı bir demir levha vardı. Yangın sigortasının hala yeniliğin hayal edilen cazibesine sahip olduğu
zamanlarda oraya konmuştu. Kapıdan en uzaktaki cephenin ucunda, mavi arduvaz çatıdan bir musluk aşağı iniyordu. Bu
musluk, saçakların altındaki çıkıntılı yatay musluktan cesur bir eğriyle başladı ve yere doğru çok küçük delikleri olan içi boş bir
çömlek ızgaraya doğru başka bir eğri yaptı.

Helen bahçede, James Ollerenshaw kapısını açarken tembel orman gülüne düşünceli bir şekilde bakarak nefis görünüyordu.
İki elektrikli araba dolusu insan tarafından görüldü, çünkü James'in anahtarı çok
cilalanmış ve kilidi iyi yağlanmış olmasına rağmen, ilk denemede kapısını açmayı
asla başaramadı. Kaprisli bir kapıydı. Beau Brummel'in kravatını bağlayabileceğinden emin olamayacağı gibi, siz de onu açabileceğinizden emin olamazdınız. Bu, baştan çıkarılması gereken bir ilham perisiydi. Ama açıldığında, o kapının etrafında yarı ölçüler olmadığını fark ettiniz, çünkü sizi doğrudan eve sokuyordu. Kapıyı açmak, duvarın bir kısmını yıkmak gibiydi. O kapının arkasında
bir lobi, hol veya antre yoktu! Bir an bahçedeydiniz, bir sonraki an oturma odasının
ortasındaydınız ve oturma odasının arkasındaki bir kapıdan mutfağı, onun ötesinde kileri, onun ötesinde de beyaz badanalı duvarlı bir arka bahçeyi görebiliyordunuz.

James Ollerenshaw önce içeri girdi, Helen'i de onu takip etmeye bıraktı. Önceki saatte çok şey öğrenmişti, ama öğrenmesi gereken bir iki garip şey daha vardı.

"Ah!" diye soludu, kapıyı kapattı ve baretini iç yüzüne astı. "Otur, kızım."

Bu yüzden onu oturttu. Söylemek gerekir ki, sanki bir hata yapmış ve Trafalgar Yolu'nun yanlış tarafına geçmiş gibi görünüyordu. Oturma odası kalabalık ve bakımsız küçük bir daireydi (ama temizdi). Zeminin ortasında fayanslı bir halı vardı ve halının ortasında kapaklı küçük bir kare masa vardı. Bu masanın üzerinde fırtınalı bir denizde cam bir kutuda tam donanımlı bir gemi, biraz reçine, büyük bir taş şişe mürekkep, hazır bir hesap makinesi, Whitaker'ın Almanak'ı (kağıt baskı), bir ayak cetveli ve parlak pirinçten bir şamdan vardı. Masanın üstünde tavandan, sineklerin eğlenmesi için tasarlanmış püsküllü bir kağıt topu olan bir ip sarkıyordu. Pencerede, Bay Ollerenshaw'ın işlerinin görüşüldüğü düz bir masa vardı.
Kendini gelenek ve yargı koltuğuna yerleştirdiğinde,
saçlarını döndüren veya önlüklerini kıvıran
temerrüt eden kiracılar yüzünün sol tarafını güzelce görebiliyorlardı. Genellikle pencereden dışarı bakarken onlarla konuşurdu. Bu masanın önünde bir Windsor sandalyesi vardı. Odada sekiz tane daha Windsor sandalyesi vardı - Helen yıllardır oturulmamış bir sandalyenin üzerinde oturuyordu - kalabalık ama boş bir sandalye topluluğu. At kılından bir koltuk, sarayın sandalyelerinin sultanı gibi görünüyordu. Pencerenin karşısında, yeniyken iki bin dokuz yüz altı dolara mal olmuş olabilecek modern bir büfe, mobilya hikayesini tamamlıyordu. Genel izlenim, doluluktu; alçak tavan ve duvarlara kadar uzanan aşırı açılmış mavi güllerin muazzam hasadı, bu etkiyi yoğunlaştırıyordu. Şömine rafı pirinç süslerle tıkabasa doluydu ve pirinç çamurluğun içinde iki takım pirinç şömine demiri vardı. Şömine rafının üstünde, köşeleri yuvarlatılmış, soluk bir kuş gözü akçaağaç çerçevesi içindeki bir ayna, Helen'in şapkasını yansıtıyordu. Helen Windsor sandalyesini bırakıp koltuğu denedi ve sonra
ayağa kalktı.

"Hangi sandalyeyi öneriyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Tanrı seni korusun, çocuk! Ben burada, masanın dışında hiç oturmam.
Mutfakta otururum."

Beş Kasaba'daki evlerin bir özelliği, odaların nadiren doğru isimleriyle anılmasıdır. Kendine saygılı ve çalışkan sınıflar arasında, bir odayı belirli bir amaç için özenle hazırlamak ve sonra o amaç için kullanmamak bir onur meselesidir. Bu nedenle
James Ollerenshaw'ın oturma odası, çok az dairenin oturmak için gösterdiğinden daha fazla olanak gösterebileceği kesin olmasına rağmen, oturma odası olarak değil, ofis olarak kullanılıyordu. Mutfak, bir ocak içermesine rağmen, mutfak olarak değil, oturma odası olarak kullanılıyordu. Kiler, ocak olmamasına rağmen, bir gazlı ocakla dolduruldu ve mutfak olarak
kullanıldı. Ve arka bahçe kiler olarak kullanılıyordu. Bu düzenleme
hiç kimseye garip gelmedi; hatta Helen'e bile garip gelmedi. Annesinin evi, yeniden düzenleyene kadar aynı tuhaflığı sergilemişti. James Ollerenshaw'ın bir ofise ihtiyacı olmasaydı,
oturma odası bakımsızlıktan çürüyecekti. Gerçek şu ki, Beş Kasaba'nın tutumlu sakinleri para biriktirirken bir odayı da saklıyorlar. Eğer altı odalık bir gelirleri varsa, beş odada, daha doğrusu beş odada yaşayacaklar ve böylece kendileriyle gurur duyacaklardı.

Biraz gergin olan James, masanın üzerindeki kira defterlerine bakıyormuş gibi yaptı. Helen'in gözleri odayı taradı. "Sanırım iyi bir hizmetçiniz var?" dedi.

"İçeri giren bir kadınım var," dedi James. "Ama şu anda evde değil."

Bu son ifade James'in kasıtlı bir yalanıydı. İçeri girerken Bayan Butt'ın siluetini açıkça görmüştü.

"Eh," dedi Helen, nazikçe, "oldukça güzel, eminim. Çok rahat olmalısın - bir erkek için. Ama tabii ki, burada hiçbir kadının yaşamadığını hemen anlayabilirsin."

"Nasıl?" diye sordu Helen, safça.

"Ah," diye cevapladı, "Bilmiyorum. Ama olabilir."

"Temiz olmadığını mı söylemek istiyorsun, kızım?"

"Pirinçler çok temiz," dedi Helen.

İma sanatındaki böylesine şaşırtıcı bir ustalık, yalnızca bir cinsiyetin ayrıcalığıdır.

"Mutfağa gel, kızım," dedi James, odanın bir köşesine gülümsedikten sonra, "ve eldivenlerini ve diğer şeyleri çıkar."

"Ama büyük üvey amca, kalamam."

"Çaya uğrarsın," dedi kararlı bir şekilde, "yoksa adım James
Ollerenshaw olmaz."

Önden mutfağa girdi. Mutfakla kiler arasındaki kapı yarı kapalıydı; aralıkta Bayan Butt'ın gözünü bir anlığına ama belirgin bir şekilde gördü.

"Bu odayı seviyorum," dedi Helen, coşkuyla.

"Arka bahçenin kesintisiz manzarası," dedi Ollerenshaw. "Otur, kızım."

Ocağın önünde duran, belki de altı fit uzaklıkta, odayı ikiye bölen bir mobilya parçasını işaret etti. Bu düzenek bir kanepe olarak adlandırılabilir veya bir divan olarak da adlandırılabilir; ancak, ancak Midland'da bunun için kullanılan kelime olan squab ile uygun şekilde tanımlanabilir. Başka hiçbir terim yeterince ifade edici değildir. Beş fit karelik oturma yeri, çok geniş ve çok alçaktı ve dik, yüksek bir sırtı ve yanları vardı. Tüm
açıları dik açılardı. Her yerde rahat bir şekilde yastıklıydı; her yerde sert bir baskıya boyun eğiyordu; ve gri ve yeşil çizgili bir kumaşla kaplıydı. O squab'ın üzerine oturup cereyan
yapamazdınız; ancak, imkansızın gelmesi ihtimaline karşı, odanın duvarından duvara geçen demir bir çubuğa asılı ağır bir perde vardı. Kışın bir öğleden sonra, yüzünüzde yanan ateş ve arkaya doğru çekilmiş perdeyle o squab'da kendinizi kaybetmenin verdiği neşe ve coşkuyu fark etmek için fazla hayal gücüne gerek yoktu.

Helen, squab'ın matematiksel merkezini aldı ve eteklerini kat kat düzenlemeye başladı; şemsiyesini, squab bir tren vagonuymuş gibi, bir köşesine koymuştu ve gerçekten de bir şekilde squab'a benziyordu.

"Bu arada, kızım, o swishes ne demek?" diye sordu James.

"Ne ne?"

"O swishes ne demek?"

Bir an şaşkın göründü, sonra güldü - açık, neşeli bir kahkaha, alüminyum kadar hafif ve parlak, mutfağın daha önce hiç duymadığı türden.

"Ah!" dedi. "Sanırım yeni ipek eteğim bu. Bunu mu demek istiyorsun?" O, gizli ipeğin eşsiz ve lezzetli hışırtısını yeniden üreterek, uzuvlarını sertçe hareket ettirdi.

"Ay!" diye bağırdı yaşlı adam, "Ciddiyim."

"Evet. Bu benim ipek etekliğim. Beğendin mi?"

"Daha önce görmedim, kızım."

Eğildi ve elbisesinin eteğini sadece iki santim kaldırdı - en gizli, en mütevazı hareket. Adamın geçici bir
görüntüsü vardı, güzel bir şey - yine gitmişti.

"Neden hoşlanmadığımı bilmiyorum," dedi.

Sırtı ocağa dönük, başı yüksek dar şömine rafıyla aynı hizada, üzerinde bir sıra küçük teneke kutunun parıldadığı yerde, ona dönük bir şekilde duruyordu. Birdenbire, meşe bir dolabın yanında, bir çiviye asılı kadife bir Türk sigara şapkasının olduğu
ocağın sağındaki köşeye döndü. Uzun püskülü kulağına doğru kıvrılan şapkayı taktı. Sonra tekrar ona döndü, ellerini arkasına koydu
ve aralıklarla küçük, iyi cilalanmış ayak parmaklarının üzerinde yükseldi. O
iki elini aynı anda başına kaldırdı ve
şapkasından iğneleri çıkarmaya başladı, iğneleri birbiri ardına dudaklarının arasına yerleştirdi.
Sonra şapkayı dikkatlice başından indirdi ve iğnelerle
yeniden sabitledi. "Onu şu çiviye asabilir misin?" diye sordu.

Sanki camdanmış gibi aldı ve çiviye astı.

Şapkası olmadan sanki orada yaşıyormuş gibi görünüyordu, bir pipo kutusundaki mücevher. O da kendisi kadar evindeymiş gibi görünüyordu. Ve
birlikte o kadar evlerindeydiler ki, sürekli bir sohbetten sonra
daha fazla zorlanmaya gerek yoktu. Belirsiz bir gülümsemeyle etrafına baktı,
yerin sıcak, çatlak, pürüzsüz kırmızı fayanslarına;
boyalı yeşil duvarlara, dolabın yanındaki Windsor sandalyesine--diğer odadaki büyük akraba ailesi tarafından açıkça yanlış anlaşılmış ve sürgüne gönderilmiş tek bir sandalyeye; sandalyenin üzerindeki duvarda asılı olan körüğün çiftine ve körüğün üzerindeki bakkalın takviminin zengin gösterişine; pencerenin altına serilmiş kaba gri bezi ve kalın çanak çömlekleriyle çay masasına.

"Yani bütün yemeklerini burada mı yiyorsun?" diye sordu.

"Ay," dedi. "Benim yemeklerim dediğim şeyleri burada yiyorum."

"Neden," diye bağırdı, "bunlardan hoşlanmıyor musun?"

"Ben yiyorum," dedi.

"Çay saat kaçta?" diye sordu.

"Saat dört," dedi. "Tam isabet!"

"Ama şimdi saat çeyrek var!" diye haykırdı, pirinç zincirlerin ucunda ağırlıklar ve uzun bir sarkaç olan bir saati işaret ederek. "Ve hizmetçinin dışarıda olduğunu
söylememiş miydin?"

"Ay," dedi gizemli bir şekilde yalan. "O dışarıda. Ama geri gelecek. Belki de
biraz balık veya başka bir şey almaya gitmiştir."

"Balık! Çay için her zaman balık mı yiyorsun?"

"Bana verileni yiyorum," diye cevapladı. "Çayımın yanında bir atıştırmalık istiyorum.
Lezzetli bir şey, bilirsin işte."

"Neden," dedi, "tıpkı benim gibisin. Çaya bayılırım. Günün diğer öğünlerinden
daha çok çay içmeyi tercih ederim. Ama daha önce her gün lezzetli bir şeyler yiyebilen bir hizmetçi tanımadım. Elbette, eğer nasıl yapılacağını
biliyorsanız oldukça kolaydır; ama hizmetçiler bilmez - yani, kural olarak - ama senin çok
iyi bir hizmetçinin olduğunu düşünüyorum."

"Eh işte!" diye mırıldandı James.

"Hizmetçilerin sorunu, bir gün bir şeyi
sevdiğinizde sonraki üç
yıl boyunca her gün aynı şeyi seveceğinizi düşünmeleridir."

"Ay," dedi kuru bir şekilde. "Eskiden böbrek severdim ama üç yıldan fazla oldu." Dudaklarını dışarı çıkardı ve ayak parmaklarının üzerinde her zamankinden daha yükseğe
kalktı.

Gülmedi. Ama kadın neredeyse coşkulu bir şekilde güldü.

"Sana söylemekten kendimi alamıyorum," dedi, "çok hoşsun,
büyük üvey amca. İkimiz de aynı fincandan mı içeceğiz?" Konuşmasının akışı böyle döndü ve köşeleri döndü.

Dolaba yaklaştı.

"Hayır, hayır!" Kadın ayağa fırladı. "Bırak ben yapayım, çünkü hizmetçi çok uzun."

Ve dolabı açtı. İçindeki çeşitli çömleklerin arasında
mavi-beyaz bir fincan ve tabak ve altına uyumlu bir tabak vardı, oraya
uygunsuz görünüyordu. Yığını aşağı doğru kaldırdı.

"Dur bakalım!" diye öğüt verdi ona. "Neden onu seçtin?"

"Çünkü hoşuma gidiyor," diye yanıtladı kadın, basitçe.

O suskunlaştı. "Bu biraz gerçek Spode," dedi, kadın onu masaya koyup
birkaç parçayı masa örtüsünün köşesiyle tozunu alırken.

"Tehlikede olmayacak," diye karşılık verdi, "yıkanana kadar. O yüzden daha sonra durup kendim yıkayacağım. İşte!"

"Şimdi çay kaşıklarını bulamıyorsun, hanım!" diye meydan okudu.

"Sanırım bulabilirim," dedi.

Masa örtüsünü ucundan kaldırdı, bir çekmecenin topuzunu keşfetti
ve açtı. Ve kesinlikle çay kaşıkları vardı.

"Bulaşıkhaneye bir göz atamaz mıyım?" diye yalvardı, büyüleyici bir
yalvarışla. "Durmayacağım. Hizmetçinin geri dönme zamanı yaklaşıyor, eğer dediğin gibi her zaman bu kadar korkunç derecede hızlıysa. Hiçbir şeye
dokunmayacağım. Hizmetçiler çok aptal. Her zaman birinin onlara
müdahale etmek istediğini düşünürler."

James'in iznini beklemeden, genç bir şekilde
bulaşıkhaneye daldı.

"Ah," diye haykırdı, "burada biri var!"

Elbette vardı. Bayan Butt vardı.

Bayan Butt'ın dramada oynadığı rol şiddetli ve önemli olmasına rağmen, yine de o kadar kısaydı ki Bayan Butt'ın bir tanımına
gerek yoktu. Şunu söylemek yeterli ki, beli o kadar kalındı ​​ki
belsizdi ve hem sakalı hem de bıyığı vardı.
Bu kısa cazibesi ona haksızlıktı; ama Bayan Butt
her zaman haksızlığın kurbanıydı.

James Ollerenshaw küstahça kapıya baktı. "Bayan Butt," dedi. "Dışarıda olduğunuzu sanıyorduk."

"İyi günler, Bayan Butt," diye başladı Helen, içten bir hoşlukla.

Bir duraklama.

"İyi günler, hanımefendi."

"Peki bugün amcanın çayı için ne hazırladınız? Lezzetli bir şey?"

"Bunu aldım," dedi Bayan Butt, içten bir tatsızlıkla. Ve gaz ocağının yanındaki bir tabakta duran, tuğla renginde ama daha pürüzsüz, basık bir küreyi işaret etti. Bir böbrekti.

"Hımm!"--James'ten.

"Henüz pişmemiş, görüyorum," diye gözlemledi Helen. "Ve--"

Saat sözünü bitirdi.

"Hayır, hanım, pişmemiş," dedi Bayan Butt. "Size dürüstçe söylemek gerekirse, hanım, bu böbreği pişirmek yerine, öğreniyorum."
Böbreği puding gibi eline aldı ve baktı. "En azından pirinçlerin temiz olmasına sevindim, hanım, her neyse, ev sanki etrafta hiç kadın yokmuş gibi görünüyor ve hizmetçiler aptal. Pirinçler temiz olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum. Bulaşıkhaneme gelin ve hoş geldiniz."

Böbreği tutmaya devam ederek sustu.

"Hımm!"--James Amca'dan.

Amca'nın bu tekrarlanan sözü onda öfke uyandırmış gibiydi. "'H'm' diyebilirsin, Bay Ollerenshaw," ona dik dik baktı. "Zihnin kadar 'h'm diyebilirsin." Sonra Helen'a: "İçeri gir, hanım; içeri gir. Hizmetçilerden korkma." Ve son olarak, tiyatro etkisi için çarpıcı bir içgüdüyle: "Ama ben dışarı çıkıyorum!"

Masum ve teslim olan böbreği yere fırlattı, bir
başlık kaptı, önlüğünü çıkardı ve gitti.

"İşte!" dedi James Ollerenshaw. "Başardın!"

BÖLÜM VII

YENİ AŞÇI

On dakika sonra Bay James Ollerenshaw mutfak-oturma-odasında tek başına duruyordu. Ve mutfak-oturma-odasıyla kiler arasındaki kapıya baktı. Bu kapı kapalıydı; yani neredeyse kapalıydı. Kilerden dışarı atılmıştı; şiddetle değil - daha doğrusu, sevdiği türden tatlı bir şiddetle, ve daha önce hiçbir insan ruhu tarafından kendisine uygulanmamış. Çok maceralı bir öğleden sonra - o çocuk Susan'ın çocuksu kızı tarafından hakaret edilmesine, hakaret edene cezasız kalmasına izin verdiği bir öğleden sonra - Bayan Prockter'a şapkasını çıkardığı bir öğleden sonra - bir kadın yüzünden bowlingde geleneksel maçını kaçırdığı bir cumartesi öğleden sonra - bu öğleden sonra heyecan verici olayların üst üste geldiği bir şekilde sona eriyordu. Bayan Butt gitmişti. Sayısız yıl boyunca Bayan Butt yemeklerini yanlış pişirmişti. Küçük ev Bayan Butt olmadan neredeyse düşünülemezdi. Ve Bayan Butt gitmişti. Onu çoktan eski ve aşırı hassas bir mısırı özler gibi özlemişti - benzetme yapmak gerekirse; bu pek hoş olmayan bir benzetme, ama Bayan Butt da pek hoş değildi.
Hata onun değildi; doğuştan öyleydi.

Bayan Butt'ın böbreği sert, sevimsiz kiler zeminine _plop_ sesiyle düşürmesi, üç yaşamda son derece
dramatik bir an oluşturmuştu. Bayan Butt'ın kesinlikle
tiyatro etkisi için harikulade bir içgüdüsü vardı. Helen'in ise tam tersine, hiç içgüdüsü yok gibiydi. Böbreğe doğru kayıtsızca ilerledi ve
parmağıyla başparmağı arasında nazikçe alıp ters çevirdi ve
sonra bir tabağa koydu.

"Bu bir dana böbreği," demişti.

"Koyun böbreği olmadığından emin misin, kızım?" James, Helen'in kayıtsızlığını dikkatlice taklit ederek sormuştu.

"Evet," demişti. "Böbreklere tutkuyla düşkün olmadığınızı anlıyorum,
büyük üvey amca?" diye sormuştu.

"Bir zamanlar öyleydim. Sanat ne işe yarayacak, kızım?"

"Çayımızı almaya gidiyorum," demişti. _Bizim_ çayımız, bir daha böyle bir his yaşayacağını hiç düşünmemiş olan antika James Ollerenshaw, sırtının küçük bir yerinde gıdıklanmanın hoş, biraz rahatsız edici hissinin en belirgin şekilde farkındaydı.

"Peki," diye sormuştu ona, "ne yapabilirim?"

"Dışarı çıkabilirsin," diye cevaplamıştı. "Yürüyüşe çıkmak senin için iyi olmaz mıydı? Çay saat dört buçukta hazır olur."

"Yürüyüşe çıkmam," demişti kesin bir şekilde...

"Evet, sorun değil," diye mırıldanmıştı, ama bu, onun itaat etmeyi
kesinlikle reddetmesine yanıt olarak değildi. Çift dolabı ve kiler-kilerlerin kaplarını oluşturan beş çekmeceyi açıyordu; kurumun zenginliğini ve yoksulluğunu gözetliyordu. Sonra ona dönmüştü ve onunla savaşa girmek yerine, sadece gülümsemiş ve şöyle demişti: "Pekala. İstediğin gibi. Ama yine de ön odaya geç."

Ve orada, orta odada, mutfaktaydı, kapının ardındaki hareketlerini dinliyordu. Suyun aktığını ve sonra gaz ocağının ikinci çınlamasının hafif patlamasını duydu; ilki Bayan Butt tarafından yakılmıştı. Sonra yıllarca hiçbir şey duymadı ve saate baktığında saat dördü on dört geçiyordu. Saate
bakma eyleminde, gözü kanepenin bölgesini geçmek zorundaydı. Kanepede bir şemsiye ve iki eldiven vardı. Şaşırtıcı, tekil, rahatsız edici, sonuçta hiçbir mobilya veya perde stiline benzemeyen bu eşyaların, yine de, odayı yeniden döşemek, odaya daha önce hiç olmadığı kadar yoğun bir şekilde
yaşanan bir hava vermek içinmiş gibi görünmesi!

Sonra beklenmedik bir şekilde mutfağa daldı, ipek bir hışırtıyla,
bir Atlantik kıyısının çakıl taşlarından aşağı doğru çekilen dalgalara
benziyordu.

"Sevgili amcam," diye itiraz etti, "lütfen ortalıktan kaybol. Yoluma
çıkıyorsun ve ben çok meşgulüm."

Dolaba gidip birkaç tabak kaptı, ikisini masaya bıraktı ve üçünü mutfağa götürdü.

"İstediğin her şey var mı?" diye sordu ona nazikçe, yardım etmek için.

"Her şey!" diye cevapladı, olumlu bir şekilde ve onu ezmek için en ufak bir niyet belirtisiyle.

"Gerçekten de var!"

Bu ünlemi yüksek sesle söylemedi; ama bununla gizli göğsüne merhem sürdü. Çünkü yaşlı bir adam olarak, onun
onu parkta ezmesini ve bir başka ezilmenin tehlikesinin içindeki erkeği
uyandırdığını hâlâ hatırlıyordu. Ve bu merhemi gizli göğsüne alaycı ve zalim bir memnuniyetle sürdü. Gerçek şu ki, onun
istediği her şeyi elde etmediğini biliyordu. Olağanüstü
yeteneğine (ki oldukça kendini beğenmişti) rağmen, altı ay boyunca seksen dokuz poundun faizini zihninde dört buçuk faizle hesaplayabilme yeteneğine rağmen, ona gelip yanıldığını ve istediği her şeyi elde etmediğini itiraf etmeden
çayı hazırlaması mümkün değildi. Onun önünde kendini alçaltmak zorunda kalacaktı - ne kadar az olursa olsun. O sert bir ihtiyardı ve bu alçakgönüllülüğün olasılığı ona zevk veriyordu (üzgünüm ama söylüyorum).

Çay yaprakları olmadan çay içemezsiniz; ve James Ollerenshaw
çay yapraklarını ön odasındaki bir çay kutusunda kilitli tutardı. Çay konusunda abartılı bir zevki vardı. Çin çayı severdi; ve beş şiline mal olan Çin çayını severdi. Bayan Butt'ın ekonomik ihtiyatına göre beş şiline Çin çayı bırakan son kişiydi.
Her gün Bayan Butt ona çaydanlığı (ısıtılmış) ve bir çay kaşığı getirirdi,
ve çay kutusunun kilidini açar, doğru miktarda çayı dağıtır ve
çay kutusunu tekrar kilitlerdi.

Evde başka çay yoktu. Böylece, neşeli bir kalple, duygusuz adam (bir yoldaşın -ve o bir kadının!- yaklaşan çöküşünden utançla zevk alarak) emredildiği gibi ön odaya girdi. Bir köşedeki sandalyelerden birinin üzerinde siyah sekizgen bir kutu vardı. Kilitli olmayan bu kutuyu açtı ve
içinden sedef kakmalı bir konsertina çıkardı. Sonra
masaya gitti ve yırtık kitapların altından birkaç müzik parçası çıkardı ve birini seçti. Seçtiği bu parçayı
şöminenin
üzerine iki pirinç şamdanın önüne koydu. Hareketlerinin kesinliği ve rahatlığından, müzik parçalarını o iki pirinç şamdanın önüne koyma alışkanlığı olduğu açıktı. Müzik
George Frederick Handel'in
ünlü adını taşıyordu.

Sonra şöminenin üzerinde duran bir çift gözlüğü taktı ve
burnunun ucuna yerleştirdi. Sonunda küçük
ellerini konsertinanın kayışlarına yerleştirdi. Anında melodiye dönüşeceğini
düşünebilirsiniz. Kesinlikle değil. Önce
müzik sayfasına gözlüklerinin ardından baktı ve sonra başını öne eğerek
gözlüklerinin üzerinden_ baktı. Sonra konsertinayı dikkatlice bir sandalyeye koydu ve notayı yarım inç (belki beş sekizde bir) sola doğru hareket ettirdi. Konsertinaya geri döndü ve tam şarkının tam noktasındayken, konsertinayı ikinci kez indirdi ve Türk şapkasının püskülünü sol kulağının civarından sağ kulağının civarına doğru hareket ettirdi. Sonra, bir öksürükle, konsertinaya bir kez daha devam etti ve Handel'in yorumuna başladı.

Hallelujah Korosu'ydu.

Müzik okuyucusunun James Ollerenshaw'ın Hallelujah Korosu'nu bir konçertinada (sedef kakmalı bile olsa) icra etmeye eşit olduğunu duyduğunda hissedebileceği herhangi bir şaşkınlık, o okuyucunun Beş Kasaba ile eksik bir tanışıklığı olduğunu gösterir. Beş Kasaba'da (piyano alaycıları arasında) iki müzik aleti vardır, konçertina ve kornet. Ve Five Towns, bu enstrümanlardan hiçbiri için düzenlenemeyecek bir müzik parçası besteleyecek kadar zeki bir besteci görmek isterdi. Beethoven'ın C Minör Senfonisi'nin son bölümünü yazdığında, solo kornet için düzenlenmesi imkansız bir eser ürettiğini hayal etmiş olması düşünülebilir. Ama bunu yaptıysa boşuna bir şey hayal etmiş demektir. Klasik müziğe olan ilginin oldukça geliştiği Five Towns'da, tek kornetle çalınan C Minör Senfoni, tam bir üflemeli çalgılar orkestrasıyla çalınan "Robin Adair" kadar yaygındır. James Ollerenshaw, Hallelujah Korosu'nu çok fazla duygu ve ifadeyle çaldı. Hallelujah Korosu'nu en derin derinliklerine kadar anladı; Helen doğmadan önce bile düzenli olarak çaldığı gerçeği göz önüne alındığında bu şaşırtıcı değildi. (Klasik müziğin solmayan cazibesi, asla bıkmamanızdır.)

Yine de, Hallelujah Korosu'nun yorumunun ihtişamı, kilerde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu; ne
telaş ne de coşku! Ve hemen, kısa bir pianissimo
pasajının ortasında, James'in hassas kulağı, hedeflediği yumuşak şefkati
oldukça bozan uzaktan gelen doğrama sesini yakaladı. Aniden
durdu. Doğrama sesi merakını uyandırdı. Ne
doğrayabilirdi? Dikkatlice kapıya doğru ilerledi; kapıyı
açık bırakmıştı. Mutfakla kiler arasındaki diğer kapı, daha önce kapalıydı, şimdi açıktı, böylece ön odadan kiler odasını görebiliyordu. Hevesli, meraklı bakışları, mutfaktaki çay masasının üzerinde güzel bir ekmek ve tereyağı tabağını fark etti.

Böbreği kesiyordu. Görevine tamamen dalmış olduğundan, göz ardı edildiğinden şüphelenmiyordu. Böbreği kestikten sonra, James, önemini bulamadığı bir dizi operasyona tanık oldu.

Gazın üzerine düz bir tava koydu ve sonra tekrar çıkardı. Sonra bir
yumurta aldı, onu bir kahve fincanına kırdı ve anında kahve fincanından bir leğene döktü. Aynısını bir başka yumurtaya ve bir başkasına daha yaptı. Dört yumurta! Evin tüm yumurta stoğu! Korkunçtu! İki kişi arasında dört yumurta ve bir böbrek! Ne yaptığını anlayamadı.

Sonra bir bıçağın ucuna biraz tereyağı aldı ve tencereye
bıraktı ve tencereyi gazın üzerine koydu; sonra bir tabak dolusu böbrek parçasını tencereye döktü. Sonra dört yumurtayı bir çatalla
çırpmaya başladı, sık sık tencereye
göz attı ve küçük dokunuşlarla onu kandırdı. Sonra böbrek parçaları
çıtırdama sesi çıkardı ve leğenin içindekiler tencereye
vurdu. Tüm bu zaman boyunca ellerini ve araçlarını ve mutfak aletlerini mümkün olduğunca kendisinden uzak tutmuştu, şüphesiz ki elbisesini düşünerek; üzerinde bir santim bile önlük yoktu. Şimdi elinde çatalla gaz ocağının üzerine eğildi ve çatalla tencerenin içinde şaşırtıcı hareketler yaptı; ve bunu yaparken
sol elini uzattı, biraz tuz aldı ve
tencereye serpti. İş son derece narin ve
nefes nefese gibiydi. Yüzü sert bir şekilde asıktı, sanki kıtaların kaderi bu muazzam krizdeki
sinirlerine ve cüretkarlığına bağlıymış gibi. Ama
tencerenin içine ne yaptığını James Ollerenshaw
anlayamıyordu. Uzun bir hareketle okşadı; gıdıkladı,
farklı bir yöne okşadı; kaldırıp kendi üzerine
katladı.

Neyse, bunun çırpılmış yumurta olmadığını biliyordu, çünkü çırpılmış yumurtaları durmadan
karıştırmak gerekir.

Sonra durdu ve tencereyi inceleyerek hareketsiz durdu.

"Beni yeterince uzun süre izledin," dedi, başını
harcamadan. Her zaman onun orada olduğunu biliyor olmalıydı.

Bu yüzden uzaklaştı ve pencereden Trafalgar Yolu'nun karmaşasına ve trafiğine baktı.

"Çay hazır," dedi.

Gülümseyerek, büyülenmiş ama rahatsız olmuş bir şekilde mutfağa girdi. Kadın ona gelip çay yaprakları olmadan çay yapamayacağını itiraf etmemişti. Yine de masada dumanı tüten ve tüten bir çaydanlık vardı!

BÖLÜM VIII

OMLET

Gizem masanın ortasındaki bir tabakta duruyordu. Rengi çırpılmış yumurtaya benziyordu, ancak daha kahverengimsi veya bakırımsı bir altın rengindeydi -- birinci sınıf bir Yorkshire pudingi gibi. Bir anlığına bunun Board Schools'un yeni moda tarifine göre bir Yorkshire pudingi olabileceğinden şüphelendi. Ama dört yumurta! Hayır! Bu kadar az miktarda Yorkshire pudinginin dört yumurtaya ihtiyaç duymayacağından emindi.

Çaydanlığı, kendi usulüne göre aldı ve dökme işlemi sırasında, yüksek sesle bağırarak onu hareketsiz bıraktı:

"Önce süt!"

Çayı, çayın üstüne dökmek yerine,
sütü üstüne dökmek gibi bir kaprisi olduğunu anladı.

"Ne fark eder?" diye meydan okurcasına sordu.

"Ne!" diye tekrar bağırdı. "Kendini Çin çayı konusunda büyük bir otorite
olduğunu sanıyorsun, ama sütün önce dökülmesi gerektiğini bilmiyorsun! Neden,
tadı bambaşka oluyor!"

Konfüçyüs adına, onun kendisini Çin çayı konusunda büyük bir otorite
olduğunu nasıl biliyordu?

"Al!" dedi. "Eğer sakıncası yoksa, çayı dökerim. Teşekkür ederim.
Bundan al." Gizemi işaret etti. "Sıcakken yenmeli, yoksa işe yaramazdan da beter."

"Nedir bu?" diye sordu, sahte bir sakinlikle.

"Böbrek omleti," diye cevapladı.

"Omlet!" diye tekrarladı, biraz şaşkın. Daha önce
omlet tatmamıştı; daha önce hiç omlet görmemişti. Omletler İngiltere'nin yerel mutfağının bir parçası değildir. "Omlet!" diye tekrarladı. Bu kelimeye nasıl aşinaydı -- aklına hiçbir şey getirmeyen kelimeye?
Sonra hatırladı: "Yumurta kırmadan omlet yapamazsın."
Elbette yumurta kırmıştı. Dört yumurta kırmıştı -- evdeki tüm yumurta stokunu kırmıştı. Ve o bu atasözünü
sayılarca, yüzlerce kez kullanmıştı! Kiracılarının daha az akıllı ve ihtiyatlı olanlarına
attığı yarım düzine favori atasözünden biriydi. Ve yine de
omletin ne olduğunu merak etmek hiç aklına gelmemişti! Şimdi
biliyordu. Her neyse, neye benzediğini biliyordu; ve yakında
tadının nasıl olduğunu öğrenecekti.

"Evet," dedi. "Bıçakla kes. Ondan korkma.
Sen _onu_ yiyeceksin; o seni yemeyecek. Ve lütfen bana çok az ver.
Akşam yemeğinden sonra
çeyrek pound çikolata yedim."

Tatlının üçte birini tabağına, yaklaşık altıda birini de onun tabağına koydu.

Ve tadına baktı--sadece bir lokma, ortasında bir tutam böbrek,
çatalının ucunda. Bunun farkında değildi ama bu hayatının
belirleyici anıydı--altmış yaşında olmasına rağmen!

Gerçekten bu harikayı, bu rüyayı, bu pastoralliği, bu
tarifsiz mutluluğu, Bayan Butt'ın yere düşürdüğü dört sıradan taze yumurta ve bir dana böbreğinden mi yaratmıştı? Böbrekten nefret etmeye başlamıştı.
Neredeyse böbreğin hiçbir tezahürünün veya enkarnasyonunun
bir daha asla mükemmel dişlerinin arasından geçmemesi gerektiğine yemin edecekti. Ve şimdi
böbrek ve birkaç yumurtadan oluşan bir şey tarafından
coşkuya kapılmış, cennetsel bir coşkunun kanatlarında kendinden geçmişti. Bu omlet, Yorkshire pudingi ve çırpılmış yumurtanın
tüm daha iyi ve daha asil niteliklerini, açgözlü hayal gücünün kavrayamayacağı diğerleriyle birlikte birleştirmişti. Evet,
açgözlü bir adamdı. Açgözlü olduğunu biliyordu. O, kötü tutkusu bir çeyrek asırdan fazla bir süredir Bayan Butt'ın kaba beceriksizliği, dehşet verici monotonluğu tarafından
telafi edilmiş açgözlü bir adamdı. Kadınlar, hafif ve hafif elleri olan, özgünlük ve kaynak sahibi yaratıklar, bu böbrek omleti gibi harikalar yaratabilecek kapasitede miydi?
Açıkçası! Helen vardı. Ve tereyağının erimesinden tencereye son kararlı bakışına kadar tüm omlet, onu en fazla altı dakikadan fazla meşgul etmemişti. Bir haftalık kira için bir makbuz atmış gibi fırlatıp atmıştı. Ve aklındaki enfes düşünce, nüfuz eden tatlılık düşüncesi,
bu lezzetin geldiği yerden, diğer ve daha da nadir lezzetlerin gelmiş olabileceğiydi. Tüm geçmiş yaşamı ona kasvetli ve neşesiz yılların sefil bir israfı gibi görünüyordu.

"Beğendin mi?" diye sordu.

Sanki beğenip beğenmediğini düşünüyormuş gibi durakladı. "Ay," dedi, yargılayıcı bir şekilde, "o kadar da kötü değil. Biraz daha fazlasını yapabilirim."

"Peki," diye onu teşvik etti, "kendine yardım et. Hepsini al. Bir daha
yemeyeceğim."

"Elbette?" dedi, fikrini değiştirmesinden korkarak titreyerek.

Sonra omletin kalan yarısını yedi, toplamda beş altıda bir yaptı. Üzerinde tek bir leke veya
su lekesi olmayan güzel elbisesiyle gizlice ona baktı. Bu kadar sıra dışı ve
egzotik bir kadının Yorkshire pudingi veya çırpılmış yumurta gibi sıradan bir şey
yapmayacağını biliyor olabilirdi.

Omlet geçmişte kalan bir mesele olana kadar (_onun_ tabağıyla ilgili olarak) çayıyla ilgilenmeye başlamadı -- çayı, omletin gizemi kadar merak uyandırıcı ve kesinlikle daha uğursuz bir gizemi
koruyordu.

Fincana baktı; sonra, Beş Kasaba deyimini kullanacak olursak, onu içti.

Hiç şüphe yoktu; bu onun özel Çin çayıydı. Kendine özgü bir tadı vardı (belki de süte verilen öncelikten dolayı), ama tartışmasız bir şekilde onun korunan ve kilitli çayıydı. Bunu nasıl bulmuştu?

"Bu çayı nereden buldun, kızım?" diye sordu.

"Mutfaktaki küçük köşe dolabında," dedi. "Bursley'de insanların bu kadar iyi Çin çayı içtiğine dair hiçbir fikrim yoktu."

"Ah!" diye gözlemledi, endişesini ironi maskesi altında gizleyerek, "Çin
çayı Bursley'de senin zamanından önce içilirdi."

"Annem sadece Seylan içerdi," dedi.

"Bu beni şaşırtmıyor," dedi sanki Susan'ın hiçbir kaprisinin onu şaşırtamayacağını ima etmek istercesine. Ve düşünceli bir şekilde devam etti:
"Köşe dolabında, öyle mi diyor?"

"Evet, büyük bir teneke kutuda."

Büyük bir teneke kutu. Bu haber çok etkileyiciydi. Aniden ayağa kalktı ve
kiler odasına girdi. Şüphesiz, köşedeki dolapta, neredeyse yarıya kadar koruduğu çayla dolu büyük bir teneke kutu vardı.

Geri döndü, yarım ömür yanılsaması paramparça olmuştu. "Şu kadın bir hırsızdı!" diye duyurdu.

"Hangi kadın?"

"Bayan Butt."

Ve Helen'e Çin çayının korunması için aldığı tüm ayrıntılı önlemleri açıkladı. Helen tamamen anlayışlıydı. Bayan Butt'a karşı tavrının tamamen doğru olması ona merhem oldu. Sadece bir teori düşünülebilirdi. Zavallı kadının, çay kutusunun anahtarı olmalıydı. Evden uzak kaldığı süre boyunca, sakin bir şekilde, pound başına beş şilin karşılığında çay almış olmalıydı - bir seferde bir kaşık kadar.
Şüphesiz, tam istediği zaman kendi tüketimi için çay yapıyordu. Hatta zaman zaman kendi evine çay götürmüş olması bile mümkündü. Ve kendini çok zeki sanan,
bir hizmetçiden çok daha zeki!

"Onu geri alamazsın, çünkü dürüst değil, geri dönse bile,"
dedi Helen.

"Ah, o geri gelmeyecek," dedi James. "Gerçek şu ki, onunla uzun zamandır
zorluklar çekiyorum."

"O zaman ne yapacaksın, zavallı sevgili amcam?"

"Hayır," dedi, "sana bunu soruyorum. Gitmesine sebep olan sendin."

"Ah, amca!" diye haykırdı gülerek. "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?"

Ve ciddi bir şekilde ekledi: "Kendin için yemek pişirmen beklenemez, değil mi? Ve yeni bir tane almaya gelince--"

Helen'in ona sadece
amca demeye başladığını memnuniyetle fark etti, büyük üvey amca yerine.

"Yeni bir tane!" diye mırıldandı, sertçe ve umutsuzlukla iç çekti.

"Kalıp akşam yemeğine bakacağım," dedi neşeyle.

"Evet, peki ya yarın?" Daha da kasvetlendi.

"Yarın Pazar. Yarın kahvaltıya gelirim."

"Evet, peki ya pazartesi?" Kasvetinin dağılması kolay değildi.

"Pazartesi gelirim," diye cevapladı giderek artan bir neşeyle.

"Ama her şeyi öğrettiğin okulun, kızım?"

"Elbette, okulu hemen bırakacağım," dedi, "bensiz idare etmek zorundalar. Bu birinin terfisi anlamına gelecek. Uygun bir
haber vermekle uğraşamam. Tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu varsayalım, ben gelirdim ve onlar bensiz idare ederlerdi. Bu yüzden, bensiz idare edebilirler. Bu yüzden, etmek zorundalar."

Gece gidene kadar muhteşem bir kasvet sürdürdü. Ve sonra
bir neşe borusu çaldı--bacaklarıyla değil, yüreğiyle. Helen Rathbone aracılığıyla Bayan Butt'tan kurtulmayı kasten planlamıştı.
Bu fikir eve girerken aklına gelmişti. Bu yüzden
Bayan Butt'ın kilerde olmadığını, Bayan Butt'ın kilerde olduğunu gayet iyi bildiğinden, ona hizmetçiler hakkında serbestçe konuşmasını
teşvik etmişti. Şüphesiz, iyi huylu Helen'i bir araç haline getirmişti, ne kadar zeki olsa da! Helen'in olası pahalılığı konusunda geçici korkuları vardı. Kesinlikle okulunu ve haftada yaklaşık otuz şilini bırakmasını istememişti. Ama yine de, onu şimdiye kadar idare etmişti ve onu idare etmeye devam edebileceğini düşünüyordu.

Müziğini övmediği için pişmanlık duyuyordu. Ve Helen aynı akşam annesine mektup yazdı. Çok uzun ve çok heyecan verici bir mektuptan şu alıntılar çıkarılabilir:

"Şişman yaşlı hizmetçiyi hemen kiler odasında gördüm. Ama amca
onun orada olmadığını düşündü. Komik bir ihtiyardır--birçok yaşlı adam gibi oldukça aptaldır----ama onu severim ve ne derseniz deyin. Gerçekten aptal değildir. O hizmetçiden kurtulmaya karar verdim. Ve öyle de yaptım ve zavallı amca hiç şüphelenmedi. Birkaç gün içinde buraya yaşamaya
geleceğim. Çok daha güvenli. Diyelim ki hastalandı ve öldü ve
tüm parasını hastanelere ve benzeri yerlere bıraktı, bu ne kadar da aptalca olurdu! Ona okulu bırakmam gerektiğini söyledim ve hiç kıpırdamadı. Çok tatlı biri ve parasını hiç umursamıyorum--sadece onun için harcamak istiyorum. Küçük evi gerçekten çok güzel, müthiş temiz ve en güzel şekilde. Ama Burada kalmaya hiç niyetim yok. Sanırım Hillport'ta büyük bir ev alacağım. Amcam sadece bazı yönlerden yaşlı; birçok yönden oldukça genç. Bu yüzden umarım bir
değişime aldırmaz. Bu arada, bana senin yaşından bahsetti. Sevgili annem,
nasıl--" vb.

Bu şekilde Helen Rathbone, büyük üvey amcası için evi yönetmeye geldi.

BÖLÜM IX

BÜYÜK BİR DEĞİŞİKLİK

"Helen Rathbone," dedi James Amca bir Salı öğleden sonra, "para kutuma mı karışıyordun?"

Ön odada oturuyorlardı, Helen sandalyesinin ve yanındaki sandalyenin yarısının üzerinden aşağı doğru dökülen açık gri bir kostümle ve James Ollerenshaw Türk şapkasının deshabille'iyle. James masasındaydı. Beş Kasaba'da, bir kişiye karşı
savaşçı, şaşkın veya alaycı hissettiğinizde, o kişiye tam adıyla hitap etmek
gelenekseldir.

"Bu sabah anahtarı para kutunda bıraktın, amca," dedi Helen, bir kitaptan başını kaldırarak, "yatak odandaki kasayla
uğraşırken."

"Uğraşmak" kelimesinden hoşlanmamıştı. ya onun onuruna ya da devasa Milner kasasının onuruna uygun.

"Peki," dedi, "ve eğer yapsaydım! Beş dakikadan fazla yukarıda değildim,
ve yeni hizmetçi gelmemişti! Evde sadece sen ve ben vardık."

"Evet. Ama, görüyorsun, dışarı çıkıp alışveriş yapmak için acelem vardı ve
aşağı inmeni bekleyemedim."

Bu yorumu görmezden geldi. "Bir on poundluk banknot eksik," dedi.
"Bana oyun oynama, kızım; yaşlı bir adam alıyorum. Nereye sakladın? Bankaya gitmeliyim." Acıklı bir şekilde konuştu.

"Sevgili amcam," diye cevapladı, "on poundluk banknotunu saklamadım.
Aceleyle biraz paraya ihtiyacım vardı, bu yüzden aldım. "Bir kısmını harcadım."

"Bir kısmını harcadım!" diye haykırdı. "Ne kadar harcadın?"

"Ah, bilmiyorum. Ama her gece hesaplarımı yapıyorum."

"Kızım," dedi, pencereden dışarıya kararlı bir şekilde bakarak, "bu işe yaramaz. Hemen
haber vereyim. Bunu yapamam." Kendi evinde efendi olmaya kararlıydı. O da kendi evinde efendi olmaya kararlıydı.
Çatışma kaçınılmazdı.

"Ne demek istediğini sorabilir miyim amca?"

Tereddüt etti. Ondan korkmuyordu. Ama onun
elbisesinden korkuyordu - kumaşından değil, kesiminden. Susan'ın
darmadağınık ve buruşuk alpakasıyla Susan olsaydı, haklı
duygularını eleştirmenlerin "basit, gergin İngilizce" dediği şeye - yani Shakespeare'vari nesre - çevirirdi. Ama Helen'in elbisesinin aristokrat, küstah mükemmelliği onu duraklattı.

"Neden bana söylemedin?" diye sordu.

"Sadece bunu düşünmedim," dedi Helen. "Çok meşguldüm."

"Para istiyorsan, neden benden istemedin?" diye sordu.

"Bir haftadan fazladır buradayım," dedi Helen, "ve bana bir pound ve on şilinlik bir posta havalesi verdin, ki bunu istemek zorundaydım. Kesinlikle tahmin etmiş olmalısın amca, otuz şilini tasarruf bankasına yatırsam bile faiziyle geçinemeyeceğimizi ve daha fazlasını isteyeceğimi. Bu eve girdiğimden beri
yaklaşık yetmiş öğün yemek servis edildi."

"Bayan Butt'a wik başına bir pound verdim," diye gözlemledi.

"Ama Bayan Butt'ın ne kadar iyi bir yönetici olduğunu düşünün!" dedi, bir azizin
tatlılığıyla.

Hiciv dağıtmaya alışkındı, ama almaya alışkın değildi. Ve,
bu kartopunu ağzına dolu dolu alınca, onunla ne yapacağını pek bilmiyordu; hiçbir şey almamış gibi mi yapmalıydı yoksa bir polisi mi çağırmalıydı. Sonunda geveledi.

"Para istediğinde istemek yeterince kolay," dedi.

"Para istemekten nefret ediyorum," dedi. "Bütün kadınlar ister."

"O zaman her sabah sana para isteyip istemediğini mi soracağım?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Elbette, amca," diye cevapladı. "Başka nasıl bileceksin?"

O kızın bir melek olduğuna inanmak zor tüm hafta boyunca ışık saçarak, kendisi ve onun için yarattığı bir cennette var oldu! Ve şimdi, tamamen savunulamaz bir eylemi savunmak için, bir dişçinin şeytani bir
araç
cihazına benzetilebilecek bir ton kullanıyordu. Ama James Ollerenshaw dişlerinin kesilmesini ya da çekilmesini istemiyordu.
Mükemmel dişleri vardı. Ve aynı kadınla üst üste otuz kez yemek yememiş tüm erkekler gibi, kadınlara nasıl davranacağını, onlarla nasıl başa çıkacağını biliyordu -alabalığı!

Ayağa kalktı. Tüm vücudunu kaldırdı. Helen sadece kaşlarını kaldırdı.

"Helen Rathbone!" Exordium böyleydi. Bir exordium olarak kusursuzdu. Ama bir parça olarak kalmaya mahkumdu.
Tarihe mükemmel bir parça olarak geçti, tıpkı tanrıların ölümünün gereksiz kıldığı bir pagan tapınağının başlangıcı gibi.

Çünkü tam o anda evin önünde bir köpek arabası durdu,
güçlü bir tavırla bir hanımefendiyi bıraktı ve tekrar hızla uzaklaştı. Hanımefendi James'in kapısını açtı ve James'in ön kapısını çaldı. Bir kiracının
akrabaları olamazdı. James tüm kiracılarını yakından tanıyordu ve hiçbiri o kalibrede değildi. Dahası, Helen kapıya küçük bir tahta yapıştırmıştı: "Kiracılar lütfen arka tarafa geçin."

"Bizi kutsayın!" diye mırıldandı öfkeyle. Ve alışkanlıktan gidip
kapıyı açtı. Sonra hanımı tanıdı. Sarah Swetnam'dı, büyük ve son derece entelektüel Swetnam ailesinin en büyük çocuğuydu, yolun yukarısında oldukça büyük bir evde yaşıyordu ve
finansal istikrar söylentilerinde her zaman ilginç bir şeyler söylenirdi.

"Bayan Rathbone burada mı?"

Cevap veremeden, arkasından coşkulu bir çığlık duyuldu: "Sally!"

Ve önünde bir tane daha: "Nell!"

Tam zamanında kenara kaydı ve böylece tam buharla giden iki lokomotif arasında ezilip hamur haline gelmenin rahatsızlığından kurtuldu. Sally'nin Londra'da olması nedeniyle birkaç yıldır görüşmedikleri anlaşılıyordu. Yeniden bir araya gelmeleri etkileyici bir görüntüydü ve James'in evinde daha önce hiç görülmemiş bir görüntüydü. Küçük oda şık kadınlarla doluydu, hepsi eldiven, fırfır, şapka, şemsiye, duvak ve dönen çiçeklerle doluydu; ayrıca koku. Önce Sally'nin duvağının arasından öpüştüler, sonra Sally duvağı kaldırdı ve dört kırmızı dudak birbirine yapıştı. Sally, Helen'den bile uzundu, beli sağlamdı; daha yaşlıydı ve daha küstahtı. İkisi de oturdu. Şık kadınların oturma şekli, James'in kiracılarının eşleri gibi sıradan kadınlardan oldukça farklıdır. Sadece sandalyenin en üst kısmına dokunurlar. Sarkmazlar, ancak
sarkmaktan ancak zarafet sayesinde kurtulurlar. Eğriler, eğimler, inişler, güzelce hesaplanmış bir meseledir. Gözlerinizi giderek artan genişlikler boyunca ayrıntılı bir şekilde aşağıya doğru yönlendirirler ve doğal olarak ayaklarını görmeyi beklersiniz - ve ayaklarını görmezsiniz. Bu şey alışkın olmayan izleyiciler için rahatsız edici olabilir.

Sonra modaya uygun kadınlar her zaman sohbetlerine hemen başlarlar.
Başlangıçta mütevazı, utangaç veya düzgünce garip sessizlikler yoktur.
Suya giren bir ördek gibi sohbete
kaybolurlar. Helen üç dakika içinde
Sarah Swetnam'a okuldan ayrılması ve
büyük üvey amcasıyla kurduğu yer hakkında her şeyi anlatmıştı. Ve Sarah çok
memnun görünüyordu ve şemsiyesinin ucuyla zeminin fayanslarına vurarak
odaya muhteşem bir şekilde baktı.

"Ve kitapların orada, görüyorum!" dedi, olumlu, sakin
sesiyle, bir köşede yığılmış birkaç yüz kitabı işaret ederek.
"Ne kadar hoş! Bana Thoreau'nun kitabını ödünç vereceğine söz verdiğini hatırlıyorsun -adını ne koymuştun?- ve hiç ödünç vermedin!"

"Bir dahaki gelişinde senin için bulacağım," dedi Helen.

Bir dahaki gelişinde! Bu tür ziyaretler sık ​​sık olurdu o zaman!
Sally aniden ona döndüğünde, James Ollerenshaw'ın şöminenin yanında değil de Timbuktu'daymış gibi konuşuyorlardı.

"Nell'in böyle olması senin için çok hoş olmalı!"
Ona parlak bir gülümsemeyle hitap etti.

Hiç tanışmamışlardı! Bir hafta önce, St. Luke meydanında bir işaret olmadan birbirlerinin yanından geçmişlerdi. Swetnam ailesinden James, sadece babayı ve onu biraz "tanıyordu". Sarah'da onu en çok etkileyen şey
cesaretiydi. Hiçbir şey söylemedi; dili tutulmuştu.

"Senin için harika bir değişiklik," diye devam etti Sarah.

"Evet," diye kabul etti; "işte bu."

BÖLÜM X

BİR ÇAĞRI

Bir sonraki an, iki tüylü kadın, James'e hiç danışmadan, Helen'in yatak odasına çıkıp, James'in, Helen'in o sabah Brunt'un penceresinde görüp hemen satın aldığı
şapkaya bakmaya karar vermişlerdi. Helen'in aceleyle alışverişe gitmesine şaşmamak gerek; on poundluk banknotunun "bir kısmını" harcamasına şaşmamak gerek! Brunt'un şapkalarında iki gine kadar yüksek fiyat biçilmiş şapkalar görmüştü; ama böyle şapkaların evine gireceğini hiç düşünmemişti. O, Bursley ve Turnhill'in her yerinde, kiralarını toplayıp onarımlar düzenlerken, o, pazarlama bahanesiyle Brunt'a on poundluk banknotlar atıyordu. Tüm iş fantastikti, basitçe ve çılgınca fantastikti; o kadar fantastikti ki, henüz gerçekliğini kavrayamamıştı! Tüm iş duyulmamıştı. Erkeksi zekasının tüm netliğiyle, bunun sona ermesi gerektiğini gördü. İçinden, bunun sona ermesi gerektiğine karar verdiği güç -hem de daha
hemen!- histerik bir sınırdaydı. Acıklı bir şekilde söylediği gibi, yaşlı bir adamdı. Alışkanlıkları, tavırları ve fikirleri, özellikle para hakkındaki fikirleri, Paris'in bir kalıba dökülmüş alçısı gibi sabitlenmiş ve katılaşmıştı. Helen'in davranışları tehlikeliden başka bir şey değildi. Onu kalp hastalığından ani bir ölüme sürükleyebilirdi. Neyse ki, kiralarıyla gerçekten çok iyi bir hafta geçirmişti. Pazartesi ve Salı sabahları bütün gün etrafta koşturarak kiralarını topluyor ve Salı öğleden sonraları genellikle haftalık yemekten sonra bir timsahın yatıştırılmış memnuniyetini deneyimliyordu. Aksi takdirde, Helen'in yüzsüz soygununun ve o soygunu vicdansızca, pişmanlık duymadan savunmasının feci sonuçlarının ne olmayabileceğini bilmek mümkün değildi. Günlerce ve günlerce kendini iyi bir aşçı olan bir melekle cennette hayal etmişti. Helen'i yakaladığı için kendini kırk kez tebrik etmişti. Ve şimdi...!

Ama durmalıydı.

Sonra yemek pişirmeyi düşündü. Ağzı, eşsiz böbrekli omletin ilk tadını hatırladı. Ne büyük bir coşku! Yine de, böbrekli bir omlet için bile on poundluk bir banknot, değer duygusunun inceliğini sarstı.

Kadınsı bir kahkaha -Helen'in- dar merdivenlerden ve
mutfaktan aşağı geldi... Hayır, bütün ev değişmişti, iyi yetiştirilmiş,
seçkin kadın kahkahaları merdivenlerde böyle yüzüyordu.

Hayat boyu arkadaşı ve tesellicisi olan konsertinayı çağırdı.
Gül ağacından, fildişinden, abanozdan, sedeften ve deriden yapılmış o anlamsız şey
onun için bir kardeş, bir pipo, bir bull terrier, güvenilir bir sırdaş,
başka bir James için ne olabilirdiyse oydu. Ve şimdi, Hallelujah Korosu'nun
vurgularında, onun sıkmalarına erkeklerin şiir dediği gizli ve yüce teselliyi bırakıyordu.

Sonra kapı ikinci ve aynı derecede buyurgan bir şekilde çalındı.

Parmaklarını arkadaşından kurtardı ve kapıyı açtı.

Bay Emanuel Prockter kapının önünde duruyordu. Bay Emanuel Prockter, beyaz bir yelek ve soluk altın rengi kravatla birlikte güzel bir mavi takım elbise; sarı eldivenler, sivri burunlu çizmeler, parlak bir melon şapka, baston ve bir gözlük takıyordu. Kusursuz bir genç adamdı ve faturaları Bayan Prockter tarafından ödenen terzisinin açıkça hoşuna gidiyordu.

"Bayan Rathbone evde mi?" diye sordu Emanuel, bir öksürükten sonra.

"Helen?"

"Evet."

"Ay," dedi James, sert bir şekilde. "O evde."

"Onu görebilir miyim?"

James kapıyı daha geniş açtı. "İçeri girsen iyi olur,"
dedi.

"Teşekkürler, Bay Ollerenshaw. Ne--şey--güzel havalar geçiriyoruz!"

James bu oldukça nazik ve doğru yorumu görmezden geldi. Kapıyı kapattı, mutfağa gitti ve merdivenlerden yukarı seslendi: "Helen, seni görmek isteyen genç bir
adam var. "

Yatak odasında, Helen ve Sarah Swetnam Brunt şapkasını tüketmişlerdi ve
sadece iki yüksek eğitimli ve dedikoduyu küçümseyen kadın arasında mümkün olabilecek
çeşitli dedikoduların büyülü okyanusunda genişçe denizdeydiler. Helen arka yatak odasındaydı; kısmen ön yatak odası amcasınındı, kısmen de arka yatak odası diğerinden daha büyük ve daha sessizdi ve onu tercih ediyordu. Mobilya konusunda hiçbir zorluk olmamıştı. James Ollerenshaw gibi iyi bir ev sahibi bile arada sırada kira borçlarını ödemek için aşırıya kaçmak zorunda kalıyordu ve evin üst kısmı bir zamanlar temerrüde düşen kiracılarının en görkemlisine ait olan seçkin mobilya örnekleriyle doluydu. Helen'in yatak odası "tamamlanmamıştı"; ayrıca, onu kalıcı bir ikametgah olmaktan ziyade geçici bir konaklama yeri olarak gördüğünden, onu bitirmeyi düşünmüyordu. Yine de, etrafa serpiştirilmiş elbiseler, dört direkli yatağın üzerindeki şapka,
ve tuvalet masasının üzerindeki gümüş çerçeveli fırçaları ve manikür aletleri,
belli bir şıklığa sahipti. Sarah, şapkayla yatağı paylaştı. Helen
bir sandığın önünde diz çöktü.

"Bursley'e gelmeyi sana ne düşündürdü?" diye sordu Sarah.

"Longshaw'dan daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Helen.

"Evet, canım çocuğum. Ama sen bunun için gelmedin. Bana sorarsan, büyük amcanı yakalamak için kasıtlı bir niyetin olduğuna inanıyorum.
Neyse, başarın için seni tebrik ediyorum."

"Ah!" diye mırıldandı Helen, kendi kendine gülümseyerek, "Henüz işin içinden çıkmadım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya amca ve ben onun istediği mi yoksa benim istediğim mi olacağına henüz karar vermedik; sen aradığında ikimiz de bunu düşünüyorduk." Ve sonra, küçük bir duraklama oldu: "İnsanlar bizim hakkımızda çok konuşuyor mu?"

İnsanların çok mu az mı konuştuklarını umursamıyordu ama konuşmanın yönünü biraz olsun değiştirmek için belirsiz bir isteği vardı.

"Burada sadece bir iki gündür bulunuyorum, bu yüzden pek karar veremiyorum," dedi Sarah.
"Ama Lilian bu sabah sanat okulundan bir kucak dolusu gevezelikle geldi."

"Bakayım, unuttum," dedi Helen. "Lilian en küçüğü mü, yoksa en küçüğünden bir sonraki mi?"

"En sevgili çocuğum, Lilian en küçüğü ama bir tane, tabii ki; ama artık büyüdü - doğal olarak."

"Ne! Onu en son gördüğümde, seninle Knype'ta olduğu gün,
saçında bir kurdele vardı ve on gibi görünüyordu."

"On sekiz yaşında. Ve duymadın mı?"

"Neyi duydun?"

"Bursley'de bir haftadan fazla süredir bulunduğunu ve duymadığını mı söylüyorsun? Andrew Dean'i tanıyor olmalısın?"

"Andrew Dean'i tanıyorum," dedi Helen; ve başka bir şey söylemedi.

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Ah, yaklaşık iki hafta önce."

"Ondan önceydi. Sana söylemedi mi? Eh, tıpkı ona benziyor; her yerde Andrew!"

"Ne?"

"Lilian ile nişanlı. Ailedeki ilk nişan ve o en küçük ama bir tane."

Helen sandığı sertçe kapattı, sonra açtı ve tekrar kapattı. Ve sonra saçlarını düzelterek ayağa kalktı.

"Lilian'ı neredeyse hiç tanımıyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Ve anneni hiç tanımıyorum. Ama arayıp çocuğu tebrik etmeliyim. Hayır, Andrew
Dean tek kelime etmedi."

"Sana korkunç bir sır olarak söyleyebilirim, Nell, hiçbirimiz bu konuda
yedi kat daha iyi değiliz. Teyze Annie dün şöyle dedi: 'Bilmiyorum
bununla bu kadar çok ilgilendiğimi, Jane' (anne anlamında). Biz
bununla bu kadar çok ilgilenmiyoruz."

"Neden olmasın?"

"Ah, ilgilenmiyoruz. Neden bilmiyorum. Lilian kıskanç olduğumu
düşünmesin diye, öyleymiş gibi davranıyorum."

Tam bu noktada James Ollerenshaw'ın sesi genç bir adamı
anlattı.

O öğleden sonranın geri kalanı James Ollerenshaw için şaşırtıcı bir rüya gibiydi. Ön odası, Hillport'taki Bayan Prockter'ın çimenlerinin güneşi altında daha rahat edecek bir sürü tavus kuşuyla
dolmuş gibiydi. Yine de kendisi dışında sadece üç kişi vardı. Ama kesinlikle onun dünyasından değillerdi; onlar, ona "yaşlı Jimmy Ollerenshaw" veya kısaca "Jimmy" diyen dünyadandı. Ve oturup onları dinlemek ve hatta
konuşulduğunda tutarlı bir şekilde cevap vermek zorundaydı. Emanuel Prockter zekiydi.
Şapkasını bir sandalyeye, bastonunu da bir diğerine koymuştu ve
dük kolaylığıyla sohbet ediyordu. Evin efendisini şaşırtan iki şey vardı: birincisi, neden böyle bir saatte, en azından geçimini sağlama bahanesiyle meşgul olmadığı; ikincisi, neden eldivenlerini
çıkarmadığı. Üçünün de zihninde hiçbir çalışma kavramı yok gibiydi. Tenis, romanlar, müzik ve özellikle de
amatör opera toplulukları hakkında gevezelik ettiler. James, Emanuel'in şarkı söyleyen biri olarak
ünlü olduğu bilgisini edindi. Konu daha sonra doğal olarak James'in
konçertinasına geldi; Konuşma James'in konsertinasını hafifçe okşadı ve sonra
Emanuel onu Manchester'daki yeni Midland Grand Hotel'in öğleden sonra çay salonuna götürdü, Emanuel'in son zamanlarda gittiği yer. Ve bu da Bond Caddesi'ndeki
Old Oak Tree çay evine götürdü, Emanuel'den
daha az olmamak üzere Sarah Swetnam son zamanlarda oradaydı.

"Diyelim ki çay içelim," dedi Helen.

Ve ortadaki masanın üzerinde duran küçük bir pirinç zili aldı
ve şıngırdattı. James zili fark etmemişti. Helen'in getirdiği birçok
küçük değişiklikten biriydi. Her değişiklik kendi başına bir hiçti--bir evdeki küçük bir zil nedir ki?--ama yine de hepsi bir arada çok şey ifade ediyordu. Zil belli ki yeniydi. Helen satın almış olmalıydı;
ama ona bundan bahsetmemişti. Ve hepsi mutfaktaki
küçük masada nasıl oturabiliyorlardı? Üstelik, Bursley kasabasının tamamını
yemeklere davet etmek gibi bir hevesi de yoktu. Ancak, James'in çaya ulaşmayı planladığı yöntemlerden tamamen habersiz olmasına rağmen, çayın hemen gelmesi James'te bir tatmin duygusu yarattı. Helen zili çalmış ve çay kendi kendine pişip arka ayakları üzerinde içeri girip yenmeyi isteyecekmiş gibi konuşmaya devam etmişti.

Sonra yeni hizmetçi büyük bir tepsiyle içeri girdi. James daha önce böyle bir hizmetçi, bu kadar
tamamen yeni bir hizmetçi görmemişti. Siyah bir elbise giymişti
ve elbisenin çeşitli kısımları ve başının üstü sertçe kolalanmış beyaz ketenle kaplıydı - yoksa pamuk muydu? İki cebi olan önlüğü bir antimakassardan daha gösterişliydi. Helen soğukkanlı bir şekilde
tepsiyi masasına koymasını söyledi; Helen de bunu yaptı ve birkaç
kitapçığı saygısızca bir kenara itti.

Tepside yenebilecek hiçbir şey yoktu, sadece bir düzine dilim en ince ekmek ve tereyağı.

Helen ayağa kalktı. Emanuel de ayağa kalktı.

Helen çayı koydu. Emanuel bir eline bir fincan ve tabak, diğer eline de ekmek ve tereyağı tabağı aldı ve törensel bir şekilde Sarah Swetnam'a yaklaştı. Sarah fincan ve tabağı aldı, nazikçe bir parça ekmek ve tereyağı seçip tabağına koydu ve konuşmaya devam etti.

Emanuel masaya döndü ve yeniden doyduktan sonra yaşlı Jimmy'ye yaklaştı ve yaşlı Jimmy tabağına bir parça ekmek ve tereyağı koymak zorunda kaldı. Sonra Emanuel eldivenlerini çıkardı ve bir anda hepsi çay içmeye ve ekmek ve tereyağı kemirmeye başladı.

Böbrekli omletten ne büyük bir düşüştü bu! Ve dört kişi vurmuştu! Helen amcasının çayını yaklaşık iki drahmi ağırlığında bir dilim ekmek ve tereyağından yapmasını mı bekliyordu?

İddiaya göre çay bittiğinde James ayağa kalktı ve sessizce mutfağa kaydı. Gerçek şu ki Emanuel Prockter ve Emanuel Prockter'ın mankenleri onu kesinlikle hasta ediyordu. Sohbette
bir dakikadan fazla
mutfağa girmemişti ki
şaşkınlık yaratan şeylerin farkına vardı.

"Evet," dedi Helen; "küçük."

"Ama çocuğum, sen her zaman küçük bir eve alışkındın, eminim.
Bence küçük bir müze kadar şirin ve güzel."

"Küçük bir müzede yaşamak ister miydin?"

Emanuel'den bir kahkaha ve Helen'ın devam eden sesi:

"Her zaman küçük bir evde yaşadım, tıpkı bir okulda günde altı saat ders verdiğim gibi. Ama istediğim için değil. Ben alandan hoşlanıyorum. Amcam ve ben bir gün başka bir ev bulabiliriz."

"Umarım Hillport'ta," diye araya girdi Emanuel. James, mutfak duvarından onun ukala
aptal gülümsemesini görebiliyordu.

"Kim bilir?" dedi Helen.

James ön odaya döndü. "Ne diyorsun?" diye sordu.

"Ben de tam evinin ne kadar şirin ve güzel olduğunu söylüyordum," dedi Sarah ve
ayrılmak üzere ayağa kalktı. Daha fazla öpücük, çırpınma, şıpırtı! Emanuel
reverans yaptı.

Emanuel birkaç dakika içinde Bayan Swetnam'ı takip etti. Helen ona kapıya kadar eşlik etti ve orada biraz sohbet etti. James en karanlık
kasvetin içindeydi.

"Ve şimdi, sevgili ihtiyar," dedi Helen, eve canlı bir şekilde
girerek, "çayını_ alacaksın. Mükemmel bir
melek gibi davrandın."

Ve yanağından öptü, çok heyecanlı bir şekilde, diye düşündü.

Çayı için ona bir böbrek omleti daha verdi. İlkinden bile daha
sevimliydi. Ağzında tadı varken,
on poundluk banknotu bir anda tekrar düşünemedi.
Çay bitince yukarı kata çıktı ve uzun süre emekli kaldı.
Saat sekize çeyrek kala, şapkası ve eldivenleriyle aşağı indi.
Gözlerinin
iltihaplı olduğunu düşündü.

"Dışarı çıkıyorum," dedi, başka bir açıklama yapmadan.

Ve dışarı çıktı, çok fazla duyguyla sersemlemiş yaşlı adamı, aklını başına toplaması için bıraktı.

Bankaya bile gitmemişti!

Ve tüm kabus dolu günlerin en büyük duygusu hala onun için saklıydı. Saat sekiz çeyrek geçe biri kapıyı çaldı.
Açtı, yeni hizmetçiden daha becerikli. Kendisini her şeye hazır olarak hayal etti; ancak eşikte
karşısına çıkan hayalet için hazır değildi.

Hillport'lu Bayan Prockter içeri alınmak istedi!

BÖLÜM XI

BAŞKA BİR ÇAĞRI

Bayan Prockter içeri alınmak için izin istemek zorunda kaldı, çünkü James, onun olağanüstü
görünüşü karşısında hareketsiz ve konuşamaz haldeydi, içeri girmesi için hiçbir
davette bulunmadı. Sadece yarı açık kapının önünde durdu.

"İçeri girebilir miyim, Bay Ollerenshaw?" dedi, çok nazik bir şekilde. "Umarım bu çok
gayrı resmi çağrıyı mazur görürsünüz. Ödemek için
yemek saatimi değiştirdim."

Ve gülümsedi. Gülümsemesi onu büyülenmiş bir halden uyandırmış gibiydi.

"İçeri gir, hanımefendi, gel!" diye onu sıcak bir şekilde hayal etti.

O James'ti; hatta Jimmy'di; ama aynı zamanda bir erkekti, çok erkekti,
gerçi bu gerçek ona ancak yakın zamanda dank etmeye başlamıştı. Bayan
Prockter, dul olmasına rağmen - şişman, muhtemelen titiz, belki de genç bir nesil için biraz
komik - James'ten hala oldukça gençti. Zengin vücudu, mükemmel ten rengi, özenle beslenmiş
saçları ve giyimiyle, seksle ilgili pratik deneyimi dokuz günü
aşmış
altmış yaşındaki bir adamı büyüleyecek bir kadındı.

"Teşekkür ederim," dedi minnettarlıkla.

Ön kapıyı, sanki bir kuşu kafese kapatıyormuş gibi kapattı; ve ayrıca mutfağa açılan kapıyı da kapattı - 1897'nin meşhur kışında mutfak ateşinin dumanı tüttüğünden beri
kapatılmamış bir kapı. Hemen
koltuğa oturdu.

"Ah!" diye haykırdı rahatlayarak. Ve sonra, bir vapuru bağlayabilecek bir zincirle kendisine bağlı bir yelpazeyle kendini yelpazelemeye başladı.

James, güçlerini toplarken başka bir şey yapmak için etrafı araştırırken, perdeyi çekti ve gazı yaktı. Ama henüz hava kararmamıştı.

"Acaba böyle çağırdığımda benim hakkımda ne düşüneceksin?" dedi, alaycı bir
gülümsemeyle.

Açıkçası, onun hakkında ne düşünürse düşünsün, rahatsız
olmayacak ya da utanmayacaktı. Tamamen rahattı. Rahat olmadığı
anları hatırlayamıyordu.
Evde olmanın tüm dış belirtileriyle ön odada oturuyordu.
James Ollerenshaw'ı büyük konuklarında en çok şaşırtan şey buydu - hepsi ön odasını hafife alıyorlardı. Küçüklüğünde, sadeliğinde ya da eksantrikliğinde hiçbir duygu belirtisi göstermiyorlardı. O,
onların, açıkça veya gizlice,
bu tür bir odanın alışık oldukları türde bir oda olmadığını ima etmelerini beklerdi.

"Neyse, sizi gördüğüme sevindim, Bayan Prockter," diye karşılık verdi James.

Bayan Prockter'ı hiç ürkütmeyen bir konuşmaydı, çünkü
insanların onu gördüklerine memnun olmalarına
alışıktı. Ama James'i ürküttü.
Bunu içgüdüsel olarak söylemişti; onu ele geçiren ve kendi hesabına dilini
kullanan ve hatta ziyarete duyduğu aşırı şaşkınlığın bile üstüne çıkan içgüdüsel bir memnuniyet ifadesiydi. Onu gördüğüne _memnundu_. İpeği ve kurdeleleriyle tıknaz ve muhteşemdi. Tıknaz kadınları zayıf kadınlardan daha çok sevdiğini hissetti; ve
farkında olmadan, her zaman tıknaz kadınları zayıf kadınlardan daha çok sevdiğini. Bu bir zevk meselesiydi. Kesinlikle Bayan Prockter'ı Sarah Swetnam'a tercih ediyordu. Bayan Prockter'ın gülümsemesi, insan doğası üzerine çalışmaları ileri bir aşamaya ulaşmış, iyiliksever ve alaycı bir yaratığın gülümsemesiydi. James bundan emindi çünkü "saçmalık" gerekliliğini ortadan kaldırıyordu. Evet, sokakta olduğundan kesinlikle bir çatı ve bir gaz jeti altında daha iyiydi.

"Yeğeninizin evde olup olmadığını sorabilir miyim?" dedi alçak bir sesle.

"Evde değil."

Helen'i görmek için değilse bile Helen'i aradığından emindi.

Ama sorusunda hazırlıksız olduğu bir komplocu vurgu vardı. Bu yüzden sonunda oturdu.

"Pekala," dedi Bayan Prockter, "Onun olmamasına üzülmüyorum. Ama üzülmüş olsaydı da yine de konuşurdum - ona değil, sana. Şimdi, Bay Ollerenshaw, bence sen ve ben bazı konularda birbirimize benziyoruz. Lafı dolandırmaktan nefret ediyorum ve sanırım sen de ediyorsun."

Gurur duymuştu. Ve onun ses tonu onu rahatlatmıştı. Kendisiyle mantıklı konuşabileceğiniz bir kadındı. Ve sıradan bir gözlemcinin aralarındaki benzerlik noktalarını bulamasa da, birbirlerine oldukça benzediklerini fark etti.

"Sanırım," dedi, "bu kasabada, lafı dolandırmayan biri olduğum oldukça iyi bilinir."

"İyi!" dedi. "Üvey oğlum Emanuel'i tanıyor musun?"

"Bir süre önce buradaydı," diye cevapladı James.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Nasıl?"

"Bir erkek olarak mı?"

"Eh, hanımefendi, lafı dolandırmaya devam ettiğimize göre, bence o bir
aptal."

"İşte hoşuma giden bu!" diye haykırdı, oldukça coşkulu bir şekilde. "O bir
aptal, Bay Ollerenshaw--aramızda kalsın. Seninle
harika bir şekilde
anlaşacağımızı görebiliyorum! Emanuel bir aptal. Elimde değil. Onu ikinci
kocamla birlikte
getirdim ve onun için elimden geleni yapıyorum. Ama onun karakterinden
sorumlu değilim. Bu konuda, o da bundan sorumlu değil. Sadece aptal değil, aynı zamanda kendini beğenmiş bir aptal ve
aylak bir aptal; ve şakadan anlamıyor. Aynı zamanda oldukça
dürüst ve bence bir beyefendi. Ama beyefendi olmak aptal olmak için bir mazeret değil; aslında, bence durumu daha da kötüleştiriyor."

"Hiçbir şey bunu daha da kötüleştiremez," diye araya girdi James.

Dudaklarının köşelerini aşağı çekti ve ince gri saçlarını okşadı.

"Emanuel'in bugün burada olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ay!" dedi James. "İçeri girdi ve bir yudum çay içti."

"Neden geldiğini biliyor musun?"

"Belki de kendini baygın hissetmiş ve buraya kaymış, çünkü Kraliçe Adelaide'den daha yakın
bir halk yoktur. Ya da belki de yaşlandığımı
düşünmüştür ve ölmeden önce benimle tanışmak istemiştir. Ona sormadım."

"Anladığını görüyorum," dedi Bayan Prockter. "Bay Ollerenshaw, üvey oğlum yeğeninize kur yapıyor."

"Büyük üvey yeğen," diye düzeltti James; ve ekledi: "Şimdi mi? Doğrusunu söylemek gerekirse, onlar tanışana kadar geçen güne kadar bilmiyordum."

"Uzun zamandır tanışmıyorlar," diye bilgilendirdi Bayan Prockter. "Emanuel'in Bay Andrew Dean ile ortaklığa girmeyi düşündüğünü duymuş olabilirsiniz - Bay Dean'in icat ettiği yeni bir sır. Mesele
iyi sonuçlanabilir, çünkü Bay Dean'in gerçekten istediği tek şey parası olan bir
yatışan ortak. Emanuel'in parası var ve bence uyuması
garanti edilebilir. Üvey yeğeniniz, Bay Andrew Dean aracılığıyla Emanuel ile tesadüfen tanıştı. Dean birkaç hafta önce, Longshaw'da. Birbirlerine hemen ısınmış olmalılar. Ve sana söylemeliyim ki, sadece üvey oğlum yeğenine kur yapmıyor, yeğenin de üvey oğluma kur yapıyor."

"Beni şaşırtıyorsun, hanımefendi!"

"Sanırım yapıyorum. Ama gerçek bu. O bir Kilise Kadını değil; en azından,
Longshaw'da bir Kilise Kadını değildi; Cemaatçiydi ve pek de öyle değildi. Sen de bir Kilise Üyesi değilsin; ama yeğenin artık her
Pazar St. Luke'a gidiyor. Üvey oğlum da gidiyor. Yeğenin bu gece dışarıda. Üvey oğlum da. Ve eğer bir yerde birlikte değillerse çok
şaşırırım. Elbette, yeni nesil istediğini yapıyor."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu James.

"Sana sonra ne olacağını söyleyeceğim," diye bağırdı olgun kadın, en büyüleyici
canlılıkla. "Yeğenini seviyorum. Onunla iki kez St. Luke's Guild'de karşılaştım ve ondan hoşlanıyorum. Onu gelip beni görmeye davet etmeliydim, ancak
onu Emanuel'le cesaretlendirmemeye kararlıyım. Bay Ollerenshaw, onun Emanuel ile evlenmesine izin vermeyeceğim ve bu yüzden sizi görmeye geldim."

Karmaşık durumunun dehşeti aniden James'e kendini gösterdi. Her zaman sakin, kaygısız bir hayat sürmüş olan James, kadınların ve aptalların
tam ortasına itilmek üzereydi.

Buruşmuş bedeni küçüldü; ve gururunun
tamamen incinmiş olduğundan emin değildi. Bayan Prockter bunu fark etti.

"Ah!" diye devam etti, hiç azalmayan bir canlılıkla, "bu yeğeninizin Emanuel için
yeterince iyi olmadığını düşündüğümden değil; onun çok daha iyi olduğunu düşündüğümden! Ama bu da değil. Gerçek şu ki, Bay Ollerenshaw, ben tamamen bencil bir kadınım. Zavallı üvey oğlumun hak ettiğinden daha iyi bir eş edinmesinin önünde duracak dünyadaki son kişi benim. Ve eğer kadın kendini ona atmayı seçerse,
bu benim işim değil. Tehlike seziyorum ki üvey yeğeniniz üvey oğlumu
ortaya çıkaracak. Şu anda onun gösterişli
yeleğine vurulmuş durumda. Ama yakında gösterişli yeleğin içini görecek ve o zaman
bir skandal çıkacak. Üvey yeğeninizi yanlış değerlendirmediysem,
bir skandal çıkacak ve onu yanlış değerlendirdiğimi düşünmüyorum. O,
bir hata yaptığını keşfettiğinde,
doğruca evden çıkıp gidecek türden genç bir kadın."

"Öyle!" diye katıldı James, basit bir inançla.

"Ve hiç mizah anlayışı olmayan Emanuel, onu tekrar geri
zorlamak için hiçbir şeyi yapmamış gibi
kalmaz. Skandalı hayal edin, Bay Ollerenshaw! Benim
durumumu hayal edin; sizinkini hayal edin! _Ben_, böyle bir ilişkide! Buna
sahip
olmam -- yani, durdurabilirsem buna sahip olmam. Şimdi ne yapabiliriz?"

Durumun dehşetine rağmen, onun ifade etme tarzından oldukça memnun olmak için yeterli gevşek, işsiz
duygusu (kendine acımaktan arta kalan) vardı: _Biz_ ne yapabiliriz?

Ama bu zevki kendine sakladı.

"Şimdi!" dedi kuru bir şekilde.

Beş Kasaba'da aklı başında birinin başka bir aklı başında insanla konuşması gibi konuştu. Kesinlikle çok aklı başında bir insandı. Geçmiş yıllarda ona "havalar" atarak itibarını zedelemişti. Ama işte buradaydı Helen'in üvey oğlu için fazla iyi olduğunu ilan ediyordu. Eğer gururu bir yanlış anlamadan dolayı bir anlığına incinmişse, şimdi tam gücündeydi.

"Hiçbir şey yapamayacağımızı mı düşünüyorsun?" dedi düşünceli bir şekilde ve sanki onun kehanet dolu bilgeliğinden etkilenmiş gibi sandalyesinde ona doğru eğildi.

"Ne yapabiliriz?"

"Belki Emanuel'e övgüler yağdırın--onu teşvik edin." Gözlerini ona dikti.

Akıllı mı? O muazzamdı. Yılanların yılanıydı.

Bakışlarını parıldayarak yakaladı. "Evet!" dedi. "Olabilirdim. Ama onu teşvik edeceksem, neden onu evinize davet edip, birbirinize fırlattınız?"

Bu argümandan etkilenerek birkaç kez başını salladı. "Kesinlikle haklısınız, Bay Ollerenshaw," diye itiraf etti.

"Bu tehlikeli bir oyun," diye uyardı onu.

Dudaklarını meditasyon yaparak birleştirdi ve bir köşeye baktı.

"Bunu düşünmeliyim"--düşüncelerinden sıyrıldı. "Size her şeyi anlattığım için kendimi çok daha rahat hissediyorum. Ve eminim ki sizin ve benim gibi iki sağduyulu, orta yaşlı insan
istediğimizi başarabiliriz. Aman Tanrım! Ne kadar da sinir bozucu üvey oğullar! Açıkçası, Emanuel başka bir aptalla
evlenmeli. Ve Tanrı bilir ki seçebileceği çok şey var.
Ve yine de gidip kasabadaki neredeyse tek mantıklı kıza aşık olmalı! O çocuğun aptallıklarının sonu yok. Aslında
benim Wilbraham Hall'u, mobilyaları ve her şeyi satın almamı istiyor! Sizce değeri
ne kadar, Bay Ollerenshaw?"

"Değer mi? Getireceği kadar değer."

"Sekiz bin mi?"

"Arazi buna değer," dedi James.

"Aptalca bir fikir. Ama bunu kafamın içine o soktu. Şimdi bir gün gelip beni
görecek misin?"

"Hayır," dedi James. "Çay partilerine pek katılmam, teşekkür ederim."

"Yalnızken demek istiyorum," diye yalvardı, neşeyle; "böylece
konuşabiliriz ve sen bana neler olduğunu anlatabilirsin."

Böyle bir yolun tüm tehlikelerini açıkça görmüştü, ama içgüdüsü onu tekrar ele geçirdi.

"Bir sabah buralardayken uğrayabilirim."

"Bu çok hoşuna gider," diye pohpohladı onu ve ayağa kalktı.

Helen saat on civarında eve geldi ve doğruca yatağa gitti.
James Ollerenshaw daha önce hiç kendini suçlu gibi hissetmemişti, ama Helen'in gözleri bir anlığına ona iyi geceler dilediğinde,
kötülüğün kızarmasını zar zor engelleyebildi. Ve o altmış yaşındaydı! Hangi yöne
dönse tek gördüğü şey endişeydi. Ne kadar inanılmaz bir gün yaşamıştı! Ve insan varoluşu ne kadar şaşırtıcıydı!

BÖLÜM XII

KAHVALTI

Uyku konusunda tatmin edici olmayan bir gece geçirdi.
Sağduyu açısından yattığından daha zengin kalktı.
Sabahın üçü civarında, kendisine yabancı olan ve ona "Jimmy" diyen
çemberlerde çok fazla hareket ettiğini açıkça fark etmişti. Ve sabahın beşinde, ilk işçi arabası sabahın yankılarını
sarsarak uyandırdığında, Bayan Prockter'ın Emanuel ve Helen'i bir araya getirerek ayırma planının akıllıca bir plan olmadığını fark etmişti. Elbette,
Helen Emanuel Prockter ile evlenmemeliydi. Böyle bir birleşme fikri
gülünçtü. (Üzerine yığdığı tüm endişelere rağmen, onun biriyle evlenmesi için acil bir sebep göremiyordu.) Ama portakal çiçeğini daha tomurcuk halindeyken yok etmenin doğru yolu kesinlikle Helen'le sade bir sohbet etmekti, sadece sade, sağduyulu kişiler arasında başarılı bir şekilde gerçekleşebilecek sade sohbetlerden biriydi. Bayan Prockter'ın korkularına rağmen Helen'in Emanuel'i bir an bile kocası olarak düşünmediğine ikna olmuştu. O kadar aklı başında bir kızken bunu yapmış olması düşünülemezdi. Ve yine de - kızlar! Ve Bayan Prockter aptal değildi, düşününce. Harika bir yaratıktı. Kendi dünyasından değildi ama yine de - Bu noktada huzursuzca uyukladı. Yine de, o sabah kahvaltıda Helen'le konuşmaya karar verdi. Her zamanki gibi, yedi buçukta aşağı indi, diplomatik bir niyetle Helen'le konuşmak için. Tamamen aklı başındaydı; konuşabileceğiniz
bir insandı. Yine de, incelik gerekecekti. Uykusuzluk, sinir sistemini öyle bir hale getirmişti ki, incelik vermektense
incelik almayı tercih ederdi. Ama neyse ki, kendine hakim bir adamdı.

Ön kapının dibindeki fayansların üzerinde dağınık duran postası onu ilgilendirmiyordu. Onu bir kenara, sepetine koydu.
Ayrıca, her zamanki gibi, hesaplarını
işleyemezdi. Banka için doldurulmamış
kredi fişlerini görmek bile onu çalışmaya teşvik etmedi.
Üzgün ​​olduğuna şüphe yok.

Odanın karşısındaki duvara yaslanmış Helen'in kitap yığınlarına doğru yürüdü ve tamamen dalgın bir şekilde bir tanesini alıp daha önce hiç oturmadığı
bir sandalyeye oturdu ve kitabı okumaya başladı.

Sonra mutfak saatinin telaşlı, gösterişli vuruşu onu
ürküttü. Yarım saat bir anda geçmişti. Mutfağa göz attı. Kahvaltı belirtisi yok! Kolalı fırfırlarıyla yeni hizmetçinin belirtisi yok! Ve otuz yıldır tam sekizde kahvaltı ediyordu.

Ve Helen yok! Helen ona mı gülüyordu? Helen ona önemsiz bir bireymiş gibi mi davranıyordu? Kahvaltısının
geç
olması akıl almazdı. Eğer birileri onun geç kalacağını düşünüyorsa--Hayır! Haklı bir kızgınlığa
yol açmamalıydı. Diplomasi! Zarafet! Hoşgörü!

Ama o sadece Helen'in odasına çıkıp kapıyı çalacak ve ona zemin kattaki
şaşırtıcı ve korkunç durumdan bahsedecekti. Aslında, kendisi de geç kalmıştı. O anda belirdi.

"Günaydın, amca."

Soğuktu, ciddiydi, Çin gibi insan ilişkilerinden bir duvarla ayrılmıştı.

"Hizmetçi gelmedi," dedi, hoşgörülü ve dost canlısı olmaya çalışarak. Sesi kederli bir şaşkınlığı gizlemek için elinden geleni yaptı; ama başaramadı.

"Ah!" diye mırıldandı sakince. O zaman James'in hayatının altüst olması onun için bir şey değildi! Ve buz gibi bir kayıtsızlıkla ekledi:
"Şaşırmadım. Hizmetçilerin sabahları evde uyumadıklarında asla zamanında gelmelerini sağlayamazsın. Ve Georgiana'nın evde uyuması için yer yok."

Georgiana! Saçma bir isim!

"Bayan Butt her zaman zamanında gelirdi. Bunu onun için söyleyeceğim," diye cevapladı.

Hemen fark ettiği gibi, bu onun açısından bir nezaketsizlikti.
Bu yüzden, "Bayan Butt'ın geri dönmekten memnuniyet duyacağından eminim," dediğinde hiçbir şey söylemedi.

Onun zekasını ve insan doğası hakkındaki bilgisini şaşkına çeviren şey,
saat sekizden sonra kahvaltıya dair hiçbir belirti göstermeyen bu korkunç, benzeri görülmemiş ve
tamamen yokluk karşısında kesinlikle etkilenmemiş olmasıydı.

Tam o sırada Georgiana geldi. Arka kapının anahtarı vardı ve
kiler yoluyla eve girdi.

"Günaydın, Georgiana," Helen onu selamladı ve
kiler odasına girdi - amcasını karşıladığından çok daha nazikti.
Georgiana'nın üzerine
düşmek ve onu öldürmek yerine, neredeyse ona sarıldı.

Gazlı ocak, Cennet'in harikulade bir hediyesidir.
Dünün gazetesi, nemli odun ve dün geceki ateşin kalıntılarıyla
yakmak zorunda değilsiniz. On iki dakika içinde sadece kahvaltı hazır olmakla kalmadı,
mutfak da tozlandı ve pastırmanın yanında bir bardakta bir gül vardı. James kitabı okuyarak kendini sakinleştirmişti ve bekleme süresi gerçekten çok kısa olmuştu. Pastırmayı ve çiçeği öne doğru uzatırken Helen, kiler kapısını dikkatlice kapattı. _Manchester
Guardian_ tabağının solunda yatıyordu. Düşünceli! Hepsi
birlikte o kadar da
kötü değildi.

Dahası, ona çayını uzatırken gülümsedi. O da, gözlemlediğine göre,
kötü uyumuş olmalıydı. Hoş yüzü asıktı. Ama
mavi-beyaz çizgili elbisesi kusursuz bir şekilde giyilmişti. Ciddiydi ve
ama çok da yumuşaktı. Onun ruh haline uyuyordu. Aynı zamanda onun ruh haline de uyuyordu. Birbirlerine bakıyorlardı, tıpkı kendini kontrol eden insanların beyaz gecelerden sonra kahvaltıda birbirlerine baktığı gibi, hayal kırıklığına uğramış, son derece mantıklı, bilge, nazikçe
alaycı, dünyayı sabit ve adil gözlerle görüyorlardı.

"Kitaplarından birini okuyordum, kızım," diye başladı, olağanüstü bir
nezaketle. "Bir gazete kadar iyi. Sonsuza kadar devam eden bir dava hakkında bir şeyler var. Doğru değil sanırım, ama olabilir. Bunu yazan adam bir kereliğine ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Nadir ve iyi."

"Jarndyce _v_. Jarndyce'den mi bahsediyorsun?" dedi gülümseyerek--küçümseyici
gülümsemelerinden biri değil.

"Ay," dedi, "Sanırım bu _isim_. Nasıl bildin, kızım?"

"Sadece tahmin ettim," diye cevapladı. "Sanırım okumaya fazla zamanın yok, amca?"

"Ben değil!" dedi. "Bosley'deki en meşgul adamlardan biriyim. Ve eğer şimdi bilmiyorsan, çok geçmeden öğreneceksin."

"Ah!" "Bunu fark ettim. Ama ne bekleyebilirsiniz ki? Kendiniz toplamanız gereken
tüm bu kiralarla! Elbette, bence
kendiniz toplamakta haklısınız. Kira toplayıcıları bir mülkü kısa sürede mahvedebilir." diye haykırdı. Onun
tonu aşırı derecede sempatik ve anlayışlıydı. Hem şaşırmıştı hem de bundan memnundu. Onun ruh halini yanlış değerlendirmişti. Evde her şeyi onun gibi anlayan genç bir kadın olması kesinlikle rahatlatıcıydı.

"Haklısın kızım," dedi. "Küçük evler sorun demek. Yazlık evlerle
hiç bitmez. Her zaman bir şeyler!"

"Hepsi küçük, değil mi?" diye devam etti. "Kiralar ortalama ne kadar? Haftada üç buçuk mu?"

"Yaklaşık o kadar," dedi. Kadın kurnaz bir tahminciydi.

"Parayı nasıl taşıdığını hayal bile edemiyorum," diye haykırdı. "Senin için
çok ağır olmalı."

"Sana söyleyeyim," diye açıkladı. "Kendi toplama sistemim var. Eğer olmasaydı, geçemezdim. Her sokakta güvendiğim bir kiracım var. Diğer kiracılar kiralarını ve kira defterlerini orada bırakabilirler. Bunu bir ay boyunca düzenli olarak yaptıklarında, çocukları için kişi başı iki peni veririm. Bunu bir yıl boyunca düzenli olarak yaparlarsa, onlara Noel'de bir wik'in kirasını hediye ederim. Kira toplayıcılarından daha ucuz."

"Ne güzel bir fikir!" dedi etkilenmiş bir şekilde. "Ama parayı nasıl taşıyorsun?"

"Bosley'de ve Turnhill'de de banka hesabım var. Pazartesileri Bosley'de bir kez, Turnhill'de iki kez ve Salıları Bosley'de iki kez banka hesabım var. Daha dün geride kalmıştım. Pazartesiden Salıya kadar tüm tahsilatlarımı yapabileceğimi düşünüyorum. Önce en kötü kiracılara gidiyorum - bundan emin olun. Bazıları var, eğer Pazartesi erken yakalayamazsanız, hiç yakalayamazsınız."

"Bütün bunları bir buçuk günde nasıl yapabildiğine inanamıyorum," diye devam etti. "Neden, kaç ev var?"

"Bosley'de yaklaşık iki yüz kırk," diye cevapladı. "Bu sefer şekeri unuttun mu, kızım?"

"Ve Turnhill'de?" dedi, şekeri uzatarak. "Eğer istemiyorsan o pastırma parçasını
alacağımı düşünüyorum."

"Yüzden fazla," dedi. "Yüz yirmi."

"Yani, ilk ve son olarak, her hafta yaklaşık altmış pound, hem de hepsi gümüş ve bakırdan olmak üzere. Hayal edin! Ne kadar da ağır olmalı!"

"Ay!" dedi, ama daha az coşkuyla.

"Bu yılda üç bin," diye devam etti.

Ses tonu hala masumca sempatikti.
Paradan,
sayaçlardan bahseder gibi bahsediyor gibiydi. Yine de,
tuzağa düştüğünü hissediyordu.

"Bu zamana kadar en azından otuz bin pound biriktirmiş olmalısın," diye düşündü, yargılayıcı bir şekilde, ilgisizce - bir avukatın konuşabileceği gibi konuşarak.

Adam hiçbir yorumda bulunmadı.

"Bu, haftada otuz pound daha demek," diye devam etti. Kesinlikle faiz meblağlarında
harikaydı.

Hiçbir yorum yapmamakta ısrar etti.

"Bu arada," dedi, "Ev hesaplarıma bakmalıyım. Bana Bayan Butt'a masraflar için bir hafta ne kadar verdiğini söylemiştin?"

"Bir pound," diye yanıtladı, kısaca.

Hiçbir yorum yapmadı. "Ev sana ait değil, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi.

"Kira ne kadar?"

"On sekiz pound," dedi. İsteksiz, onun tutumunu yetersiz bir şekilde tanımlayan bir kelime.

"Bu evin en kötü yanı, banyosunun olmaması," diye belirtti.
"Yine de, yılda on sekiz pound, yılda on sekiz pounddur."

Tonu, masum, sempatik sağduyusuyla kusursuzdu. Gerçek şu ki, çok kusursuzdu; James'i tehlikeli bir öfkeyle
çileden çıkardı, çünkü bastırılması gerekiyordu.

Sonra aniden masadan ayrıldı.

"Pound başına bir şilin olan Kiel tereyağı gayet iyi, Georgiana,"
kiler odasındaki hizmetçiyi nasihat ederken duydu.

On dakika sonra, önüne on altın koydu.

"İşte o on poundluk banknot," dedi, kibarca (ama tam olarak doğru değil). "Benim de devam edecek kadar param var."

Cevap veremeden kaçtı.

Ve Emanuel hakkında ona tek bir kelime bile söylemeyi başaramamıştı.

BÖLÜM XIII

DÜNYA

Birkaç gün sonra James Ollerenshaw ön odada yalnızdı, Turnhill'deki mülkün onarımı için çeşitli hesapları kontrol ediyordu,
tam o sırada dairenin sessizliğine ikiz mektuplar düştü. Postacı--güzel yaz günlerinde yünlü terliklerle postaları teslim ederek hassas ayakların akut zorluğunu aşan Bursley'nin ünlü eski postacısı--mektupları her zamanki gibi kapının aralığından hızla itmişti; ama,
yine de, mektupların gelişi her zaman olduğu gibi, bir şekilde büyülü bir havaya sahipti. Bay Ollerenshaw, sandalyesinden, gözlüklerinin üzerinden, yerde ölü yatan mektuplara merakla baktı. Mektupların sıra dışı görünümü, hemen ayağa kalkıp onları almasına neden oldu. Yeşil bir mühürle mühürlenmişlerdi ve büyük ve kibirli bir elle adreslenmişlerdi--biri Helen'e, diğeri de kendisine. Açıkça, kendisine "Jimmy" diyen dünyadan geliyorlardı. Sadece zarflarla heyecanlanmaya alışkın değildi, ama şimdi nabzının hafifçe hızlandığının farkına vardı. Kendi zarfını açtı - kağıt
kağıttan çok bir battaniyeye benziyordu ve bir çocuğun yırtılmaz resimli kitabının
malzemesinden yapılmış olabilirdi. Sağlam bir
kağıt bıçağı kullanmak zorundaydı ve zarfa girdiğinde kendini bir
hırsız gibi hissetti.

Azımni ve kurnaz yaşlı, içindekileri tahmin etmişti.
İçindekilerin Hillport'taki Bayan Prockter'ın evine bir
davetiye
olacağından korkmuş ve ummuştu. Öyleydi; hatta daha fazlası. İmza Bayan Prockter'a aitti ve ona dört sayfalık bir
mektup yazmıştı. "Sevgili Bay Ollerenshaw." "İnanın bana, en içten ve samimi dileklerimle, Flora Prockter."

Flora!

Belki de, tüm bu garip tarihteki en garip şey, ismin ona
uygun olduğunu düşünmesiydi.

Davetiyeyi kabul etme niyeti yoktu. Tam olarak değil! Ama
bunu almaktan keyif aldı. Kariyerinde eşsiz bir olaydı. Ve
ifadesi çok hoştu. Bayan Prockter şöyle devam etti: "Planımıza uygun olarak" -planımıza uygun olarak!- "Yeğeninizi de davet ediyorum.
Gerçekten de, Emanuel'den onun partinin başlıca
haklısı olduğunu düşündüğünü öğrendim. Onları bir araya getireceğiz. Onu
şarkı söylerken duyacak. Daha önce hiç şarkı söylemediğini. Eğer bu onu iyileştirmezse,
hiçbir şey iyileştiremez, gerçi sesi güzel. Umarım güzel bir gece olur, böylece bahçeyi alabiliriz. Geçen akşam gerçekten affedilemez ziyaretimi karşılama şekliniz için size yeterince teşekkür etmedim," vb.

James bir keresinde Emanuel Prockter'ı her türlü cesaret kırıcı şeyi hak eden bir şeye yardım amacıyla verilen bir konserde şarkı söylerken duymuştu ve Bayan Prockter'a katılıyordu; şarkı söylemek hakkında hiçbir şey bildiğini iddia etmiyordu.

Tekrar oturdu, daveti reddetmek için bir şeyler yazmak için; ama daha birkaç kelime yazmadan, bu bir kabul
edişe dönüşmüştü. Bayan Prockter'ın evinde bir akşam partisine gitmesinin ne kadar saçma olduğunun farkındaydı; hâlâ güçlü ama belirsiz bir içgüdü (yaşama isteğiydi ve başka bir şey değildi) onu zorla gitmeye ikna ediyordu.

"Bayan Prockter'dan davet aldın mı?" diye sordu Helen çayda.

"Evet," dedi. "Aldın mı?"

"Evet," dedi. "Gidecek misin?"

"Ay, kızım, gideceğim."

Çok şaşırmış görünüyordu.

"Birlikte gideceğiz," dedi.

"Gideceğimi sanmıyorum," dedi tereddütle.

"Reddetmek için yazdın mı?"

"Hayır."

"O zaman gitmeni tavsiye etmeliyim kızım."

"Neden?"

"Benimle başın derde girmek istemiyorsa," dedi sertçe.

"Ama amca----"

"Amcaya ters davranmanın bir anlamı yok," diye cevapladı. "Eğer gitmek istemeseydin, neden genç Prockter'a gideceğini anlattın? Sana
neden fikrini değiştirdiğini söyleyeyim, kızım. Bunun sebebi yaşlı amcanla orada görülmekten
utanman ve bunun için üzgünüm."

"Amca!" diye itiraz etti. "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Aklıma
hiç böyle bir fikir gelmediğini bilmen gerekirdi."

Aklına hiç böyle bir fikir gelmediğini biliyordu ve gizlice onun
planlanan reddetmesinin gerçek nedenini bulmaya çalışıyordu. Fakat,
gitmesi gerektiğine kararlı olduğundan, amacına ulaşmak için
en kesin ve en az titizlik gerektiren yolu kullanmıştı. Masaya sinirlice vurdu ve yaralıların ve gururluların sessizliğini korudu.

"Elbette, eğer bunu bu şekilde algılarsanız," dedi, bir duraklamadan sonra, "gideceğim."

Ve bir yaradan yavaş yavaş iyileşmenin komedisini yaşadı.

Daveti kabul etme ve Helen'i kendisine eşlik etmeye zorlama konusundaki cesareti, tamamen cehaletin küstahlığıydı. Önünde yatan
deneyimleri tahmin etmemişti. Ona bir taksi çağırmasını söyledi.
Bir taksinin tavsiye edilebilirliğini ima etmedi.
Bayan Prockter'ın kapılarının önünden geçen tramvayla Hillport'a gitmeyi planlamıştı. Ancak,
isteksizce bir taksi çağırmayı kabul etti, sonuçta gitmeyi reddedebileceğinden korkuyordu. Helen ve Emanuel'i bir araya getirme politikasına karşı çıktıktan sonra, şimdi bu politikanın lehinde olması dikkat çekiciydi.

Akşam, saat dokuzu beş geçe Bayan Prockter'ın partisi için giyinmiş bir şekilde ön odaya girdiğinde, tramvayın uygun olmayacağını
anladı. Bir taksi onu tutabilirdi. Bir fayton kesinlikle onu tutamazdı. Tamamen beyazlar içindeydi ve çok karmaşıktı. Şapkası yoktu;
sadece başının, boynunun ve omuzlarının etrafında beyaz, gümüş pullarla süslenmiş bir bandaj!

Ona baktı. En iyi siyah giysilerini giymişti. "Çok iyi görünüyorsun," dedi, şaşırtıcı bir şekilde. "Şu eski moda siyah kravat muhteşem."

Böylece gittiler. James, gecikmiş bir cenazeye gideceği konusunda tuhaf bir yanılgıya kapıldı, çünkü cenazeler dışında hayatında hiç taksiye binmemişti.

Bayan Prockter'ın aydınlatılmış verandasına narin yüküyle indiğinde, başka bir taksi kalkış yolundaki çakılları temizliyordu ve Swetnams kabilesinin neredeyse tamamı kapının önündeydi; bazıları yürümüştü ve hızla övünüyorlardı. Sarah Swetnam, kardeşi avukat Ted, belediye arazi ölçümcüsü kardeşi Ronald, banka kasiyeri kardeşi Adams ve on yedi yaşındaki kız kardeşi Enid vardı. Aile bu çocuğa her zaman "Jos" derdi çünkü "Enid" isminden nefret ederlerdi ve "aptalca" olduğunu düşünürlerdi. Yeni nişanlanan Lilian kalabalığın içinde değildi. Helen aniden "Lilian nerede?" diye sordu.

"Ah, daha önce güçlü Andrew ile gelmişti," diye cevapladı genç ve oldukça kıskanç Jos. "Artık sıradan bir kız değil."

Sarah kardeşlerini ve kız kardeşlerini hızla James'le tanıştırdı. Hepsi çok saygılı ve hoştu; Adams Swetnam elini
oldukça sempatik bir şekilde sıktı ve Jos'un samimi gülümsemesi harikaydı. Onu
şaşırtan şey, orada olmasına kimsenin şaşırmamış gibi görünmesiydi. Kızların
hiçbirinin şapka takmadığını fark etti ve ayrıca üç adamın (hepsi otuzlu yaşlarda) ipek şapkalar, beyaz atkılar ve mavi paltolar giydiğini de fark etti.

Bir hizmetçi--James'in Georgiana'sının özel bir versiyonu--ortaya çıktı ve
herkesin kolayca çekilebilecek her giysisini çaldı.
Ve sonra o güzel yaratıklar ortaya çıktı. Evet, Sarah'ın kendisi de pembe gözlüklerin altında güzeldi. Genç adamlar zarif bir şekilde zayıftı ve
birbirlerine çok benziyorlardı, sadece Adams'ın sakalı vardı--zayıf bir sakal,
ama sakal. Tam doğruluklarıyla tost ustalarıyla veya gümüş boyun zincirlerinin eklenmesiyle pahalı bir restoranda yüksek görevlilerle karıştırılmış olabilecekleri doğrudur. Ancak büyük üvey amca James, Kaderin çekiciyle yirminci yüzyıla fırlatılan on dokuzuncu yüzyılın başlarından kalma bir
parçadan başka bir şeyle karıştırılamazdı. Geniş siyah kravatı Swetnam çocuklarının gizli kıskançlığıydı.

Swetnam çocukları, hayatlarının her gecesi yaptıklarını şimdi de yapıyormuş gibi bir havaya sahipti. Kolayca, uzun koridordan geçerek oturma odasına doğru ilerlediler. James onları takip etti ve _yolda_ yan koridorun ucunda, karanlık bir köşede ellerini birleştirerek oturan iki genci gördü. "Erkek ve dişi onları yarattı!" diye düşündü James, yıllarının ve durumunun tüm hoşgörülü, küçümseyici bilgeliğiyle. Daha sonra bir piyano sesi duyuldu ve Ronald Swetnam kadınların girmesi için oturma odasının kapısını ittiğinde, şok olmuş bir "Şşş!" sesi duyuldu.

Bunun üzerine işgalciler ayaklarının ucuna kalkıp günahkârlar olarak içeri
süründüler. En uçta bir kız büyük bir piyanonun başında oturuyordu ve piyanonun önünde, görkemli, ışıldayan, monarşik Emanuel
Prockter duruyordu, bel hizasında yatay olarak bir müzik parçası tutuyordu. İliklerinde beyaz bir çiçek vardı ve Beş Kasaba'da ve muhtemelen başka yerlerde hala devam eden tuhaf bir eski geleneğe bağlı kalarak, gömleğinin ön kısmıyla beyaz yeleğinin arasına sıkıştırdığı koyu kırmızı ipek bir mendil gösterdi. Pantolonunun yanlarında geniş bantlar vardı. Başının tek bir saç teli bile, tesadüfi rüzgarlar tarafından
dokunmamıştı. Büyük, ışıldayan odadaki birkaç düzine insanı sabit bir gülümseme ve hayırsever bir
tebrik hareketiyle süzdü.

Bayan Prockter kapıya yakındı. "Emanuel sadece şarkı söyleyecek," diye fısıldadı ve önce James Ollerenshaw ile sessizce el sıkıştı.

BÖLÜM XIV

ŞARKI, SAHNE VE DANS

Herkesin başı dönmüştü. Emanuel öksürdü, kaşlarını çattı ve sol elini
yakasıyla boynu arasına koydu, sanki orada bir şey saklıyormuş gibi.
Yeni gelenler dikkatlice sandalyelere kaydılar. James, Helen ve Jos'un arasındaydı. Ve Jos'un Helen'e göz kırptığını ve
Helen'in de ona göz kırptığını açıkça gördü. Göz kırpmalar şüphesiz Emanuel'in kaş çatmasının ciddiyetiyle
uyanan duyguların bir ifadesiydi.

Piyano şıngırdadı ve sonra Emanuel'in yüzünün değiştiği görüldü.
Kaş çatma kayboldu ve yerini göksel bir coşku gülümsemesi aldı. Ağzı, sondan bir önceki ünlüye benzerliği oldukça gerçekçi olana kadar yavaş yavaş açıldı ve aynı anda, tuhaf bir kas koordinasyonuyla, ayak parmaklarının üzerinde havada hatırı sayılır bir yüksekliğe yükseldi.

Gerginlik korkunçtu--bir silahın patlamasını beklemek gibi. James, yanında garip bir titreşim olduğunun farkındaydı ve Jos Swetnam'ın
bir dantel mendilin tamamını ağzına aldığını gördü.

Silah patladı--yüksek bir gümbürtüyle değil, yumuşak ve yüksek bir
tenor sesiyle, F civarında bir yerde veya sadece E olabilirdi (aslında, bir fotoğraf Emanuel'in en düşük, en üst C'de şarkı söylediğini düşündürürdü) ve sanatçı yavaşça normal duruşuna döndü.

"O Love!" diye haykırmıştı, adagio ve sostenuto.

Sonra piyano da kendi tarzında şöyle dedi: "O Love!"

"O Love!" Emanuel, hafif heyecan izleriyle tekrar haykırdı ve
şimdiye kadar hayal bile edilemeyecek bir yüksekliğe ulaştı.

Ve piyano bir kez daha, sırayla, sevgiyi acıklı bir şekilde çağırdı.

Emanuel'in şarkı söyleme yeteneğiyle alay etmek çok kolay olurdu. Bunu Swetnam adlı insanlara bırakıyorum. Emanuel'in çok çekici bir sesi olduğu, ince de olsa, ve şarkı söylemesinin dinleyicilerinin çoğunluğuna
zevk verdiği konusunda şüphe olamaz. Herkesten daha çok, kendisini memnun etti. Şarkı söylerken,
kendisine göre, insanlığa akıl almaz derecede değerli bir
lütuf bahşettiği gerçeğinden ilham almış gibi görünüyordu. Aptal gibi görünse de, bakışları
duygularını ciddi şekilde yanlış yorumluyordu. O akşam kendini esirgemedi. Üvey annesinin misafirlerine aşktan ve kendi özlemlerinden bahsetti. Onlardan hiçbir şey saklamadı. Yalnızca aşk için yaşadığını, sayısız aşk tanıdığını, ancak hiçbirinin ayrıntılı olarak anlattığı belirli bir türe benzemediğini gizlemedi. Bir itiraf olarak ve özellikle birçok kıza söylenen bir itiraf olarak, çekingenlikten yana değildi. Şu anda, bir tür aşk çemberini tarif ettikten sonra, tekrar "O Aşk!"a geldi. Ancak bu sefer sesi çatladı: bu onu sert ve kontrollü bir öfkeyle kızdırdı. Hala şarkı söylerken, yavaşça piyaniste döndü ve piyanistin bilinçsiz sırtına sertçe baktı. Açıkça çıkan sonuç, sesi çatladıysa, bunun piyanistin hatası olduğuydu. Piyanist, zavallı şey, aldığı cezadan tamamen habersiz, işine odaklandı. Bir dakikadan kısa bir süre sonra, Emanuel'in sesi tekrar çatladı. Bu sefer daha da kasıtlı olarak piyaniste döndü. Acı çekiyordu. Piyanistin arkasındaki beş bar boyunca baktı, hala itirafına devam ediyordu. Seyircinin suçun kimde olduğunu açıkça anlamasını istiyordu. Sonunda, piyanistin sırtının yeterince
piştiğini düşündüğünde, seyirciye döndü.

"Umarım piyanist sesimin tekrar çatlamasına izin verecek kadar korkunç derecede sakar olmaz," diyor gibiydi.

Açıkça piyanistin sırtına yaptığı azar etkili olmuştu, çünkü sesi tekrar
çatlamadı.

Ve sonunda, Jos titreşimini tüm ailesine ilettiğinde ve herkes itirafın
bir gün biteceğine inanmayı bıraktığında, itiraf sona erdi. Başladığı gibi, düzgün, hoş bir tenor flütüyle sona erdi. Emanuel,
duygularına kapılıp gitmesine izin
vermeyecek kadar büyük bir sanatçıydı.
Son sözler,
"Ah, coşku!" idi ve Emanuel bunları
"Bir-ve-onbir-penis üç-farthing"i söylüyormuş gibi söyledi.

"Ah, fareler!" dedi Jos, coşkulu alkışların altında.

"Neredeyse Jarndyce _v_. Jarndyce kadar uzundu," diye gözlemledi Adams, aynı
kapak altında.

"Ne!" diye haykırdı James, büyülenmiş bir şekilde. "Sen de mi okuyordun?"

Adams Swetnam ve üvey amca James, Jarndyce _v_. Jarndyce konusu hakkında epeyce sohbet ettiler.
Sunucu da dahil olmak üzere birkaç kişi daha sohbete katıldı ve James,
Jarndyce _v_. Jarndyce'in
hoşuna gittiği üne şaşırdı; Görüşünün herkes tarafından paylaşıldığını
bulmaktan memnundu. Ayrıca Hillport bölgelerinde bir kişilik
olduğunu keşfetmekten memnun ve ürkmüştü. Önceki hayatı boyunca
olmadığından daha resmi tanışmaları on dakikada
geçirdi. Sıcak bir akşamdı; alnını sildi. Sonra ona buzlu şampanya ikram edildi. Bayan Prockter, cömertçe
etrafında uçuşup onu
çekici bir şekilde pohpohladıktan sonra, onu
çoğunlukla genç kadınlarla çevrili bir şekilde terk etti, böylece daha sonraki gelenlere, onların ve yalnızca onların, onun ilgisinin gerçek nesneleri olduğunu
iletti. Zaferle giyinmiş Emanuel Prockter yaklaştı ve
James'e, bir iş adamının diğerine Wilbraham Hall'un piyasasındaki değeri hakkında soru sorması gibi sorular sordu.

Kısa bir süre sonra dikkat çekici bir olay partiye renk kattı.
Helen, Sarah ve Jos Swetnam ile birlikte uzaklaşmıştı. James ve Emanuel tartışırken tekrar salona girdi ve Emanuel'e karşı tavrı kesinlikle sempatik değildi. Sonra Sarah Swetnam tek başına geldi. Sonra Andrew Dean tek başına geldi.

"Ah, işte Andrew, Helen!" diye haykırdı Sarah.

Andrew Dean korkutucu bir şahsiyet havasına sahipti. Uzun boylu, ağır, esmer, genç bir adamdı, geniş eğimli omuzları, siyah bıyığı ve sanki genel olarak dünyadan biraz şüpheleniyormuş gibi kullandığı
parlak gözleri vardı. Eğer kıyafeti daha az dağınık olsaydı, melodramın mükemmel bir kötü adamı olurdu. Helen'e doğru elini uzatarak garip bir şekilde ilerlerken bir kötü adamın kararsız gülümsemesiyle gülümsedi.

Helen dudaklarını bir araya getirdi, ellerini görüş alanının dışında tuttu ve ona ancak mikroskop altında düzgün bir şekilde takdir edilebilecek bir reverans yaptı.

Bölüm oldukça olumsuzdu; ama bir sahneye dönüştü--Bayan Prockter'ın partilerinden birinde bir sahne! Üstelik herkesi şaşırtan bir sahne; savaş ve yaralıları ima eden bir sahne!

Bazıları ihtiyatla geri çekildi. Bunlardan biri de bir sanatçının duyarlılığına sahip olan Emanuel'di.

Andrew Dean, birkaç saniye tek ayak üzerinde bir
aptal leylek gibi durduktan sonra, diğerlerinin ihtiyatının taklit edilmeye
değer olduğunu fark etti. Kapıda Lilian'la karşılaştı ve nişanlı aşıkların yapması gerektiği gibi kol kola birlikte kayboldular. Oturma odasının o köşesinde üç kişi kaldı--Helen, amcası ve Sarah Swetnam. "Neden, Nell," dedi Sarah, dehşet içinde, "sorun ne?"

"Hiçbir şey," dedi Helen, sakin bir şekilde.

"Ama Andrew ile tanıştığında onunla el sıkışırsın herhalde, değil mi?"

"Bu benim nasıl hissettiğime bağlı, canım," dedi Helen.

"O zaman bir sorun _var_?"

"Eğer bilmek istiyorsan," dedi Helen, kibirli bir şekilde, "az önce koridorda, yani ben--ben Bay Dean'in Emanuel Prockter'ın şarkı söylemesi hakkında çok uygunsuz bulduğum bir şey söylediğini duydum."

"Ama hepimiz----"

"Ben bahçeye çıkıyorum," dedi Helen.

"Çok güzel bir naber!" diye mırıldandı James, koridorda bir o yana bir bu yana dolaşırken, Hillport toplumunun görgü ve geleneklerini gözlemlerken. Başka bir çift şimdi yan holün sonundaki
koltukta mahremiyetini işgal ediyordu ve James bu çiftin başlarının önceki çiftin başlarıyla tam olarak aynı göreceli pozisyonlara sahip olduğunu fark etti. "Bizi kutsasın!" diye mırıldandı, çift hakkında,
kendisinde bir casus gören,
ayağa kalktı ve kaçtı. Sonra sessiz
sololoğuna devam etti. "Çok güzel bir naber!
Çuval o Emanuel Prockter'a her zamanki gibi sabitlendi!" Ve yine de James, şarkı sırasında Jos Swetnam'la göz kırpmayı yakalamıştı! Bir bilmece olarak, Helen ona
gittikçe daha da karanlıklaştı. Eski inancını terk etmeye ve Helen'in hiçbir mantığı olmadığını kesin olarak iddia etmeye neredeyse hazırdı.

Bayan Prockter, ilgisiz bir şekilde yaklaştı. "Ah, Bay Ollerenshaw," dedi,
"herkes bahçeyi seçiyor gibi görünüyor. Oraya gidelim mi? Bu taraftan."

Onu yan koridordan aşağı götürdü. "Bu arada," diye mırıldandı, gülümseyerek, "Sanırım planımız başarılı oluyor."

Ve onu uyarmadan koltuğa oturdu ve tabii ki o da ona katıldı ve başını onunkine yaklaştırdı, belli ki gizli bir ruh halindeydi.

"Tanrı bizi korusun!" dedi kendi kendine, kendisi ve Bayan Prockter hakkında, casuslara
bakarak.

"Zavallı sevgili Emanuel'in şarkı söylemesiyle dalga geçmem korkunç," diye devam etti Bayan Prockter. "Ama bunu nasıl karşıladı? Yanılmıyorsam, göz
göz kırptı."

"Göz kırptı," dedi James; "evet, göz kırptı."

"O zaman her şey yolunda."

"Hanımefendi," dedi, "ne yaptığınızı umursamıyorsanız, 'bıçak' diyebilmenizden önce bir
gelininiz olacak!"

"Helen değil mi?"

"Evet, Helen."

"Ama, Bay Ollerenshaw----"

Burada bir kesinti oldu--bir tepsi dolusu yiyecek taşıyan bir hizmetçi,
daha fazla şampanya içeriyordu. James, ihtiyatlı davranarak reddederdi, ama Bayan Prockter'ın misafirperver aciliyeti altında uzlaştı--ve boyun eğdi.

"Size katılacağım."

Böylece ona katıldı. Sonra bir grup genç yan holün sonundan geçti ve aralarında uzun bacaklarıyla yaşlı çifte doğru zıplayan Jos Swetnam da vardı.

"Ah, Bayan Prockter," diye haykırdı, "çimenlikte dans edemememiz ne kadar da üzücü!"

"Keşke yapabilseydin canım," dedi Bayan Prockter.

"Peki neden yapamıyorsun?" diye sordu James.

"Müzik yok!" dedi Jos.

"Görüyorsun," diye açıkladı Bayan Prockter, "çimenlik bahçenin en uzak ucunda ve piyanonun sesini bu kadar uzaktan duymak imkansız. Eğer küçük bir piyano olsaydı onu hareket ettirebilirdik ama bu bir kuyruklu piyano."

James'in bir sonraki konuşmasında şampanyanın etkisi hissedilecekti. "Bak," dedi, "Yeşil Adam'a buradan sadece bir adım var, değil mi?"

"Yeşil Adam!" diye yankıladı Bayan Prockter, anlamayarak.

"Ay, meyhane!"

"Kıvrımda bir han olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Prockter; "ama tabelayı hiç fark etmediğimi düşünüyorum."

"Yeşil Adam," dedi James. "Oraya birini gönderirseniz,
ve Bay Ollerenshaw'ın Bay Benskin'e olan saygısı--o ev sahibi--ve geçen Martinmas'ta ona sattığım konsertinayı bana ödünç verir mi?"

"Ah, Bay Ollerenshaw!" diye bağırdı Jos. "Dans için çalabilir misin? Ne kadar
mükemmel olurdu!"

"Sanırım _senin_ ayaklarını hareket ettirebileceğim kadar, çocuğum," dedi neşeyle.

Bunun üzerine, aynı endişeli yüzün kopyalarını takan iki bekar, Bayan Webber, ortaya çıktı ve garip sihirli hareketlerle Bayan Prockter'ı çağırdılar. Andrew Dean ve Helen arasındaki bölümün haberi sonunda onlara ulaşmıştı ve ev sahibini üzücü olaydan haberdar etmeyi kutsal bir görev olarak görmüşlerdi. Kendilerini veya başkalarını esirgemeyen türden kadınlardı. Suçları, bu dünya için fazla şefkatli olmalarıydı. Bay Benskin'e mesaj göndermeye söz veren Bayan Prockter, kendi sonunu hazırladı.

Çeyrek saat içinde Hillport tarihinde eşi benzeri olmayan bir şenlik, Bayan Prockter'ın evinin arkasındaki loş, yemyeşil inziva yerindeki çimenlikte organize olmuştu. Çim, bir tenis kortu için fazla küçük olabilecek kadar büyüktü. Ayrıca şekil olarak oldukça Viktorya döneminin ortalarına ait bir düzensizliğe sahipti ve Beş Kasaba'nın kasvetli ufuklarından muhteşem karaağaçlardan oluşan bir halka ile korunuyordu. Çoğunluğu gençlerden oluşan bir düzine çift, belirgin bir beklentiyle kusursuz yüzeyinde yürüyordu; Sınırlarda,
rustik sandalyelerde, insanlığın tuhaf kalıntıları, çoğunlukla eski,
resimsel topluluğa coşkuyla bakıyordu. Çimlerin ortasında, Bayan
Prockter'ın meşhur salkım söğüdü vardı, dallarına Çin fenerleri asan isteksiz bir bahçıvan vardı,
çimenlerin görülmek için yapıldığı ve zarar verilmediği yönündeki uygun bahçıvan aksiyomuna
sahipti. Ay, bu fenerlere elinden gelenin en iyisini yaptı. Ağacın altında bir hasır sandalye vardı ve
hasır sandalyede, ellerinin arasında bir konsertina olan yaşlı bir adam oturuyordu.
Başını bir yana yasladı ve birkaç ölçü çaldı ve çiftler
kendilerini umutla poz verdiler.

"Biraz tutunun!" diye seslendi virtüöz. "Burada biraz cereyan var."

Konsertinayı dizlerinin üzerine koydu, kuyruk cebinde el yordamıyla aradı ve
görkemli bir şekilde taktığı püsküllü bir Türk şapkası çıkardı; püskül
alnına düştü. Birkaç Türk şapkası vardı ve
bir tane olmadan asla yurtdışına çıkmazdı.

Sonra kesin bir şekilde çalmaya başladı ve Bayan Prockter'ın partisi, partilerin sıklıkla yaptığı gibi,
kendini bir dansa
çözdü. "Jimmy"nin çaldığı eski ve danslı melodilerin
neden olduğu mutlu heyecanda, Helen Rathbone ve Andrew Dean'in hüzünlü
bölümü unutulmuş gibiydi.
Helen, Andrew hariç her erkekle dans etti ve Andrew, Helen hariç her kadınla dans etti. Ancak Bayan Prockter bölümü unutmamıştı;
Bayan Webber da unutmamıştı. Bayan Prockter'ın eğlencelerinin
tamamen doğru olma konusundaki itibarı ve kendisinin incelik konusundaki muazzam itibarı
zarar gördü ve Bayan Prockter olması gerekenin
olması gerektiğine kararlıydı.

Helen ile kısa ve fazlasıyla sıradan bir görüşme yaptı ve bir tane daha
Andrew ile. Ve bir süre geçtikten sonra, Andrew'un Helen'e
yaklaşıp ondan bir polka istediği görüldü. Helen titizlikle kabul etti.
Ve onu dışarı çıkardı. Öfkeli toplumsal nezaket tanrıları yatıştırıldı ve
Bayan Prockter ve arkadaşlarının itibarı her zamanki kadar yüksekti. İyi ve diplomatik bir şekilde yapılmıştı.

Yine de, öngörülemeyen gerçekleşti. Çünkü polkanın sonunda
Helen çimenlerin üzerinde bayıldı; ve ona ilk yardım eden Andrew değil, Emanuel oldu. Çok rahatsız edici bir doruk noktasıydı. Elbette, Helen,
Helen olduğu için, olağanüstü bir hızla iyileşti. Ama bu gizemi
ortadan kaldırmadı.

Eve giderken takside ağladı. James buna inanamazdı.

"Ah, amca," diye fısıldadı kederli bir sesle, "Roma yanarken sen keman
çaldın!"

Bu belirsiz söz onu şaşırttı, özellikle de bir
konsertina çaldığı ve keman çalmadığı için. Duyguları belirsizdi ve bazı açılardan çelişkiliydi; ama Bayan Prockter'ın Helen ile Apollo Emanuel'i ayırma planının tam olarak başarılı olmadığına ikna olmuştu.

BÖLÜM XV

HEDİYE

O geceden sonra büyük üvey amca James bir ünlüden daha fazlası oldu--Bursley'de bir
kötü şöhrete
sahip oldu. Bayan'ın kişisel
etkisi olmasaydı Prockter, _Signal_'in editörüyle birlikte, James'in
gece yarısı ağlayan söğütlerin altında konsertinada yaptığı sömürüler,
Cumartesileri Beş Kasaba'nın büyük günlük organında çıkan
haftalık dedikodu köşesinde alaycı yorumlara maruz kalırdı. James,
sadece bir iki kadeh şampanyayla
birdenbire kasabanın hayatının ön saflarına
çıkmıştı. O bir karttı.
Bir kart olmayı
oldukça seviyordu.

Ancak kendi yüreğinin içinde James Ollerenshaw'un zaferi ve ihtişamı,
dışarıda olduğundan daha az görkemliydi. Görünüşe göre yeleğinin içine
ağladığı için utanan Helen, onu bir tür sert nezaket çubuğuyla uzak tutuyordu. Ona yaklaşamıyordu ve en azından iki nedenle ona yaklaşmak için can atıyordu. Onunla, hayranı Emanuel Prockter'ın genel aptallığı hakkında o açık, gizli konuşmayı yapmak istiyordu - büyük bir gelir elde etmedeki zorlukları konusunda ona bu kadar sempati duyduğu sabah başlatamadığı o konuşma. Günlük hareketleri gizemliydi. Gerçekler, onun ve Emanuel'in birbirlerini gereksiz yere
duygusal olarak
görme olasılığını gösteriyordu. Ve yine de, gerçeklere, partideki davranışlarına
rağmen, kurnaz Helen'in Emanuel'in derisini
delip içindeki boşluğu algılamadığına inanmakta güçlük çekiyordu. Her neyse, Emanuel eve yaptığı ziyareti tekrarlamamıştı. Tek ziyaretçiler Sarah Swetnam ve Andrew Dean'in nişanlısı olan kız kardeşi Lilian'dı. Üç kızın gevezeliği James'e neredeyse histerik bir şekilde neşeli gelmişti. Ama akşam Helen çok kasvetliydi ve gözlerinde belli bir kızarıklık olduğunu düşündü. Helen dünyada ağlayan son kadın olsa da, şüphesiz bir kez ağlamıştı ve şimdi bir kez daha ağladığından şüpheleniyordu.

Kendi kalbindeki zaferine daha da zarar veren şey, çaldığı (ya da isterseniz naklettiği) ve sonra da böylesine dramatik bir kibirle ona geri verdiği on poundluk banknot meselesiydi. O on pound onun için korkunç bir sınavdı. Sadece onu değil, (kendisi emindi) onu da rahatsız ediyordu. Yine de, eğer Helen'in gururu varsa, onun da gururu vardı. Helen'in banknotu izni olmadan alarak doğru davranmadığını,
ve tüm parayı geri vererek ve evin kendi parasıyla yürümesini zorunlu kıldığını iddia ederek ona
kaba davrandığını düşünüyordu. Gerçek şu ki, onu yine yaralamıştı. İçinde
şaşırtıcı bir cömertlik içgüdüsü filizleniyordu, ama ondan bir avans beklemeye kararlıydı. Ona ev işleri için para verdi, makul bir
şekilde ve daha fazlası değil.

Sonra bir akşam, ertesi günün doğum günü olacağını söyledi.
James huzursuz hissetti. Daha önce hiç doğum günü hediyesi vermemişti ama
doğum günlerinde hediyelerin doğru şeyler olduğunu çok iyi biliyordu.
En saçma ve sebepsiz zihinsel rahatsızlık içinde yatağa girdi.
Ne yapacağını
bilmiyordu. Oysa ne yapması gerektiği son derece açıktı.

Saat bir civarında uyandı ve keşif havasıyla düşündü:
"Yarın doğum günü olduğunu söylediğinde sesi son derece dost canlısıydı. Bunu bir avans olarak kastetmişti. Bunu bir avans olarak kabul edeceğim."

Saat bir buçuk civarında kendi kendine şöyle dedi: "Ona istediği gibi harcaması için bir gine vereceğim." Gerçekten de ona çok büyük bir meblağ gibi geldi.
Çöpe atılacak bir gine!

Ancak, saat üçe doğru büyüklüğü küçülmüştü.

"O kıza beş sterlin vermezsem mahvolurum!" diye haykırdı. Bu
çılgıncaydı ama hayatında daha erken delirmeye başlasaydı daha çok eğlenebileceğine dair belirsiz bir hissi vardı.

Bunun üzerine saat altıya kadar derin bir uyku çekti.

Aklı daha sonra ne yazık ki on sterlinlik banknotun acı dolu olayına takıldı. O ve Helen'in damarlarında aynı kan vardı.
Bazı temel özelliklerde birbirlerine benziyorlardı. Hiçbirinin kendisini veya kendisini o zavallı on sterlinlik
banknottan tekrar bahsetmeye ikna edemeyeceğini biliyordu. "Ona bir onluk versem," dedi, "bu ona o işi unutmaya ve geçmişi _geçmişte_ bırakmaya karar verdiğimi gösterirdi. Ona bir onluk
vereceğim."

Bu saçmalıktı. Elbette harcayamazdı. Bir kenara koyardı. Böylece boşa gitmezdi.

Bunun üzerine ayağa kalktı.

Zavallı budala! Helen'le ilişkisinin başlangıcından beri,
onun için sürprizler sürprizleri takip ediyordu. Ve dizi bitmemişti.

Bir hediye verme fikri onu oldukça gerginleştiriyordu. Uzun bir süre para
kutusunu karıştırdı ve sonra gergin bir şekilde seslendi:

"Helen!"

Helen mutfaktan ön odaya çıktı. (Elbise: Beyaz
muslin--pisliklerle dolu bir kasabada tarifsiz bir savurganlık.)

"Doğum günün mü, kızım?"

Gülümseyerek başını salladı.

"Peki, al bunu."

Ona on sterlinlik bir banknot uzattı.

"Ah, teşekkür ederim amca!" diye bağırdı, coşkunun sakin tarafında.

Bu noktada sürpriz gerçekleşti.

Kasada bir on sterlinlik banknot daha vardı. Parmakları kendi hesaplarına
bir gezintiye çıktı ve o banknotla geri döndü.

"Dur!" diye azarladı onu, hemen sonuca vardığı için. "Ve bu!" Ve
ona ikinci bir banknot verdi. Ondan çok daha şaşırmıştı.

"Ah, _teşekkür ederim_ amca!" Ve sonra gülerek: "Neden, neredeyse hayatımın her yılı için bir
altın!"

"Ne kadar eski sanat?"

"Yirmi altı."

"Çıldırdım!" dedi ruhuna. "Çıldırdım!" Ve gözleri
parmaklarının kutudan altı altını çıkarıp küçük beyaz eline
saydığını gördü. Ve yanağı onun öpücüğünü hissetti.

Yirmi altı poundla gitti - yirmi altı pound! Bölüm tamamen inanılmazdı.

Kahvaltı çok hoş bir öğündü. Kendisini bir
aptal olarak kabul etmesine rağmen, belli bir tür
aptallıktan belli bir zevkin
kaynaklandığını da kabul etmek zorundaydı. Helen çok sevimliydi.

Aynı sabah Bayan Prockter'dan iltifat dolu bir
not almıştı, eğer vakit ayırabilirse Hillport'a gidip
Wilbraham Hall'u onunla birlikte incelemesini ve
ona değeri hakkında uzman tavsiyesinde bulunmasını istiyordu, vb. Helen'e plandan bahsetti.

"Ben de seninle gelirim," dedi Helen hemen.

"Rüzgarda ne var?" diye sordu kendi kendine. Bu öneride Emanuel'i görmek için bir
araç gördü.

"Gerçek şu ki," diye ekledi, "Hillport'ta bize uygun olabilecek bir evi sana göstermek istiyorum."

Adam yüzünü buruşturdu. Uzun zamandır taşınma hakkında hiçbir şey söylememişti. O
taşınma fikrinden nefret ediyordu. ("Kaçırma," diyordu buna.) Bu da ekstra masraf demekti. Hillport'a gelince, Hillport'ta yılda elli pounddan az bir fiyata
kulübeler dışında hiçbir şey elde edilemeyeceğinden emindi. Eğer
kirasını yılda otuz iki pound artıracağını düşünüyorsa, vergiler dışında, yanılmıştı. Kahvaltı hafif bir sisle
bitti. Sertleşti. Ona evleri işaret etmesi fikri!
Onun bunu varsayması fikri----Eh, sorunla yarı yolda buluşmanın bir anlamı yok!

BÖLÜM XVI

SALON VE SONUÇLARI

"Evet," dedi Bayan Prockter etrafına bakarak, James Ollerenshaw'a, "kesinlikle oldukça geniş."

"Oldukça geniş!" diye tekrarladı James zihninin gizli boşluklarında. Geniş değildi; sadece fantastikti. O ikisi ayaktaydı--Bayan Prockter her zamanki çiçekli ipeklisiyle ve James her zamanki sert, kira toplayıcı kıyafetleriyle - Wilbraham Hall'un giriş holünün zemininden kanatların zarafet ışığıyla
yayılan çift merdivenin dibinde. Önlerinde, büyük kapının üzerinde, bir müzisyen galerisi ve onun üzerinde de büyük bir pencere vardı. Büyük kapının her iki tarafında, Beş Kasaba'dan uzaktaki yeşil kırsala bakan dar pencereler vardı. Çünkü Wilbraham Hall, Hillport'un en yüksek sırtındaydı ve tabiri caizse, Beş Kasaba'ya sadece arka bahçesini sunuyordu. Ve halılar toplanıp iplerle bağlanmış olmasına ve duvarlarda resimlerin olduğu yerleri gösteren koyu dikdörtgen boşluklar olmasına rağmen, salonun etkisi oldukça döşenmiş bir etkiydi. Cilalı meşe ve püsküllü perdeler, ve devasa vazolar, koltuklar ve sandalyeler, içinde bir evin görünümünü korudu,
eğer devlerin eviyse.

Kesinlikle soyu tükenmiş Wilbraham'ların kudretli ünlerine layıktı. Wilbraham'lar Kuzey Staffordshire'da iki yüzyıldır yavaş yavaş yükselmişlerdi. Waterloo Muharebesi'nin Pazar günü civarında zirveye ulaşmışlardı. Sonra bir yüzyıl boyunca yavaş yavaş düşmüşlerdi. Ve
sonunda kendilerini bir rehinciyi dolandırdığı için hapiste olan genç-yaşlı bir aptalın şahsında
yok etmişlerdi. Bu genç-yaşlı aptalın
sırtında sadece Wilbraham ismi vardı. Wilbraham'ların serveti veya sekiz on yıllık gerilemeden sonra geriye kalanlar, söz konusu genç-yaşlı aptalın babası ile Kaliforniya'daki bir çiftçi kuzeni arasındaki yirmi yıllık meşhur dava süresince, Londra'daki Carey Caddesi'ndeki avukatların ofislerine altın tozu gibi
yavaşça yerleşmişti. Ve ev, arazi, göl ve mobilyalar (bazı portreler hariç) artık davanın
uzaktaki kazananının emriyle satıştaydı. Ve hem Bayan Prockter hem de James, Wilbraham'ların ikiz atlı at arabasının Beş Kasaba'da güneşin arabası gibi
hızla koşturduğu zamanı hatırlayabiliyorlardı. Bu anı Bayan Prockter'ı üzdü, ancak James'te böyle bir his uyandırmadı. Bayan Prockter'a göre, Wilbraham Hall eskiden Beş Kasaba'nın etrafındaki tepelerde bulunan şık port şarabı arazilerinin sonuncusuydu. Ona göre bu, tonun ölümünün ve endüstriyalizmin zaferinin simgesiydi.
James ise bunu yalnızca karlı ve ucuz yarı müstakil villaların sokaklarının bir gün muazzam bir spekülasyon için yeterli cürete sahip olan bir adamın değneğinin dokunuşuyla yükseleceği bir inşaat alanı olarak görüyordu.

"Burada yaşamak, kapalı pazarda yaşamak gibi olurdu," diye belirtti James.

St. Luke's Pazarı, Bursley'deki en büyük çatıdır. Ve yaşlı sakinler, açık bir meydanda değil de kapalı alanda pazarlamanın şaşkınlığından kurtulamadıkları için, otuz yıl sonra bile, buna kapalı pazar diyorlar.

Bayan Prockter gülümsedi.

"Bu arada," dedi James, "çocuklar nerede?"

Yaşlılar etrafa bakındı. Onlarla birlikte gururlu bölgeye giren Emanuel ve Helen ortadan kaybolmuştu.

"Sanırım yukarıdalar, hanımefendi," dedi şişman hademe, saygıdeğer beyaz önlüğünü
kıvırarak.

"Gidebilirsiniz," dedi Bayan Prockter, bu ihtişam kalıntısına kısa bir şekilde.
"Gitmeden önce sizi göreceğim."

Önlük, işten çıkarılmayı içerledi ve belki de onu sadece Bayan Prockter'dan alırdı. Ama Bayan Prockter'ın bir tavrı ve çiçekli bir
ipeği vardı ki, Wilbraham'ların önlüğü bile önünde titrerdi.

"Size söyleyebilirim ki, Bay Ollerenshaw," dedi, gizlice, yalnızken, "burayı satın almaya en ufak bir niyetim yok. Emanuel benim iyi niyetimden faydalanıyor. Ne kadar ısrarcı olduğunu bilmiyorsunuz. Bu yüzden yapmanız gereken tek şey, burayı satın almamam için bana kesin bir şekilde tavsiyede bulunmak. Bu yüzden sizi yukarı çağırdım. Sizin bir otorite olduğunuzu kabul ediyor ve sizin kararınızı kabul etmek zorunda kalacak."

"Bunu neden daha önce söylemediniz, hanımefendi?" diye sordu James açıkça.

"Neden daha önce?"

"O tekmelemenizden önce. O zaman benden kurtuldu çünkü sekiz bin dolara çok ucuz olduğunu
düşünmüştüm."

"Ama taşınmak istemiyorum," diye yalvardı Bayan Prockter.

"Size neden daha önce söylemediğinizi soruyorum?" diye tekrarladı James.

Bayan Prockter ona baktı. "İnsanlar yaratıkları deniyor!" dedi. "Yani
benim için bir tarradiddle'ı bile anlayamıyorsun gibi görünüyor?" Ve içini çekti.

"Buna itiraz ettiğim için bilmiyorum. İtiraz ettiğim şey
benimsenimle çelişiyor."

"Neden Helen'i getirdin?" diye sordu Bayan Prockter.

"Ben getirmedim. O buraya geldi."

Bakıştılar.

"Ve şimdi o ve Emanuel kaçtılar."

"Bana öyle geliyor ki," dedi James, "sanki iki kafalarını birbirine çarpma planın istediğin gibi sonuçlanmadı, hanımefendi. "

"Ve dahası," dedi, "Emanuel'in burayı satın almamı istediğine inanıyorum, böylece ben gittikten sonra yeğeniniz ve paranızla burada büyük bir etki yaratabilir, Bay Ollerenshaw! Siz buna ne diyorsunuz?"

"Yeğenimle istediği kadar etki yaratabilir," diye cevapladı James. "Ama benim paramla pek etki yaratamayacak, size söz veriyorum." Gözbebekleri parladı. "Size söz veriyorum," diye tekrarladı.

"O zaman kime bırakmayı düşünüyorsunuz?"

"Karısına değil."

"Hımm! Eh, madem buradayız, sanırım görülecek
şeyleri de görebiliriz. Ve o iki korkunç genç bulunmalı."

Merdivenlerden çıktılar.

"Bana kolunuzu verir misiniz, Bay Ollerenshaw?"

Böyle hediyelere alışık değildi. O gün zaten yirmi altı pound vermişti. Jimmy'nin Wilbraham Hall'un görkemli merdivenlerinden, kolunda Bayan Prockter'ın tüm ihtişamıyla
çıkması, kişi başı altı peniye halka sunulsaydı kalabalıkları
çekerdi.

Büyük oturma odasını, büyük yemek odasını, büyük
yatak odasını ve tüm küçük odaları; galerileri, balkonları,
panelleri, mazgalları, Gürcü ve Viktorya dönemine ait çürüyen mobilyalı süitleri ve süitleri; tavanları ve kornişleri;
yüzlercesi kalmış olan resimleri ve gravürleri;
süsleri, saatleri, paravanları ve mikroskobik bibloları incelediler.
Her ikisi de içlerinden her şeyi saymayı unuttular, ancak
çatı katlarına ulaşmadan önce, keten dolapları hariç, kırk beş ayrı daireden geçtiler. Emanuel'in başı kadar boş olan
çatı katlarından birinde, Emanuel ve Helen'i, bahçeler, çayırlık ve hemen altında Wilbraham Suyu olan
muhteşem bir manzaraya bakarken buldular.

"Her yerde sizi arıyorduk," diye patladı Helen. "Ah, Bayan.
Prockter, lütfen benimle koridorun sonuna gelin ve bir dolapta bulduğum üç eski
dişileye bakın!"

Kadınların yokluğunda, James Ollerenshaw, Emanuel'in üvey annesinin tatlı hatırı için Emanuel'e karşı çıktı. Helen'in birkaç kez kaybolup
bulduğu, sürekli dolambaçlı yollar ve duraklamalarla yavaş yavaş yeryüzüne indiler.

"Ona söyledim," dedi James, sessizce ve gururla. "Ona,
eğer onu bir yapı alanına
dönüştürmek istemiyorsan, sana faydası olmayacağını söyledim."

Kapıda, Emanuel'in ayrıntılı formaliteleriyle, Amca James'in az çok taklit etmeye çalıştığı
bir şekilde iki çifte ayrıldılar.

"Eee?" diye mırıldandı James, rahat bir nefes alarak, Wilbraham Hall'un girişlerine en yakın olan
Eski Kale Yolu'nun o karanlık ve aristokrat bölümünde elektrikli tramvayı beklerken.
Kendinden çok memnundu, çünkü kendi saygısı pahasına,
Bayan Prockter'ı memnun etmişti.

"Eee?" diye mırıldandı Helen, James'in ilk kez onunla tanıştığı
aynı şemsiyeyi kaldırımın kenarına vurarak. Gergin, tereddütlü, tedirgin görünüyordu.

"Peki ya benim için bu kadar nazikçe seçtiğin o ev?" diye sordu,
neşeyle. Onu eğlendirmek istiyordu.

Kadın ona gözlerinin içine baktı. "Gördün," dedi.

"Ne!" diye homurdandı. "Ne zaman gördüm?"

"Az önce," diye cevapladı. "Wilbraham Hall. Bayan Prockter'ın bunu kabul etmeyeceğini biliyordum. Ayrıca, Emanuel'in tüm
fikirlerinden vazgeçmesini sağladım."

Adam güldü, ama midesinde garip ve korkunç bir his vardı.

"Kötü bir şaka, kızım!" diye gözlemledi, kahkahası boğazında ölü bir şekilde.

"Kötü bir şaka değil," dedi kadın. "Hiç de şaka değil."

"O kışlayı seni memnun etmek için mi satın alacağımı ciddi ciddi düşündün?"

"Elbette," dedi kadın cesurca. "Sadece bu -- beni memnun etmek için."

"Ben olduğum yerde yeterince iyiyim," diye iddia etti adam sertçe. "Wilbraham Hall'u neden satın almalıyım? Orada ne yapmalıyım?"

"Orada yaşamalıyım."

"Trafalgar-road benim için yeterince iyi."

"Ama benim için yeterince iyi değil," dedi. "Umursamazdım," dedi vahşice--"Biraz daha büyük bir eve girmeyi umursamazdım, ama--"

"Wilbraham Hall dışında hiçbir şey benim için yeterince büyük değil," dedi.

Hiçbir şey söylemedi. Çok öfkeliydi. Doğum günüydü ve ona yirmi altı pound vermişti--bir yıl boyunca haftada on şilin--ve o da onu
zorlukla öpmüştü. Ve şimdi, o inanılmaz ve çılgın cömertliğin hemen ardından, Wilbraham Hall'u
satın almadığı için surat astı! Akıl almazdı; dile getirilemezdi. Bu yüzden
hiçbir şey
söylemedi.

"Neden olmasın ki, sonuçta?" diye devam etti. "Yıllık gelirin
neredeyse beş bin." (Şimdi ondan, daha önce hiç kimseyle paylaşmadığı
sırları ondan sızdırdığı
kaba tavırlarından dolayı nefret ediyordu.) "Yirmide birini bile harcamıyorsun. Onunla
ne yapacaksın? _Bununla ne yapacaksın_? Yaşlı bir adam oluyorsun." (Soğuk dehşet!) "Beş Kasaba'dan
ayrılırken onu da yanında götüremezsin, biliyorsun. Paranı kime bırakacaksın? Bu gidişle
muhtemelen yüz bin pound değerinde öleceksin. Elbette
onu bana bırakacaksın. Çünkü onu bırakabileceğin başka kimse yok.
Neden şimdi kullanmıyorsun, eski çoraplara harcamak yerine?"

"Paramı ben biriktiriyorum, fahişe," diye tıslayarak ekledi.

"Eski çoraplar!" diye tekrarladı yüksek sesle. "Wilbraham Hall'da yılda iki binle harika bir şekilde yaşayabilirdik ve sen yine de yılda yaklaşık üç bin tasarruf ederdin."

Hiçbir şey söylemedi.

"Sence okuldaki görevimi bırakıp yılda on sekiz poundla
sıkıcı bir delikte yaşamaya mı karar verdim? Trafalgar-road'da bütün gün kendi başıma
ne yapabilirim? Neden, hiçbir şey.
Bir piyano için bile yer yok ve bu yüzden parmaklarım her gün sertleşiyor. Bu
hayat değil. Doğal olarak, bu büyük bir ayrıcalık," diye devam etti, Susan'ı mükemmel bir şekilde hatırlatan
kötü bir tonlamayla, "benim gibi bir kızın senin gibi yaşlı bir adamla, tek başına, bir hizmetçiyle
ve oturma odası olmadan yaşaması. Ama bazı ayrıcalıklar çok pahalıya mal oluyor. Gerçek şu ki, sen
beni hiç düşünmüyorsun." (Ve ona daha yeni yirmi altı pound vermişti.) "Bende ucuz bir ev hanımı olduğunu düşünüyorsun--ama yokmuş. Ben çok iyi bir ev hanımıyım--özellikle çok büyük bir evde--ama ucuz değilim."

Sanki hayatı boyunca geniş malikanelerde yaşamaya alışmış gibi konuşuyordu. Fakat James, iyi arkadaşlarına rağmen, onun kendi evinden
önemli ölçüde daha büyük bir yerde yaşamadığını biliyordu. Longshaw'daki Sneyd-road'da yılda yirmi beş pounddan fazla eden bir ev olmadığını biliyordu. Tüm bu salgın şok edici ve
utanç vericiydi. Onu zar zor tanıdı.

Hiçbir şey söylemedi. Ve sonra aniden şöyle dedi: "Wilbraham
Hall'u satın almayacağım, kızım." Sesi kesindi.

"Tekrar kârla satabilirsin," dedi. "Bunu bir
inşaat alanına
dönüştürebilirsin" (kendisinden veya Emanuel'den gelen papağan çığlığı),
"ve daha sonra gidip başka bir yerde yaşayabiliriz."

"Evet," dedi; "Muhtemelen Buckingham Sarayı!"

"Ben--" diye başladı.

"Wilbraham Hall'u satın almayacağım," diye tekrarladı. Yunan, Yunan'la karşılaşmıştı.

Tramvay hızla ilerledi ve iki Yunan'ı yuttu. Tramvayda yalnızdılar
ve birbirlerinin karşısına oturdular. Kondüktör geldi
ve James'in parasını aldı ve kondüktör sırtını dönmeden
Helen burun delikleri seğirerek çıkıştı:

"Sen cimrisin, işte bu sensin! Tam bir cimri! Herkes
bunu bilir. Herkes sana cimri der. Eğer cimri değilsen, haftada doksan pound gelirin varken neden haftada üç poundla yaşadığını bana söylemeni isterim. Sana bir faydası olabileceğini düşündüm. Seni bundan
kurtarabileceğimi düşündüm. Ama öyle görünüyor ki başaramıyorum."

"Hepsi!" diye homurdandı. Acı verici bir görüntüydü. Diğer kişiler de
arabaya bindi.

Çayda tam bir melek gibi davrandı. Öğleden sonraki tarifsiz kavganın tavrından en ufak bir iz yoktu. O kadar tatlıydı ki
onun yirmi altı pound yerine ona yirmi altı Wilbraham Hall verebilirdi. Konuşmadı. Çok derin bir anlamda üzgündü.

Akşamı odasında geçirdi.

Ertesi sabah, "Elveda," dedi, çok cana yakın bir şekilde. Kahvaltıdan sonraydı. Şapkası, eldivenleri ve güneşliği vardı.

"Ne?" diye haykırdı.

"Au revoir," dedi. "Tüm eşyalarım toplandı. Onları
aldıracağım. Sanırım okula geri dönebilirim. Eğer gidemezsem, Kanada'daki
annemin yanına gideceğim. Tüm nezaketiniz için çok teşekkür ederim.
Kanada'ya
gidersem, elbette ayrılmadan önce gelip sizi göreceğim." Elini
sıkmasına izin verdi.

* * * * *

İki gün boyunca böbrekli omletlerin ve "cimri" kelimesinin anıları onu rahatsız etti. Cimri, ha? O bir cimri! O! Ephraim Tellwright bir cimriydi--ama _o_!

Sonra uşak haber verdi ve Bayan Butt aradı ve
onun üzerindeki etkisini
yeniden kazanması gerektiğini söyledi. Ama tam olarak bu ifadeyi
kullanmadı.

Bir sarhoşun alkole özlem duyması gibi Helen'in yemeklerinden birini özlemişti.

Sonra Helen aradı ve Kanada'ya gideceğini söyledi. Özellikle tatlıydı. Görüşmeyi kısa tutma
becerisine sahipti. Görüşmeyi yürütmesindeki tek kusur,
uşaktan duyduğu Bayan Butt'ın olası dönüşü için onu tebrik etmesiydi.

"Elveda, amca," dedi.

"Elveda."

Kapıya kadar gelmişti ki, o kısık bir sesle fısıldadı: "Kızım--"

Helen hızla ona doğru döndü.

BÖLÜM XVII

MACHIAVELLI'NİN TORUNLARI

Evet, ona doğru hızlı, dürtüsel bir hareketle döndü, bu kısmen yaşlı amcasına duyduğu sempatiyi, kısmen de onun pes edip Wilbraham Hall'u satın almaya karar verdiğine dair ani umudun neden olduğu bir sevinç hissini ifade ediyordu.

Ve gerçek şu ki, gizli ruhunda pes etmeye karar vermişti;
Helen'in yemekleriyle birlikte Helen'in kendisinin Wilbraham Hall'un fiyatına değeceğine karar vermişti.
Ama onun sert, istekli hareketini görünce düşünmeye başladı. Kurnaz ve derin bir doğası vardı; insan ruhunu okuyabildiğini düşündü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu fahişe beni terk etmeye benim düşündüğüm kadar kararlı değil."

Ve ona: "Helen, kızım, eğer durursan
Wilbraham Hall'unu alacaksın," demek yerine, etkileyici, hüzünlü bir teslimiyetle, şöyle dedi:

"Seni kaybettiğim için üzgünüm kızım; ama olması gereken olmalı."

Ve gözlerindeki bakışı yakaladığında, Helen'i aşırı pahalı kaprislerini tatmin etmeden tutabileceğine her zamankinden daha fazla ikna oldu.

Helen ise, balığı yeterli beceriyle oynarsa, onu yakalayacağından şüphelenmeye başladı. Böylece ikisi de, bir bakıma,
ağına iniş ağlarını çıkardılar.

"Ben demiyorum," diye devam etti James Ollerenshaw, ona duygusallıktan en az onun kadar korktuğunu kanıtlamak için tasarlanmış bir aksanla--"Senden Wilbraham Hall'un nadir iyi bir metresi olamayacağını söylemiyorum. Seni orada görmek istemediğimi söylemiyorum. Ama bir adam
benim yaşıma geldiğinde, alışkanlıklarında sabitleniyor. Ve dahası,
ben biraz para biriktiriyorsam, bunu senin ve annen için değilse, kime saklıyorum? Bunu sen de söyledin. Her an
patlayabilirim--"

"Amca!" diye itiraz etti Helen.

"Ay, her an!" diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Benden daha güçlü adamlar tanımadım,
ateşin yanında bir şişe zencefilli bira kadar
patlayabilirim." Burada ona baktı ve bakışları şöyle dedi: "Eğer burada ve şimdi kaçıp gitseydim, yaşlı amcana bu kadar sert davrandığın için
kendinden utanmaz mıydın?"

"Daha çok ve çok yıl yaşayacaksın," diye gülümsedi Helen.

Başını karamsar bir şekilde salladı. "Kalbimi," diye devam etti,
"senin ve annen için belli bir miktar para bırakmaya adadım.
Ne zamandan beri aklımdaydı. Bu benim bir hevesim. Ve eğer Beş Kasaba'nın her yerini dolaşıp kışla satın alacaksam bunu yapamam."

Helen güldü. "Abarttığın için ne kadar da adamsın!" diye iltifat etti ona.
Sonra oturdu.

Adam, giderek büyük bir beceriyle
sözünü sardığını düşündü. "Ay," diye boşaldı, dalgın bir tavırla, "benimki gibi."

"Ne kadar bırakmak istiyorsun?" diye sordu Helen, hafifçe gülümseyerek.

"Bunun için kafanı yorma," dedi. "Benden alabilirsin, çünkü temiz bir miktar. Ve ben ölüp gittiğimde ve sen hepsini aldığında, o zaman istediğini yapabilirsin."

"Onu kesinlikle döveceğim!" dedi kendi kendine.

"Bütün bunlar, konu ona geldiğinde pes edeceği anlamına geliyor," dedi kendi kendine.

Ve yüksek sesle şöyle dedi: "Akşam yemeğini yedin mi, amca?"

"Hayır," diye yanıtladı.

Bir sonraki gelişme, başka bir şey söylemeden eldivenlerini çıkarması, soluk ellerini başına kaldırması ve yavaşça şapkasından şapka iğnelerini çıkarmasıydı. Sonra şapkasını çıkardı ve iğneleri tekrar şapkaya sapladı. Kendi püsküllü Türk şapkasını çıkarıp havaya fırlatmaktan kendini zor alıyordu. Hastings Muharebesi'ni kazanmış veya bowling kulübünün kaptanını tek başına bir maçta yenmiş gibi hissediyordu.

"Ve" diye düşündü, "eğer küçük parmağımda daha fazla akıl olmasaydı, bu zamana kadar ona teslim olurdum--" vb.

"Sanırım kalıp sana biraz akşam yemeği pişireceğim," dedi Helen. "Sanırım
Georgiana mutfakta?"

"O değilse, arka girişte," dedi Jimmy.

"Arka girişte ne yapıyor?"

"Yıldızları sayıyor," dedi Jimmy; "ve ekmekle gelen genç adam da ona yardım ediyor, büyük ihtimalle."

"O kızla konuşmalıyım." Helen ayağa kalktı.

"Konuşabilirsin," dedi Jimmy; "ama fırıncının adamı son sözü söyleyecek, yoksa
zaman değişir."

O neşeliydi. Neşesini gizleyemiyordu. Kendisini Bayan Butt'ın esaretinin tehdidinden
kurtulmuş olarak görüyordu. Kendisini Helen'in tek başına
pişirebildiği yemekleri
boşuna yiyip bitirirken görüyordu. Kendisini Beş Kasaba'nın en iyi, en zeki kızıyla birlikte Bursley sokaklarında
aşağı yukarı koşarken görüyordu. Ve neredeyse tek bir kuruş bile fazladan harcama! Ve
tüm bu mutlu sonuç onun diplomatik ve histerik becerisinden kaynaklanıyordu! Gerçek şu ki, Helen ondan gerçekten hoşlanıyordu. Buna hiç şüphe yoktu.
Ondan hoşlanıyordu ve onu terk etmeyecekti. Ayrıca, olağanüstü sağduyuya sahip genç bir kadındı ve böyle olduğu için, sadece onun
gülünç bir kaprisi tatmin etmeyi reddetmesinin yarattığı öfke uğruna büyük bir serveti kaybetme riskine girmeyecekti.

Odadan iyice ayrılmadan önce, dünyanın en
kurnaz adamı olduğunu ve Helen'in ellerindeki kil olduğunu açıkça gördü.

Mutfaktaki çanak çömlek sesleri, gaz halkası yakıldığında çıkan neşeli küçük patlama ve Helen ile Georgiana arasında çıkan kısık sesli konuşma mırıltıları - bu fenomenler içindeki sanatçı için müzik gibiydi. Konsertinayı kutusundan çıkardı ve "Saul'daki Ölü Marşı"nı çalmaya başladı. Duygularının en ufak bir cenaze temeline sahip olması nedeniyle değil, "Saul'daki Ölü Marşı"nı "Hallelujah Korosu" dışında
herhangi bir parçadan daha fazla ustalıkla icra edebildiği için. Ve Trafalgar-road'u "Hallelujah Korosu" ile doldurarak zaferini fazla ısrarla vurgulamak istemiyordu. Kendisi ihtiyatlıydı.

Akşam yemeğini duyurmak için salona geri döndüğünde (Georgiana'nın muslin önlüğüyle
şaşırtıcı derecede şıktı),
konserden hiç bahsetmedi,
ki onu bölüyordu. Konsertinayı nazikçe bıraktı,
deri kabuğuna
okşadı. Ağzına kadar şefkatle
doluydu. Ona, Helen'le hayatının
yeniden başladığını hissettirdi. Sonra, birkaç dakikadır ona Helen'in akşam yemeğinin
hazırlığında kendisini aştığını kehanet eden burnunun işaretlerini takip etti.

Ve aşmıştı. Böbrek vardı... Hayır, omlette değil,
bir şişin üzerine saplanmış. Yeni bir böbrek türü, böbreklerde bir özellik!

"Bunu nereden aldın, kızım?" diye sordu.

"Yarın için aldığın o tavşanın böbrekleri," dedi. Şimdi, tavşanı bir diyet maddesi olarak hiç sevmezdi ve tavşanı sadece o sabah tesadüfen kapısının önünden geçtiği için satın almıştı (bir seyyar satıcının elinde). Bunu yüzeysel bir şekilde satın alması, Helen'in gidişinden beri hayata ve yemeklere olan ilgisini nasıl kaybettiğini gösteriyordu. Ve işte! Helen bunun küçük bir kısmını harikulade, lezzetli ve unutulmaz bir şeye dönüştürmüştü. Ah, o Helen'dı! Ve o onundu!

"Georgiana'dan yatağımı hazırlamasını istedim," dedi Helen, ilahi yemekten sonra.

"Ne yapacağımı sana söyleyeyim," dedi cömertliğin verdiği bir coşkuyla, "sana bir piyano alacağım, kızım ve onu şu anda kitapların olduğu
duvarın yanındaki salona koyacağız."

Sessizliğini korudu - onu belli belirsiz rahatsız eden bir sessizlik.

Böylece şunu ekledi: "Ve eğer daha büyük bir eve niyetliysen, Park-road'da, Park'ın üstünde, yarı müstakil bir tane var - en azından, bir terasın sonu - yılda otuz pound'a alabildiğim kadar."

"Sevgili amcam," dedi kararlı, sakin bir sesle, "neden bahsediyorsun? İçeri girdiğimde sana Kanada'ya gitmeye karar verdiğimi söylememiş miydim? Her şeyin kararlaştırıldığını sanıyordum. Park-road'daki -okulumun da olduğu- küçük bir evde yaşayacağımı düşünmüyorsundur herhalde! Wilbraham Hall'u satın almayacağını gayet iyi anlıyorum. Sorun değil. Surat asmayacağım. Surat asan kadınlardan nefret ediyorum. Anlaşamayız ama biz arkadaşız. Sen paranla istediğini yap, ben de kendimle istediğimi. İngiltere'den ayrılmadan önce seni son kez güzelce rahat ettirmeye çalışacağımı düşünmüştüm ve bu yüzden kalıyorum. Umarım başka bir şey hayal etmemişsindir, amca. İşte!"

Onu bir yeğen olarak değil, bilge, deneyimli bir hemşirenin küçük bir çocuğu öpebileceği gibi öptü. Çünkü o da, kendi tarzında, kendini bir diplomat ve Machiavelli'nin soyundan gelen biri olarak görüyordu. Şöyle düşünmüştü: "Onu lezzetli bir akşam yemeğiyle dizlerinin üzerine çökertemezsem bu komik bir şey -- sadece beni kaybederse neleri kaybedeceğini ona açıkça göstermek için."

James Ollerenshaw o gece hiç uyumadı. Helen ise çok az uyudu.

BÖLÜM XVIII

CHICANE

Daha önce Helen'in sebep olduğu uykusuz bir geceden sonra yaptığı gibi, erkenden aşağı indi.

Helen'e karşı inatçılığını daha fazla sürdürmenin aptalca, budalaca ve affedilemez olacağını biliyordu. Ona para ve para tasarrufu hakkında yaptığı tüm tartışmaların
gülünç olduğunu açıkça görmüştü; en
pasif zekâya bile ikna edici gelmezlerdi ve Helen'in zekâsı da pasif olmaktan uzaktı.
Aslında doğru bile değillerdi, çünkü Helen'in annesine
para bırakmayı hiç düşünmemişti; kimseye para bırakmayı hiç düşünmemişti, çünkü kendi ölümünü düşünmek bile istemiyordu; Helen'in ona çok
zorla söylediği gibi, Bursley'den sonsuza dek ayrıldığında yanında götüremeyeceği değerli servet hakkında hiçbir
plan yapmamıştı; bu konu ona hoş gelmiyordu. Helen'e söylediği tüm geveze cümleler (söylediğinde çok akıllıca olduğunu
düşünmüştü) sadece paradan -kendisi için işe yaramayan paradan- ayrılmamak için bir bahaneydi.

Öte yandan, Helen'in söyledikleri hem doğru hem de ikna ediciydi;
her neyse, onu ikna etti.

O bir cimriydi; bunu kabul etti. Cimri olmak, gördü ki, eğlenmenin bir yoluydu, ama en iyi yol değildi. Yine, eğer Helen'i gerçekten zenginleştirmek istiyorsa, onu hemen zenginleştirmek, kendisinin öleceği belirsiz bir
tarihte zenginleştirmekten ne kadar daha iyidir. Ölü insanlara teşekkür edilemez. Ölü insanlar öpülemez. Ölü insanlara akşam yemeklerinde kendilerine ilginç
lezzetler sunulamaz. Helen'i yanında tutmak istiyordu; ancak Helen yalnızca bir
koşul karşılığında kalacaktı. Bu koşul onun yerine getirmesi için
çok kolay bir koşuldu. Wilbraham Hall için sekiz bin pound (veya biraz daha az) ödedikten sonra, muhtemelen ihtiyaç duyabileceğinden yaklaşık on kat daha fazla parası olacaktı. Elbette, sekiz bin pound çok fazla paraydı. Ama sonra, kadınları (özellikle de iyi aşçılarsa)
para cinsinden ölçemezsiniz. Örneğin, tam olarak £8.000 değerinde Londra ve Kuzey Batı Demiryolu Şirketi hissesi vardı.
Hisse senetleri kasasındaydı; onları elinde tutabilirdi;
onları satabilir ve geliriyle Wilbraham Hall'u satın alabilirdi. Yani, onları Helen ile değiştirebilirdi. Şimdi, Helen'den o çıtırdayan hisse senetlerinden daha fazla memnuniyet alamayacağını iddia etmek saçma olurdu.

Wilbraham Hall, sahibi olduğunda bir endişe olacaktı -- korkunç bir endişe. Peki, öyle mi? Helen ona bakmaya, her şekilde denetlemeye tamamen muktedir değil miydi? Bunu yapacağını biliyordu!
Wilbraham Hall'daki yaşamın sürdürülmesine gelince, Helen ona maliyetinin geliriyle karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu kanıtlamamış mıydı? O
vardı.

Ve kendi günlük yaşam tarzına gelince, Wilbraham Hall'da
tam olarak istediği gibi yaşayamaz mıydı? Yaşayabilirdi. Çok büyüktü; ama hiçbir şey onu aynı anda hepsinde yaşamaya zorlayamazdı. Küçük, hoş bir oda seçebilir ve kapıya rahatsız edilmemesi gerektiğini belirten bir not asabilirdi. Ve
Helen malikanenin geri kalanını kaprisine göre yönetebilirdi.

Tartışma süreci, Helen'in bir önceki gece Georgiana ile birlikte hazırladığı kahvaltının son rötuşlarını yapmak için aşağı indiğinde sona erdi.

"Kahvaltı hazır, amca," diye seslendi ona.

İtaat etti. Masada bir kez daha çiçekler! Ayrılışından bu yana ilk! Temiz bir bez! Yemeğin genel, açıklanamayan bir şekilde ayarlanması.

Şimdi, belki de yaşlı bir adamın yapabileceği kadar zarif bir şekilde teslim olmasını beklerdiniz. Teslim olmak istiyordu. Teslim olmak için can atıyordu. Biliyordu ki,
tamamen kendi iyiliği için teslim olmaktı. Ama eğer ondan gerçekten teslim olmasını bekliyorsanız, insan doğası hakkındaki bilginiz derinlikten yoksundur. Tartışmadan
daha güçlü bir şey, kendi mutluluğuna olan arzudan
daha güçlü bir şey, teslim olmasını engelledi. İnsan ırkının en büyük düşmanı olan gurur, aptalca bir kendini beğenmişlik, teslim olmasını yasakladı. Çünkü, önceki gece, Helen onu terslemişti ve bu ilk kez değildi. O, bu terslemeyi uysallıkla kabul edemezdi, oysa bunu yapmak ona çok iyi gelirdi, bir Hıristiyan ve bir filozof olarak bunu yapması gerekirdi. Yapamadı.

Bu yüzden cesur bir yüz takındı, durumu memnuniyetle kabullenmiş gibi yaptı ve sanki Kanada bir sonraki sokakmış gibi ve sanki onun gidişi ona tamamen kayıtsızmış gibi konuştu. Helen onu taklit etti.

Güzel bir sabahtı; gökyüzünde tek bir bulut yoktu, sadece kalplerindeydi.

"Amca!" kahvaltı bittikten ve toparlandıktan sonra dedi.

Ön salondaki kasadaki kiraları sayıyordu ve o da
yanına gelip omzuna yaslanmıştı.

"Ee, kızım?"

"O kutuda yirmi beş pound var mı?"

Onun olduğu belliydi.

"Şaşırmamalıyım," dedi.

"Keşke bana ödünç versen."

"Ne için?"

"Kesinlikle Hanbridge'e gidip yatağımı ayırtmak istiyorum ve
boşa harcanmış nakitim yok."

Şimdi pes etme şansı vardı. Ama hayır.

"Yatağınızı ayırtmadığınız için," diye haykırdı, "demek istediğiniz bu mu? Vapur ne zaman kalkıyor?"

"Glasgow'dan gelecek cumartesi bir tane var," dedi kadın--"_Saskatchewan_.
Yatağı ben ayarladım ama parasını ödemedim."

"Bu nadir bir miktar para," diye gözlemledi.

"Ah," dedi, "Yol ücreti için bunların hepsini istemedim. Ödemem gereken başka şeyler var--Glasgow'a giden tren, vb. Bana ödünç verirsin, değil mi?"

Parmakları çoktan kasaya girmişti. Tıpkı küçük bir kız gibi, şımarık bir çocuk gibi davranıyordu. Düşündü, Helen'in istediği zaman ne kadar yaşlı ve olgun, istediği zaman ne kadar kedi gibi olabilmesi dikkat çekiciydi.

Dört tane beş sterlinlik banknot ve beş tane altınla gitti. "Geri gelip akşam yemeğini pişirmemi ister misin?" diye gülümsedi, ironik bir şekilde, büyüleyici bir şekilde.

"Ay!" dedi. O da gülümsemek zorundaydı.

İki saatten biraz fazla bir süre sonra geri döndü. "İşte buradasın!" dedi, eline mavi-yeşil bir kağıt tutuşturarak.
"Daha önce bunlardan birini gördün mü?"

Bu vapurun biletiydi.

Bu onu şaşırttı. Bir vapur bileti almak için ortadan kaybolan aklı başında, kararlı bir kadının
bir vapur biletiyle geri dönmesi beklenebilirdi. Ve
yine de onu şaşırttı. Buna neredeyse inanamıyordu. O zaman gidiyordu!
Gidiyordu! Artık kaçınılmazdı.

"Vapur sabah saat onda Clyde'dan ayrılıyor," dedi, kağıdı tekrar eline alarak, "bu yüzden Cuma günü Glasgow'a gitmeli ve
geceyi bir otelde geçirmeliyiz."

"Biz mi?" diye mırıldandı dehşet içinde.

"Eh," dedi, "Glasgow'a tek başıma seyahat etmeme kesinlikle izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Bu bir uyarı, bu bir uyarı!" diye düşündü kendi kendine.

"Cumartesi günü geri gelebilirsin," dedi; "kiralarını toplamak için zamanında yetişebilirsin. Crewe'den Glasgow'a 1.15'te bir ekspres var ve onu yakalamak için Shawport'tan 12.20'ye binmeliyiz."

Her ayrıntıyı halletmişti.

"Peki ya yemeğim?" diye sordu.

"Hemen başlayacağım," diye güldü.

"Cuma günü yemeğimi mi kastediyorsun?" dedi.

"Ah, _o_!" diye cevapladı. "Crewe'den bir restoran vagonu var. Böylece
öğle yemeğini trende yiyebiliriz."

Glasgow'a kadar ona eşlik etme fikri onu çok mutlu etti.
"Glasgow benim alanım değil," dedi. "Ama siz kızlar istediğinizi yapıyorsunuz, görünüşe göre."

Böylece, Cuma sabahı, Shawport İstasyonu'nda onunla buluştu. En iyi
giysilerini giymişti ama yürümüştü. Bir taksiyle geldi, kırılgan çatısında sandıklardan oluşan bir pagoda taşıyordu; doğrudan
konaklama yerinden gelmişti. Trenin kalkmasına çeyrek saat vardı.
Taksi için ödeme yaptı. Ayrıca Glasgow'a bir ikinci sınıf tek kişilik ve bir ikinci sınıf dönüş bileti aldı, o da bagajını
taşıyan hamalın peşinden gitti. Adam bilet gişesinden çıktığında (birkaç altın para eksik), o kitapçıdan gazete satın alıyordu ve
peronun ilerisinde hamal bir macun fırçası almış ve
bir etiket dolabını açıyordu. James Ollerenshaw'un aklına sıra dışı bir plan geldi ve hamala doğru koştu.

"Bagajları kendim hallettim," dedi Helen, ona bakmadan.

"Tamam," dedi.

Hamal şapkasına dokundu.

"Crewe için o bagajı etiketle," diye fısıldadı kapıcıya ve
sanki platformda egzersiz yapıyormuş gibi
doğruca geçti.

"Evet, efendim," dedi kapıcı.

Elbette Helen'e döndüğünde suçluluk duygularını gizlemek için
kayıtsız bir tavırla sohbet etmek zorundaydı.

"Yani hiçbiri seni uğurlamaya gelmedi!" diye gözlemledi.

"Hiçbiri mi?"

"Arkadaşlarından hiçbiri."

"Korkma!" dedi. "Hiçbir şey için istemem. Bir tren istasyonunda vedalaşmalardan nefret ediyorum ve iğreniyorum. Siz de etmiyor musunuz?"

"Hiçbir zaman olmadı," dedi.

Tren zamanında hareket ediyordu, ancak Shawport ile Crewe arasında gecikmeler oluyordu,
bu yüzden görkemli kavşakta aşırı miktarda zaman kaybetmiyordu.

Helen, umursamaz, uçup giden bir yaratık olduğu için, bagajını hiç düşünmeden Kuzey Stafford platformundan ana hat platformuna koştu. Görünüşe göre çantasıyla o kadar meşguldü ki,
ağır eşyaları için endişelenecek bir şeyi kalmamıştı.

İlerlemeye devam ederken, bagajların platforma yuvarlandığını gördü.

Glasgow treni görkemli bir şekilde geldi ve restoran vagonu Kuzey Stafford platformunun sonuna neredeyse tam karşıdan geldi.

Zorlukla iki koltuk buldular. Sonra, beklemek için beş dakika olduğu için, Jimmy vagondan asfalta indi ve Kuzey Stafford platformuna baktı. Evet, bagajı orada, terk edilmiş bir şekilde, bir yığın halinde yatıyordu. Arabaya geri döndü.

"Sanırım bagajlar iyi olacak?" dedi Helen, tam da muhafız ıslık çalarken.

"Ay!" dedi, engin deneyime sahip bir gezgin edasıyla. "Onların
tüm N.S. bagajlarını getirdiklerini gördüm. Aklıma gelen ilk şey buydu."

Bir yalancı olarak oldukça iyi olduğunu düşündü. Tren Crewe'den uzaklaşırken pencereden baktı ve gözünün ucuyla, uzakta, insanların başlarının üzerinden, Helen'in sandıklarının en üst kısmının Kuzey Stafford platformunda güvenli bir şekilde durduğunu bir anlığına gördü. Kendini güvende hissetti. Garip bir şekilde neşeliydi. Bol bol yedi ve tekerlekli bir restoranın yeniliği hakkında çok
kuru, esprili yorumlar yaptı.

"Tanrı bizi korusun!" dedi, ekspres Preston'dan durmadan geçerken. "Bir şişe Bass'ı bir kasabada başlatıp
başka bir kasabada bitirdiğim ilk sefer."

Kesinlikle neşelendi ve yolculuk bir rüyanın
hızıyla tamamlanmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM XIX

ATMA

"Onu minibüste gördüğünü söylemiştin," diye surat astı Helen--asla surat asmayan o!

"Hayır, kızım," diye düzeltti onu, "tüm bagajları getirirken gördüğümü söyledim."

Kaçınılmaz hesaplaşma anı gelmişti. Glasgow'daki St. Enoch'un platformunda birlikte duruyorlardı. Yolcuların talimatıyla muhafızın minibüsünden son bagaj parçaları çıkarılıyordu ve Helen'in sandıklarından hiçbir iz yoktu. Helen'in sandıklarının bu yokluğu James Ollerenshaw'ı hiç şaşırtmamıştı; Helen'in sandıklarının tam o anda Crewe'deki kayıp bagaj ofisinde olduğunun tamamen farkındaydı; ama tabii ki şaşırmış gibi davranması gerekiyordu. Gerektiğinde çok iyi davranabilirdi. Üzüntü göstermek, şaşırmış gibi davranmaktan daha zordu; ama ikisini de kendi memnuniyetine göre yaptı. Minibüse bindi ve köşelerini taradı - boşuna. Sonra, yan yana, trenin başındaki diğer minibüsü ziyaret ettiler ve eşit bir sonuç elde ettiler.

İki gardiyan, İskoç oldukları için, sorulara aşırı bir dikkatle yanıt verdi. Tek cevapları, sandıkların trende olmadığıydı.
Sonra tren, bir oyuncak lokomotif tarafından istasyondan çıkarıldı ve ekspres lokomotif onu ciddi bir vakarla takip etti ve Helen ile Jimmy boş raylara bakarak kaldılar.

"Bir şeyler yapılmalı," dedi Helen, öfkeyle.

"Ay!" Jimmy kabul etti. "Çay saatim çoktan geçti. İskoçya'da yiyecek bir şey olup olmadığını öğrenmeliyiz."

Ancak Helen, istasyon şefini ziyaret etmekte ısrar etti. Şimdi, St. Enoch'taki istasyon şefi, Tweed'in kuzeyindeki en önemli kişilerden biri ve kolayca görülemez. Ancak Helen onu gördü. Trenin Londra'dan iki parça halinde geldiğini, bunların İskoçya'ya bölündüğünü, birinin Edinburgh'a gittiğini ve onun önerisinin muhtemelen bagajların Glasgow minibüsüyle yanlışlıkla Edinburgh minibüsüne konmuş olması olduğunu söyledi. Bu tür hataların bazen yaşandığını söyledi ve bunun North Western'in bir İngiliz demir yolu olduğunu ve İngiltere'de şaşırtıcı şeyler yaşandığını ima ettiğini söyledi. Ayrıca Helen'in Edinburgh'u arayıp bilgi alabileceğini söyledi. Helen bu tavsiyeye uymaya çalıştı ancak telefon kabininden Edinburgh ile iletişim kuramadığını söyleyerek çıktı. Jimmy sakin bir şekilde "Edinburgh'a gidip kendi gözlerinizle görmeniz daha iyi olur" dedi. "Evet, peki ya benim vapurum?" Helen ona döndü. Jimmy "İskoçya o kadar büyük olamaz" dedi. "Haritalara göre değil. Bu gece Edinburgh'a gidip yarın erkenden Glasgow'a dönebiliriz." O kabul etti.

Tam Edinburgh'a iki saniye dönüş yaparken (hızlı bir tren beklerken demir yolu yumurtaları ve demir yolu çayları kapmışlardı) durdu ve şöyle dedi:

"Bavullarınız olmadan yelken açmayı tercih etmezseniz ve onları bir sonraki vapurla gönderebilirsem?"

"Amca," diye itiraz etti, "Keşke bu kadar aptal olmasaydın.
Bavullarım olmadan yelken açmam fikri! Neden kafam olmadan yelken açmamı istemiyorsun?"

"Tamam--tamam!" diye cevapladı. "Ama benimkini koparma. Edinburgh'a iki saniye dönüş, genç adam, ve bunun üzerinden kaygan
bakman için sana teşekkür
edeceğim."

Edinburgh treninde gülmemek için kendini zor tuttu. Ve
Helen da, beş paha biçilmez sandığın kaybolmasını kaderin şakacı bir hamlesi olarak kabul etmeye daha yatkın görünüyordu.

Her zaman yanında taşıdığı bir not defteri çıkardı ve matematiksel
hesaplamalar yaptı.

"Bu, bana borcun olan yirmi yedi pound on sekiz artı dokuz peni eder," diye belirtti.

"Ne? Tren biletleri için mi?"

"Tren biletleri, bahşişler ve sana ödünç verdiğim yirmi beş pound. Sana _yolculuk_ ücretlerimi, akşam yemeğimi, çayı ve benzeri şeyleri hediye ediyorum."

"Bana ödünç verdiğin yirmi beş pound!" diye mırıldandı.

"Evet," dedi. "Salı sabahı, kasadayken."

"Ah, _o_!" diye bağırdı. "Bunu bana vereceğini sanıyordum. Bir daha benden isteyeceğini hiç düşünmemiştim amca. Tamamen unutmuştum."

Bu şaşırtıcı iddiasında oldukça samimi görünüyordu.

Kadınların yollarıyla ilgili bilgisi böylece aniden ve sadece yirmi beş pound gibi nominal bir maliyetle artmıştı. Soyguna inlemeden boyun eğmiş olması, yüksek moralinin ve kendisiyle ilgili genel memnuniyetinin harikulade bir kanıtıydı.

"Yirmi beş kelime oyunu ne?" diye düşündü. "Edinburgh'da onun için hiç bagaj olmayacak; o vapur onsuz gidecek; ve sonra ben pes edeceğim.
Ona Providence yollarından bahsedeceğim ve eğer kalmaya niyetliyse Wilbraham Hall'a gitmesi gerektiğinin bana yüklendiğini söyleyeceğim. Her neyse, yüzümü kurtaracağım."

Ve ayrıca, gereklilik halinde, Helen'in daha sonra bagajla ilgili sorularını uygunsuz bir şekilde uzağa itmesi durumunda, Shawport'taki hamaldan, etiketlemede hata yaptığını kabul etmesini rüşvetle karşılaması gerektiğine karar verdi.

Edinburgh'un Helen'in sandıklarını içermediğinden emin olduklarında - kayıp bagaj ofisi kapalı olduğu için kolay bir iş değildi
ve son derece acil bir şekilde açılması için dağları yerinden oynatmaları gerekiyordu - Jimmy Ollerenshaw, Susan'ın kızına dönerek, maliyeti ne olursa olsun sakinleştirilmesi gerektiğini söyledi. Mucizeler, artık vapuru yakalamasını sağlayamazdı ve ona Wilbraham Hall'un hediyesini cömertçe sunacağı saat hızla yaklaşıyordu.

"Eh, kızım," diye başladı, "Özür dilerim. Ne yapmalıyım?"

"Yapılacak hiçbir şey yok," diye cevapladı, hüzünle gülümseyerek. Bagaj konusunda dikkatsizlik yaptığı için onu azarlayabilirdi.
Gözyaşlarına boğulup bunun
tamamen _onun_ hatası olduğunu hararetle söyleyebilirdi. Ama yapmadı. "Elbette, anneme telgraf çekmem
gerekirse hariç. Beni karşılamak için Quebec'e geliyor."

"Yarın bu yeterli," dedi. "Bu gece ne yapılacak?
Akşam yemeği tarzında, diyebilirsiniz?"

"Bir otele gitmeliyiz. Bence istasyon oteli en iyisidir."
Bir tabelayı ve "Otele" yazan siyah bir el işareti yaptı.

Bir dakika içinde James Ollerenshaw kendini İskoçya'nın en büyük ve en muhteşem otelinde buldu.

"Buraya bak, fahişe," dedi. "Bu benim alanımda olduğu için bilmiyorum.
Yaşlı kemiklerim için daha az gösterişli bir düşünce yeterli olur."

"Bu gece bir adım bile ileri gitmeyeceğim!" diye ilan etti Helen. "Düşüp
bırakmaya hazırım."

Onun sakinleşmesi gerektiğini hatırladı.

"Eh," dedi, "işte gidiyorum!"

Ve soğuk, dikkatli hizmetçilerin bakışları altında mozaikli kaldırımda yürüyerek altın harflerle "Büro" yazan büyük bir pencereye doğru yürüdü.

"Birkaç yatak odanız var mı?" diye sordu katibe.

"Evet, efendim," dedi katip (mükemmel bir hanımdı). "Ne istiyorsunuz?"

"Size birkaç yatak odası istediğimizi söylemeyecek miyim, hanımefendi?"

Pazarlıklardan sonra tezgahın üzerinden ona doğru itti - 324 ve 326 numaralı iki karton disk, her biri 6s. 6d olarak işaretlenmişti. Fiyatı
harika buldu, ancak daha ucuz oda yoktu ve Helen'in bakışı tehlikeliydi.

"Neden," diye mırıldandı, "Turnhill'de dört odalı boş bir kulübem var, on üç şiline bir aylığına kiraya
verdim ve _kağıda_ geçirdim!"

"Bavulunuz nerede, efendim?" diye sordu parlak kollu kaslı bir iblis. "Bizim bilmek istediğimiz tam olarak bu, genç adam," dedi Jimmy. "Şimdilik, elimize geçen tek şey bu." Ve Helen'in çantasını işaret etti.

Asansördeki deneyimleri heyecan vericiydi ve dördüncü katın koridoru boyunca bir tramvay döşenmesini önerdi. Sıcak suyunu (sorulmadan) getiren güzel, nişastalı yaratık, onu karanlıkta, meraktan söndürdüğü ve tekrar yakamadığı elektrik ışığıyla mücadele ederken buldu, çünkü anahtarın yerini kaybetmişti.

Saat 10.30'da yolcular, çeşitli Avrupa uyruklarından on beş garson ve kendileri de dahil olmak üzere altı gecikmiş misafirin bulunduğu muazzam yemek odasındaki bir masaya oturdular.
Menüde onun kavrayışının ötesinde olmayan tek şey Galce tavşan etiydi ve onu sipariş etti.

Bu yemeği beklerken Helen'e operasyon yapmaya karar verdi. Gerçek şu ki, işleri kesin bir temele oturtmak için çok istekli olmaya başlamıştı. "Eh, kızım," dedi, "neşelen. Eğer tavsiyemi dinlersen, amcanla birlikte İngiltere'yi bırakmaya karar verirsin."

"Elbette yaparım," diye yumuşak bir sesle cevapladı; ve ekledi: "Eğer benim istediğimi yaparsan."

"O kışlayı satın mı alacaksın?"

Başını salladı.

Tam pes etmek üzereydi; tam bir iyilikseverlik tonuyla, büyükbaba gibi, tanrısal bir tonla şunu söylemek üzereydi: "Kızım,
senin olacak. Sana vermezdim ama sanki olması gereken şey gibi - bu bagaj kaybolmuş gibi. Sanki Tanrı'nın takdiri oradaymış gibi."

Tam bu kesin açıklamayı yapmak üzereydi ki, aklına yeni ve göz kamaştırıcı bir fikir geldi.

"Dinle," dedi, masanın üzerinden ona doğru eğilerek, "sana
atacağım."

"Bana mı atacağım?" diye haykırdı, irkilerek.

"Ay! Eğer kalırsan sana atacağım. Tura gelirse kışlayı satın alırım; tura gelirse almam ve sen benimle bir _evde_ yaşarsın."

"Pekala," diye kabul etti hafifçe.

Aslında onun böyle bir planı kabul etmesini beklemiyordu. Ama, sonra,
Helen adında genç kadınların beklentileri kesinlikle boşa çıkarabileceğine güvenilebilir.

Cebinden bir altı peni çıkardı.

"Tura gelirse kazandım, ha?" dedi.

Kadın kabul etti ve altı peni havaya kalktı.

Masadan yuvarlanarak Türkiye halısının üzerine düştü (Jimmy, fırlatma günlerinde olduğu kadar becerikli değildi) ve yedi Avusturyalı, Alman ve İsviçreli, aynı anda onu sahibine geri vermek için ona doğru atıldılar.

Jimmy ayağa fırladı.

"Ona dokunma!" diye bağırdı ve üzerine eğildi.

"Hayır, hayır!" diye mırıldandı, "Kaybettim. Yaşlı adam sonuçta kaybetti!"

Ve odada bir sansasyon yaratmış olarak masaya geri döndü.

Helen cennetteydi. "Atmaya hazır olmana şaşırdım, amca,"
dedi. "Ancak sorun yok; bagajı yarın alabiliriz.
Crewe'de."

"Crewe'de olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Çünkü Crewe için etiketlemiştim. Seni terk edeceğimi hayal etmek aptallıktı. Ama seni vazgeçirmek için hiçbir şeyi yapmamış gibi
düşündüm. Yenildiğimden emin oldum. Boyun eğmek zorunda kalmam gerektiğinden emin oldum. Ve şimdi savrulacak kadar kazsın ve kaybettin,
kaybettin! Yaşasın!" Ellerini hafifçe çırptı.

"Bana bunu mu söylemek istiyorsun," diye gürledi Jimmy, "çünkü bunca zamandır benimle oyun
oynuyordun?"

"Elbette." Hiç utanmıyordu.

"Ve gitmek istemeden vapur biletini mi aldın?"

"Eh," dedi, "yüksek bahisler için oynarken yarı oynamak iyi değil. Ayrıca, on beş pound nedir ki?"

Bagajların Crewe için etiketlenmesini de emrettiği sırrını ona söylemedi. Ertesi sabah Beş Kasaba'ya döndüler. Ve karşılıklı zımni bir anlaşmayla İskoçya'ya yaptıkları o geziden hiç bahsetmediler.

Böylece Helen Rathbone Wilbraham Hall'un hanımı oldu.

BÖLÜM XX

UÇUŞ

Wilbraham Hall'un geniş kızıl cephesinin önünde bir sonbahar günü
Bay Crump'ın pantekniği duruyordu. Yani, bu bir panteknikondu
sadece nezaketle--Bay Crump'ın nezaketiyle. Gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalarak, bu
sadece iki at tarafından yeryüzünde çekilen sıradan bir mobilya taşıma kamyonuydu. Dış duvarlarında Bay Crump'ın malları karayolu, demiryolu veya vapurla taşıdığına dair bir duyuru ve Bay Crump'ın malları karayolu, demiryolu ve vapurla taşıdığına dair büyük renkli
resimler vardı. Kamyonu ciddi tehlike durumlarında
gördük - saatte altmış mil hızla yüksek bir viyadükten geçen bir ekspres trende seyahat ederken veya fırtınalı bir denizde bir vapurun güvertesinde yuvarlanırken. Ayrıca etkileyici doğal güzellik durumlarında da gördük - örneğin, şelalelerin akıp köpürdüğü
müthiş dağ geçitlerinden karayoluyla geçerken. Tarihi gerçek şu ki, kamyonet Beş Kasaba'nın ötesine hiç geçmemişti. Yine de Bay Crump, herhangi bir taşıma için tahminler sağlamak üzere kendini altı inç yüksekliğinde boyalı harflerle bağladı; ve dahası, Beş Kasaba'ya özel bir lütuf olarak, ücretsiz fiyat teklifi vermek. Bay Crump, bu ayrıntıda, hepsi de hizmetleri için ne kadar talep ettiklerini söylemek için küçük bir ücret bile kabul etmeyi
reddetmekte ısrar eden mobilya taşıyıcılarının gerisinde kalmamaya karar vermişti.

Kamyonette James Ollerenshaw'ın tüm dünyevi malları vardı
(evleri, yatırımları, bowling kulübündeki bir kase takımı ve giydiği kıyafetler hariç) ve Helen Rathbone'un tüm dünyevi malları vardı (giydiği kıyafetler hariç). Sevgi dolu bir amca tarafından kendisine cömertçe verilen yirmi altı poundun nerede olduğu sorulursa, cevap, tüm meblağın ve diğer birçok şeyin Hanbridge'deki kumaşçı ve kostümcü Ezra Brunt'un kasasında olduğudur; ve ayrıca cevap, Helen'in borçlu olduğudur. Helen'in borçlanma eğilimini şimdiye kadar gizledim, ancak er ya da geç ortaya çıkması kaçınılmazdı. Ve işte burada.

Kuzey Staffordshire Demiryolu'nun üzerinden, Shropshire Union Kanalı'nın üzerinden, Shaws Deresi'nin köpüren şelalesinin üzerinden ve Oldcastle Caddesi'nin korkutucu eğimlerinden ve Oldcastle Yolu'nun zorlu ve korkunç yamaçlarından geçerek maceralı bir yolculuğun ardından, minibüs Wilbraham Hall'un girişine varmıştı.
Girişleri genişçe açarak minibüsü ve atları da Wilbraham Hall'un salonuna sokmak kolay olurdu. Ancak bu yol benimsenmedi.

Helen ve Georgiana minibüsten önce gelmiş ve ikisi de malları almak için kapıda durmuşlardı. Georgiana, Georgiana'nın önlüklerinden birindeydi ve Helen de Georgiana'nın önlüklerinden birindeydi. James Amca
minibüsün peşinden gitmişti. Onu gözünün önünden ayırmamıştı. Yaşlı adamın
en
küçük mallarına olan bağlılığı bile dokunaklıydı ve
en büyük mallarına olan bağlılığı acıyı saçmalığa dönüştürüyordu.
En büyük malları, görünüşe göre, uzun yıllardır diğer evin ön odasındaki masanın üzerinde duran tam donanımlı gemi ve
fırtınalı okyanustu. Hiç kimse onun o cam kutuya ve içindekilere olan saygısından şüphelenmemişti.
Onun kendisi bile, onu
paketleme zamanı gelene kadar bundan şüphelenmemişti. Ama onu Spode porselen parçalarından veya konsertinasından daha çok seviyor gibiydi; ve onu
yanında götürerek, gemiden ve okyanustan bile daha uzun bir süre boyunca varlığını canlandıran, sonsuz çiçekleriyle
aşırı açılmış mavi güllerin miktarından yumuşamış bir pişmanlıkla vazgeçmişti.

Gemi ve okyanus, minibüse konulan son şey ve çıkarılan ilk şeydi ve James Ollerenshaw, olayı kendi göğsüne
yaslayarak, torunlarının evine tanıttı. Transfer işinin geri kalanı nispeten önemsizdi. İki adam, atlar geç bir akşam yemeği yerken bunu kolayca başardı. Ve sonra
atlar, minibüs ve adamlar gittiler ve geriye sadece
birkaç tutam saman ve benzeri şeyler kaldı, muhteşem çakılların üzerinde,
orada olduklarını gösteren. Ve James Amca, Helen,
ve Georgiana kendilerini oldukça yalnız ve terk edilmiş hissettiler. Salonda durdular
ve birbirlerine boş boş baktılar, terk edilmiş bir katedralde kamp yapan çingeneler gibi. Salonun devasa
şöminesinde muazzam bir ateş yanıyordu ve benzer ateşler devlet yatak odasında, ana oturma odasının ötesindeki küçük bir oturma odasında, başka bir yatak odasında, devin mutfağında ve çatı katlarından birinde yanıyordu. Bu
ateşler ve belli bir miktar temizlik
Helen'in kendisine izin verdiği tek hazırlıklardı. Hatta kömürün masrafı bile
James'i ürkütmüştü ve tüm sinirlerini
parçalayacak ciddi işe başlamadan önce onu güvenli bir şekilde kafese koymayı teklif etti. Bir cazibe ve cüret
mucizesiyle ondan yedi yüz elli poundluk bir meblağın kontrolünü elde etmişti. Şimdi James'in çeşitli bankalarından birinde nominal olarak onun hesabına yatırılan bu meblağ, sekiz bin pound (James'in Wilbraham Hall'un ucuz olacağını söylediği) ile yedi bin iki yüz elli pound (James'in Wilbraham Hall'u satın almayı başardığı) arasındaki farkı temsil ediyordu.

Salonun solunda, girişe yakın, oldukça küçük bir oda vardı (aslen belki de bir uşak iniydi) ve James bu odayı ofisi olarak seçmekte inatçıydı.
Masasını ve
kasasını ve yatak odasının basit ihtiyaçlarını hariç, kendisini kişisel olarak etkileyen her şeyi oraya taşıdı. Bunlar, Helen'in samimiyetsiz baskısıyla kabul etmeyi reddettiği devlet yatak odasına değil,
çok daha küçük bir yatak odasına götürüldü. Windsor'un çok sayıdaki sandalyesi, diğer eski dürüstlük eşyalarıyla birlikte
çatı katlarına gönderildi - kırk yaşında çok eski! Georgiana görkemli bir çatı katına yerleşti;
Devlet yatak odası Helen'in eşyalarıyla doluydu; ve Salon'da gemi ve okyanus dışında
odakta neredeyse hiçbir şey
odadan ayrılmamıştı. Hepsi
çalışmalarından dinlendiler ve Helen en mutlu
esinlerinden biriyle
etkilendi.

"Georgiana," dedi, "git ve biraz çay yap. Kendine bir fincan getir."

"Evet, hanım. Teşekkür ederim, hanım."

Taşınma günlerinde, sınıfın sefil ayrımları her zaman karşılıklı çabanın
yürekliliğinde kaybolur.

Üçlü böylece birlikte çay içerken, ayakta ve
sanki hac yolculuğundan sonra belleri hala bele bağlıyken, Wilbraham Hall'un yeni sahiplerinin ilk ziyaretçisi büyük zilini çaldı ve
Georgiana'yı ilk törensel görevine dahil etti. Georgiana kapıya doğru giderken oldukça
gergindi.

Kapıyı çalan Emanuel Prockter'dı.

"Annem belki sana yardım edebileceğimi düşündü," dedi, hassas durumlarda benimsediği ve kendisine uygun olduğunu düşündüğü hafif şımarık tonla. Durumu ona göre hassas yapan şey, Helen'in önlüğüydü - önlük oldukça hoş olmasına rağmen. Yanılmaz algısıyla, genç hanımların genç beyefendileri bir Georgiana'nın önlüğünde ağırlamaktan hoşlanmadıklarını hissetti. Kendi kıyafeti, her zamanki gibi, inanılmaz derecede doğruydu; en belirgin özelliği, gevşek ve düğmesiz, eldivenleri ihmalkarca geriye doğru çevrilmiş bir çift açık sarı güderi eldivendi. Bu eldivenler, ziyaretin yararlı bir ziyaret olduğunu ve yumuşak eldivenli bir ziyaret olmadığını ifade etme yöntemiydi. Ancak Helen, Georgiana'nın önlüğünün arkasında oldukça sakin görünüyordu.

"Evet," diye tekrarladı, aptalca gülümseyerek, el sıkıştıktan sonra.
"Annem sana yardım edebileceğimi düşündü."

("O kadın ne kadar da aptal!" diye düşündü James. "Ve bunu kendine saklamak yerine annesine yüklemek ne kadar da aptal!")

"Peki _siz_ ne düşündünüz, Bay Prockter?" diye sordu Helen. "Bir fincan
ve tabak daha, Georgiana."

Helen'in sorusu onun küstah sorularından biriydi.

("Belki de annesi o kadar da aptal değildir!" diye düşündü James. Ve Helen'in Emanuel ile evlenmesi korkularının saçma olduğunu
algıladı ya da algıladığını hayal etti.)

Emanuel havada mizah kokladı. Mizahı asla anlamazdı; ama en azından, mizah kokladığında belirsiz ve sevecen bir şekilde gülümseyecek kadar basit insanların bilgeliğine sahipti. Ve sonra Helen, içten bir nezaketle şöyle dedi: "Çok iyisin - çok iyisin. İşte buradayız, görüyorsun!"

Ve samimiyet derecesi öyleydi ki, Emanuel ile evlenme korkusu James'e aniden daha az saçma geldi. Gerçek şu ki James, Helen'le
bir an bile huzur bulamamıştı. Sürekli olarak, İnsan Doğası Üniversitesi'nde bir öğrenci olarak
henüz kayıt yaptırmadığını kanıtlıyordu.

Georgiana garip bir fincan ve tabakla ve daha fazla çay kaşığı bulamadığı
için kıkırdayan bir ifadeyle belirdi.

"Önemli değil," dedi Helen. "Bay Prockter benimkini alacak."

("Eh, asıldım!" diye düşündü James.)

Bunun üzerine Georgiana kendi çayını taşıyarak devin mutfağına gitti. Sınıfların sefil ayrımları gizemli bir şekilde
belirlenmişti.

BÖLÜM XXI

GEMİ VE OKYANUS

Ev sahibi, hostes ve misafir, Wilbraham'ların asil salonunda ayakta kaldılar,
taşıma sırasında oturmak iyi bir görgü kuralı değildi, hatta misafir geldiğinde bile. Emanuel, onun için şanslı bir şekilde, bir elinde dolu bir fincan çay ve diğerinde bir şapka veya benzeri bir şeyle dolaşmakta ustaydı. Gerçekten yapabileceği iki şey vardı: biri, gülmeden duygusal bir şarkı söylemek, diğeri ise bir fincan çayı dengelemekti. Ve sadece birini veya diğerini yaptığında gerçekten yaşıyordu. Varlığının geri kalanında, bir yelek içindeki bir sebzeden başka bir şey değildi. Helen büyüleyici bir şekilde
içine çay kaşığını sokup şekeri karıştırırken, fincanını titremeden tuttu. Sonra, yudumladıktan ve sonucun mükemmel olduğunu söyledikten sonra, Salon'a ve Salon'un içindekilere hayran olmaya başladı. Gerçek Hıristiyan yardımseverliğinin bir kanıtı, o Salonu kendisi için tasarlamış olmasına rağmen, kıskançlık veya hoşnutsuzluktan söz etmemesiydi. Her şeyi övdü; ve hemen gemiye ve okyanusa ulaştı ve orayı övdü. Özellikle dalgaları övdü.

James'in kalbi anında ve içgüdüsel olarak ona karşı yumuşadı. Çünkü
köpüren dalgaların gerçekçiliği James'e her zaman sanatın
son mucizesi olarak görünmüştü. Ve dahası, bu Helen'in kibirli "takımından" herhangi birinin geminin ve okyanusun değerlerini tanımaya tenezzül ettiği ilk seferdi.

"Nereye asmalı, Usta Prockter?" diye sordu James neşeyle.

"Asacak mısın, amca?" diye haykırdı Helen. "Asacak mısın? Kendi odandaki
masanın üzerinde tutmayacak mısın?"

Çok belirgin bir konumda olmasını umuyordu.

Sarayın merkezi dekoratif cazibesi olmasını amaçlamamıştı.

"Asılmalı," dedi Emanuel. "Bakın, çiviler için küçük demir şeyler burada."

Bu gözlem yeteneği James'i memnun etti. Emanuel gerçekten de gemiye ve okyanusa karşı oldukça zekice bir ilgi göstermeye başlamıştı.

"Elbette asılmalı," dedi.

Çok insandı, Jimmy Ollerenshaw'dı. En azından yirmi beş yıldır gemiye ve okyanusa sahipti ve onları besliyordu, her zaman bir gün onu hak ettiği gibi duvara asmak istiyordu. Ve yine de bunu yapmaya
hiç
başaramamıştı, bunu yapma konusundaki kararlılığı zihninde zerre kadar
zayıflamamış olmasına rağmen. Ve şimdi, tüm iradesiyle gemiyi ve okyanusu aynı anda asmaya kesinlikle karar vermişti.

"İşte! Müzisyenlerin galerisinin altı fena bir yer olmazdı, değil mi, Bay Ollerenshaw?" diye önerdi Emanuel saygıyla.

James gözünü oraya dikti. "Tam da o şey, evlat!" dedi, coşkuyla.

"Çocuk!" Helen, Emanuel'e karşı bu tekil babacan yakınlık belirtisine duyduğu özel ama aşırı şaşkınlıktan henüz kurtulamamıştı ki, kapıda
bir başka ve çok daha yüksek bir zil sesi duyuldu.

Georgiana, inziva yerinden tökezleyerek çıktı ve Helen için daha da büyük bir sürprize açılan görkemli kapıyı açtı. Kapıyı çalan kişi Bay Andrew
Dean'di--Bay Andrew Dean, koyu, yarı düşmanca gözleri, ağır omuzları ve meydan okuyan, şüpheci tavrıyla--Bay Andrew Dean günlük kıyafetlerle ve elleri temiz denilemeyecek şekilde. Andrew bir keşifçi gibi etrafına baktı ve sonra hızla Helen'e doğru ilerledi ve elini
yakalayarak canını acıttı.

"Sadece geçiyordum," dedi boğuk bir sesle. "Biraz
karışık bir durumda olduğunuzu tahmin etmiştim, bu yüzden faydalı olabileceğimi düşündüm. Nasılsınız, Bay Ollerenshaw?" Ve James'in elini de acıttı.

"Çok naziksiniz," diye belirtti Helen, kızararak.

"Nasılsınız, Prockter?" Andrew, Emanuel'e doğru atıldı, elini tutmadı.

Andrew'un fiziksel şiddetten bu şekilde kaçınması iki yoruma açıktı. Doğal yorum, Andrew'un sosyal yöntemlerinin bilindiği gibi rahat ve kaprisli olduğuydu. İlginç yorum, Emanuel ile Andrew arasındaki ortaklık müzakerelerinin başarısızlığa uğramasıydı - Bursley'i şaşırtan bir başarısızlık - arkasında kin bırakmıştı.

Ancak Emanuel rahatsız olduğuna dair hiçbir belirti göstermedi.
Sönüklüğü bozulmadan kaldı. Yine de, atmosfer gizemli bir şekilde elektrikliydi.
Helen bunun böyle olduğunu hissetti ve sadece bir kişi tarafından
elektrikli olduğu düşünülen bir atmosfer, _ipso facto_, elektriklidir. James
Ollerenshaw'a gelince, Andrew Dean'in ziyareti onu kesinlikle şaşırtmıştı;
ama gemisinin ve okyanusun refahına dalmışken, şaşkınlığının, her neyse, Helen'in Andrew Dean ile açıklanamayan
tartışmasının gerçekten sona erdiği belirsiz bir memnuniyetle dağılmasına izin verdi. Bu
ziyaret kesinlikle Andrew'un kefaret tövbesinin yoluydu.

"Tam da bu!" diye tekrarladı, sanki bir beklenti içindeymiş gibi Emanuel'e bakarak.

Emanuel kendisinden hiçbir şey beklendiğini anlamış gibi görünmüyordu. Elleri hala uygun şekilde eldivenli bir şekilde, dostça duruyordu ve nazik bakışları gemi ile okyanus ve geminin ve okyanusun son dinlenme yeri için
bulduğu nokta arasında geziniyordu.

"Basamaklar nerede, Helen?" diye sordu James ve kısa bir sessizlikten sonra:
"Georgiana!" diye bağırdı.

Kız içeri uçtu.

"Bize bir çift basamak getir," dedi.

Sonunda Andrew Dean'in salonun bir köşesinde, yedi bin iki yüz elli pounda satın alınan mallara dahil olan
büyük bir halı rulosunun arkasında düz bir şekilde yatan basamak çiftini bulmak için başarısız bir arama yaptı. Basamaklar bulununca,
Georgiana uzun uzun adamlardan birinin onları halı rulosunun arkasına koyduğunu nasıl açıkça hatırladığını anlattı.

"Şimdi, bu ne?" diye sordu Andrew hararetle. Açıkça, bir adamın bir çift basamakla yapabileceği her şeyi yapmaya hazırdı. İşlem kendisine gösterildiğinde, ilk yaptığı şey
paltosunu çıkarmak oldu ve
paltoyu yere fırlattı.

"Çekiç! Çiviler!" diye bağırdı. Ve Georgiana, ses tonundan korktuğu için
hem çekici hem de çiviyi bulmayı başardı. Çekiçin
bir kömür çekici olduğu doğruydu.

Ve oldukça kısa bir süre içinde, bir elinde çivi, diğerinde çekiç, kulağının arkasında bir kalem ve ağzında başka bir çiviyle
basamakların tepesinde dengede duruyordu. Diğer üçü onu aşağıdan çevreliyordu, yüzleri yukarı dönük ve ağızları açıktı, tıpkı yiyecek bekleyen genç kuşlar gibi. (Yemek bekleyen genç kuşların Emanuel'inki kadar uygun eldivenler giymesi söz konusu değildi.) James Ollerenshaw, Andrew'un cam kutunun genişliğini ölçme ve çivi çakmaya başlamadan önce duvara işaretleme şeklindeki işçi
biçiminden etkilenmişti. Andrew'un ağzında bir çivinin bulunması ve diğerini kömür çekiciyle çakması, kömür çekicinin parmaklarını ve faaliyet alanındaki çiviyi de sarması durumunda toplumsal kuralları ihlal etmesini engelledi. Ne yazık ki, ikinci çiviye gelindiğinde, böyle bir engel oluşmadı.

Çiviler çakıldıktan sonra, usulüne uygun ve tatmin edici bir şekilde test edildi.

Sonra James, gemiyi ve okyanusu içeren cam kutuyu ciddiyetle aldı ve mümkün olan tüm önlemleri alarak büyük kapıların önündeki iki basamağa kadar
taşıdı. Andrew iki kat aşağı indi ve vücudunu eğerek
James'ten kutuyu aldı, tıpkı bir papazın vaftiz havuzunda bir bebeği karşılaması gibi.
Sonra tekrar bindi. Basamaklar sallanıyordu.

"Onları tutsam iyi olur," dedi James.

"Her şey yoluna girecek," dedi Andrew.

"Ben tutacağım," dedi Emanuel, hızla öne doğru atılarak.

Kazanın kesin nedeni muhtemelen asla bilinmeyecek, ancak Emanuel eldivenli elini basamaklara koyar koymaz, basamaklardan, Andrew'dan, gemiden ve okyanustan oluşan tüm yapı sendeledi ve yıkıldı.

"Sakar aptal!" Andrew'un yere doğru hızla geçişi sırasında açıkça haykırdığı duyuldu.

Gemi ve okyanus, tedavi edilemez bir şekilde renkli karton, keten ve çubuklardan oluşan bir karmaşaya dönüştü.

Ve Helen'in sakin ve bilgece inceliği olmasaydı daha da korkunç felaketler meydana gelebilirdi. Bir kişi bir olaydan memnun olduğunda, o kişi genellikle, fazla zorlanmadan, olayın memnun etmediği diğer kişilere karşı sakin ve bilgece bir incelik gösterebilir. Ve Helen, gemi ve okyanustaki felaketten memnundu. Gemi ve okyanus, salonun dekorasyonu için yaptığı planda hiçbir rol oynamamıştı; tek zavallı tesellisi, salonun ve gemi ve okyanusun göreceli oranlarının, dikkatli bir gözlemcinin bile, ikincisini keşfetmeden, ilkinde saatler geçirebileceği kadar yüksek olmasıydı; öte yandan, beceriksiz bir budala, gemiye ve okyanusa anında
vurabilir ve beceriksizce orada ne yaptığını sorabilirdi. Bu yüzden Helen, yıkımdan gerçekten büyülenmişti. Adamlarını dikkate değer bir ustalıkla idare etti: James Amca vahşi ve kinciydi, ancak öfkesini kime
boşaltacağından emin değildi; Emanuel yaralı masumiyetini, Andrew Dean ise dirseğini, başını ve intikamını koruyordu. Ayrıca, çarpma sesiyle uçarak
ve histerik bir şekilde salona koşan Georgiana'yı sakinleştirmek için bir an buldu.

Basamaklar bile kırılmıştı.

Bir süre sonra uyum sağlandı, hem James Amca hem de Emanuel
aslında barışçıl adamlardı. Ancak James Amca'nın
altından daha fazlasını kaybettiği ve Emanuel'in tehlikeli bir
yerden -kendi kendini beğenmişliğinden- etkilendiği yadsınamazdı.

Sonra Georgiana gemiyi ve okyanusu süpürdü ve James kendi küçük odasına çekildi, Türk şapkasını giydi ve kişisel eşyalarını Wilbraham Hall'un hizmetkarları için sonsuza dek geçerli bir yasa olacak şekilde kesin ve kesin bir şekilde düzenlemeye başladı.

İki genç adamla birlikte kalan Helen, zaferden zafere koştu.
Birkaç dakika içinde onları gerçekten birbirleriyle konuşturdu. Ve
sonunda onları birlikte hızla uzaklaştırdı. Ve ayrıldıklarında her biri
Helen'in üzerindeki Georgiana'nın önlüğünün, şimdiye kadar görme ayrıcalığına eriştiği
anlatılamaz derecede kadınsılığın en büyüleyici tezahürlerinden biri olduğuna ikna olmuştu.

Merdivenlerin arkasındaki koridorun en uzak ucundaki bir kapıdan geçtiler, oradan ana yola giden engebeli araziden kısa bir yol vardı.

Helen, her şeyin
yapılması gereken
devlet yatak odasına çıktı; Georgiana, ateşleri yaktıktan sonra onu takip etti ve kutuları açmaya yardım ederken, hanımına gerçek tutkusunun her zaman bir hanımın hizmetçisi olmak ve yemeklerde üçüncü veya muhtemelen dördüncü hizmetçi tarafından servis edilmek olduğunu ima eden incecik, zar zor elle tutulur, anlaşılması zor şeyler söyledi. Ve Wilbraham Hall'un salonu
sessizlik ve yalnızlık için terk edildi.

Şimdi, James Amca'nın küçük odasının penceresi, revakın çift sütunları ile büyük yemek odasının ilk penceresi arasında mütevazı bir şekilde yaşayan küçük bir pencereydi. Sıralama ve yerleştirme emeklerinden dinlenerek, arazisine baktı ve mekanik olarak, Eski Şato Yolu boyunca yüz elli fit derinliğinde bir kayma kesip, villalar için parseller halinde satarsa ​​veya villalar inşa edip doksan dokuz yıllık kira sözleşmeleriyle satarsa ​​kendisine ne kadar kar geleceğini hesapladı. Zihinsel aritmetiğinin mutlu egzersiziyle meşguldü ki, çakıl taşlarını çıtırdatan ayak seslerini duydu ve sonra, Salon'un arkasından kuzey tarafına geldiği belli olan bir figür, James'in görüş alanının üzerinden geçti. Bu figür, bastığı zemine yürüyen bir vaftizdi. Bolca su damlıyordu. Tek kelimeyle sırılsıklamdı ve
giysileri ona yapışmıştı. Sarı güderi eldivenleri ellerine yapışmıştı. Şapkası yoktu. Girişin önünde tereddüt etti.

James Amca penceresini yukarı itti. "Ne oldu, evlat?" diye sordu, belli bir memnuniyetle.

"Suya düştüm," dedi Emanuel, zayıf bir şekilde, Wilbraham Hall'un park benzeri ihtişamını çeşitlendiren
Wilbraham Suyu olarak bilinen çarşafı kastediyordu.

"Bunu nasıl başardın?"

"Yol tam orada çok çamurlu ve kaygan," dedi Emanuel.

"Eve olabildiğince çabuk koşsan iyi olmaz mıydı?" diye önerdi James.

"Yapamam," dedi Emanuel.

"Neden olmasın?"

"Şapkam yok ve sırılsıklamım. Ve Oldcastle-road'daki herkes beni
görecek. Bana bir şapka ve ceket ödünç verebilir misin?"

Ve bu arada çakılları sürekli olarak vaftiz ediyordu.

James Amca'nın başı bir anlığına kayboldu ve sonra pencereden çok eski, sert, sarı bir yağmurluk
attı. Bu onun
kira toplayıcı yağmurluğuydu.
Gümüş eldivenlerle mükemmel bir uyum içindeydi.

Emanuel minnettar bir şekilde aldı. "Peki ya bir şapka veya başka bir şey?" diye sordu kederli bir şekilde.

"Al bunu," dedi James Amca, olağanüstü bir cömertlikle Türk şapkasını kendi kafasından çıkarıp Emanuel'e uzattı.

Emanuel tereddüt etti, sonra kabul etti; ve böylece eşsiz bir şekilde giyinmiş bir şekilde hızla uzaklaştı,
hâlâ vaftiz ediyordu.

Çayda (tam anlamıyla çay) James bu olayı biraz suskun ve dalgın Helen'e anlattı.

"Suya düşmedi," dedi Helen, kısaca. "Andrew Dean onu
içe itti."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Georgiana ve ben yatak odası penceremden gördük. İlk önce onları kavga ederken veya en azından tartışırken gören oydu. Sonra Andrew Dean futbol oynuyormuş gibi ona 'hücum etti' ve yürüdü; ve Emanuel
Prockter dışarı çıktı."

"Hımm!" diye düşündü James. "Bana sorarsan, kızım, Emanuel onu
başına getirdi. Emanuel'in yağmurluğum ve Türk şapkamla
gittiğinde göründüğünden daha büyük bir aptala benzeyen bir adam görmedim."

"Türk şapkan mı?"

"Onlardan biri."

"Püskülle mi?"

"Ay!"

"Çok yazık! İşte bu! Eminim aptal gibi görünmüyordu!
Çok kötü muamele gördü ve ben--"

Masadan aniden ve konuşamaz bir öfkeyle kalktı.

"Onu görmeliydin, kızım!" dedi James ve ekledi: "Keşke görseydin!"
Sakin olmaya çalıştı. Ama ona
rahatsız edici sürprizlerinden birini daha yapmıştı. Sonuçta, Emanuel'e aşık olması mümkün müydü, düşünülebilir miydi?

Tekrar oturdu. "Neden böyle söylediğini biliyorum, amca"--yüzüne baktı ve dirseklerini masaya koydu. "Şimdi, beni dinle!"

Çok rahatsız olmuş bir şekilde, sırada ne olduğunu merak ediyordu.

BÖLÜM XXII

İTİRAF

"Emanuel Prockter'a ne oldu?" diye sordu Helen; anlamı, Emanuel Prockter'ın ima edilen
kusurları nelerdi.

Sesinde meydan okuma vardı. Masadan kalkmıştı ve
tekrar oturmuştu ve duruşundan, kesin bir amaçla tekrar oturduğunu, kendisinin söylemek üzere olduğu ifadelerden farklı düşünen veya din dersine yanlış cevaplar veren herkesin
ruhunun huzuruna
ağır bir zarar vermek için bir amaçla oturduğunu ima ediyor gibiydi. Gençliğinde her zaman içindeki _grande dame_'i uyandırma etkisi olan siyah muslin elbisesini (teorik olarak
"bitmiş") giymişti. Yüzüksüz ellerini hafifçe kenetleyerek,
küçük oturma odasının ortasında duran küçük, ağır, yuvarlak maun bir masaya koydu ve James'in omzunun üzerinden büyük oturma odasının
manzaralarına baktı. Wilbrahams'ın kasvetli, solan ihtişamı -koyu renkli ahşapların, püsküllü perdelerin, tekrarların ve yaldızların ihtişamı- onun tiyatrosuydu ve tiyatro onun ruh haline uygundu.

Yine de, öğleden sonraki felaketten biraz
küskün olan Jimmy Ollerenshaw, sindirilmeyeceğini düşünüyordu.

"Emanuel Prockter'ın nesi var," dedi, "muhtemelen bundan dolayı
üşütmüştür."

"Evet ve sen de memnunsun!" diye karşılık verdi Helen. "Suya girdikten sonra aptal gibi göründüğünü düşünüyorsun. Ve sen memnundun."

"Sanmıyorum," dedi James, "eminim."

"Ama neden memnun olmalısın? Bilmek istediğim bu."

James bu soruya akıllıca bir şekilde cevap veremedi. Sadece kafasını kaşıdı, Türk şapkalarından birini o tarafa doğru eğdi.

"Gerçek şu ki," diye haykırdı, her şeyi öğrettiğini iddia eden bir kadında
şok edici olan bir dilbilgisi dikkatsizliğiyle, "herkes
bıçaklarını Emanuel Prockter'a sapladı. Ve bunun tek sebebi onun
yakışıklı, iyi giyimli ve güzel şarkı söylemesi."

"Yakışıklı!" diye mırıldandı James.

"Öyle değil mi?"

"Güzel," dedi James.

"Kimse onun çok zeki olduğunu söylemedi--"

"Ben hiç zeki olmadım," diye araya girdi James.

"Ama bunun ne önemi var? O nazik biri. Nazik bir toplumda nasıl davranacağını biliyor. Andrew Dean onu suya ittiyse, bu onun suçu değildi. Andrew ondan daha güçlü ama bu Andrew Dean'e
bir övgü değil. Bu onun itibarsızlığı. Andrew Dean sadece bir zorba -- hepimiz bunu biliyoruz. Seni suya itebilirdi, ya da beni."

"Olabilirdi," diye itiraf etti James, "eğer su ile onun arasına girecek kadar aptal olsaydım."

"Ve Andrew Dean o basamaklardan düştüğünde kimin aptal gibi göründüğünü bilmek istiyorum. Ve adamın kullandığı dili dinleyin. Bunu Emanuel Prockter için söyleyeceğim--hiç küfür ettiğini duymadım."

"Hayır," dedi James. "Eldiven takıyor. Hatta Kasım ayında bir öğleden sonra banyo yaparken bile takıyor."

"Kimin bildiği umurumda değil," diye gözlemledi Helen hararetle, "Emanuel
Prockter'ı severim."

"Bunu bilmeyen kimse yok," dedi James. "Bosley'nin lafı bu,
çünkü ona şapkanı taktın."

"Ben şapka takmam," dedi Helen. "Ben bir hizmetçi değilim."

"Şapka, o zaman," diye düzeltti James kendini. "Şapka taktığın için inkar edemezsin,
sanırım. Seni kırk yıldır görüyorum."

"Bu hikayeyi kimin başlattığını biliyorum," diye patladı Helen. "Bu hikayeyi
Andrew Dean başlattı."

"Hayır," dedi James. "Bayan Prockter'dı sanırım."

"Bayan Prockter sana benden ve--ve Emanuel'den bahsetti mi?"

James tereddüt etti. Ama umursamaz, hoş bir şekilde kötü niyetli Ollerenshaw
dürtüleri içindeydi ve uzun süre tereddüt etmedi.

"Onun var," dedi.

"Ne kadar da gülünç, şişman bir yaşlı kadın, fantezileriyle!"

Açıkçası, James bundan hoşlanmadı. Buna içerleyecekti ve
sonra belli bir kendini koruma içgüdüsü onu sessizliğe sığınmaya yöneltti. Ancak cinsiyetler arasındaki herhangi bir savaşta sessizlik, erkek için bir örtü değildir, bunu bilmesi gerekirdi.

Helen, onu örtüsünün arkasına doğru takip etti. "Acaba şapkasını kime takıyor! Sanırım şapka taktığını inkar etmeyeceksin?"

James Ollerenshaw'ın kızarmasının üzerinden epey zaman geçmişti; ancak bu sözlere kızardı. Onun açısından bundan daha aptalca, beceriksiz bir şey olamazdı. Helen'in Bayan Prockter'ın şapkasının yönüne dair belirsiz, düşmanca bir merak ifade etmesi yüzünden neden kızarsındı? Bayan Prockter'ın şapkasının yönünün onunla ne ilgisi vardı? Ama yine de kızardı. Öfkelendi, ama -tuhaf bir şekilde- Helen'e değil, kendine ve Bayan Prockter'a. Öfkesi onu tam bir korkak yaptı.
Sandalyesinden kalktı, fincanını masanın ortasına doğru itti.
Çay bitince bunu yapma hakkı vardı.

"Tekrar işe koyulacağım," diye mırıldandı.

"Lütfen bir dakika bekle, amca," dedi kadın buyurgan bir şekilde. "Seninle konuşmak istediğimi görmüyor musun? Aklımda bir şey olduğunu görmüyor musun?"

Bu şekilde kasıtlı olarak meydan okunan güçlü James, kırkıcı için bir koyundan başka bir şey değildi. Helen'le tanışana kadar, belki de hiç kasıtlı, cüretkar meydan okumalar almamıştı ve şimdi bile bunlara
alışık olmaktan çok uzaktı. Bu yüzden aptalca sandalyesinin yanında durdu.

"Ayakta dururken seninle konuşamam," dedi Helen.

Bu yüzden oturdu. Helen üzerinde otorite kurması, ona
bu şekilde konuşulmaya niyeti olmadığını ve eğer bu tür taktiklerde ısrar ederse
ön kapının onun emrinde olduğunu sertçe söylemesi ne kadar da basit olmalıydı! Helen'in onun üzerinde hiçbir hakkı yoktu. Yine de mütevazı pastasını
yedi ve oturdu.

"Yani Emanuel Prockter ile benim aramda bir şey olduğunu söylüyorlar, öyle mi?" diye tekrarladı, yeni ve yumuşamış bir sesle, başının üzerinde beyaz bayrağı sallayan bir sesle.

"Böyle olduklarını duymak beni şaşırtmaz," dedi James.

"Ve aramızda bir şey olduğunu varsayalım, amca, senin için sorun olur mu?"

"Ne kadar sorun olacağını bilmiyorum," dedi. "Ve eğer sorun olsaydı, bunun pirinç bir düğme kadar önemli olacağını da bilmiyorum."

"Ne yapmalısın, amca?"

"Her zaman yaptığım gibi yapmalıyım," dedi; "yemek yemeli, uyumalı ve
dışarıda yürüyüşe çıkmalıyım. Evlenmek isteyenler evlenecek ve
kendilerine uygun olanla evleneceklerdir. Ama ben her zamanki gibi yemeğimi ve içeceğimi alacağım."

"Düğüne gelir misin?"

"Sadece bir cenaze elbisem var," dedi. "Ama Emanuel bu yeri benim verdiğim ücrete
alırsa kendime birkaç tane elbise alırım."

"Bana bir düğün hediyesi verir misin?"

"Sana bir tavsiyede bulunacağım. En çok ihtiyacın olan şey bu."

Ses tonu kasvetli ve boyun eğmişti.

Kadın masanın etrafından dolandı ve sandalyesinin koluna oturdu.

"Sen korkunç bir ihtiyarsın," dedi ona -- ilk kez değil. "Tavsiyeye
_ihtiyacım_ ​​var. Ve bunu bana senden başka kimse veremez."

"Hayır, hayır!" diye geri çekildi. "Sarah Swetnam var. Sen hırsızlar kadar
aptalsın."

"Gidebileceğim son kişi o," dedi Helen.

"Ve neden?"

"Neden! Çünkü Andrew kız kardeşiyle nişanlı, tabii ki. İşin
korkunç kısmı bu."

"Öyle mi?" diye sordu.

"Evet. Çünkü, görüyorsun ya, aşık olduğum kişi Andrew Dean."

Bunu çok küstah ve havadar bir aksanla söyledi. Ve hemen ardından
James'i ağlayarak ve kolunu tutarak korkunç bir dehşete düşürdü.
James onun ciddi olduğunu gördü. Üzerine ışık vurdu. Gözlerini kırpmak ve kendini toplamak zorundaydı.

"Ben senin yerinim, kızım," dedi, "Bunu kendime saklamalıyım."

"Ama yapamam, amca. Yani, yapmadım. Andrew biliyor. Ona
ne kadar aşık olduğumu anlamıyorsun. Ben--o--"

"Onu öpmedin mi?"

"Tam olarak değil--ama--"

"Seni diğer genç kadınla karıştırıp öpüyor muydu?"

Helen başını salladı.

"Helen, annen ne dedi?"

"Andrew Dean yüzünden Bursley'de yaşamaya geldim," dedi. "Longshaw'da kalırsam onu ​​yeterince sık göremeyeceğimi biliyordum.
Bu yüzden buraya geldim. Birbirimizden her zaman hoşlandığımızı biliyorum, sanırım,
Spitz Brothers'da Longshaw'da iki yıl geçirdiğinden beri. Sonra onu bir süre görmedim. Ne kadar kaba ve beceriksiz olduğunu bilirsin. Eh, bir
soğukluk vardı. Sonra uzun bir süre daha birbirimizi görmedik.
Sonra onu bir daha gördüğümde ona gerçekten _aşık_ olduğumu anladım. (Elbette
anneme hiçbir şey söylemedim. İnsan söylemez, bilirsin. Ve o
kendi işleriyle çok meşguldü, zavallıcık!) Ve onun benden
gerçekten hoşlandığını düşündüm. Öyle düşündüm çünkü çok asabi ve tuhaftı. O
böyledir, bilirsin. Ve sonuçta, onu asabi ve tuhaf yapan bu değildi. Sadece Lilian ile nişanlı gibiydi ve
bana söylemek istemiyordu. Ve ben hiç bilmiyordum. Nasıl tahmin edebilirdim ki?
Onunla Lilian arasında bir şey olduğunu hiç duymamıştım. Ve ayrıca,
sinirli ve eşcinsel olmasına rağmen, Lilian'la nasıl geçindiğini göz önünde bulundurarak
söylememesi gereken şeyler söyledi. O zaman
Bursley'e gelmeye karar verdim. Longshaw'da kalmam için hiçbir _neden_
yoktu. Onu Longshaw'da tekrar gördüm, _Lilian'la nişanlandıktan sonra, ve yine de bana hiç söylemedi! Ve sonra, buraya geldiğimde,
duyduğum ilk şey, onun Lilian'la nişanlı olduğuydu. Sarah'ın aradığı o öğleden sonraydı; hatırlıyor musun amca?"

Hatırladı.

"O gece Bay Dean'i gördüm ve bir şekilde ona onun hakkında ne düşündüğümü söyledim. Nasıl başladığını bilmiyorum; ama söyledim. Lilian'la nişanlanmaktan kendini alamadığını
söyledi. Bunun kendi kendine devam eden nişanlardan biri olduğunu ve onları durduramayacağınızı söyledi. Durdurmak istiyordu. Ama
nerede olduğunu bilmeden nişanlanmış--öyle diyor. Beni
tercih ettiğini
söyledi ve eğer bilseydi--Bu yüzden elbette ona çok
kızmak zorundaydım. Bu yüzden ilk başta Bayan Prockter'ın evinde onunla konuşmadım; en azından kısmen bu yüzden. Diğer sebep ise, Emanuel'in peşinden koştuğumu
söylemesiydi -- herkesten çok! Öyleydim, bilirsin. Ama bunun Andrew'la ne alakası vardı, Lilian'la nişanlıyken? Ayrıca, bunu bilerek yapıyordum. Ve o çok _küstah_tı. Ve sonra, her şeyin üstüne, Bayan Prockter beni onunla dans ettiriyor. Bayılmama şaşmamalı! Tanıdığım en kaba, _en kaba_, en kaba adam."

Gözlerini sildi.

"Hımm!" diye düşündü James.

"Zavallı küçük Lilian'ı öldürecek!" diye hıçkırdı.

"Eğer sen ve Emanuel'in onunla hiçbir alakası yoksa, bunun seninle ne alakası var? Lilian öldürüldüğünde asılacak olan sen değilsin."

"Lilian'la evlenmemesi gerektiğini görmüyor musun?" diye patladı Helen. "Aptal küçük şey! Onu nasıl anlayabilir? Ondan çok daha aşağıda."

"Onu anlayan biri var mı?" diye sordu James.

"Anlıyorum," dedi. "Ve bu düz. Ve onunla evlenmeliyim ve sen
bana yardım etmelisin. Sana söylemek istedim ve şimdi söyledim. Sana
açıkça söylemekle doğru bir şey yaptığımı düşünmüyor musun? Çoğu kız bu konularda çok
aptaldır. Ama ben değilim. Memnun değil misin amca?"

"Kelimenin tam anlamıyla memnun," dedi.

"_Bana yardım etmelisin_," diye tekrarladı.

BÖLÜM XXIII

GECE

James Ollerenshaw'a daha önce açık olmayan birçok şey
o gece ona açıktı, seçtiği odanın yalnızlığında, Helen'in ona çayına ek olarak sunduğu
şaşırtıcı menüyü düşünüyordu. Ama aklındaki asıl konu,
çiftle olan bağlantısının onda yarattığı bitmek bilmeyen endişenin büyük, merkezi, yakıcı, kör edici gerçeğiydi. Wilbraham Hall'u, eğer satın almazsa onu terk edeceği tehdidiyle satın almıştı. Trafalgar-road'da bile küçük evi endişeyle doldurmuştu. Ve şimdi, içeri girdikten on iki saat sonra, Wilbraham Hall'u endişeyle doldurmuştu - en uç tavan arasına kadar. Eğer orayı bir ikametgah olarak seçmiş olsaydı, Vatikan'ı endişeyle doldururdu. James'in tek istediği sakin bir hayattı; ve ona bunu vermeyecekti. Tekrar Trafalgar Yolu'nda olmayı diledi. Helen ve parktaki şemsiyesiyle hiç tanışmamış olmayı diledi.

Yani, Helen'le hiç tanışmamış olmayı dilediğini kendi kendine kesin bir şekilde söyledi. Ama bunu kastetmiyordu.

Ve böylece Andrew Dean'i Lilian Swetnam'dan koparmasına yardım edecekti! Utanç verici bir komploya katılacaktı! Masum bir çocuğun mutluluğunu mahvetmeye yardımcı olacaktı! Ve bilerek kendisinin de dahil olacağı bir skandalın ham maddesini besleyecekti! Helen'in gelişine kadar hiçbir şey yapmayan güçlü, inatçı, bencil yaşlı adam!

Tek parlak nokta, Helen'in Emanuel Prockter'a karşı gerçek bir tasarısının olmamasıydı. Damat olarak Andrew Dean çekilmez olurdu; ama Emanuel
Prockter--yani, imkansız olurdu. Andrew Dean (düşündü)
her neyse, konuşabileceğiniz ve hasta hissetmeden bakabileceğiniz bir adamdı. Olaya her açıdan baktığında ve aynı derin ahlaki gerçekleri (örneğin "Kırk yaşından önce genç bir kadınla hiçbir şey yapılamaz") yaklaşık otuz dokuz kez tekrarladığında ve her yönden kendine acıdığında yatağa gitmek için kalktı; uyumayı beklemiyordu. Ancak gaz henüz düzene girmemişti ve sadece bir mumu vardı, o da neredeyse sonlarına gelmişti. Hanımlar -Helen ve Georgiana- çoktan emekli olmuşlardı.

Küçük odasından çıktı ve yatak odasını keşfetme macerasına
başlamak üzereyken, evin derinliklerinde bir
zil çaldı.
Eti süründü. Sanki--

Saat on ikiyi vurdu ve sessiz kuleyi salladı.

Sonra hafıza ve tümevarım yeteneklerini topladı ve
zilin sesinde ön kapının zilinin sesini tanıdı. Ön kapıda biri olmalıydı. Uzaktaki çınlamaların, heyecanların ve etten gelen seslerin tekil ve son derece rahatsız edici fenomenleri,
birinin ön kapıda olduğu basit gerçeğine çözümlenmişti.

Küçük odasına geri döndü; bir adam gibi ön kapıyı açmak yerine,
küçük odanın penceresini açtı ve
şapkasının püskülünü dışarı çıkardı.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Ben, Bay Ollerenshaw," dedi bir ses, kraliçe gibi ve gergin bir şekilde.

"Bayan Prockter değil mi?" diye önerdi.

"Evet."

"Sanırım içeri girmek istersiniz," dedi.

Kadın, ona aşırı özgür gelen bir kahkahayla bu isteğini kabul etti. Helen'in yatağa gitmesine sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi olduğunu bilmiyordu. Hatta Bayan Prockter'ın aramış olmasına sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi olduğunu bile bilmiyordu. Ama Helen'in
şapkalar hakkında söylediklerini canlı bir şekilde hatırlıyordu.

Doğal olarak, onu içeri almak zorundaydı. Mumu sol elinde tutuyordu,
sağ eliyle kapıyı açarken ve şapkasının püskülü gözünün üstündeydi.

"Geceleri seni ziyaret etme alışkanlığım olduğunu düşüneceksin," dedi Bayan Prockter, James'in kendisine ayırdığı dar alandan kayarken ve tekrar güldü. "Sevgili Helen nerede?"

"Yattı, hanımefendi," dedi James, mumu havaya kaldırıp önündeki cömert görüntüye bakarak. Bir başlığı ve çiçekli ipeğinin üzerinde zengin bir Paisley şalı vardı.

"Ama daha saat on!" diye itiraz etti Bayan Prockter.

"Evet. Ama o yattı."

"Neden," diye haykırdı Bayan Prockter, konuyu isteyerek değiştirerek, "hepiniz
buradasınız!" (Çünkü halılar açılmış ve serilmişti.)

Ve sönmekte olan ateşten yaklaşık on beş fit uzaklıktaki devasa bir Erken Viktorya maun sandalyeye oturdu ve elleriyle kendini yelpazelemeye başladı. Hiç üşümeyen kadınlarınızdan biriydi.

James, söyleyecek bir şeyi olmadığı için, her zamanki gibi hiçbir şey söylemedi.

"Helen'in ortalıkta olmamasından hiç memnun değilim," dedi Bayan Prockter, ". Gerçek şu ki - seninle konuşmak istiyordum. Ne hakkında olduğunu tahmin edebilirsin?"

"Bay Emanuel?" diye cesaretlendi James.

"Kesinlikle. Onu yatağa yatırmam gerekiyordu. Kesinlikle çok ciddi bir soğuk algınlığına yakalanacak ve inanıyorum ki - hararetle inanıyorum ki - bronşit olmayabilir.
Bu hemşireler anlamına gelir ve hiçbir şey bir evi hemşirelerden daha fazla rahatsız etmez.
Ne oldu, Bay Ollerenshaw?"

James mumu başka bir Erken Viktorya dönemi sandalyesine koydu, etrafta hiç masa yoktu ve çok yavaşça üçüncü bir sandalyeye oturdu.

"Size ne olduğunu anlatacağım, hanımefendi," dedi ellerini dizlerine koyarak.

Ve ona geminin ve okyanusun kaybıyla başlayıp, Helen'in her zaman hatırlanan şu sözleriyle bitirerek anlattı: "Bana yardım etmelisin."

"İşte olan bu, hanımefendi," dedi sert bir şekilde.

Anlatımını birkaç ünlemle noktalamıştı ve bitirdiğinde, duygularına dizgin verdi.

"Sevgili _Bay_ Ollerenshaw," dedi, akla gelebilecek en nazik şekilde, "sizi ne kadar da anlıyorum! Keşke size yardım edebilseydim!"

Onun bu sempatisi ona gerçek bir teselli oldu. O anda, Helen'in şapkaların yönü hakkındaki fikrini hiç umursamadı. Bu geniş ve alımlı hanımın tatlı ses tonuyla basitçe ve insanca rahatlamıştı. Ayrıca, Bayan Prockter gibi bir kadının kendisi gibi bir adamla evlenmesi fikri (biliyordu) saçmaydı. Kendisine "Jimmy" diyen küçük bir dünyaya aitti, oysa kendisi kendi küçük dünyasına aitti. Doğru, zengindi; ama o fakir değildi ve hiçbir miktarda para (düşündüğü kadarıyla) bu iki dünyayı birbirine bağlayacak bir köprü olamazdı. Yine de, işte buradaydı, gecenin onda onunla yalnız başına konuşuyordu ve bu ilk kez de değildi! Açıkça, o zaman, ait olduğu saçma dünyada, _onun_ hakkında hiçbir saçmalık yoktu. 

Ona sempatiyle yaklaştı. Helen'in kendi ailesinde sorun çıkarmasından artık korkmadığı için, tüm duygularını James'e hoşgörüyle karşılayabilirdi. 

Mum, loş salonun enginliğine zayıf bir ışık yarımküresi fırlatarak, aralarındaki sandalyede oturuyordu.

"Size _yardım_ edebilirim," dedi aniden, James'in homurtularından sonra. "Yarından sonraki gün Swetnam'ları arayacağım. Onlara bugün hakkında - bugün hakkında - anlatacağım ve Bayan Swetnam benden bunun hakkında bir açıklama istediğinde, gizemli olacağım. Eğer Lilian oradaysa, Bayan Swetnam kesinlikle onu odadan çıkaracaktır. Sonra, açıklamanın sadece Emanuel ile Bay Dean arasındaki - belirli bir genç hanımla ilgili kıskançlık olduğuna dair en ufak bir ipucu vereceğim. Her şeyi bir şaka olarak ele alacağım; bana güvenebilirsiniz. Ben gider gitmez Lilian bunu duyacaktır. Andrew'u bir daha gördüğünde onunla kavga edecektir; ve eğer serbest kalmak _isterse_, olabilir."

O, korkunç derecede deneyimli bir dulun yay gibi, yaramaz, hoş ve kötü niyetli gülümsemesiyle gülümsedi. Ve James'in Andrew Dean'i damadı olarak almasından kesinlikle endişeli görünüyordu.

James, sadeliğiyle, çok memnundu. Ona bir Mephistopheles ustalığı gibi göründü. Kadınların kendi alanlarında ne kadar
zeki olduklarını ve muazzam bir
itiraz eksikliğinde ne kadar büyük bir avantaja sahip olduklarını düşündü.

"Elbette," dedi, "Andrew Dean ile Lilian arasındaki bir evliliğin bir hata olacağını her zaman söyledim -- çok ciddi bir hata. Birbirlerine hiç uymuyorlar. Ona aşık değil -- sadece onun ilgisinin onu
çekmesine izin vermiş. Bu küçük şey için üzgünüm."

Bir anda, utanç verici bir komployu en yüksek erdemli eyleme dönüştürmüştü. Ve gülümsemesi de değişti - _iyi_ bir gülümsemeye dönüştü, bir erkeğin güvenebileceği bir gülümsemeye. Kalbi ona gitti ve o gülümsemeyi memnun, mutlu bir sessizlikle düşündü.

Tam o sırada mum - hain bir şey - alev aldı ve söndü.

"Oh!" diye haykırdı Bayan Prockter.

Ve James'in kibriti yoktu. Hiç sigara içmezdi. Ve kibrit kutularının yerini gösteren bir Salon atlası olmadan, kibrit bulma umudu yoktu.

Ateş neredeyse sönmüştü. Birkaç köz külün altında kırmızı yandı, şöminenin şeklini gösterdi, ama artık yoktu.

"Bir kibritin var mı?" diye sordu ona.

"Hayır," dedi kuru bir şekilde, "Kibrit taşımıyorum. Ama sana söyleyebilirim ki karanlıkta olmaktan hiç hoşlanmıyorum." Sesi ona hiç yoktan geldi ve omurgasında çok tuhaf bir etki bıraktı. "Neredesiniz, Bay Ollerenshaw?"

"Burada oturuyorum," diye cevapladı.

"Peki," dedi, "eğer _sen_ bir kibrit bulamazsan, sanırım
beni kapıya kadar götürsen iyi olur. Ben kesinlikle oraya kendi başıma gidemem. Elin
nerede?"

Sonra bir el omzuna dokundu ve onu yaktı. "Sen misin?" diye sordu ses.

"Ay!" dedi.

Ve eli aldı ve el elini sıktı - şiddetle sıktı. Belki korkudan, belki de elin sadece dikkatsizliğinden kaynaklanıyordu; ama el,
açık, büyüleyici bir şiddetle elini sıktı.

Ve ayağa kalktı.

"Şu ışık ne orada?" diye sordu ses, fısıldayarak.

"Nerede?" diye de fısıldadı.

"Orada - arkada."

Döndü. Yukarıdan, muhteşem çift merdivenin görünmeyen yüksekliklerinden bir ışık geliyor gibiydi. Gözleri koşullara alıştıkça, merdivenin ayrıntılarını yavaş yavaş seçebildi.

"Gidip görsen iyi olur," diye fısıldayan ses emretti.

Elini indirdi ve itaat etti, merdivenin sol kanadından yukarı
süründü. Yarı sahanlığa döndüğünde, turuncu tonlu bir sabahlık giymiş ve saçları sırtına kadar inmiş Helen'i bir mum tutarken gördü. Helen ona el salladı. Helen ona doğru tırmandı.

"Kim var orada?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Bayan Prockter," diye mırıldandı.

"Ve karanlıkta birlikte mi oturuyorsunuz?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Mumun sonunun geldiği hikayesi son derece zayıf görünüyordu. Ve
onun için "cap" kelimesi aşağıdaki karanlığın üzerine ateşten harflerle yazılmıştı.

Sorusunu cevaplamaya hiç çalışmadı.

XXIV. BÖLÜM

BİR KADINI EVDE GÖRMEK

Helen'in o sözleri, büyük üvey amcası James Ollerenshaw'un hayatında yeni bir bölümün başlangıcını oluşturdu. Bunlar onda daha önce hiç deneyimlemediği bir duygu, daha doğrusu bir dizi duygu yarattı.
Çay içerken Helen, Bayan Prockter'ın şapkasının yönüne dair ipucu vermişti. Bu
hiçbir şey değildi. Bayan Prockter'ın şapkasının yönü konusunda sorumlu tutulamazdı. Hafifçe kızarsa da buna gülebilirdi.
Ama gece saat ondan sonra Bayan Prockter ile karanlıkta otururken yakalanmak; bu gerçeğin ona Helen'in kullandığı gibi tuhaf, anlamlı bir tonda
belirtilmesi--burada onu ve Bayan Prockter'ı sadece gülümsemek için fazla ciddi bir şekilde birbirine bağlayan bir şey vardı. İşte daha önce kira toplayıcısı ve bilge olarak kariyerinde başına gelmemiş bir şeydi.

Umurunda değildi! Hayır, umurunda değildi. Bayan Prockter'ın üvey oğluyla mülkiyeti konusunda tartışmaya hiç niyeti olmasa da,
Helen'in dikkat çekici ses tonundaki tüm imaya itiraz etmedi. Aksine, oldukça memnundu. Neden karanlıkta bir hanımla
oturmasındı? Karanlıkta bir hanımla
oturmak konusunda herhangi bir erkek kadar yetenekli değil miydi? Hatta Helen'in ona, karanlığı önceden ayarlamış olduğu için itibar etmesini veya itibar ediyormuş gibi
yapmasını bile istiyordu.

Ah! İnsanlar ne isterlerse onu söyleyebilirlerdi! Ama bir köpek olmayı umursasaydı ne kadar da köpek olabilirdi! İşte buradaydı, en ufak bir ön
uygulama yapmadan, karanlıkta bir hanımla ilk denemede başarılı bir şekilde oturuyordu! Ve hangi hanım? İlk gelen değil! Bayan Butt değil! Belediye Başkanı değil! Ama Bursley'nin tanınmış Kraliçesi, Bursley toplumundaki en seçkin
olanların tartışmasız lideri! Ve bu konuda da hiçbir zorluk
yoktu! Ve onun elini sıkmıştı. Sıkmaya devam
etmişti. O, zengin giysileri, zarif tavırları ve doğru aksanıyla, Jimmy Ollerenshaw'ın elini sıkmıştı, onun sert eski giysileri ve Türk şapkası, basit barbarlıkları, stil eksikliği ve tavizsiz lehçesiyle! Neden? Zengin olduğu için mi? Hayır. Çünkü o bir erkekti, çünkü o Bursley'deki en iyi adamdı, esaslara indiğinizde.

Böylece düşünceleri aktı.

Helen'in kalbine olan ilgisi oldukça ikincil bir ilgi haline gelmişti, ama ona, onun gibi kaprisli bir yaratığın büyük üvey amcası olarak sorumlulukları konusunda bir his verdi.

"Siz ve Bayan Prockter ne hakkında konuşuyorsunuz?" fısıltıyla ona soru sordu, mumu yüzüne doğru tutup, ona düşmanca
göründüğü gibi inceleyerek.

"Peki," dedi, "eğer bilmen gerekiyorsa, senin ve oradaki Andrew
Dean."

Sert bir hareket yaptı. Sonra onu, Bayan Prockter'ın duyamayacağı bir mesafeden, koridor boyunca takip etmesi için işaret etti.

"Yani demek istediğin, amca," diye sordu, mumu koridorda Joshua ve Güneş'in büyük bir yağlıboya tablosunun altında duran küçük bir masaya koyarak, "Bayan Prockter ile ilişkilerimi mi tartışıyorsun?"

Kendisinin hayal ettiği gibi bir bilge olmadığını hemen anladı. Ama Helen veya Bayan Prockter'dan daha genç herhangi bir kadın tarafından
zorbalığa uğramayacaktı. Bu yüzden bunu sertçe söyledi.

"Ay!" dedi. "Böyle bir şey duymadım!" diye patladı, ama hala fısıldıyordu.

"Sana yardım etmem gerektiğini söyledin ve sana yardım ediyorum," dedi.

"Ama Bursley'de benim hakkımda gevezelik etmeni kastetmedim, amca," diye itiraz etti, şimdi acı dolu, kibirli ve aşırı
kibar tavrını benimseyerek.

"Bilmiyorum, çünkü Bursley'de gevezelik ediyorum," diye karşılık verdi. "Çok geveze olduğum için bilmiyorum. Onlara isim verebilirim, çünkü
bir maymunu konuşturmak söz konusu olduğunda
bana bir başlangıç ​​ve dayak sağlayabilirler. Bayan Prockter bu öğleden sonra burada neler olduğunu sormak için geldi, Emanuel cebinde birkaç galon suyumla
eve gittiği için, bunu yapabilirdi. Bu yüzden ona her şeyi anlattım. Çok cana yakın bir kadın. Ve senin için elinden geleni yapmaya söz verdi."

"Nasıl?"

"Neden, Andrew Dean'i senin için almak için, çünkü ona bu kadar takılıp kalmışsın, belki de
çok az dedikodu."

"Ah! Yani Bayan Prockter Andrew Dean'i benim için almaya nazikçe razı oldu!
Ve bunu nasıl yapmayı düşünüyor?"

James'in başka seçeneği yoktu; Bayan Prockter'ın bunu nasıl yapmayı
düşündüğünü anlatmak zorundaydı.

"Şimdi, amca," dedi Helen, "sadece beni dinle. Bayan Prockter benim hakkımda herhangi birine tek bir kelime
söylerse, ne onunla ne de seninle
bir daha asla konuşmam. Dikkat et! Tek bir kelime! Swetnam'a gidip Andrew ve Emanuel'in benim yüzümden
kavga ettiğini ima etmesi hoş bir şey! Peki ya itibarım? Ve Lilian Swetnam'ın
artıklarını istediğimi mi sanıyorsun? Ben! Bu fikir saçma!"

"Bu öğleden sonra onları yeterince çok istiyordun," dedi.

"Hayır, istemedim," diye onu hararetle yalanladı. "Tamamen
yanılıyorsun. Beni yanlış anladın, ama bunu yapmana
şaşırdım. Belki de bu öğleden sonra biraz heyecanlıydım. Kesinlikle
başka şeyler düşünüyordun. Sanırım bu akşam Bayan Prockter'ı bekliyordun. Bana geleceğini
söylemen daha iyi olurdu."

"Şimdi, lütfen açıkça anlaşılsın," diye devam etti. "Hemen aşağı inip Bayan Prockter'a tamamen yanıldığını ve
hiçbir şekilde benim hakkımda kimseye tek kelime etmemesi gerektiğini söylemelisin.
İkinizin de ne düşündüğünü hayal bile edemiyorum! Ama sizi temin ederim ki
çok sinirlendim. Bayan Prockter parmağını
pastaya
sokuyor!... Parmağımı _onun_ pastasına sokmamama dikkat etsin!
Her zaman dedikoducu bir ihtiyar olduğunu biliyordum ama, gerçekten--"

"Bay Ollerenshaw!" Aşağıdaki karanlık derinliklerden hoş ve hüzünlü bir ses yükseldi.

"İşte! Senin için sabırsızlanıyor!" diye çıkıştı Helen. "Hemen
ona koş. Zil sesini duymamış ve
ne olduğunu görmek için dışarı çıkmamış olsaydım, bir gün daha
yaşlanmadan Bursley'nin konusu olurdum!"

Mumu aldı.

"Işık almalıyım!" dedi James, biraz zayıf bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Helen, sakin bir şekilde. "Karanlıkta başlayabiliyorsan, neden
karanlıkta bitiremiyorsun? Sen ve o karanlıkta olmayı seviyor gibi görünüyor."

"Bay Ollerenshaw!" Ses biraz daha yakındı.

"O geliyor!" diye bağırdı James.

Helen, bu tehdit karşısında cesaretini kaybetmiş gibiydi.

"Al bakalım! O zaman bunu al!" dedi, James'e mumunu uzattı ve
koridordan aşağı doğru kaçtı.

James, sahnenin kesinlikle gerçekçi ve aynı zamanda
romantik bir nitelikte olduğu bir tiyatroda bir oyunda rol alma hissine kapıldı. Sonsuz koridorun pencerelerinden içeri sızan ay ışığı, illüzyonu kusursuzlaştırmak istiyordu.
Kesinlikle şaşırtıcıydı--yedi bin iki yüz elli poundla neler satın alınabilirdi! Belki de manzaranın en çarpıcı kısmı Helen'in sabahlığıydı. Daha önce onu bir
peignoir içinde görmemişti. Etkisi hoştu; ama gerçekten de, modern lüks zevki
inanılmazdı! Bayan Prockter'ın da benzer
abartılar yapıp yapmadığını merak etti.

Bu düşünceler kafasında dolaşırken o merdivenlere doğru acele ediyordu ve
yere bir mum yağı yağmuru yağıyordu. Bayan Prockter yavaşça ve dikkatli bir şekilde merdivenleri tırmanıyordu. Eğer Mont Blanc'ın zirvesindeyse, o çoktan Les Grands Mulets'e ulaşmıştı.

"Nedir?" diye sordu, durakladı ve ona çekici bir
el hareketiyle baktı.

"Ne nedir?"

"Neden bu kadar uzun zamandır oradasın?" Sanki onsuz geçen bu dakikaların bir sonsuzluk
sıkıntısı olduğunu ima ediyordu. Gittikçe daha da kendini beğenmişti.
Zaten Don Juan'ı bir çocuk olarak hor görüyordu.

"Helen bir şeyler duydu ve bu yüzden yatak odasından çıktı. Bu büyük evde
gergin."

"Ona burada olduğumu söylediniz mi, Bay Ollerenshaw?"

Bu sırada Les Grands Mulets'te ona katılmıştı.

"Hayır," dedi, yeterince düşünmeden.

"O zaman beni çağırdığımı duymadı mı?"

"Siz çağırdınız mı?" Tiyatroda olsaydı, oyunculuk da yapabilirdi.

"Belki de daha iyi olur," dedi Bayan Prockter, bir anlık düşünceden sonra. "Bu koşullar altında, bizim küçük komplomuzdan şüphelenmesi mümkün değil."

Onların küçük komplosu! Helen'in evdeki varlığından habersiz olduğunu söyleme dürtüsüne yenik düşerken, söz konusu komployu yıkmasını aşırı derecede zorlaştırdığını unutmuştu. Bir an komploya coşkuyla katılırken, bir sonraki an komplonun terk edilmesinin daha iyi olduğunu söyleyemezdi. Bazı erkekler, şüphesiz, bunu yapabilirdi. Ama o yapamazdı. O, pek de öyle bir adam değildi. Onun doğru yolu, Bayan Prockter'a kendisi ve Helen arasında geçenleri tam olarak anlatmak ve onun sağduyusuna güvenmek olurdu. Ne yazık ki, onu memnun etmek, ona güvence vermek veya eşit derecede aptalca bir şey yapmak niyetiyle, ona yalan söylemiş ve gerçeği uygulanamaz hale getirmişti. Ancak,
pek umursamıyor gibiydi. Helen'in işlerini çoktan
yine oldukça ikincil bir konuma itmişti.

"Sanırım her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorsunuz, hanımefendi," dedi,
dikkatsizce--"Bayan Swetnam'ın yanına gidiyorsunuz ve--"

"Bana güvenin," dedi, onu susturarak. Böylece, hiç sızlanmadan,
Helen'i kaderine terk etti. Zemin kata ulaşmışlardı. "Çok
teşekkür ederim, Bay Ollerenshaw," dedi Bayan Prockter. "İyi geceler. Eve
gitmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bu duyuru karşısında ne kadar üzüldüğünü merak ediyordu! Tek bir mumla
aydınlanan geniş evde onunla bir komplocu olmaya oldukça alışmıştı ve gösterinin
sonunu hiç sevmedi.

"Ben de sizinle birlikte gelirim," dedi.

"Ah, hayır!" dedi. "Gerçekten izin veremem--"

"Neye izin vereyim?"

"Kendini böyle benim için rahatsız etmene izin vereyim."

"Pooh!" dedi.

Ve hayatında hiç bir hanımın kapısını çaldığını görmemiş olan o, sanki hayatının her gecesi başka hiçbir şey yapmamış gibi, sanki pratik gerektirmeyen bir girişimmiş gibi
işe koyuldu.

Kapıyı açtı ve mumu arkasındaki zemine koydu, böylece
geri döndüğünde kolayca bulabilirdi. "Dışarıdayken bir yerden bir kutu kibrit alırım," dedi.

Mumu söndürmek üzereydi ki, kadın onu durdurdu. "Bay Ollerenshaw," dedi kararlı bir şekilde, "ayakkabılarınızı giymemişsiniz. O terlikler bu hava için yeterince kalın değil."

Kadına baktı. Ona boyun eğmeli miydi? Ona boyun eğme fikri,
sadece ona boyun eğmek uğruna, ona
sevimli bir fikir olarak göründü. Bu yüzden mumla birlikte ortadan kayboldu ve
çizmeleriyle yeniden belirdi.

"Bir atkıya ihtiyacın olmayacak mı?" diye önerdi.

Şimdi dayanıklı İskandinavyalıyı oynamanın zamanıydı. "Ah, hayır!" diye güldü.

Böylesine asil bir yaratıktan gelen bu refah endişesi,
ancak, son derece hoştu.

Kadın merdivenlerde durdu; adam mumu söndürdü ve sonra ona katılıp
kapıyı çarptı. Koştular. Birkaç yüz metrelik dolambaçlı
zifiri karanlık bir yol kat edilmesi gerekiyordu.

"Lütfen kolunu bana verir misin?" dedi. Bunu o kadar nazik, o kadar doğru ve o kadar mesafeli bir şekilde söyledi ki
sanki kilisedeydiler ve şöyle dedi: "Lütfen
Dua Kitabınıza bakmama izin verir misiniz?"

Gazla aydınlatılan Oldcastle yoluna vardıklarında kolunu
çekmek istedi ama nasıl çekeceğini bilmiyordu. Bu yüzden
olduğu yerde bırakmak zorundaydı.

Ve _Signal_'ın İskoç editörü Bay
Buchanan'ın ikametgahının ön kapısına yaklaşırken, o ön kapıdan mükemmel bir insan
sırasıyla çıktı. Bayan Buchanan bir whist
sürüşü yapıyordu. Sırada çeşitli Swetnam'lar vardı. Ve tüm sıra
neşeli ve konuşkandı. Güzel bir geceydi. Sıranın önde gelen incileri orta yaşlı çiftin üzerine
yuvarlandı, baktı ve geçti.

"İyi geceler, Bayan Prockter. İyi geceler, Bay Ollerenshaw."

Sonra başka bir çift de aynısını yaptı. "İyi geceler, Bayan Prockter.
İyi geceler, Bay Ollerenshaw."

Ve böyle devam etti. Ve gülüp konuşan ip, Bursley'e doğru giderek
diminuendo olarak kayboldu.

"Sanırım bu sefer başardığını biliyorsun?" diye gözlemledi Bayan Prockter.

Bu karanlık bir sözdü, ama James bunu tamamen anlamıştı. Sanki
şampanya içmiş gibi hissediyordu. "Bir kuzu yerine asılmak da bir koyun yerine asılmaktan farksız!" dedi kendi kendine. Ve kasıtlı olarak kraliyet kolunu sıktı.

Şiddet içeren hiçbir şey olmadı. Daha çok göklerin düşmesini ya da
en azından Bayan Prockter'ın "Bırak beni, canavar!" diye haykırmasını beklemişti. Ama
şiddetli hiçbir şey olmadı.

"Ve bu benim, James Ollerenshaw!" dedi kendi kendine, hala sıkıyordu.

XXV. BÖLÜM

KIZ SIRLARI

Bir öğleden sonra Sarah Swetnam aradı ve Helen ziyaretçiye büyük
kapıyı bizzat açtı.

"Üç gün önce Brunt'un evinde o elbiseyi gördüm," diye başladı Helen, uzun boylu, sıkı bağlı, iri kemikli kadını öperek.

"Bunu yaptığını biliyorum, Nell," diye itiraf etti Sarah. "Ama bana bunu söylemene gerek yok.
Beğenmiyor musun?"

"Bence bu bir rüya," diye hemen cevapladı Helen. "Arkanı dön." Ama sesinde belli bir inanç eksikliği vardı ve Sarah'nın tavrında da gergin bir şeyler vardı. Buna göre ikisi de aşırı derecede coşkulu oldular - ya da her zamankinden daha coşkulu oldular,
ama her ikisi de bu hilenin tamamen boşuna olduğunun gayet farkındaydı.

"Tek başına mı?" diye sordu Sarah, salonun ihtişamının ilk şokundan kurtulduğunda.

"Evet," dedi Helen. "Georgiana'nın öğleden sonrası dışarıda ve amcam uzakta,
ve henüz yeni bir hizmetçim yok."

"Bay Ollerenshaw uzakta! Hiç kimse böyle bir şey duymadı! Eğer onu bizim kadar iyi
tanıyor olsaydınız, şaşkınlıktan bayılırdınız. Gazetede
yazılmalıydı. Nereye gitti?"

"Derby'ye gitti, orada çok ucuza gittiğini söylediği bir mülk satın almaya çalışıyor. Üç gündür yok. Kahvaltıda bir mektup aldı ve Derby'ye hemen gitmesi gerektiğini söyledi. Ancak kiralarını
bitirmesi gerekiyordu. Sorun şu ki kiraları asla bitmiyor ve
üç ve altı peni veya dört şilin ve kirli bir kira defteriyle gelen insanlardan sürekli rahatsız oluyorum! Ah! Ve madeni paraların üzerindeki pislik! Canım, hayal bile edemezsin! İyi bir şey var. Gelecek haftaki kiralar için geri gelmek zorunda kalacak. Gittiği için üzgün olduğumdan değil. Bana bir şans veriyor, anlıyor musun. Geri döndüğünde hizmetçilerimi almış olacağım."

"Bana hangi hizmetçileri alacağını söyle?"

"Eh, Oldcastle'daki o acenteye gittim. Alman bir uşağım var. Dört dil konuşuyor ve güzel gözleri var."

"Bir Alman uşak!"

Eğer bir Alman prensi olsaydı Sarah bundan daha fazla şaşıramazdı
veya daha fazla sevinemezdi.

"Evet, bir aşçı ve iki hizmetçi daha; bir bahçıvan ve bir çocuk.
Georgiana'yı kendi hizmetçim olarak tutacağım."

"Çocuğum, sen gidiyorsun!"

"Çocuğum, ben buraya gitmek için geldim."

"Ve--ve Bay Ollerenshaw gerçekten memnun mu?"

Helen güldü. "Amca asla coşkuya kapılmaz, biliyorsun. Ama umarım
memnun olur. Gerçek şu ki, henüz bu yeni hizmetçiler hakkında hiçbir şey bilmiyor. Geri döndüğünde onları yerleştirilmiş halde bulacaktır. Bu onun için küçük bir
ödül olacak. Piyanom bu sabah geldi. Denemek ister misin?"

"Olmaz!" dedi Sarah. "Eh, daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiştim!" Bu, büyük oturma odasını ilk gördüğünde yaptığı bir göndermeydi. "Ne kadar da
iyileştirmişsin, canım!"

"Görüyorsun ya, kendi çek defterim var; endişelenmeme gerek kalmıyor."

"Anlıyorum!" dedi Sarah, anlamlı bir şekilde, çantasını piyanonun üzerine, şemsiyesini bir sandalyeye ve kendisini müzik taburesine koyarak.

"Çay içelim mi?" diye önerdi Helen, Sarah Bechstein'da performans sergiledikten sonra.

"Evet. Sana yardım edeyim, canım."

Mutfaklara doğru yürüdüler ve mutfak masasında yan yana oturup
çay yudumlarken Sarah şöyle dedi:

"Şimdi bir fikir istiyorsan, senin için gerçekten iyi bir fikrim var."

"Benim için mi? Ne tür bir fikir?"

"Sana söyleyeyim. Bayan Wiltshire'ın öldüğünü biliyorsun."

"Bilmiyorum. Bayan Wiltshire diye birinin olduğunu bile bilmiyordum."

"Evet, vardı ve artık yok. Bayan Wiltshire eski papazın
ana sosyal destekçisiydi. Ve St. Luke's Guild'in yıllık konseri her zaman onun evinde, Shawport'ta yapılırdı, bilirsin. Korkunç derecede sıkıcı! Ama Tufan'dan beri gelenekti ve hiç kimse
bir değişiklik ima etmeye cesaret edemedi. Şimdi konser gelecek haftadan bir hafta önce olacaktı ve o gitti ve öldü ve papaz
nerede yapabileceğini merak ediyor. Bu sabah onunla tanıştım. Neden burada yapmasına izin vermiyorsun? Bu evini açmanın muhteşem bir yolu olurdu--Hall, özür dilerim. Ve Alman uşağının güzel gözlerini tüm mahalleye tanıtabilirsin. Elbette, Bay Ollerenshaw'ın bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını bilmiyorum."

"Ah!" dedi Helen, yüzünü buruşturmadan, "amcam benim istediğimi yapardı."

Birkaç saniye boyunca sessizce düşündü.

"Bu fikir sana çekici gelmiyor mu?" diye sordu Sarah, sesinde hayal kırıklığıyla.

"Evet, geliyor," dedi Helen. "Ama düşünmem gerek. Şimdi, evin geri kalanını görmek ister misin?"

"Çok isterim. Aman Tanrım, mendilimi çantamın yanında salonda bıraktım."

"Benimkini al!" dedi Helen hemen.

Ama bu samimi dostluğun son kanıtından sonra bile, o öğleden sonra ilişkilerinde hala inatçı bir samimiyetsizlik
kalıyordu. Helen, Sarah Swetnam'ın özellikle bir şey söylemek için
ziyaret ettiğinden ve o şeyin henüz söylenmediğinden emindi. Ve yaklaşan bir sahnenin endişesi yavaş yavaş sinirlerini ele geçirdi ve onları altüst etti. Tavan arasına ulaştıklarında ve uzaktaki bataklıkların ve hemen ön plandaki Wilbraham Suyu'nun muhteşem manzarasının tadını çıkarırken, Helen aniden şöyle dedi:

"Papaz bu öğleden sonra gelecek mi?"

"Öyle söylemeliyim. Neden?"

"Birlikte aşağı yürüyebileceğimizi ve
ona konseri burada yapmayı hemen önerebileceğimi düşünüyordum."

Sarah ellerini çırptı. "O zaman karar verdin mi?"

"Elbette."

"Ne kadar da komiksin, Nell, kararlarınla!"

Helen'in yatak odasında, gardırobunun ortasında, tehlikeli
konular olma ihtimali yoktu, dikkat tek bir konu tarafından tekelleştiriliyordu ve o da güvenli bir konuydu.

Sonunda birlikte dışarı çıktılar, stil ve davranışın iki modeliydiler ve
Helen büyük ön kapıya doğru yüksek bir yankılanan çınlamayla ilerledi.

"O yerin tamamen boş olduğunu hayal et. Amcan uzaktayken orada uyumaktan korkmuyor musun?"

"Hayır," dedi Helen. "Ama Georgiana korkmasaydı ben _korkmalıydım_."

Bu cesur iç gözlem örneğinden sonra, çiftin üzerine bir sessizlik çöktü; araziden çıkıp Oldcastle yolunu geçip Alls tarla yoluna girdiklerinde sessizlik devam etti; buradan Bursley'nin eşsiz bir panoraması - bacalar, fırınlar, kanallar, demiryolları ve duman bulutu - elde edilebilirdi. Helen sessizliği bozmamaya kararlıydı. Ve sonra Sarah Swetnam'ın sessizliğe daha fazla dayanamayacağı an geldi; ve çok dikkatli bir şekilde başladı:

"Sanırım Andrew ve Emanuel Prockter hakkında her şeyi duydun?"

Helen yanılmadığını ve sahnenin yakın olduğunu fark etti. "Hayır," dedi. "Onlar ne olacak?"

"Duymadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır. Ne olacak?"

"İkisi arasındaki kavga mı?"

"Emanuel ve Bay Dean?"

"Evet. Ama duymuş olmalısın?"

"Sana temin ederim Sally, kimse bana bundan tek kelime bile bahsetmedi." (Bu doğru olduğu kadar yanlıştı da.)

"Ama burada kavga ettiler. Andrew'un Emanuel'i senin gölüne
attığını _duydum_."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Bayan Prockter'dı. Dün mater'ı ziyaret etti ve mater'ın anlattığına göre, bu konuda çok
saçma görünüyordu. Bayan Prockter'ın fikri, bir kadın hakkında kavga ettikleriydi."

("Bayan Prockter bunun karşılığını alacak," dedi Helen kendi kendine.)

"Elbette Emanuel, Lilian'a aşık olmuyordur, değil mi?" dedi
Helen, yüksek sesle. Bunu kendi adına oldukça akıllıca buldu. Ve öyleydi.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Sally, kesin bir şekilde. "Lilian değil." Ve sesinde on ciltte anlatılamayacak bir şey vardı. "Kadının kim olduğunu
çok iyi biliyorsun," dedi Helen.

Sonra Helen, "Sanırım açıklayabilirim. İkisi de taşındığımız
gün bizim evdeydi." dedi.

"Ah, öyle miydi?" diye mırıldandı Sarah, iyi rol yapan bir şaşkınlıkla.

"Ve Bay Dean, Emanuel'in tutması gereken basamaklardan düştü. Öfkeli olduğunu _düşündüm_--ama o noktaya kadar değil. Muhtemelen tüm olayın sırrı bu. Bay Dean'in Emanuel'i göle ittiğine
gelecek olursa, buna tek bir kelime bile inanmıyorum."

"O zaman Emanuel nasıl oldu da üşüttü ve yatakta kalmak zorunda kaldı?"

"Canım, üşütmek için Wilbraham Suyu'na atılmış olmak gerekmez!"

"Bu doğru," diye itiraf etti Sarah.

"Ancak," diye devam etti Helen sakince, "her şeyi öğrenip sana
söyleyeceğim."

"Nasıl öğreneceksin?"

"Emanuel'in bana söylemesini sağlayacağım. Bana her şeyi anlatacak. Ve o çok tatlı bir çocuk."

"Onu burada sık sık görüyor musun?" diye sordu Sarah.

"Ah, evet!" Bu doğru değildi. "Birbirimizle çok iyi anlaşıyoruz. Ve Emanuel'in başka bir kadınla ilgilenmediğinden oldukça eminim. Bu yüzden bir kadın hakkında tartışmadıklarını söylemeliyim. Tabii ki, o kadın ben değilsem." Güldü ve ekledi:
"Ama kıskanmıyorum. Emanuel'e güvenebilirim."

Ve muhteşem bir cesaretle Sarah Swetnam'ın yüzüne baktı.

"O zaman," diye kekeledi Sarah, "sen ve Emanuel---- demek istemiyorsun----"

"Sevgili Sally, Emanuel'in mükemmel derecede hoş bir çocuk olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, _evet_!" dedi Sarah.

"Ben de öyle," dedi Helen.

"Ama sen----"

"Aramızda," diye mırıldandı Helen. "Aramızda, _bizim_- ... "Şey," dedi Sarah, "bu _bir_ haber."

"Aklında olsun, tek bir hece bile yok!"

"Elbette hayır."

"Bu arada," diye sordu Helen, "Andrew ve Lilian ne zaman evlenecek?"

"Bilmiyorum. Kimse bilmiyor. Birbirlerine güven, canım; her zaman anlaşamıyorlar."

"Ne yazık!" diye belirtti Helen. "Çünkü bu dünyada birbirine uyan iki kişi varsa, o da onlar. Ama umarım anlaşırlar."

Rektöre vardılar.

BÖLÜM XXVI

KONSER

Başka bir öğleden sonra, orta yaşlı bir adam ve genç kalpli bir kadın Bursley Tren İstasyonu'ndan birlikte çıktılar. Yanlarında küçük bir bagajları vardı ve Tiger'dan gelen bir taksi onları randevuyla karşıladı. Genç kalpli olanın seyahat
mantosunun altında çiçekli bir ipek giydiğini inkar etmek imkansızdı. Adam, taksiye binmeden önce, taksinin maliyetini sordu. Belediye Binası'nın altın meleği önünde görkemli bir şekilde yükseldi,
ve hemen arkasında, tepesinde bowling sahası olan Park,
Moorthorne yamacına tırmandı. Bowling sezonu elbette bitmişti, ama
sezon boyunca bile neredeyse hiç oynamamıştı. Değişmiş bir insandı.
Ve en büyük değişim o sabah gerçekleşmişti.
Uzun ve aktif kariyeri boyunca kağıt yakalar takmıştı. Kağıt
yakalar ona yetmişti ve arkadaşlarını şaşırtmamıştı. Ama şimdi
keten bir yaka takıyordu ve halı çantasında on bir tane daha keten yaka vardı. Yine de, insan doğası konusunda açıkça deneyimsiz olan bazı kişiler tarafından, bir adamın kırk yaşından sonra yakasının stilini asla değiştirmediği söylenmiştir.

Taksi Hillport'a kadar gitti ve Bayan Prockter'ın ikametgahına çiçekli ipek ve bir çanta bıraktı. Daha sonra daha yükseğe çıkarak Wilbraham Hall'un arazisine geçti ve sonunda genişçe açık olan görkemli
kapılarında durdu.

Taksideki kişi, diğer iki arabanın da yeni ayrıldığını görünce şaşırdı. Bir sonraki anda çok şaşırdı - irkildi.
Akşam elbisesi giymiş bir beyefendi karşılama kapısında duruyordu ve onu
gören bu beyefendi merdivenlerden aşağı koştu ve bir tür
aceleci zarafetle, halı çantasını ondan aldı, ona bozuk
İngilizceyle hitap etti ve anlaşılmaz kelimeler ve anlaşılır işaretlerle onu, yeni geleni, gözlerinin ışığı ve yoksulların ve ezilenlerin koruyucusu olarak gördüğünü belirtti. Ve yeni geleni sağ salim salona ulaştırır ulaştırmaz, şapkasını, paltosunu ve atkısını çıkardı ve başka bir araç dikkatini dağıtmasaydı aşırıya kaçabilirdi.

Bu araçta Bursley'nin yaşlı papazı vardı.

"Ha! Bay Ollerenshaw!" diye bağırdı ilahi. "Yeğeniniz bana daha dün Derby'de mülk satın aldığınızı ve geri dönmeyeceğinizi söyledi."

"Ben aldım, papaz," dedi James.

"Ha! ha!" dedi ilahi, ellerini ovuşturarak. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde eğildi,
bu da ona belinin çıkıntısının üzerinden ayak parmaklarına bakmaya çalışıyormuş gibi bir hava verdi. Ve James bu sözlere cevap vermeyince, "Ha! ha! Demek konserime gelmeye karar verdin, ha?" diye tekrarladı.

"Dün duydum," dedi James.

"Pekala," dedi ilahi, "korkarım beni bekliyor olacaklar. Ha! ha!
Bu taraftan, değil mi? Burada harika bir yerin var. Çok harika! Asil!"

Ve oturma odasına açılan çift kapıdan kayboldu, kapılar onun için bir manken tarafından açılmıştı, mankenin kıyafetleri yeni altı peniyle bir arada tutuluyormuş gibi görünüyordu. Kısa bir
açılma anında, canlı bir konuşma mırıltısı oturma odasından salona gaz gibi
kaçtı.

James çantasını aradı--gitmişti. Akşam elbiseli beyefendi merdivenlerdeydi. Eski dostu çantanın gizemli bir şekilde yok olmasıyla cesareti kırılan James, çok fazla ve çok çeşitli duygularla yorgun
olarak büyük merdivenden yavaşça çıktı. Yatak odasında gördüğü ilk şey, açılmış ve içindekiler uygun şekilde
verilmiş olan çantasıydı. Böylece saç fırçaları tuvalet masasının üzerindeydi.
Bu mucize onun mahvoluşunu tamamladı. Rahat bir sandalyeye oturdu,
yataktan yorganı çekip dizlerinin üzerine koydu, çünkü
sıcaklık düşüktü. Uyumaya niyeti yoktu. Ama uyudu. Bu, doğanın duygulardan kurtulmasıydı.

Yaklaşık bir saat uyudu ve sonra, seyrek saçlarını fırçaladıktan sonra,
ya ölüme ya da ölüme kararlı bir şekilde merdivenlerden indi. Belki de altı peniye bürünmüş manken, oturma odasının onun Mekke'si olduğunu varsayıp kapıları
açmasaydı, kendini doğrudan oturma odasına atmazdı.

Yüksek bir "Şşş!" sesi onu karşıladı. Muhteşem oda kadın şapkaları ve erkek başlarıyla doluydu; ama şapkalar baskındı. Ve seyircilerin çoğunluğu, James'in daha önce hiç görmediği yaldızlı sandalyelerde oturuyordu.
Muhtemelen dört veya yirmi yaldızlı sandalye vardı.
Odanın diğer ucunda yaşlı papaz rahat bir sandalyede oturuyordu. Helen piyanonun başına
tünemişti ve piyanonun önünde Emanuel Prockter duruyordu. Ancak
oda çok daha büyüktü ve Emanuel kusursuz bir gece elbisesi yerine kusursuz bir redingot (bir takım elbisenin geri kalanıyla birlikte) giymişti,
bu sahne James'e Bayan Prockter'ın büyük konsertina gecesindeki benzer bir sahneyi hatırlattı.

O zamandan beri birçok şey olmuştu. Yine de tarih kendini tekrar ediyor. "O Aşk!" diye haykırdı Emanuel Prockter, adagio ve sostenuto, böylece James'ten yüzlerce bakışı uzaklaştırdı, James kesinlikle kaybetmekten
çok memnundu.

Ve Helen piyanonun kendi tarzında "O Aşk!" demesini sağladı.

Ve hemen Emanuel özlemlerinin denizine atıldı ve tutku kasırgasının arkasında yolculuk etti. Ve her zamanki gibi, dinleyicilerinden hiçbir şeyi
saklamadı. Sonra, sanki ana yelkene
çıktı ve sanki, şöyle duyurmak için
"O Aşk!"


Aynı anda sesinin çatlaması şaşırtıcı değildi. Emanuel böyle bir olguya
şaşıracak son kişi olmalıydı. Ama o
şaşırmıştı. Ona göre bu çatlama olgusu sonsuza dek
yeni ve şaşırtıcıydı. Ona acı verdi ve onu
sarstı. Hatanın kimde olduğunu merak etti. Ve sonra, alışkanlığına göre,
piyanisti düşündü. Elbette, bu piyanistin hatasıydı. Ve,
şarkı söylemeye devam ederken, yavaşça döndü ve piyaniste sert bir şekilde baktı. Seyircilerin suçlunun kimliği konusunda herhangi bir yanlış anlamaya maruz kalmasına izin verilmemeliydi. Ne yazık ki,
Emanuel, performansına kendini kaptırmış bir sanatçı gibi, suçlunun kimliğini
kendisi unutmuştu. Helen, Helen olmaktan çıkmıştı; o sadece onun piyanistiydi. Piyaniste sert bir şekilde
bakarken karşılaşmayı en az beklediği şey, piyanistin bakışıydı.
Öfkesini piyanistin sırtına vurmaya alışmıştı. Fakat, Emanuel için çalışan diğer piyanistleri
görmüş olan Helen, o dönerken döndü ve
gözleri buluştu. Çarpışma, Emanuel'i dağıttı. Sert bir şekilde
bakmaya devam etti ve şarkı söylemeyi bıraktı. Bir çatışma olmuştu. Beş saniyenin beşte biri kadar herkes kendini fazlasıyla garip hissetti. Sonra Helen, çok kısık ve çok net bir sesle, hafif, soğuk bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sizin derdiniz ne, Bay Prockter? Çatlayan benim
sesim değildi."

O şımarık!

Uygunlukların korunması için yarım yamalak bir girişim oldu,
ve sonra Wilbraham Hall, ertesi gün tüm Beş Kasaba'nın ortak kıymetli malı haline gelen bir şakanın kahkahasıyla çınladı.
Yaşlı rahip, cemaatine nezaket duygusunu geri kazandırdığında Bay Emanuel
Prockter kaybolmuştu. O kahkahada, şarkıcı olarak kariyeri
ani ve kesin bir sonuca ulaştı. Konser de sona erdi. Ve ilahi olanın her zaman bu işlemleri sonlandırdığı koleksiyon, Lonca tarihindeki en büyük koleksiyondu.

Çeyrek saat veya yirmi dakika sonra St. Luke's Guild'in tüm misafirleri, üyeleri ve müşterileri ayrılmıştı, çoğu Bay Ollerenshaw'a, o olağanüstü başarılı eğlencenin cana yakın ev sahibine nazik sorularla doluydu. Bay Ollerenshaw'ın ortaya çıkışları ve kayboluşları biraz rahatsız ediciydi. Önce Derby'de mülk satın almak için gözaltına alındığı duyurulmuştu. Gerçekten de, kiralarını toplamak için iki günlük kısa bir ziyaret dışında, James'in Derby'de Derby'nin çeşitli parçalarını satın almak için iki hafta geçirdiğinden habersiz olan çok az kişi vardı. Helen kesinlikle onu beklemiyordu. İki gün önce Nottingham'daki hasta bir kuzeninin yatağının başına telgrafla çağrılan Bayan Prockter'ı da beklemiyordu. Rahatsız olan Lilian Swetnam'ı da beklemiyordu. Beklenmedik hanımlar gelmemişti; ama James hayalet gibi rahatsız edici bir şekilde gelmişti ve
sonra da aynı tuhaflıkla kaybolup gitmişti. Ayrılan seyircilerin hiçbiri
şapkasının püskülünü bile görmemişti.

Helen onu koridorun sonundaki küçük odasında buldu. Siyah ve gümüşle
göz kamaştırıyordu.

"İşte buradasın amca!" dedi ve onu öptü. "Zamanında geri döndüğün için çok mutluyum. Bana altı peni borç verebilir misin?"

"Ne için, kızım?"

"Kiralamak zorunda kaldığım sandalyeleri alan adama vermek istiyorum."

"Senin sahip olduğun yedi yüz yetmiş poundluk paranın sonu ne oldu?"

"Ah," dedi hafifçe, "Onu harcadım." Bunu bitirmenin iyi olacağını düşündü ve ekledi: "Ve borcum var--çok fazla. Ama bunu
daha sonra konuşuruz. Altı peni, lütfen."

Sönükleşti. Ama o da zevk peşinde koşarken pahalıya patlamıştı.
Onun da aklında yorucu önemsiz şeyler vardı. Bu yüzden altı peniyi çıkardı
ve bir aydan kısa bir sürede yaklaşık sekiz yüz poundun dağılmasını muhteşem bir sessizlikle kabul etti.

Helen zili çaldı. "Bakın, bütün zilleri ayarladım," dedi.

Akşam elbiseli beyefendi içeri girdi.

"Fritz," dedi, "bu altı peniyi sandalyeli adama ver."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Fritz hüzünle. "Size bir not, hanımefendi."

Ve üzerinde beyaz bir zarf olan bir şarj cihazını uzattı.

"Affedersiniz amca," dedi, zarfı yırtarak.

"Kusura bakmayın, kızım," dedi.

Notta şunlar yazıyordu:

"Bu gece saat dokuzda Water'da görüşmek üzere. Başarısız olma,
yoksa kavga çıkar.--

A.D."

Onu ezdi.

"Cevap yok, Fritz," dedi. "Aşçıya söyle, iki kişilik akşam yemeği."

"Kim o?" diye sordu James, Fritz dışarı çıktığında.

"O bizim uşağımız," dedi Helen, nazikçe. "Gözlerini beğenmedin mi?"

"Gözlerini ona vermem," dedi James. Uşağın
gözlerini uzun uzun tartışmaya kendine güvenemiyordu.

"Akşam yemeğine geç kalma, olur mu, amca?" diye yalvardı ona.

"Akşam yemeği!" diye bağırdı. "Akşam yemeğimi Derby'de yedim. Çayım ne olacak?"

"Çay demek istedim," dedi.

Tekrar yukarı odasına çıktı ama orada bir an bile durmadı.
Koridorda Helen'le karşılaştı, hızla ilerliyordu.

"Bak buraya, kızım," onu durdurdu. "Düz bir soru, düz bir cevabı hak eder. Meraklı biri değilimdir genelde ama
Emanuel Prockter yatağımda ne yapıyor?"

"Emanuel Prockter senin yatağında!" diye tekrarladı Helen boş boş. Helen'in
gerçek bir şaşkınlık yaşadığını gördü.

"Yatağımda!" diye ısrar etti.

Aşağıdan gelen soruyu duyan uşak belirdi. Bay Prockter'ın şarkıdan sonra yanına gelip, bayılma eğilimi olduğunun bilincinde olduğu için
nerede yatabileceğini sorduğunu açıkladı. Uşak
Bay Ollerenshaw'ın odasını müsait tek erkek odası olarak göstermişti.

"Git ve ona nasıl hissettiğini sor," diye emretti Helen.

Fritz itaat etti ve Bay Prockter'ın "nöbetlerinden birini" geçirdiği ve annesini arzuladığı mesajıyla geri döndü.

"Ama annesini alamaz," dedi Helen. "O Nottingham'da. Bana bunu
kendisi söyledi. "Delirmiş olmalı." Ve güldü.

"Hayır, değil," diye araya girdi James. "O wum'da (evde).

"Nereden biliyorsun, amca?"

"Biliyorum," dedi James. "Onu çağırmak daha iyi."

Ve çağırıldı.

BÖLÜM XXVII

BAĞLANTIYI ÇÖZME VE BAĞLANTI

Bayan Prockter geldiğinde, James Ollerenshaw'ın uşağı ve uşağını keşfettikten sonra sahip olduğu harika sakinliğe rağmen, Helen'in son derece huzursuz olduğu belliydi. Ve Helen, kişisel olarak en önemli konularla meşgul olmasına rağmen, bu kadar sıra dışı bir durumu düzeltmek için elinden geleni yaptı. Muhtemelen o neslin hafızasında hiç kimse Bayan Prockter'ı huzursuz görmemişti.
Helen, Nottingham'daki hasta akrabanın sağlığını sordu ve belirsizliğin karıştığı bir cevap aldı tereddüt ve bir
kızarıklıkla. Sonra, Bayan
Prockter'ın üvey oğlunun benzersiz macerasını duymuş olması gerektiği ve ya Helen'in bunda payına içerlediği ya da Emanuel'in bunda payına utandığı, açık seçik Helen için daha da belirgin hale geldi.

"Emanuel'in burada olduğunu biliyor musun?" dedi Helen, en diplomatik
ve büyüleyici gülümsemesiyle.

Ama Bayan Prockter bilmiyordu. "Bay Ollerenshaw'ın beni istediğini düşündüm," diye açıkladı Bayan Prockter, "bu yüzden olabildiğince çabuk geldim."

"Seninle konuşmak isteyen bendim," dedi Helen. "Gerçek şu ki,
Emanuel amcasının yatağında yatıyor, hasta falan ve seni görmek istediğini söyledi. Konserde şarkı söylüyordu----"

"Burada olamadığım için çok üzgünüm," diye ekledi Bayan Prockter, coşkulu bir endişeyle.

"Seni çok özledik," diye uygun bir şekilde yanıtladı Helen. "Rektör 
teselli edilemez durumdaydı. Herkes de öyleydi," diye ekledi, bir iltifat olarak
rektör'ün kederinin yetersiz sayılabileceğini hissederek. "Ve bir
çöküş yaşadı. "

"Kim? Emanuel mi?"

"Evet. Ona eşlik ediyordum ve korkarım ki bu benim hatamdı. Neyse,
şarkısını bitirmedi. Sonra onu kaçırdık. Uşaktan bir yere uzanmasına izin vermesini istemiş ve amcam onu
yatak odasında bulmuş. Umarım ciddi bir şey değildir."

"Ah, canım kızım," dedi Bayan Prockter, bir kahkaha atarak doğal tavrını
yeniden kazanarak, "eğer Emanuel'in şarkı söyleme krizlerinden biriyse,
endişelenmemize gerek yok. Yukarı çıkıp ona mantıklı konuşabilir miyim? Tıpkı bir
çocuk gibi, biliyorsun."

"Seni yukarı çıkarayım," diye bağırdı Helen.

Ve iki kadın büyük merdivenden çıktılar. Büyük merdiven, Bayan
Prockter'ın teftiş ziyaretinde kullandığından beri ilk kez uygun bir şekilde kullanılıyordu. O merdiven ve Bayan Prockter birbirleri için yaratılmışlardı.

Daha ortadan kaybolmamışlardı ki, James saklandığı
ininden çıktı ve bir avcının avını
takip etmesi gibi yukarı doğru baktı. Altı penilik uşağın gelişi onu bir an için şaşkına çevirdi, özellikle de uşağın James'in hayat boyu ateş
besleme anlayışına aykırı bir şekilde salon ateşini beslemeye başlamasıyla. Ancak, uşağa bir ders vererek zaman geçirdi.

Helen yatak odası kapısını tıklattı, Bayan Prockter'ın içeri girmesini sağladı ve
tekrar merdivenlerden indi.

"O da orada mı?" diye sordu James, fısıltı.

Helen başını salladı.

"Ona durmasını ve bizimle bir şeyler yemesini söylesen iyi olur," dedi James.

Helen, James Ollerenshaw'ı Wilbraham Hall'daki yeni varoluş ölçeğine
uydurmak zorundaydı. Uşağı, uşağı,
diğer hizmetçileri ve büyük piyanoyu yutmasını sağlamak zorundaydı - kendi başlarına ağır bir
yemekti - akşam yemeğini saymazsak. Şimdiye kadar hiçbir şey
söylememişti, çünkü bir şey söylemek için adil bir fırsat
olmamıştı. Ama her an başlayabilirdi. Ve Helen'in onun yutma
sürecine başladığına inanmak için hiçbir nedeni yoktu. Kesin bir kadınsı içgüdü ve insanlık konusunda geniş bir deneyimle,
sadece tek bir öğün için bile olsa yeni ölçeği sessizce kabul etmeye
karşı koyabilseydi, görevinin çok daha basitleşeceğini savundu. Ve Bayan Prockter ne kadar da iyi bir müttefik olurdu!

"Aşçıya akşam yemeğine üç kişi geleceğini söyle," dedi uşağa, o da neşeyle
kaçtı.

Uzun bir aradan sonra Bayan Prockter yeniden belirdi.

İç çekerek başladı. "Aptal çocuk ciddi şekilde hasarlı," dedi.

"Yaralanmadı mı?" diye sordu Helen.

"Evet. Ama sadece onuruyla. Boğazı olduğunu iddia ediyor ama değil. Sadece onuruyla. Sanırım tüm şarkıcılar çocuktur, öyle. Onu orada biraz daha yatırmanızı istemek zorunda olduğum için gerçekten utanıyorum, sevgili Bayan Rathbone; ama kesinlikle
kalkamayacağından emin. Daha önce onunla bu krizleri yaşadım ama hiçbiri bu kadar kötü olmamıştı."

Güldü. Hepsi güldü.

"Onu orada bir şartla yatırırım," diye tatlı bir şekilde cevapladı Helen. "Ve
o da akşam yemeğine kalman. Sana güveniyorum. Ve
reddedilmeyi kabul etmem."

Bayan Prockter, James'e sertçe baktı ve James kızardı.

"James," diye haykırdı, "ona söyledin. Ve yarına kadar söylemeyeceğine söz vermiştin."

"Hayır!" dedi James. "Hiçbir şey söylemedim! Bunu söyleyen sensin, _şimdi_, hanımefendi!"

"Bana ne söyledin, Bayan Prockter?" diye sordu Helen, alacağı cevabı hiç beklemeden.

"Sevgili kızım," dedi yaşlı hanım, "bana Bayan Prockter deme. Ben
Bayan Ollerenshaw'ım. Ben amcanın Derby'de satın aldığı mülküm. Ve o da Nottingham'daki hasta akrabam. Biz bunu böyle yapmayı tercih ettik. Nişanlardan ve tebriklerden sağ çıkamazdık."

"Ah, siz kötü günahkarlar! Siz--siz korkunç sevgililer!" Helen sesini kontrol edebildiği anda
patladı.

Bayan Ollerenshaw gizlice ağladı.

"Bizi kutsayın! Bizi kutsayın!" diye mırıldandı James, bir kutsama dilemek için değil, sadece
kendi görüşüne göre, hiçbir şey için çok fazla yaygara koparıldığı izlenimini (tamamen yanlış) vermek için.

Varoluşun yeni ölçeği kesinlikle kabul edildi. Ve özel olarak Bayan Ollerenshaw, uşağın meziyetleri konusunda Helen'le tamamen aynı fikirdeydi.

Akşam yemeğinden sonra James, bir kitap aramak için inine koştu. Kitap
Wilbraham Hall'a ilk girişinde bıraktığı yerde değildi.
İki dakika içinde, ev personelinin çoğunluğu
o kitabı bulmakla meşguldü. Sonunda uşak kitabı buldu; uşak
onu okuyordu.

"Ay!" dedi James, holdeki zengin, pahalı
şöminenin önünde dururken kitabı açarak. "Dickens--Charles Dickens--adamın adı bu. Geçen gün sana kitaptan bahsederken aklıma gelmedi. Devam edeyim."

"Bize bir şeyler çalamaz mısın?" diye yanıtladı karısı.

Konservaların büyük piyanolara karşı zaferinde, yukarıda yaralı yatan zavallı Emanuel unutulmuştu. Dokuza beş kala Helen, fark edilmeden, ev tablosundan uzaklaştı. Şaşkınlığından
hiçbir şekilde kurtulamamıştı; ama bunu zihninde büyük bir güçle gizlemişti ve şimdi Hillport'taki en zengin yaşlı adamın kusursuz aşklarından
çok daha önemli bir şeyle meşguldü.

Wilbraham Water'ın yanında genç bir adam derin sonbahar gecesinde ileri geri yürüyordu. Şapka ve atkı takmıştı ama palto giymemişti ve elleri pantolonunun ceplerine kadar sokulmuştu. yere sabit bir şekilde baktı ve her adımda ayaklarını yere vurdu. Sonra, başı bir şala sarılmış, eteği dikkatlice yerden çekilmiş soluk gri bir figür ona yaklaştı.

Figüre selam vermedi, hatta ellerini ceplerinden bile çıkarmadı. Yüzünü onunkine yaklaştırdı ve her biri diğerinin yüz hatlarının beyaz ve endişeli olduğunu görebiliyordu.

"Demek geldin," dedi somurtkan bir şekilde.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Helen soğuk bir şekilde.

"Seninle konuşmak istiyorum. İstediğim bu. Eğer Emanuel
Prockter'ı önemsiyorsan, neden bu öğleden sonra ona bu oyunu oynadın?"

"Ne oyunu?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Bu yüzden lafı dolandırmaman için sana teşekkür
edeceğim. Açıkça görülen şu ki, Prockter'ı hiç umursamıyorsun."

"Hiçbir zaman umursamadığımı söylemedim."

"Herkesi buna inandırdın zaten. Hatta bana da öyle düşündürdün, her ne kadar bunun imkansız olduğunu bilsem de. Böyle bir
eşeğin!"

"Ne istiyorsun?" diye tekrarladı Helen.

İkisi de ezelden ebede düşman olduklarını ve sadece kelimelerin karşılıklı nefret ve küçümsemelerinin yoğunluğunu ifade edemeyeceğini ima etmek için bir ton kullanıyorlardı. Dikkatsizce uzaktan bakan bir gözlemci karşılaşmayı bir aşk şiiri olarak düşünebilirdi.

Kısa bir sessizlik oldu.

"Dün gece nişanımı bozdum," diye mırıldandı Andrew Dean vahşice.

"Gerçekten mi!" diye yorumladı Helen.

"Umursamıyor gibisin."

"Bunun benimle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Ama Lilian Swetnam'la benimle konuştuğun gibi hoş ve uyumlu bir şekilde konuştuysan, seninle ilişkisini bitirdiğini duyduğuma şaşırdığımı söyleyemem."

"Sana _onun_ ilişkisini bitirdiğini kim söyledi?" Andrew talep etti.

"Tahmin etmiştim," dedi Helen. "Bunu kendin bozmaya asla cesaret edemezdin."

Andrew sert bir hareket yaptı.

"Eğer bana Emanuel'e hizmet ettiğin gibi hizmet etmeyi düşünüyorsan," diye belirtti, acı bir sakinlikle, "lütfen bunu olabildiğince nazikçe yap. Ve beni uzağa fırlatma.
Sadece biraz yüzebiliyorum."

Andrew uzaklaştı.

"İyi geceler," diye seslendi.

"Buraya bak!" diye hırladı ona geri dönerken "Neyin var senin?
Lilian'a evlenme teklif etmemem gerektiğini biliyorum. Bunu herkes biliyor.
Bu evrensel olarak kabul ediliyor. Ama bunu tüm gösteriyi
bozmak için bir bahane mi yapacaksın? Senin derdin gurur."

"Peki senin derdin ne?" diye sordu.

"Gurur," dedi. "Bana her zaman aşık olduğunu nasıl bilebilirdim? Nasıl bilebilirdim ki----"

"Bilemezdin," dedi Helen. "Ben değildim. Sen benimle olduğundan daha fazla değildin."

"Bana aşık olmasaydın, neden beni kıskandırmaya çalıştın?"

"Seni kıskandırmaya mı çalışıyorum!" diye haykırdı küçümseyerek. "Kendini
övüyorsun, Bay Dean!"

"Birçok şeye katlanabilirim ama yalanlara katlanamam ve katlanmayacağım!" diye
patladı. "Beni kıskandırmaya çalıştığını söylüyorum. "

Daha sonra onun ağladığını fark etti.

Eğer gözyaşları onu kontrol edilemez bir öfkeye, her erkeğin belirli koşullar altında yapabileceği o içgüdüsel
vahşete sürüklemeseydi, ikili diyalog sonsuza kadar uzayabilirdi. Onun iznini almadan, tek bir uyarıda bulunmadan, ona doğru koştu ve
onu kollarına aldı. Tüm hatırı sayılır gücüyle onu ezdi. Ve onu yaklaşık kırk yedi kez öperek
hakaret üstüne hakaret ekledi. Kadınlar çok garip, hesaplanamaz yaratıklardır.
Helen itiraz etmedi. Cennetin korumasını talep etmedi.
O, pasif ve sessizce, onun
utanç verici şiddetinin itiraz etmeyen kurbanı olarak var oldu.

Sonra onu kol mesafesinde tuttu. "Benimle evlenir misin?"

"Evet," dedi.

"Beni kıskandırmaya mı çalıştın?"

"Evet."

Daha sonra, göl kenarında yürürken, "Ben korkunç bir hayvanım!" diye bağırdı.

"Seni olduğun gibi seviyorum," diye cevapladı.

Ama cevap kesinlikten uzaktı, çünkü o anda
sadece korkunç bir hayvanın olabileceği kadar şefkatliydi.

"Elbette," dedi, "henüz bu konuda bir şey söylememeliyiz."

"Hayır," diye kabul etti. "Bunu hemen dışarı vurmak seninle Swetnam'lar arasında tatsızlık yaratabilir."

"Ah!" dedi, "Bunu düşünmüyordum. Ama evde başka bir
aşk ilişkisi var ve hiçbir ev aynı anda iki kişiyi barındıramaz. Mide bulandırıcı olurdu."

Beş Kasaba'da böyle konuşuyorlar. Sanki bir kulübede bile çok fazla aşk olabilirmiş gibi - Wilbraham Hall'dan hiç bahsetmiyorum bile! Bayan Ollerenshaw sakin bir şekilde James ile Hall'da yaşamaya karar verdi,
ancak James biraz daha küçük bir şey tercih ederdi. Daha önce de fark ettiğim gibi, merdiven ona yakışıyordu; James de ona yakışıyordu. Kimse
nedenini tahmin edemezdi, belki James hariç. Beş Kasaba'nın dediği gibi, "ateşli bir ev gibi" anlaştılar.

Helen ve Andrew Dean, Park-road'da altın meleğin güzel bir manzarası olan yarı müstakil bir villadan memnundu. Kadınlar değişken, kaprisli
varlıklar! Helen bir hizmetçiden fazlasıyla memnun. Ama her zamankinden
çok daha iyi giyiniyor.

SON

* * * * *

BÜYÜK BRİTANYA'DA RICHARD CLAY & SONS, LIMITED, BRUNSWICK ST.,
STAMFORD ST., S.E. VE BUNGAY, SUFFOLK TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

Helen with the High Hand (2. baskı) Projesi Gutenberg E-Kitabının Arnold Bennett tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELEN WITH THE HIGH HAND (2ND ED.) ***

***** This file should be named 12779.txt or 12779.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/7/12779/

Produced by Jonathan Ingram, Martin Pettit and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
