*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Engineers in Mexico (Meksika'daki Genç Mühendisler)
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: June 29, 2004  [eBook #12778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Young Engineers in Mexico, by H. Irving
Hancock


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Young Engineers in Mexico

Author: H. Irving Hancock

Release Date: June 29, 2004  [eBook #12778]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG ENGINEERS IN MEXICO***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Ludwig tarafından hazırlanan e-metin

MEKSİKA'DAKİ GENÇ MÜHENDİSLER

veya Maden Dolandırıcılarıyla Mücadele

tarafından

H. IRVING HANCOCK

İÇERİK

BÖLÜMLER
I. Altın Yumurtalar Ülkesi
II. Dişlerini Gösteren Kurt
III. Gato Yukarı Yola Çıkıyor
IV. Tom Örnekleme Yapıyor
V. Yapan ve Yapmayan Maden
VI. Gece Yarısı Işıklarını İzlemek
VII. Don Luis'in Mühendislik Problemi
VIII. Altın Yemi Sallamak
IX. Don Luis Pençelerini Gösteriyor
X. Gerçek Bir Mühendisin Ruhu
XI. Havada Bir Kurşun Parçası
XII. Nicolas Bir İş Yapıyor
XIII. İyi Eski ABD'ye Özlem
XIV. Telgraf Anahtarının Yanında
XV. Hidalgo Olmanın Görevi
XVI. Pembe Düşüncelerin İki Kurbanı
XVII. Çadırdaki Yabancı
XVIII. Zanaat mı Yoksa Teslimiyet mi?
XIX. Hidalgo Minnettarlık Planları
XX. İki Gerçek İmza
XXI. Trajedinin Son Dokunuşu
XXII. Bay Haynes Birkaç Soru Soruyor
XXIII. Mühendis Dönüyor
XXIV. Sonuç

BÖLÜM I

ALTIN ​​YUMURTALAR ÜLKESİ

Maden sahibi Luis Montez, güzel evinin önündeki geniş verandada durmuş, doğuya doğru uzanan
ülkeye bakıyordu.

"Beyler, altın vaatler ülkesindesiniz," diye başladı Senor Montez, gülümseyerek ve eğilerek. "Ben buna vaatten daha fazlası derim.
Neden olmasın? Sevgili ülkem Meksika, Montezuma günlerinden beri
dünyaya altın gönderiyor."

"Evet; mineral anlamda Meksika'nın gerçekten altın bir tarihi var," diye başını salladı
Montez'in konuştuğu mühendislerden biri olan Tom Reade.

"Ve her anlamda altın bir tarih," diye ekledi Senor Montez, hızlı bir vatanseverlik
akışıyla. "Meksika dünyadaki en iyi ülkedir. Ve, ne sizin büyük ülkeniz kadar kalabalık, ne de ilerici olsak da, Meksika'nın Amerika Birleşik Devletleri'nden
daha büyük olasılıkları var."

Tom bu noktada tartışmak için fazla nazikti. Ve o gün tozlu yollarda bir otomobille yetmiş mil yolculuk yapan Harry Hazelton,
bir tartışmaya değmeyeceğini düşündü.

"Meksika neredeyse inanılmaz doğal zenginliklere sahip," diye devam etti Montez,
ses tonu yumuşak ve mırıldanıyordu, gözleri gururla
geçebilecek bir şeyle parlıyordu. "Yine de, beyaz adamların
burada bulunduğu tüm yüzyıllar boyunca, ülkenin doğal kaynaklarının yüzde birinin bile
yeraltından çıkarılmadığından eminim.
Dünyanın ulusları arasındaki güç dengesini değiştirmek için
insanın emrinde yeterince zenginlik var. Ben
sizin büyük şehrinizde, New York'taydım. Orası muazzam
zenginliğin olduğu bir yer. Yine de, on yıl içinde, buradan yirmi mil yarıçapındaki bir alandan, tüm büyük New York şehrini herhangi bir makul değerlemeyle satın alabilecek kadar altın çıkarılabilir."

"Bu satın alma işlemi milyarlarca dolar gerektirir," diye araya girdi pratik Hazelton.

"Ama zenginlik burada," diye ısrar etti Senor Montez, hala gülümseyerek.
"Gerçekten, _caballeros_, sana söylediğim gibi, burası
altın--"

Meksikalı yine durakladı, anlamlı bir şekilde.

"Altın yumurtalar ülkesi mi?" diye önerdi Harry.

Bir an için Meksikalının gözlerinde bir parıltı belirdi. Sonra
dostça gülümseme yeniden belirdi.

"Elbette şaka yapıyorsunuz, senor," diye cevapladı, hoş bir şekilde.

"Kesinlikle hayır, Senor Montez," diye güvence verdi Hazelton. "Altın
her yerde bulunabilecek kadar bol olduğunda,
el altında altın yumurtlayan bir kaz olmalı. Yumurtalar sahip olduğumuz
en yaygın şeylerdendir. Altın külçeleri yumurtalar kadar büyük ve bol olduğunda, onlara uygun bir şekilde altın
yumurtalar diyebiliriz."

Senor Montez, bitirdiği puroyu çevirdi ve
başka birine uzandı. Bunu dikkatlice ucundan kesti ve zarif, şık bir şekilde yaktı. Meksikalı, orta boydan uzun, seçkin görünümlü bir adamdı. Kırk yaşını biraz geçmişti ve yirmi yaşında bir çocuğun tüm çevikliğine sahipti.
Ani, çevik hareketleri sıklıkla alışılmadık bir güce sahip olduğunu gösteriyordu. Çoğu vatandaşı gibi esmerdi, tropikal güneşe sürekli maruz kalması yüzünü neredeyse maun rengine getirmişti. Arabası dikti, her hareketi zarafetle içgüdüseldi. Beyaz keten bir takım elbise giymiş, beyaz ayakkabılarla, başında ince dokulu ve dokuma bir Panama şapkası vardı.

Geniş verandanın bir parçası olduğu ev, taştan yapılmış, beyaz boyalı, alçak, iki katlı bir yapıydı. Evin ortasından, içinde bir çeşmenin çaldığı büyük bir avluya giden araba yolu uzanıyordu. Evin üst katının etrafında bir balkon avluyu çevreliyordu ve pencerelerin etrafında da küçük balkonlar vardı.

Çoğu erkek olan birçok hizmetçi, evdekilerin ihtiyaçlarını karşılıyordu. Bahçıvanlar, seyisler, şoförler, özel şoförler ve diğer çalışanlar vardı, arkada küçük, alçak beyaz evlerde barındırılan gerçek bir yardım kolonisi oluşturuyorlardı.

Mühendislerin, mimarların ve bahçıvanların çalışmaları sayesinde yaklaşık otuz dönümlük arazi güzelleştirilmişti. Doğa, bu arazide, doğal toprak taşlı ve kısır olduğu için, bu küçük ve nadiren duyulan Bonista eyaletinin bu bölümündeki
dağlar ve sığ vadilerle uyumlu olarak zorlanmıştı.

Doğuda, yaklaşık iki mil uzaklıkta, Senor Montez'in servetinin kaynaklarından biri olan _El Sombrero_ Madeni uzanıyordu ve burada biraz gümüş ve çok daha fazla altın üretiliyordu. En azından sahibi öyle iddia ediyordu.

Yetmiş mil uzaklıktaki en yakın tren istasyonuna giden ve orada o sabah, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen iki genç mühendisle tanışan Senor Luis Montez'in kendisiydi.

Tom ve Harry, Montez'in daveti üzerine _El Sombrero_'ya gelmişlerdi.

Ülkelerindeki itibarları ve konumları hakkında birçok dikkatli soruşturmadan sonra, Montez genç adamları büyük madenini geliştirmesine yardımcı olmaları için mühendis olarak işe almıştı. Ve onların adlandırdıkları şartları ödemekten çekinmemişti - her biri için ayda bin dolar, altın, ve tüm masraflar ödenmişti.

Dağ patikalarında, gün boyunca, yolun çoğu zorunlu olarak
yavaşça yapılmıştı. Tozlu, düzensiz yollar
daha fazla hıza izin verdiğinde, yolculukta Senor Montez'e şoför olarak hizmet eden esmer Meksikalı hızla
açılmıştı.
Uzun otomobil yolculuğunun sonunda Tom ve Harry aldıkları sarsıntıdan epeyce
acı çektiler.

"Benim bu g-r-r-rand ülkemin başka güzel özellikleri de var," diye devam etti Meksikalı maden sahibi, ikinci
purosunu yakarak. "Ben bir asilzadeyim, biliyorsunuz, Senor Tomaso. Damarlarımda
iyi eski İspanya'nın hidalgolarının asil kanı akıyor. Atalarım
iki yüz elli yıl önce buraya geldi ve o zamandan beri, bizimki
eski İspanyol asillerinin
en değerli geleneklerini
koruyan gerçek bir Meksika ailesi oldu. Biz gururlu bir ırkız, fetheden bir ırkız. Bonista'nın bu bölümünde, atalarım gibi,
bir savaş lordu gibi hüküm sürüyorum."

"O oyunda pek fazla meşguliyetiniz yok, değil mi, senor?"
Tom masum bir gülümsemeyle sordu.

"O--o--oyun mu?" diye tekrarladı Senor Montez, genç misafirine şaşkın bir bakışla.

"Savaş lordu oyunu," diye açıkladı Reade. "Meksika sık sık
savaşta olmuyor, değil mi?"

"Ülkenizle savaşmaya zorlandığından beri, Senor Tomaso,
hatırlatmaya çalıştığınız gibi," diye devam etti Montez, en ufak bir
kırgınlık izi olmadan. "Ülkenizde eğitim görmeme rağmen, itiraf ediyorum ki,
bazen, diliniz beni hala şaşırtıyor. Demek istediğim
'savaş lordu' değildi, ama--ama--"

"Lordun üstünde mi?" diye önerdi Reade, kibarca.

"Ah, evet! Belki de demek istediğimi daha iyi ifade ediyor. Meksika'da
yasalarımız var, senor, kesinlikle. Ama bunlar benim gibi _caballeros_ için değil--İspanyol hidalgolarının kanıyla övünebilen adamlar için değil. Ben, etraftaki bu insanların efendisiyim.
Kesinlikle efendi! Herhangi bir yargıcın bana karşı bir davayı imzalamaya ve bana müdahale etmeleri için _peon_ memurları göndermeye
cesaret edeceğini mi düşünüyorsunuz? Hayır! Size söylediğim gibi, ben, Luis Montez, buradaki
tek efendiyim. _Peons_ (işçi sınıfı) için yasalarımız var,
ama ben--kendi yasalarımı yapıyorum. "

"Çok zamanınızı alıyor mu, sorabilir miyim?"

"Ne benim çok zamanımı alıyor?" diye tekrarladı Senor Montez, yine
şaşkın bir şekilde.

"Kanun yapmak," diye açıkladı Tom Reade.

Montez genç mühendisin yüzüne hızlıca bir bakış attı. Amerikalının kendisiyle
alay edip etmediğini merak etti. Ama Reade'in yüzü
o kadar sade ve nazik, gözleri o kadar ilgi dolu görünüyordu ki, Meksikalı
bu düşünceyi
reddetti.

"Kanun yapmakla hiç vakit harcamıyorum--ihtiyaç duymadığım sürece," diye devam etti Meksikalı. "Kanunları sadece ihtiyaç duyduğumda ve
kendime uygun şekilde yapıyorum. Kanunları kendi zevkim veya çıkarlarım için istediğim gibi yorumluyorum. Anlıyor musun?"

"Sanırım öyle," diye başını salladı Tom. "Ülkemdeki büyük şirketlerin çoğu aynı şeyi yapıyor, ancak bu ayrıcalık henüz Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bireylere
verilmedi."

"Burada," diye devam etti maden sahibi, içtenlikle, "hiç kimse benim irademe
karşı çıkmıyor. Bu, kendi başına bir yasa. Burada hiç kimse beni dava etmiyor, çünkü bunu yapmaya
kalırsa hapse girer ve orada kalır.
Bir adama bu dağları terk etmesini söylersem, öyle yapar, aksi takdirde
asla terk etmez. Eğer bir adam beni rahatsız ederse ve ben güvenilir hizmetkarlarımdan birine düşmanımla ilgilenmesini söylersem--o düşman
bir daha asla beni rahatsız etmez."

"Bu ilginç--çok basit ve etkili!" diye haykırdı Tom,
gözlerinde parıldayan sahte bir coşkuyla. "Söyle bakalım, ama bu pratik!
Bir adam seni rahatsız ediyor ve sen ona durmasını söylemesi için bir hizmetkar gönderiyorsun. Sonra durur."

"Çünkü düşmanım da ortadan kaybolur, anlıyor musun," diye gülümsedi Senor
Luis, hoşgörüyle.

"Ama Bonista valisi kaybolmalardan hiç haberdar olmuyor mu?"
diye önerdi Reade, çok rahat bir şekilde.

"Ya duyarsa?" diye sordu Don Luis, parmaklarını neşeyle şıklatarak.
"Ekselansları, vali ve ben, en iyi arkadaşlar değil miyiz?
Kötü dilli adamlar tarafından getirilen, hakkımda çıkan söylentilere kulak verir mi?
Ah, hayır! _El gobernador_ (vali) bazen, düşmanlarımdan birinin çok uzağa gitmemesi için bana askerlerini nazikçe ödünç verdi.
Hayır! Sana söylüyorum, Senor Tomaso, ben burada efendiyim.
Bu dağlarda kanun benim."

"Çok fazla düşmanın varsa, Don Luis, bu büyük bir teselli olmalı,"
diye önerdi Tom Reade gülümseyerek.

"Ah, hayır! Bugün düşmanım yok," diye haykırdı Meksikalı. "Neden olsun ki? Cömert ve hoşgörülüyüm ve onurlu bir ruhum.
Kimsenin benimle aynı fikirde olmaması için haklı bir nedeni yok. Burada tüm insanlara yuvarlak ticaret yapıyorum - hayır, ülkenizde adil ticaret dediğiniz şeyi.
Ama göreceksin. Şimdi benimle büyük, büyük bir girişimde birliktesin. Yakında ne kadar adil ve cömert olabileceğimi göreceksin - her zaman öyleyim. Asil bir hanedanlığın oğlunun neden düşmana ihtiyacı olmadığını anlayacaksın. Senor Tomaso, birlikte olduğumuz birkaç saat içinde sana karşı büyük bir sempati duydum. Ve sana gelince, Senor Henrico--"

Don Luis, kibar bir tavırla genç Hazelton'la yüzleşmek için döndü.
Ama Harry'den gelen tek şey derin nefes alma sesiydi.
Uzun, sert otomobil yolculuğundan yorgun düşen genç mühendis
geniş verandadaki sallanan sandalyede derin bir uykuya dalmıştı.

"Arkadaşınız çok yorgun," dedi Don Luis, ince bir düşünceyle.
"Eğer en iyisi sizseniz, Senor Tomaso, onu uyandırırız ve
akşam yemeğinden önce bir saat uyumak için odasına gider."

"Eğer sandalyede uyuması sizi rahatsız etmiyorsa, dostum Don Luis
yirmi dakika kadar sonra dinlenmiş bir şekilde uyanır."

"Öyle olsun. Olduğu yerde uyumasına izin verin. Ama siz, Senor Tomaso,
içeri girip biraz uzanmak istemez misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Reade. "Hazelton'ın aksine,
kendimi çok uyanık hissediyorum. Madene ne zaman gideceğiz?"

"Yarın ya da ertesi gün," diye cevapladı Meksikalı, neredeyse "herhangi bir gün"ün yeterli olacağını belirten bir hareketle. "Öncelikle, ikiniz de
tamamen yenilenene kadar dinlenmelisiniz. Sonra, çalışmak için fazla ciddi düşünmeden önce
ülkede biraz dolaşmak ve bu dağlardaki tuhaf doğal güzellikleri görmek isteyebilirsiniz."

"Ama bu bizim yolumuz değil, Don Luis," diye itiraz etti Tom. "Ayda kişi başı bin dolar aldığımızda, her hafta altı gün dürüst bir günlük iş yapmayı bekliyoruz."

"Ah, o zaman, yarın, belki iş hakkında konuşuruz. Ve şimdi, eğer beni mazur görürseniz, birkaç dakikalığına içeri girip bazı iş meselelerini görüşeceğim."

"_Grammar School Boys Series_", "_Lise
Çocukları Serisi_" ve bu serideki önceki ciltlerin okuyucuları, kendilerini mesleklerinde çoktan tanınmış bir çift olan Tom Reade ve Harry Hazelton ile yakından tanıdıklarını hissedecekler.

"_Grammar School Boys Series_"in ilk cildinde, Dick Prescott ve beş erkek arkadaşı Greg Holmes, Dave Darrin, Dan Dalzell, Tom Reade ve Harry Hazelton, Dick & Co. adı altında tanıtıldı. Omuz omuza duran bu altı arkadaş, okul atletizminde ünlü bir sekstet oluşturdu. Başlangıçları, birçok macera yaşadıkları ve gençlik sporu alanında çok şey yaptıkları
gramer okul günlerinde gerçekleşti. Aynı adlı dizide belirtildiği gibi, lise hayatları, atletizmle, çok fazla çalışma ve hayattaki gerçek yollarını bulma çabalarıyla harmanlanmıştı. Lise atletizminde, Dick & Co. üyeleri, bugün kazanan lise atletizm takımlarının üyelerinin yapmaya mecbur olduğu gibi, eyalet çapında bir üne kavuştular. Dick & Co.'nun mesleklerini hayatları boyunca belirledikleri yer lise günleriydi. Dick Prescott ve Greg Holmes, ikisi de Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ne rekabetçi atamalar
sağladılar ve daha sonraki işleri
"_West Point Serisi_"nde anlatılıyor. Dave Darrin ve Dalzell,
deniz yaşamına karşı yakıcı bir arzuyla, Annapolis'teki Amerika Birleşik Devletleri Deniz Akademisi'ne atamalar
sağladılar. Başlarına gelenler
"_Annapolis Serisi_"nde tam olarak anlatılıyor. Tom Reade ve
Harry Hazelton'a gelince, hala lisedeyken inşaat mühendisleri olarak kariyer yapma konusunda güçlü bir arzuya kapıldılar.
İlk uygulamalarını ve eğitimlerini memleketleri Gridley'deki yerel bir mühendislik ofisinde sağlayacak kadar şanslıydılar.
Sonra,
eğitimden çok daha fazla cesaretle, Tom ve Harry mühendis olarak ayakta kalmak veya düşmek için dünyaya çıktılar.

İlk deneyimleri bu
serinin açılış cildi olan "_The Young Engineers In Colorado_"da anlatılıyor. Batılı bir mühendislik gücüne "yavru" mühendisler olarak katılan, ilk başlarda Colorado'da inşa edilen yeni bir demiryolunun kadrosundaki yaşlı mühendislerin alay konusu olan iki çocuk, başarılı olmak için ellerinden geleni yaptılar. Ne kadar başarılı olduklarını o cildin okuyucuları bilir. Rocky Dağları'ndaki maceraları gerçekten şaşırtıcıydı; bazıları, özellikle eski okulun övüngen ve düzenbazı "Kötü Pete" ile olanlar, bazen neşelendirici, bazen de trajikti. Diğer maceralar çok daha ciddiydi. Çocuklar işlerinin krizine geldiklerinde, sanki dağlardaki her ağaç bir düşmanı gizliyormuş gibi görünüyordu. Tüm bunlar ve daha birçok ayrıntı o ilk ciltte anlatılıyor. "_Arizona'daki Genç Mühendisler_"de, ikiliyi
tamamen yeni bir görevle meşgul bulduk: Çöldeki görünüşte doldurulamaz bir bataklığı doldurmak, böylece tehlikeli bataklığın üzerine güvenli bir şekilde bir demir yolu yatağı inşa etmek, "İnsan Katili" adını haklı olarak kazanmıştı. Burada da maceralar hızla ortaya çıktı ve çoğaldı, ta ki korkutucu bataklık bile dostlar için daha az önemli bir konu haline gelene kadar. İki genç mühendisin
başarılarının önündeki tüm insan ve diğer engellerle nasıl mücadele ettiklerini ve nasıl yılmadan savaştıklarını artık ikinci cildin okuyucuları çok iyi biliyor.

Sonra, metalurji ve değerli metallerin analizi üzerine çalışarak birçok boş saat, gün ve hafta geçiren Tom ve Harry, çalışmalarını sürdürmek için Nevada'ya "tatil" için gittiler. Doğal olarak
altın madenciliğine ilgi duymaya başladılar ve tüm maceraları, talihsizlikleri, başarısızlıkları, kavgaları ve nihai başarıları "_Nevada'daki Genç Mühendisler_" başlıklı
üçüncü ciltte tamamen kayıt altına alındı.
Sonunda temettü ödeyen madene "Ambition Madeni" adı verildi. Adıyla sadık bir Nevadalı olan Jim Ferrers, Ambition'daki ortakları oldu. Nevada madenciliğinde eski bir eleman olan Jim, şimdi madeni yönetiyordu; Tom ve Harry ise Doğu'ya gidip New York'tan çok uzak olmayan büyük bir şehirde bir mühendis ofisi kurduktan sonra diğer eyaletlere seyahat edip madenleri ve analiz yöntemlerini incelemişlerdi. Son birkaç ayda, maden mühendisliğindeki ilerlemeleri o kadar hızlı olmuştu ki, birçok maden sahibi onlara danışmıştı. Yazdıkları makaleler madencilik ve mühendisliğe adanmış dergilerde yayınlanmıştı ve iki arkadaşımızın ünü hızla yayılıyordu.

Her ikisi de her konuda titizlikle dürüst olan Reade ve Hazelton, ayrıca "dürüst" maden işçileri olarak ün kazanmışlardı. Becerileri ve dürüstlükleri yerleştikten sonra, iki ortağın madencilik sorunları hakkındaki görüşleri, bilindikleri her yerde genellikle saygı görüyordu.

Bu yüzden, zamanla Luis Montez onları duymuştu ve Meksika'nın Bonista eyaletindeki _El Sombrero_ (Şapka) Madeni'nde hizmetlerine ihtiyaç duyduğuna karar vermişti. Birkaç yazışmadan sonra iki mühendis hızla işe alınmıştı ve bu cildin açılışı, Senor Montez'in güzel kır evine varış zamanını ele alıyor.

Ev sahibi içeri girdikten ve Harry Hazelton uyumaya devam ettikten sonra, Senor Montez'e selam vermek için ayağa kalkan Tom, ayakta kalmaya devam etti ve verandada yavaşça ve düşünceli bir şekilde aşağı yukarı yürüdü.

"Yeni işverenimi gördüğüme göre," diye mırıldandı Tom, kendi kendine,
"Ondan ne kadar hoşlandığımı merak ediyorum. O cilalı bir adam,
ve gördüğüm kadarıyla büyüleyici bir adam.
Ama bu tepeleri, hatta hayatta ve ölümde bile yönetme konuşması--onun için iyi bir şey mi? O bir düzenbaz mı, yoksa sadece zararsız bir övüngen mi?
Ona karşı ciddi şekilde tetikte olunması gereken bir adam mı?
Don Luis'in tavırlarına genel olarak hayranım, ama güldüğünde ayıyla ilgili o acımasız ifadeyi pek sevmiyorum. Ancak,
bu ülkenin gidişatı olabilir ve ben önyargının kurbanı olabilirim. Neyse, Harry ve ben Don Luis'in ne tür bir adam olduğu konusunda fazla endişelenmemize gerek yok. Mühendisleri olarak bize borçlu olacağı birkaç bin doları alacağımızdan oldukça eminiz, çünkü Don Luis çok zengin bir adam ve bizi kandırmayı göze alamazdı. Gerisi için, tek istediği
mühendisler olarak çok çalışmamız ve ona madenlerinden daha değerli cevherlerin nasıl çıkarılacağını göstermemiz. Bu yüzden, Don Luis ne tür bir adam olursa olsun, ondan korkacak hiçbir şeyimiz yok - hatta maaşımızdan
aldatılmak bile."

Bunu kafasında oturttuktan sonra, Tom Reade geniş veranda sandalyelerinden birine oturdu ve gözlerini yarı kapattı. Kısa süre sonra Harry Hazelton kadar derin uykuda olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Kesinlikle Reade, kendini görünmez kılabilseydi ve böylece büyük, şık evin odalarından birine adım atabilseydi çok ilgi duyardı.

Yarı ofis, yarı kütüphane olan bir odada, Senor Luis Montez, mühendislerin hiçbirinin henüz tanışmadığı başka bir adamla birlikteydi. Bu adam kısa boylu, zayıf yapılı ve hareket ve jestlerden çekinen biriydi - belki yirmi altı yaşında genç bir adamdı. Carlos Tisco, Don Luis'in sekreteriydi. Tisco, Meksika'nın başkentindeki bir üniversiteden mezundu, felsefe doktoruydu,
sıradan bir kimyacıydı,
değerli metallerin zeki bir analizcisiydi ve bir mühendisti.
Tek kelimeyle Dr. Tisco birçok bilim alanında o kadar iyi eğitim almıştı ki,
Don Luis'in iki genç Amerikalı mühendisi işe alma ihtiyacı hissetmesi şaşırtıcıydı.

"Yeni mühendislerimi gördün mü, Carlos?" diye sordu Don Luis, neredeyse
fısıldayarak, iki adam öne eğilip düz bir masanın üzerinde birbirlerine bakarken. "Pencere kepenklerinden--evet, Don Luis," sekreter başını salladı,
gözlerinde garip bir bakış vardı.

"Peki Gringo çifti hakkında ne düşünüyorsun, iyi Carlos'um?" diye devam etti
Don Luis.

"Gringo" bazı Meksikalıların Amerikalılara uyguladığı bir küçümseme sözcüğüdür.

"Sana--söylemek istemiyorum, Don Luis," diye cevapladı genç adam, yapmacık bir utançla.

"Ah! O zaman şüphesiz onların derecelendirildiği kadar akıllı olmadıklarını hissediyorsun--benim iki Gringo'm," diye gülümsedi maden sahibi. "Rahat ol,
Carlos. Çok akıllı olmasalar daha iyi olabilir."

"Korktuğum şey bu, Don Luis," diye cevapladı sekreter,
daha da alçak bir sesle. "Yüzlerini inceliyordum--özellikle
konuşurken gözlerini. Don Luis, çok
zeki genç adamlar olduklarından çok korkuyorum."

"Ah! Yine de fena değil," diye güldü usta neşeyle.
"Eğer akıllılarsa, o zaman bu kadar fazla açıklamaya ihtiyaç duymazlar."

Şimdi sekreter daha da cesurlaştı.

"Don Luis, Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun yıllar geçirmiş olmanıza rağmen, korkarım Gringo karakterinin bazı özelliklerini hiç anlamıyorsunuz," diye uyardı Dr. Tisco. "Örneğin, bu gençleri özel bir hizmet için istiyorsunuz ve onlara cömertçe ödeme yapmaya isteklisiniz - aslında cömertçe. Don Luis, bu inatçı, katır başlı Gringoların bazılarının şeref olarak adlandırdıkları özel bir nankörlükten suçlu olduğu gözünüzden kaçtı mı?"

"Bazı Gringoların bu terimi çok abartılı bir şekilde kullandığını biliyorum,
diğer Gringolar ise 'şeref' kelimesiyle alay ediyor," diye yanıtladı maden sahibi düşünceli bir şekilde. "Ama bu Gringoların
saçma derecede hayal ürünü onur fikirleri olduğunu varsayalım? Onlar asla
benim onları gerçekten ne için istediğimi tahmin edemezler. İşleri benim isteğime göre yapılacak ve
buradan bana yaptıkları hizmetin türünden asla şüphe duymadan gidecekler."

"Affedersiniz, Don Luis," diye mırıldandı Dr. Tisco, "ama bana
bu kadar aptal gibi görünmüyorlar. Şüphelenecekler; hatta bilecekler."

"Eğer dillerini tutarlarsa, şüphelendikleri şeyin pek önemi yok," diye yanıtladı maden sahibi.

"O zaman paraya olan aşklarına hitap etmek zorunda kalacaksın," diye önerdi
sekreter. "Onlara çok iyi ödeme yapmak zorunda kalacaksın.
O zaman bile geri adım atıp reddedebilirler."

"Reddetmek mi?" diye tekrarladı Don Luis gözlerini kocaman açarak. "Carlos,
onların reddetmesinin
ne kadar umutsuz olduğunu anlamıyor gibisin. Burada efendi benim. Bu dağlarda yaşam ve ölümün
elimde olduğunu senden daha iyi kimse bilemez. Buradaki tüm insanlar emirlerime uymuyor mu? _El Gobernador_ iki Gringo bu dağlarda dolaşıp
bir daha hiç haber alınamazsa herhangi bir garip soru soracak mı? Bu dağlarda
yayabildiğim ağdan kim kaçabilir? Gringolar beni reddediyor - bana ihanet mi ediyor? Hayatlarını avucumun içinde tuttuğumu gördüklerinde beni reddedecek kadar aptallar mı?"

"Hatta alternatif olarak ölümü bile reddedebilirler,"
diye ısrar etti sekreter. "Don Luis, Gringolar arasında böyle
aptal adamlar olduğunu biliyorsun."

"O zaman beni reddetmelerine izin ver," diye önerdi Don Luis şakayla,
ama beyaz dişleri vahşi bir gülümsemeyle
parlıyordu. "Eğer idare edilmesi zorsa -bu iki genç Gringo- o zaman çabucak ortadan kaybolurlar ve
ben bana hizmet edecek
ve ödülleri için minnettar olacak olanları bulana kadar diğer Gringolar gelir."

"Büyük planlarınızda size iyi şanslar diliyorum, Don Luis," diye içini çekti
genç Dr. Tisco.

"Carlos, saatlerdir bir şey yemedin. Öyle açsın ki
tüm dünya gözlerinin önünde maviye boyandı. Gel, yemek saati yaklaşıyor.
Gringolarımla tanışıp konuşacaksın.
O zaman onları evcilleştirip evcilleştiremeyeceğime karar verebileceksin."

BÖLÜM II

DİŞLERİNİ GÖSTEREN KURT

Masada Don Luis Montez nadir bir ev sahibiydi. Büyük bir asilzadenin
ruhu olmasa bile tavırlarına sahipti.

Güzel olduğu söylenen kızı Francesca
masa gelmedi. Genç mühendisler şimdiye kadar onunla tanışmamışlardı. Ancak, Meksika geleneğine göre bir veya iki gün içinde sunulacaklardı, çünkü Tom Reade ve Harry Hazelton, Meksika'nın bu bölümünde ikamet ettikleri süre boyunca beyaz sarayda misafir olacaklardı.

Dr. Tisco da çok eğlenceli olmaya çalıştı ve başardı.

"Madendeki cerrah siz misiniz?" diye sordu Harry.

"Bir _mediko_ mu?" diye önerdi Dr. Tisco, alçakgönüllülükle eğilerek. "Ah,
hayır, senyor, ben o onura sahip değilim. Ben bir felsefe doktoruyum,
tıp değil."

"O zaman siz bir bilim uzmanı olabilirsiniz," diye cesaretlendirdi Harry. "Buradaki
madendeki uzman siz misiniz?"

"Öyle değil," diye araya girdi Don Luis, nazikçe. "Carlos'un kimya konusunda biraz bilgisi olduğu doğru, ancak o bir maden uzmanı değil. O benim
sekreterim, benim iş adamım."

"Gerçekten madenin müdürü mü, o zaman?" diye devam etti Harry. "Çok fazla soru
soruyorsam beni affedin. Küstahlık etmek istemem.
Ancak, burada çalışacağımız için Senor Montez'in temsilcisinin kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Carlos," diye araya girdi Don Luis tekrar, "maden müdüründen çok daha fazlası. Bana çeşitli çıkarlar için hizmet ediyor ve maden bunlardan sadece biri."

"Eğer talimatlarım altında olup olmayacağınızı bilmek istiyorsanız," diye devam etti Dr. Tisco, "sizi temin ederim ki değilsiniz. Don Luis'in doğrudan - hatta yönlendirilmiş - sözcüsü olmam dışında nadiren emir veririm."

"Madende ayrı bir müdürüm var," diye ekledi Don Luis. "Yarın onunla
tanışacaksın. Adı Pedro Gato. Kendisini
kendini beğenmiş ve kendi bildiğini yapmaya alışkın bir adam olarak bulacaksın. Biraz
huysuz olmalı, yoksa benim _peonlarımın_ (işçilerimin) bazılarını asla kontrol altında tutamaz. Ama yüzeyin altında Pedro Gato'nun
mükemmel bir adam olduğunu göreceksin, eğer onu çok sert bir şekilde yanlış şekilde ovuşturmazsan."

"Gato bize emir vermeye çalışmayacak, elbette?" diye sordu Tom
çok sessizce.

"Muhtemelen hayır," diye kuşkulu bir şekilde cevapladı Don Luis. "Gerçekten bilmiyorum. Bu konu daha önce hiç aklıma gelmedi."

"O zaman umarım Senor Gato'ya, Don Luis, şunu açıkça belirtirsin:
Biz mühendisleriz, tamamen kendi işimizden sorumluyuz;
uzmanlar olarak görevlendirildik ve kendi işimizi
işverenimizin çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edecek şekilde yönetiyoruz."

"Bütün bunlar çok dostça ayarlanabilir, eminim," diye cevapladı
Don Luis, sanki şimdilik konuyu kapatmak istercesine.

Dr. Tisco, gizlice, genç mühendislerin gözlerini ve yüzlerini dikkatle izliyordu.

Sekreter, planları için artık çok önemli olan bu iki genç Amerikalıyı doğru bir şekilde ölçmek için çok istekliydi.

Akşam yemeğinden sonra, Don Luis mandolin ve gitar çalan birkaç ev hizmetlisini çağırdı. Bazıları hatırı sayılır bir tatlılıkla ve güçle şarkı söylüyordu. Yakında
sönecek olan dolunay, tropikal güzellik sahnesinin üzerine parlak bir ışık saçıyordu.
Çok keyifli bir akşamdı. Tom ve Harry, emekli olduklarında,
anında uyumaya hazır olduklarını fark ettiler.
Yatak odaları ortak bir salona açılıyordu. Sabahın erken saatlerinde hareketlendiler.

"Ne giyeceğiz, Tom?" diye sordu Hazelton, sandıklarına doğru giderken.

"Eh?"

"Acaba Meksika'da insanlar ne giyiyor," diye devam etti Harry. "Giyimimde herhangi bir hata yapmak istemiyorum."

"Bir madene inmek üzere olan mühendisler için en iyi giysi
üst çizmeler, haki pantolonlar ve flanel gömlekler olacaktır."

"Ama bunlar kahvaltıya gitmek için uygun olur mu?" diye sordu Harry.
"Ev sahibimize karşı yeterli nezaketi göstermiş olur muyuz? Ve diyelim ki
kız masada?"

"Öyle," diye başını salladı Reade. "Dün akşam puan avlayamadığımız için üzgünüm."

Kapı çalındı.

"Aqui!" (burada) diye cevapladı Tom.

Kapı yavaşça açıldı. Belki yirmi beş yaşında,
temiz beyaz giysiler giymiş, ancak çıplak ayaklı bir erkek hizmetçi,
kapıda çok alçak bir şekilde eğilerek duruyordu.

"_Buenos dias_, _caballeros_!" (günaydın, beyler) diye selamladı.

Tom onu ​​içeri davet etti.

"_Caballeros_," diye duyurdu _peon_, "Ben senin hizmetkarınım, senin
köleninim, senin köpeğinim! Benim adım Nicolas. "

"Nasılsın, Nicolas," diye karşılık verdi Tom, Meksikalının çok sersemlemiş veya tutmak için çok saygılı göründüğü
elini uzatarak.
"Bir hizmetçiyi faydalı bulabiliriz. Ama biz asla köle tutmadık ve
hiçbir adama köpek demeyi aklımızdan bile geçirmedik."

"Ben senin köpeğinim, _caballeros_," diye iddia etti Nicolas. "Ben seninim,
istediğin gibi davranabilirsin. Eğer işimi iyi yapmazsam beni döv."

"Ama ben bir köpeği dövmem. Hemen hemen her köpek, o şekilde servis edilmek için
çok iyi bir dosttur," diye açıkladı Tom.

"_Caballeros_, kahvaltıyla ilgili
isteklerinizi ve emirlerinizi almak için buradayım."

"Hazır mı?" diye sordu Harry umutla.

"Mutfak açık ve aşçılar orada," diye yanıtladı Nicolas.
"Ekselanslarının emirleri verildiğinde aşçılar yemeğinizi
büyük bir hızla hazırlayacaklar."

"Don Luis henüz aşağı indi mi?" diye sordu Tom.

"Hayır; çünkü büyük ekselansları henüz yemek yemedi," diye yanıtladı _piyon_.

"Ah! O zaman efendiniz kendi odasında mı yiyor?" diye sordu Tom.

"Don Luis kahvaltısını her zaman yatakta yiyor," dedi Nicolas onlara.

"O zaman sanırım uyanmakta çok acemiydik, Tom," diye güldü Harry.

Bu İngilizce konuşulduğu için Nicolas, anlamadığı için,
hiç aldırmadı. Öte yandan Tom ve Harry, sohbet eder gibi bir İspanyolca konuşuyorlardı, çünkü Arizona'da altlarında çalışan çok sayıda Meksikalı işçi vardı.

"Nicolas, iyi çocuğum," diye devam etti Tom, "Meksika'nın geleneklerine
oldukça yeniyiz. Bize bazı konuları açıklamanızı rica etmemiz gerekecek."

"Ben bir köpeğim," dedi Nicolas, ciddi bir şekilde, "ama bir köpek bile
bilgisine göre konuşabilir."

"Peki burada kahvaltı genellikle nelerden oluşur?"

"Don Luis'in kilerindeki herhangi bir şeyden," diye cevapladı _peon_ görkemli bir şekilde.

"Yine de yemek konusunda kesinlikle bir kural olmalı."

"Tek kural, ekselansları, ev sahibinin zevkidir."

"O zaman Don Luis genellikle ne sipariş eder?"

"Çikolata," diye cevapladı hizmetçi.

"Başka bir şey değil mi?"

"Ve bir veya iki rulo, ekselansları."

"Bundan sonra ne yiyor?" diye sordu Harry, oldukça endişeli bir şekilde.

"Hiçbir şey, _caballero_, bir sonraki öğüne kadar."

"Çikolata ve bir veya iki rulo," diye mırıldandı Harry. "Korkarım ki
bu beni bir günlük işte idare etmez. Sabahın erken saatlerinde bile
çalışmadım. Kemerimi sıkma planı yaparak diyet yapmayı hiç sevmedim."

"Caballero'nun isteyeceği her şey getirilecek,"
diye yanıtladı Nicolas, bir kez daha eğilerek.

"Bir biftek ne dersin, Tom?" diye sordu Harry, arkadaşına dönerek.

"Affedersiniz, ekselansları, ama burada öyle bir şey yok,"
Nicolas, uysalca araya girdi.

"Yumurta mı?" diye tahmin etti Harry.

"Ekselansları, yarın biraz yumurta olmasını umuyoruz,"

"Harry, aptal, neden kıymalı turta ve donut da istemedin?" diye güldü Reade.

"Nicolas, oğlum, benim sorunum," diye açıkladı Harry, "çikolata ve çöreklerin ruhumu ve bedenimi bir arada
bir saatten fazla tutamayacak olması. Çikolata ve çörekler kesinlikle,
ama bize biraz yardımcı olsun. Daha doyurucu olana ne diyebiliriz ki."

"Bazen _tortilla_ bulunur," diye cevapladı hizmetçi.
"Ayrıca, bazen, _frijoles_."

"İkisi de kulağa hoş geliyor," diye onayladı Harry belirsiz bir şekilde. "Bize biraz getir."

"_Caballeros_, kartalın uçtuğu hızda servis edileceksin!" diye haykırdı hizmetçi. Her birine ayrı ayrı eğilerek, ardından kapıyı yavaşça kapattı.

"Hadi Harry, biraz giysi giyelim," diye ısrar etti Tom. "Burada yemek yiyeceğimize göre, benim giysilerim önemli olacak. Hemen giy!"

Kamplarda yetiştirilen Tom ve Harry, on dakika sonra yıkanmış, giyinmiş ve her bakımdan derli topluydular.

"Dışarı çıkıp manzaranın birkaç dakikalığına da olsa bir görüntüsünü yakalamak istiyorum," diye ima etti Harry.

"Aklından bile geçirme. Soğuk bir kahvaltıya geri dönmek istemezsin."

Böylece ikisi de oturdular, sabah gazetelerinin yokluğuna pişman oldular.

Sonra zaman geçmeye başladı. Sonunda gecikme yorucu oldu.

"Acaba Nicolas bu sabah kaç kişiye servis yapıyor?" diye mırıldandı
Hazelton, sonunda.

"Evdeki herkes benim tahminimce," diye güldü Tom. Yine de zaman
geçiyordu. "Don Luis bizim hakkımızda ne düşünecek?" diye homurdandı Harry.

"Bu gecikme daha uzun sürerse, bunun için tek bir şey var,"
Tom cevapladı. "Bu gecikme daha da uzun sürerse
kahvaltıyı yarına erteleyip işe koyulmak zorunda kalacağız."

"Kahvaltıyı yarına mı erteleyelim?" diye soludu Hazelton. "Çizgiyi
burada çekiyorum. Buradan bir adım bile
kalkmadan önce en azından bir kanarya kuşu avlayacak kadar yiyeceğim olmalı."

Birkaç dakika sonra Nicolas kapıyı tıklattı. Sonra içeri girdi,
kar beyazı ketenle sarılmış bir tepsi taşıyordu. Tepsiyi yere koydu,
sonra da bir koluna getirdiği bir masa örtüsünü serdi.

"Oturur musunuz, _caballeros_?" diye sordu saygıyla,
tepsiye doğru
dururken. Sonra keten örtüyü hızla
çekti. Ciddi bir şekilde masaya bir çikolata kabı, iki zarif fincan ve tabak ve dört rulo içeren bir tabak koydu.

"Tereyağı nerede, Nicolas?" diye sordu Harry.

"Tereyağı, _caballero_? Bunu istediğini anlamadım.
Ben alacağım. Mutfağa kadar koşup geri döneceğim."

"Bu sabahki tereyağını boş ver, Nicolas," diye konuştu Tom, aynı anda Harry'yi masanın altından nazikçe tekmeledi.

"Şimdi size daha fazla servis edebilir miyim, _caballeros_" diye sordu Nicolas, büyük bir saygıyla, "yoksa kahvaltınızın kalanını mı getireyim?"

"Kahvaltının kalanını bize getirin, kesinlikle," diye yalvardı Harry,
ve hizmetçi yanlarından ayrıldı.

"Neden ona tereyağına aldırmamasını söyledin?" diye homurdandı Hazelton.

"Çünkü," diye cevapladı Tom, "Meksika'da sabahleyin tereyağı servis etmenin
alışılmış olmayabileceği aklıma geldi."

Harry, rulolardan birinden bir ısırık aldı, yumuşak,
gevrek ve lezzetli olduğunu gördü. Sonra tencereden başka bir keten örtüyü çıkardı ve çikolatayı dökmeye başladı. Bu içecek beklediği kadar serbestçe gelmedi.

"Neyin var bunda?" diye homurdandı Hazelton. "Bu 1 Nisan değil."

Sonra Harry tencerenin kapağını açtı, içine baktı, sonra bir kaşık aldı ve tencerenin içindekileri karıştırdı.

"Keşke Nicolas burada olsaydı," dedi Hazelton.

"Neden?" Tom bilmek istiyordu.

"Meksika'da görgü kurallarının ne olduğuyla ilgileniyorum. Bunu bıçakla yemenin doğru olup olmadığını veya
bu şeyi ruloların üzerine sürmemizin beklenip beklenmediğini bilmiyorum."

"Oldukça yoğun bir şey," diye kabul etti Tom, bir göz attıktan sonra. "Ama tencereyi ve kaşığı bana ver. Sanırım başarabilirim."

Biraz çalıştıktan sonra Tom çikolatayı çok yavaş da olsa dökmeye izin veren bir kıvama
indirmeyi başardı.

"İki fincan dökmen neredeyse üç dakikanı aldı," dedi Harry, saatini cebine geri koyarken. "Hadi, hadi! Kaybedilen zamanı
telafi etmeliyiz. Don Luis bizim hakkımızda ne düşünecek? Ve
yine de bizi işimizden uzak tutan şey onun ev düzenlemeleri."

Çikolata ve çörekler kısa sürede elden çıkarıldı. Sonra iki mühendis
geri çekilip Nicolas'ın onları terk edip etmediğini merak ettiler. Sonunda,
ikisi de ayağa kalktı ve bacaklarını uzatmak için yürüdü.

"New York'taki hiçbir restoranda bu mekanda yavaş yürüyüş
hizmeti için bir şey yok!" diye homurdandı Hazelton.

Her şeyin sonunda geleceği gibi Nicolas da geldi. Bir
tepsi taşıdı ve bir başkasını getiren ikinci bir hizmetçi onu takip etti.

Harry'nin söylediği gibi _tortillalar_ "bisküvi ve yulaflı kekin bir karışımı"ydı. _Frijoles_ sadece haşlanmış fasulyelerdi, belli ki başka bir gün pişirilmişti ve şimdi lapa olmuştu. Ama şimdi önlerinde çok sağlam bir yemek vardı ve genç mühendisler iştahla yediler.

"_Caballeros_ biraz daha çikolata ister mi?" diye önerdi Nicolas.

"Şimdi olmaz," dedi Hazelton. "Ama yarınki kahvaltı için biraz sipariş edebilirsin, o zaman bir dahaki sefere bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalmayız."

Ek hizmetçi sessizce gitmişti, ama Nicolas sessizce etrafta dolaşıyordu.

Sonunda yemek bitmişti. Tom yemeğini iyice çiğnemişti, yediği kadarını ama Harry açlıktan aceleyle yemişti.

"Şimdi Don Luis'i bulup özür dilememiz gerekecek," diye ima etti Tom. "Bundan sonra çok daha erken kalkmamız gerekeceğini görüyorum.
Kahretsin, saat dokuzu çeyrek geçti bile."

İki genç aceleyle verandaya çıktı. Bir hizmetçi
tembelce toz alıyor ve veranda sandalyelerini yerleştiriyordu.

"Don Luis madene mi gitti?" diye sordu Tom İspanyolca.

"Don Luis?" diye tekrarladı hizmetçi, belirgin bir şaşkınlıkla. "Şu anda
ekselansları giyiniyor olacak."

"Teşekkür ederim," diye başını salladı Tom ve verandada ağır ağır yürüdü. "Harry,
o zaman o kadar da kötü bir çıkış yapmadık. Açıkça Don Luis
erken başlamayı planlamamış."

"Dr. Tisco etrafta mı?" diye sordu Harry, hizmetçiye.

"Bilge doktor bu saatte giyiniyor olmalı, _caballero_," diye cevapladı hizmetçi saygıyla.

"Hm!" diye düşündü Harry. "Bonista'daki insanlar gece mi çalışıyorlar?"

"Ah, madendeki zavallı _piyonların_ bir süredir
çalıştıklarını tahmin ediyorum," diye gülümsedi Tom. "Neyse, kimseyi
bekletmediğimize sevindim."

Saat on buçukta Dr. Tisco beyazlar içinde belirdi.
Konuklara alçak ve nazik bir şekilde eğildi.

"Umarım, _caballeros_, mükemmel bir dinlenmenin tadını çıkarmışsınızdır."

"Evet," diye cevapladı Harry. "Ve şimdi işe koyulmak için kıpırdanıyoruz.
Ama tabii ki, Don Luis bize haber verene kadar madene gidemeyiz ve onun isteğine göre hareket ediyoruz."

"Don Luis'in gelme zamanı yaklaşıyor," dedi Tisco ciddi bir şekilde.

"Her zaman bu kadar geç mi gelir?"

"Burada, Senor Hazelton, saat on bire geç bir saat demiyoruz."

Yirmi dakika sonra Don Luis beyazlar giymiş ve tembelce bir Meksika sigarası
tüttürerek belirdi.

"Sigara içer misiniz, beyler?" diye sordu ev sahibi, dinlenmeleri hakkında soru sorduktan sonra nazikçe.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Tom, hoş bir şekilde. "Hiç tütün kullanmadık."

Don Luis zili çaldı ve bir hizmetçi belirdi.

"Arabalarımdan birini sipariş edin," diye emretti Don Luis.

On dakika sonra bir araba girişe doğru yuvarlandı.

"Bizimle gelecek misin, Carlos?" diye sordu Don Luis.

"Elbette, Don Luis," diye yanıtladı sekreter, beklenen bir ikramı asla kaçırmayacağını söyleyen bir adamın tonuyla.

Son tasarımlı yedi kişilik bir arabaydı. İki Meksikalı ve iki genç mühendis tonneauya girdi.

"Madenlere," diye emretti Don Luis.

"Hız ister misiniz, ekselans?" diye sordu şoför.

"Hayır; yavaş gideceğiz. Konuşmak isteyebiliriz."

Şoför, askeri bir tavırla, ciddi bir şekilde selam verdi, sonra
otomobilin yavaşça
gitmesine izin verdi.

"_Hacienda_'dan ayrıldıktan sonra çekici bir yol değil," diye açıkladı Don Luis Montez Tom'a. "Tozlu bir yol ve biraz da
zorlu. Madencilik bölgesi yaşamak için
güzel bir yer değil."

"En azından madenimizin bulunduğu ülkeden daha güzel," diye yanıtladı Tom.

"O zaman siz beyefendiler, hem maden sahibi hem de maden uzmanı mısınız?" diye sordu ev sahibi.

Tom, Don Luis'e kısaca Nevada'daki Indian Smoke Range'deki
Ambition adlı madenlerinden bahsetti.

"Peki sizin madeniniz karlı mı?" diye sordu Meksikalı.

"Bizi milyoner yapmadı," diye karşılık verdi Tom, mütevazı bir şekilde, "ama
bize her ay gerçekten ihtiyacımızdan daha fazla para kazandırıyor."

Don Luis, sekreterine gizlice baktı ve bakışları şunu ifade ediyordu:

"Eğer bu genç Gringolar istedikleri kadar paraya ve daha fazlasına sahiplerse,
o zaman onların açgözlülüğüne hitap etmekte zorluk çekebiliriz."

Dr. Tisco'nun bakışları sanki şunu söylüyordu:

"Onları zor bulacağımızdan daha da eminim."

Don Luis, iki genç adama geçtikleri
ülke hakkında yorumda bulundu. Sonunda araba _El Sombrero_ Madeni'nin girişinin önünde durdu. Orada bir şaft girişi ve yanında da cevher için
oldukça büyük bir
depolama vardı. Girişten çok uzakta olmayan küçük
ama çok şık görünümlü bir ofis binası ve daha da küçük,
bir zaman tutucunun ofisi olabilecek ikinci bir bina vardı.

"Merhaba, Pedro!" diye seslendi Don Luis.

Ofis binasından esmer yüzlü, muhtemelen kırk yaşlarında bir Meksikalı fırladı. Gerçekten iri bir adamdı - altı fitten uzun, geniş omuzlu ve derin göğüslü, muhteşem bir erkeklik.

"Sevgili Gato," diye mırıldandı Don Luis, "Los Caballeros Reade ve Hazelton'a saygılarını sun."

Gato elini uzatmadan yaklaştı. Büyük, kurt gibi gözleri genç Amerikalı çifte dikkatle baktı.

"Yani Don Luis sizi iyi olup olmadığınızı göstermek için buraya mı getirdi?" dedi maden müdürü, gövdesi kadar büyük bir sesle. "Yakında öğreneceğim."

Büyük, korkutucu müdür Harry Hazelton sessiz kalırken,
Don Luis ve sekreteri ofis binasına yavaşça kaydılar.

"Gato, bu sözlerinle ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom Reade çok
sessizce.

"Seni işe koyup neler yapabileceğini öğreneceğim," diye sırıttı maden müdürü.

"Bir numaralı hata!" Tom soğukkanlılıkla karşılık verdi. "Bize emir verme yetkiniz olduğunu anlamıyorum."

"Yakında öğreneceksiniz o zaman!" diye homurdandı adam. "Ben buradaki maden
müdürüyüm."

"Ve biz de sorumlu olacak mühendisleriz," diye devam etti Tom.
"Kalırsak, Gato, elinden gelen her şekilde bize yardım edeceksin.
Sonra, talimatlarımızı aldığında, onları
en iyi şekilde yerine getireceksin."

İkisi de sertçe birbirlerinin gözlerinin içine baktı, Pedro Gato sanki genç Amerikalılardan dünyadaki diğer yiyeceklerden daha çok hoşlanıyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de, hemen orada onlardan birini yemesi beklenebilirdi.

Dr. Tisco ofis binasındaki bir gölgeliğin arkasında huzursuzca kıpırdandı.

"Sana ne söyledim, Don Luis?" diye sordu sekreter. "Bu Gringoların kolayca kontrol edilemeyeceğini ima etmedim mi?"

"Bekle!" diye tavsiyede bulundu Don Luis Montez. "Bekle! Gato'mun ne yapacağını henüz görmedin. O bir bebek değil."

"Bu Gringolar günün ve gecenin her saatinde direnecekler," diye tahmin etti Dr. Tisco.

"İyi Gato'mun onları evcilleştirdiğini görene kadar bekle!" diye kıkırdadı Don
Luis, yumuşak bir şekilde.

BÖLÜM III

GATO YUKARI YOLDAN GİDİYOR

"Benimle konuştuğunda, Gringo," diye bağırdı Pedro Gato, "sen--"

"Dur, Greaser!" diye karşılık verdi Tom, sertçe, ama elini bile kıpırdatmadı veya
kaldırmadı.

"Greaser?" diye bağırdı Pedro Gato. "Bu iğrenç bir hakaret!"

"Bana Gringo demekten daha fazla değil," diye devam etti Tom Reade soğukkanlılıkla. "Öyleyse eşitiz, ama böyle bir kelimeyi kullandığım için kendimi biraz aşağılanmış hissediyorum. Gato, eğer bana hitap ederken tekrar saldırgan bir terim kullanma hatasını yaparsan, ben--yani, biraz
şiddetli bir çizgi gösterebilirim."

"Sen mi?" diye alaycı bir şekilde güldü Gato. Sonra durumun mizahındaki bir şey ona
çekici geldi. Başını geriye attı ve yüksek sesle güldü.

"Gringo," diye başladı, "sen--"

"Bu lafları kes, dostum," diye emretti Tom sessizce. "Bana
konuştuğunda, 'senor' veya 'sir' diyecek kadar nazik ol.
Ben genelde insanlarla uğraşırken bu kadar itici olmam, ama sen bize karşı yanlış yapmaya başladın, Gato ve öğrenmen gereken ilk şey bize uygun nezaketle davranmak olacak."

Şaft girişinden dört kişinin sırıtan, meraklı
Meksikalıların her zamanki tiplerinden yüzleri görünüyordu. Konuşma İspanyolca devam etmişti ve
takip edebilmişlerdi.

Maden müdürüne gelince, bronzlaşmış yüzü öfkeyle çarpılmıştı.
Alnındaki damarlar şişiyordu. Ani bir kükremeyle
Pedro Gato öne atıldı ve açık sağ eliyle
Reade'in yüzüne bir darbe indirdi.

Çarp! O darbe inmedi. Bunun yerine inen Gato oldu.
Sırt üstü yere düştü ve sarsıcı bir güçle yere çarptı.

"Ne dedim?" diye fısıldadı Dr. Tisco.

"Bekle!" diye yanıtladı Don Luis, omuzlarını silkerek.

Ağzından köpükler saçarak Pedro Gato ayağa fırladı.
Şimdi gözlerinin önünde her şey kıpkırmızıydı.
Bir boğa gibi böğürerek ileri atıldı, kendisine böyle davranmaya
cüret eden genç Amerikalıyı ezmeye niyetliydi.

Tom'un sol yumruğu adamın savunmasız yüzüne saplandı. Sağ ayağı
takip etti ve Gato, iri olmasına rağmen, sendeleyerek geriye gitti. Tom'un sağ ayağı
büyük Meksikalı zorbayı tekrar yere gönderen bir yolculuk gerçekleştirdi. "Şimdi kalk Gato, zeki bir adam gibi ve kendine hakim ol," diye sakince öğüt verdi Reade. "Kötü bir tanışmamız oldu diye
düşman olmaya devam etmemiz için bir sebep yok. Bana gereken saygıyı göster, ben de sana aynısını yapacağım."

Ama Gato vahşi bir hayvan gibi hırladı. Silahlı değildi. Bu Bonista dağlarındaki her
adam ondan korkarken, Gato hiçbir zaman silah taşıma ihtiyacı hissetmemişti. Ama şimdi
kulübenin kapısına
daldı, sonra geri sıçrayarak geldi, _piyonlardan_ birinden kaptığı
bıçağı savurdu.

"Geri! Geri, Gato!" diye bağırdı Dr. Tisco, ofis binasından koşarak.

Gato sekretere hiç aldırmadı. Şimdi Tom'a yakındı,
genç mühendisin etrafında dikkatlice dönüyordu. Harry,
kaçmak
istemese de, Reade'e dirsek mesafesi bırakmak için yeterince geri çekilmişti.

"Dur, Gato!" diye bağırdı Don Luis. "Bunu emreden benim - Ben, Don Luis. Bıçağını yere at."

Gato hırladı ama korkmuştu. Zalim müdür, işverenini hayrete düşürdü. Silahını yere atmak üzereyken Tom Reade araya girdi.

"Don Luis, adamın devam etmesine izin vermeni istiyorum. Bu soru, devam etmeden önce çözülmeli. Bu adam sadece bir korkak, yoksa yarı boyundaki bir adamla dövüşürken bıçağa ihtiyacı olmazdı."

"Bıçağını atsan iyi olur, iyi Gato'm," diye mırıldandı Don Luis,
"yoksa Senor Reade seni vurur."

"Atmayacağım," diye karşılık verdi Tom. "Zaten atamazdım. Silahlı değilim.
Hiçbir zaman silah taşıyacak kadar kimseden korkmadım. Ama Gato'nun bıçağıyla devam etmesine izin ver. Başaramazsa, kolum ağrıyana kadar ona vuracağım."

"Dur, Senor Reade! Emrediyorum!" diye bağırdı Don Luis, buyurgan bir şekilde.
"Ve sen, Gato, bıçağını bırak. Burada, arkadaş olması gereken
insanlar arasında kavga etmeyeceğim."

Ama Gato, kendisinin bir korkak olarak tanımlandığını duyduktan sonra, gözlerinin önünde sadece
kırmızı bir şey gördü. Bu Gringo'nun hayatını yaşamalıydı ve bunu hemen yapmalıydı. Daha sonra açıklayacak ve Don Luis'in affını dileyecekti.

"Eğer istersen, Gato, el sıkışıp bunu unutalım," diye önerdi
Tom Reade.

"Ah, yani korkuyor musun?" diye alay etti maden müdürü.

"Beni dene ve gör, eğer istersen," diye karşılık verdi Tom.

Gato hırlayarak yaklaştı. Don Luis Montez, ceplerinden birinden gümüş çerçeveli bir tabanca çıkardı, ama Hazelton
flaşı yakaladı ve hemen ardından tabancayı maden sahibinden
aldı.

"Bu Reade'in dövüşü, Don Luis," diye açıkladı Harry.

"Hemen tabancamı geri ver," diye tısladı Don Luis.

"Dövüş karara bağlanana kadar değil, Don Luis," diye karşılık verdi Harry. Silahı kendi ceplerinden birine
kaydırarak birkaç metre geri çekildi.

Birden Gato sıçradı, bıçak havaya kalktı. Tom Reade aynı saniyenin
kesrinde sıçradı. Tom'un omzu Gato'nun sağ omzunun altına indi ve bıçak aşağı inmedi. Tom bir şimşek gibi
dönerken eğildi. Maden müdürünü yakaladığı
kolundan kavrayan Tom, onu güçlü bir şekilde kendi omzunun üzerinden fırlattı. Pedro Gato
yarı sersemlemiş bir şekilde yere indi. Tom bıçağı kaptı ve
fırlatabildiği kadar uzağa fırlattı.

Hırlayan iri adam ayağa kalkmaya başladı. Bunu yaparken Tom Reade'in yumruğu indi ve Greaser zorbasını yere gönderdi. Büyük adam
kalkmak için birkaç çaba sarf etti, ama her seferinde Tom'un yumruğu onu tekrar yere serdi, ta ki son ağır darbe onu susturana kadar.

"Don Luis," diye açıkladı Tom sessizce, dönerek ve eğilerek, "bu kaçınılmaz sahneden ne kadar pişman olduğumu anlatamam.
Bu büyük
zorbayla karşılaştığımda, hemen
buradaki pozisyonumdan istifa etmeye
meyi düşündüm, çünkü tabii ki, böyle bir adamla, onun neşeli ve dostça hizmetine bu kadar çok güvenmek zorunda kalacağım bir pozisyonda devam etmeyi
umamayacağımı biliyorum. İstifa ederdim, ama Don Luis, bizi buraya getirmek için ne kadar masrafa girdiğini biliyorum ve ayrıca, yerimizi alacak başka birini bulmanın epey gecikmesi olabileceğini de biliyorum."

"Gato seni bir daha rahatsız etmeyecek," diye söz verdi Don Luis, büyüleyici bir şekilde eğilerek. "Elbette hayır, efendim," diye karşılık verdi Tom. "Burada çalışıp
onun beni sürekli rahatsız etmesine izin veremezdim. Don Luis, bu adamı işten çıkarmak ve daha az vahşi bir hayvan ve daha çok bir insan olan başka bir yönetici bulmak için
o kadar hoşgörünüze ihtiyacım olacak."

"Ah, ama Pedro Gato'nun gitmesine izin veremem," diye itiraz etti Don Luis, hemen.
"O çok yaşlı bir çalışan, çok değerli bir adam. Başka hiç kimse
benim _kölelerimi_ onun gibi yönetemez."

"Bırakın beni!" diye yalvardı Gato sertçe. "Bırakın beni, böylece
bütün zamanımı kendime ayırabilir ve bu zavallı Gringo'dan
öç almanın en iyi yolunu bulabilirim. Don Luis, beni _El Sombrero_'da hapsetmeye çalışmayı aklınızdan bile geçirmeyin. Daha fazla düşünmek için
vakit kazanmak için boş durmalıyım."

Tom sessiz kaldı. Davasını dile getirmişti ve karar Don Luis tarafından bulunmalıydı.

"Birçok nedenden dolayı," diye fısıldadı Dr. Tisco, "Gato'yu bırak. İyi veya kötü
nedenlerden biri olursa olsun, onu bırakmak en iyisi."

"Haklısın, Carlos," diye başını salladı maden sahibi hemen. Sonra, sesini yükselterek:

"Sevgili Gato'm, dileğin gerçekleşecek," diye mırıldanan
tonuyla devam etti. "Yine de sözlerimin arkasında öfke olduğunu düşünme. Seni
bırakıyorum çünkü bu senin dileğin. Seni
aşağılamak için değil, bana iyi hizmet ettiğin için. Bir arkadaşa
ihtiyacın olduğunda, Gatito, kime haber göndereceğini bilirsin. Dostlukla yoluna devam et."

İspanyolca bilgisi biraz yetersiz olan Tom Reade bile, "Gatito" teriminin, "küçük Gato" anlamına gelen ve sevgi ifadesi olarak kullanılan anlamını zihninde hemen fark etti. Ayrılan maden müdürü için de boşa harcanmayan bir telgraf biçimiydi, çünkü ona Don Luis'in yeni Amerikalı baş mühendisin isteklerine bu kadar çabuk uyum sağlamasının mükemmel bir nedeni olduğunu söylüyordu.

Don Luis'e minnettar bir gülümsemeyle, sonra Tom Reade'e doğru savrulan tarif edilemez bir nefretle, Pedro Gato topuklarının üzerinde döndü ve patikada yürüdü.

Harry Hazelton cebinden gümüş kaplamalı tabancayı çıkardı
ve maden sahibine yaklaştı.

"Bunu sana geri vermeme izin ver, Don Luis," diye ısrar etti Hazelton. "Ayrıca senden bu kadar kaba bir şekilde kaptığım için özür dilemeliyim.
Başka ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü kavgaya karışmak istediğinden korkuyordum."

"Ya bunu isteseydim?" diye sordu Meksikalı maden sahibi,
şaşırtıcı gülümsemelerinden biriyle.

"Sadece bunu," diye cevapladı Harry, içtenlikle. "Bay Reade, eğer yapabilirse asla
bir kavgaya karışmaz. Kendini bir kavganın içinde bulduğunda, uzun deneyimlerimden öğrendiğim kadarıyla, yardım
çağrılmadığı sürece karışmamam gerektiğidir. Bu yüzden, onunla Gato arasına kimsenin girmesini istemedim."

"Çok talihsiz bir olaydı," dedi Meksikalı. "Senor
Tomaso, Pedro Gato'nun asla bir yarayı affetmeyen biri olduğu konusunda sizi uyarmalıyım. Yaralı duygularını tatmin edecek kadar korkunç bir intikam
düşüncesine kendini adayacaktır. Dikkatli olmanızda fayda var."

Tom cevap verirken gülümsedi:

"Don Luis, adamı son gördüğüme inanıyorum."

"Onu son görmediğinizden emin olun, Senor Tomaso."

"O zaman Gato'nun durumu zor olabilir," diye gülümsedi Tom, umursamazca. "Ama
Bu konuda sizi gücendirmediğime inanıyorum, Don Luis. Eğer
kırdıysam, geri çekilmeye hazırım ve bizi buraya getirmek için yaptığınız
masrafı size geri ödeyeceğim."

"Gitmenize izin vermeyeceğim," diye gülümsedi Meksikalı, "Pedro Gato ile aynı ülkede
kalmak istemediğinizi hissetmediğiniz sürece."

"Bu düşünce aklıma gelmedi, efendim," diye cevapladı Reade, neredeyse
sert bir şekilde.

"O zaman bu konu hakkında daha fazla konuşmayacağız ve siz kalacaksınız,"
başını salladı Meksikalı. "Ve şimdi madene ineceğiz ve
size oradaki sorunlarımızı incelemeniz için ilk fırsatı vereceğiz."

Şaft evine girdiklerinde asansör kafesinin şaftın dibinde olduğunu keşfettiler. Kafesin
yukarı çıkmasını beklerken, hevesli Dr. Tisco, Tom'a fısıldadı:

"Senor Reade, gece gündüz Gato'ya karşı durmadan tetikte olmalısınız. Bu dağlarda yüz adam onun emrini takip edecektir."

"Hepsi onun gibiyse, Gato haydut olmalı," diye güldü genç Reade.

"Bunu yapması pek olası değil," diye iç çekti Tisco, omuzlarını hafifçe silkerek. "Meksika'da, yenilmiş bir adam kan davası aradığında, korkunç bir intikam umudunu gerçekleştirene kadar haydut olması olağandışı bir şey değildir. Sonra, daha sonra, haydut hükümeti yeterince rahatsız ettiyse ve tekrar tekrar yakalanmaktan kurtulduysa, haydut yetkililerle barışır ve affını alır."

Kafes bu anda geldiğinde, dört adam içeri girdi ve aşağı doğru
başladı. Dünya yüzeyinden üç yüz altmış fit uzakta, Don Luis onları arabadan bir tünele götürdü.

"Şimdi sana," diye söz verdi Don Luis, "bu madenin mühendislerinin karşılaştığı
sorunun bir kısmını göstereceğim."

"Gözlerini açık tut ve aklını başına topla, Harry," diye fısıldadı
Tom Reade. "Tamamen yanılıyor olabilirim, ancak, bir şekilde, Don Luis'in bizi
bir tür haylazlık işi için istediği fikrinden kendimi kurtaramıyorum, ama ne tür bir iş olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Bu iki Gringo'yu bir kedi gibi izleyeceğim," diye düşündü Dr. Tisco.
"Bize hizmet etmektense aptalca hayatlarını feda edeceklerinden yarı şüpheleniyorum."

BÖLÜM IV

TOM BİRAZ ÖRNEK ALIYOR

Don Luis'in ekibini görünce bir Meksikalı ustabaşı koşarak öne çıktı.

"Bu sabah cevher nasıl gidiyor?" diye sordu Don Luis.

"Her zamanki gibi değil, ekselans," diye cevapladı adam, omuzlarını silkerek.

"Nasıl! Bana cevherin bir çizgi boyunca tükendiğini mi söylüyorsun!"

"Ah, hayır, ekselans. Yine de bu, iki haftadır çıkardığımız en kötü cevher. Ancak, masrafları karşılayacak ve ayrıca kar için bir şeyler bırakacak, ekselans."

"Ne yaptığınızı bize gösterin," diye yönlendirdi Don Luis.

Parlak bir ışık yayan bir fenerle önden giden ustabaşı, tünelden aşağı doğru yöneldi. Tünelin sonuna yaklaştığında adam yüksek sesle seslendi ve birkaç işçi kenara çekildi.

O noktaya ulaştıklarında, Tom'un hızlı bakışları sabahki patlamaların yaklaşık sekiz ton cevheri gevşettiğini gördü. Sondajcılar bir sonraki patlama için kayanın içinden geçmeye hazırdı.

"Cevhere bakalım, Senor Tomaso," diye önerdi maden sahibi.

Tom, parçalanmış, küçülmüş kaya yığınlarının arasında kazmaya başladı. Ustabaşı feneri yakın tuttu, böylece genç mühendis istediği kadar ışığa sahip olabilirdi ve madencilere ışıklarını yaklaştırmalarını söyledi.

Sonra Harry de kayayı incelemeye başladı. Birkaç dakika boyunca iki genç mühendis numuneler alıp inceledi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu sonunda Don Luis Montez.

"Buna şanssızlık mı diyorsun?" diye sordu Tom ustabaşına, kuru bir şekilde.

"Evet, senor; oldukça kötü," diye cevapladı ustabaşı.

"O zaman cevher iyi aktığında burada oldukça heyecan verici olmalı," diye gülümsedi Tom. "Tahminimce önümüzdeki bu 'zavallı' şey ton başına otuz dolara mal olacak."

"Genellikle elli dolara mal olur, senor," diye araya girdi Don Luis. "Bazen,
yüz tonluk bir akma için cevher ton başına yetmiş beş dolardan daha iyi gelir."

"Vay canına!" ıslık çaldı Reade. "O zaman buraya altın vaatler diyarı demene şaşmamalı."

"Karşılaştırıldığında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki madenler bile fakir görünürdü, değil mi?" diye güldü maden sahibi.

"Orada tonu elli dolara kadar çıkan çok az maden var," diye belirtti Harry.

"Bu cevheri temizleyip çöplüğe mi göndereceksin?"

Tom ustabaşına sordu.

"Evet."

"O zaman hemen yaparsan çok sevinirim," diye belirtti Tom.

Cevap olarak Meksikalı ustabaşı Tom'a oldukça şaşkın bir şekilde baktı.

"Emredilir edilmez yapacağım," diye saygıyla karşılık verdi.

"Tamam," diye karşılık verdi Reade. "Sana emri vereceğim. Şunları temizle ve cevher kafesine koy. Bu tüneli
tabanını rahatça yapabildiğin kadar hızla temizle."

"Belki senyor açıklar?" diye önerdi ustabaşı.

"Bu _caballeros_ madenin yeni sorumlu mühendisleri,"
dedi Dr. Tisco.

"Ah! Yani? O zaman Pedro Gato sadece emir verirse--" diye başladı ustabaşı.

"Pedro Gato sana herhangi bir emir verirse," diye önerdi Tom, hızla, "onları
görmezden geleceksin. Pedro Gato artık madeyle bağlantılı değil."

"Bağlı değil mi?" diye soludu ustabaşı, kulaklarından şüphe ederek.

"Hayır," diye araya girdi Don Luis. "Gato'dan artık emir almayacaksın.
Bu _caballeros_ mühendisler ve sorumlu onlar.
Senor Reade'in emrini duydun. Bu tüneli temizleyeceksin,
yukarıdaki cevheri çöplüğe göndereceksin."

"Yapılacak," diye bağırdı ustabaşı, maden sahibinin önünde eğilerek.

"Ve şimdi, Senor Tomaso, eğer sana uygunsa, başka bir
tünele geçeceğiz," diye önerdi Don Luis.

"Çok iyi, efendim," diye onayladı Tom. "Aklımda olan şey,
burada çalışan sondajcılara emir verip bir patlamanın yapıldığını görmekti."

"Bir sonraki patlama hazırlanmadan çok önce geri dönebiliriz," diye yanıtladı Montez. "Carlos, dört numaralı tünele giden yolu göster."

Sekreter geri döndü, adımlarını geri çekti, Don Luis arkadan geliyordu.

"Oho! "Puro kutumu düşürdüm," diye belirtti Don Luis bir dakika sonra. "Geri dönüp alacağım."

Diğerleri şaftın yakınında beklediler. Tom, Dr. Tisco'nun işvereninin kayıp puro kutusunun ardından geri dönmek için neden gönüllü olmadığını merak etti.

Sonra Don Luis belirdi.

"Şimdi dördüncüye geçeceğiz," dedi.

Kafes onları daha düşük bir seviyeye taşıdı. Burada başka bir ustabaşı onları karşılamak ve başlığa götürmek için öne çıktı. Burada yaklaşık beş ton kaya vardı. Tom ve Harry bunun yukarıda görülenle aynı cevher olduğunu
gördüler.

"Bu cevher, bu damarda genellikle bulduğunuz kadar iyi mi?" diye sordu Tom ikinci ustabaşına.

"Tam olarak değil, senyor, ama bugünkü patlamalar çok iyi cevher çıktı," diye yanıtladı ustabaşı.

"İyi cevher olduğunu söylemeliyim," diye kuru bir şekilde belirtti Tom. "Şimdi, kürekçileri bu malzemeyi biraz geriye doğru hareket ettirmeye
gönderir misin? Yeni bir sondaj yapılmasını ve patlamanın
sonuçlarını izlemek istiyorum."

"Pedro Gato--" diye başladı ustabaşı, isteksizce.

"Pedro Gato'nun bununla hiçbir ilgisi yok," diye hemen cevapladı Tom.
"Bay Hazelton ve ben, en iyi gördüğümüz emirleri verme ayrıcalığına sahibiz. Ustabaşına bunu söyler misin, Don Luis?"

"Kesinlikle doğru," diye yanıtladı maden sahibi. "Gato artık bizimle değil ve bu beyefendiler sorumlu."

"O zaman cevheri hemen geri taşıyacağım," diye kabul etti ustabaşı.

"Ama önce topraktan ve patlamanın tehlikesinden
uzaklaşacağız," dedi Don Luis, bir emir tonuyla.

"Geri kalanınız geri dönebilir," diye önerdi Reade. "Ama
sondajın
yapıldığını görmek istiyorum."

"Gereksiz, Senor Tomaso," diye gülümsedi Don Luis, yumuşak bir şekilde.
"Bizimle geri dön."

"Buradaki işi anlayacaksam, Don Luis, adamların çalışmasını görmeliyim," diye karşılık verdi Tom, çok sessizce, ama tamamen belirgin bir kararlılıkla.

"Oh, çok iyi o zaman," diye gülümsedi Montez, omuzlarını silkerek.

Üç teftiş ekibi geri döndü, ancak Tom sondajcıların
yakınında kaldı. İki kez onları iş başında durdurdu,
matkapların geri döndürdüğü toz haline getirilmiş malzemenin küçük örneklerini toplamak için.
Bu örnekleri örnek zarflarına koydu ve
ceplerinde sakladı. Geriye küreklenen cevherden
başka küçük örnekler seçti,
bunları sakladığı
zarfları etiketledi.

Cevher iyice geri küreklendiğinde sondajcılar
işlerini tamamlamışlardı. Şimdi "uyuşturucu adamlar" öne çıkıp
dinamit çubuklarını yerleştirdiler. Tom onları yakından izledi.

"Bu son işe iyi yapılmış mı diyorsunuz?" diye sordu Tom tünelin ustabaşına.

"Evet, evet, senyor, görebildiğim kadarıyla," diye yanıtladı Meksikalı.

"O zaman benimle gelin. Sadece sıkıştırmaya bakın. "Sıkıştırma
adına pek layık değil, değil mi?" diye sordu Tom, sıkıştırma
olarak zorla sokulmuş malzemeyi dürterek.

"Senor, adamlarım bu sefer tembel davranmış olmalı," diye itiraf etti ustabaşı.

"Çok tembel ya da ilgisiz," diye gülümsedi Tom, sertçe. "İşte,
siz adamlar, buraya gelin ve size dinamit yerleştirmeyi ve sıkıştırmayı
göstereyim. Belki de işi pek iyi anlamıyorum ama
göreceğiz."

On dakika sonra Tom Reade işini bıraktı, oldukça memnundu.

"Şimdi, patlayıcıları ateşlediğimizde, sanırım biraz kayayı hareket ettireceğiz,"
gülümsedi.

Teller bağlandı ve tüm eller geri gitti, çoğu
manyeto bataryasındaki adamın epeyce arkasına gitti.

Bunu sarsıcı bir patlama izledi. Tom öne doğru koşan ilk kişilerden biriydi.
Başlangıçta kaya yığınları vardı.

"İçeri gir ve onu serbest bırak. Kürekle geri götür," diye emretti Tom, İspanyolca.

Kısa bir süre sonra, Don Luis, Dr. Tisco ve Harry olay yerinde belirdi.
Tom'un cevher geri gelirken onu çevirdiğini gördüler. Zarflara
bir düzineden fazla numune koydu, etiketledi ve
ceplerine koydu.

"Bu cevher yığınının derdi ne?" diye sordu Harry, numunelere baktıktan sonra.

"Pek iyi akmıyor," dedi Tom kısaca. "Şeyleri
karıştır ve ne düşündüğüne bak."

"Ama daha çok şey göreceğiz, _caballeros_," diye araya girdi Don Luis.

"Eğer bana burada birkaç dakika daha izin verirseniz, minnettar olurum," diye bilgilendirdi Tom.

"Oh, çok iyi," diye onayladı Don Luis, omuzlarını silkerek.
"Ama madendeki ilk yolculuğumuzda sizi çok fazla gözlemle
yormak niyetinde değilim."

İyi bir Kastilya nezaketi ve sabrıyla, Don Luis
Reade teftişini bitirene kadar sigara içerek bekledi.

"Şimdi hizmetinizdeyim, Don Luis," diye duyurdu genç başmühendis, ayağa kalkıp işverene doğru yürürken.

_El Sombrero_ Madeni'nin kalan dört tüneli ziyaret edildi.
Her tünelde onları bekleyen aynı cevher yığını vardı ve hepsi
iyi görünüyordu. Üçüncü sıradaki en zengin cevherdi.

"Şimdi, sanırım bugün için yeterince gördük," diye duyurdu Don Luis,
üç numaralı tüneli teftiş ettiklerinde.

"O zaman siz de gelirseniz ve daha sonra size katılmama izin verirseniz,
minnettar olurum," diye önerdi Tom nazikçe.

"Oyalanmak ister misiniz?" diye sordu Don Luis, eğlenmiş gibi görünerek.

"Burada bir patlama görmek istiyorum," diye yanıtladı Tom.

"Ben de bir tane görmek istiyorum," diye ekledi Harry.

"O zaman seni bekleyeceğiz," diye kabul etti Don Luis, sabırsızlığın izlerini taşıyan bir iç çekişle.

Bir delme ve patlatma yapıldı. Yine çok sayıda zavallı kaya
gevşetildi. Tom ve Harry örnekler topladılar ve etiketlediler.

"Şimdi eve döneceğiz," dedi Don Luis.

"Gerçekten burada madende uzun bir gün geçirmek istiyorum," diye önerdi
Reade, isteksizce.

"Yarın, o zaman," diye başını salladı Don Luis. "Ama bugün, bu yerden bıktım. Size danışmak istediğim çok şey var,
_caballeros_, ofisimde."

Tom, Harry'e gizlice hızlıca baktı ve sonra cevap verdi:

"O halde, sevgili Don Luis, tamamen hizmetinizdeyiz."

BÖLÜM V

YAPAN VE YAPMAYAN MADEN

Şaftın başında, hizmetçi Nicolas onları bekliyordu.

"Nicolas, seni haylaz!" diye bağırdı Don Luis öfkeyle. "_caballeros_'una
bakmadın."

"Affedersiniz, ekselansları, ama araba benim için çok hızlı gitti," diye yalvardı Nicolas. "Madene kadar koştum ve buraya kadar
bekledim."

"Bundan sonra görevlerini yapmaya devam et, alçak," diye emretti Don Luis öfkeyle.

Nicolas uysalca grubun arkasına doğru yürüdü.
Her yerde Tom ve Harry'ye bakmak onun göreviydi. Meksika'da, beyefendilerden biri, sadece bir bardak su istiyorsa, bunu istemez; hizmetçiyi gönderir.

Bu sefer Nicolas, şoförün yanındaki arabanın ön koltuğuna kaydı. Araba engebeli yolda yüksek bir hızla gidiyordu. "Lastikler ve onarımlar için bile çok para harcamanız gerekir, yeni arabalardan bahsetmiyorum bile," diye güldü Tom, otomobil yolun engebeli bir yerinden geçerken havaya
iki fit kadar sıçradıktan sonra.

"Pouf! _El Sombrero_'nun sahibi olan bir adam için ne önemi var?"

Don Luis Montez gülümsedi.

"Cevap aldım," diye kabul etti Tom. "Birkaç ithal arabanın fiyatı
senin için çok da önemli olamaz."

"_El Sombrero_'dan daha iyi kaç maden gördün?" diye sordu maden sahibi, öne eğilerek.

"Hiçbiri," dedi Tom hemen.

"Eğer tüm günlerin göstergeleri bugünkü kadar iyiyse," diye ekledi Harry.

"Bugün madende sadece kötü bir gündü," diye mırıldandı Dr. Tisco.

"O zaman _El Sombrero_ gerçekten bir harikadır," diye ilan etti Tom.

"Çok zengin bir maden," diye başını salladı Don Luis. "Yine de bu dağlarda daha zenginleri olabilir, henüz keşfedilmemiş."

"Buralarda bir sonraki en iyi maden nerede?" diye sordu Tom.

"Belki de _El Padre_'dir," diye mırıldandı Don Luis, kısa bir duraklamadan sonra.

"_El Padre_ (Rahip) nerede?" diye sordu Tom.

"Buradan yaklaşık dört mil uzakta, şu yolun yukarısında," diye karşılık verdi Don Luis, yönü işaret ederek.

"_El Padre_'nin sizin mülklerinizden biri olup olmadığını sorabilir miyim, Don Luis?"
Tom devam etti.

"Hayır; _El Sombrero_'ya sahipken neden isteyeyim ki?"

"Mümkün olduğunca çok madene sahip olmak istemiyorsanız."

"_El Sombrero_ benim en büyük zenginlik hayallerim için yeterli olmalı,"
dedi Don Luis, gözlerini düşsel bir şekilde kapatarak.

Sonra araba evin önünde durdu.

Don Luis indi, Tom ve Harry de onun peşindeydi. Bir hizmetçi
avlunun girişinde belirdi ve öğle yemeğinin
servise hazır olduğunu bildirdi.

"O zaman masaya geçelim," diye haykırdı Meksikalı. "Öğle yemeğini yedikten sonra öğleden sonra sıkı çalışmaya hazır olacağız."

Genç mühendisler masadaki yerlerine oturur oturmaz Nicolas sandalyelerinin arkasında belirdi. Onlara
ciddi bir şekilde ve tek kelime etmeden servis yaptı.

Öğle yemeği yaklaşık bir saat sürdü. Sonunda tabaklar
toplandı ve birkaç kutu puro getirildi. Tom ve
Harry ikisi de onları reddetti. Dr. Tisco hemen bir puro yaktı;
Don Luis purosunu seçmek için çok zaman harcadı. Bunu da aynı dikkatle
yaktı. Sonunda maden sahibi
koltuğuna geri oturdu.

"_Caballeros_," diye sordu aniden, "_El Sombrero_ hakkında ne düşündün?"

"Ben buna Don Luis derdim," diye cevapladı Harry, coşkuyla, "gördüğüm veya duyduğum en iyi maden."

"Bugün cevherin en iyisini görmediniz," diye güvence verdi Montez onlara.

"Gördüğümüz cevher, görmek isteyebileceğimiz en iyi cevherdi," dedi Tom.

"O zaman madenden memnun kaldınız?" diye sordu ev sahibi, Reade'e dönerek ve daha hevesli bir şekilde konuşmaya devam ederek.

"Cevher her zaman iyi akıyorsa," diye karşılık verdi Tom, "dünyanın en zengin altın ve gümüş mülklerinden biri olmalı."

"Puf! Cevher genellikle çok daha iyi akıyor - bugün gördüğünüzden çok daha değerli," diye itiraz etti Don Luis.

"O zaman madenler arasında bir hazineye sahip olduğunuz için tebrik edilmelisiniz," diye yorum yaptı Tom.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim."

"Ama ofisinize geçtiğimizde," diye devam etti Reade, "size sormak isteyeceğim birkaç soru var."

"Neden burada sormuyorsunuz, Senor Tomaso?" diye sordu Don Luis, mırıldanan, yarı şefkatli sesiyle.

"Burada, masanızda mı?" diye itiraz etti Reade.

"Ama bu akşam yemeği değil. Bu sadece bir iş yemeği," diye yanıtladı Don Luis, bir kez daha gülümseyerek.

"Yine de örneklerden bazılarını sizinle tartışmak istiyorum, Don Luis," diye açıkladı Tom. "Elbette, kirli örnekler getirip ince keteninizin üzerine sermemi istemezsiniz."

"Önemli değil," diye açıkladı Meksikalı. "Yine de, görgü kuralları konusunda endişeleriniz varsa, birkaç dakika içinde ofise
gideriz."

Sigara içen ikisi içmeye devam etti. Don Luis, İspanyol katırlarını
yetiştirme konusundaki deneylerinden bazılarını anlatmaya başladı.
İspanya'dan çıkan en iyi katırlar, sınıf, fiyat ve kanlı
atlarla. Don Luis, katırları anlayan ve seven birinin coşkusuyla konuştu.

Sonra, sonunda ofise geçtiler.

"Şimdi, sizinle saatlerce konuşmaktan mutluluk duyarım," diye güvence verdi Meksikalı
hidalgo genç mühendislere.

Dr. Tisco, sanki konuşmaya kişisel olarak ilgi duymadığını göstermek istercesine, odanın diğer ucundaki bir koltuğa çekildi.

Yine de sekreter söylenen her şeyi dikkatle izliyordu.

Her zaman genç mühendislerin yüzlerini gizlice inceliyordu.

"Bana ne isterseniz sorun," diye yalvardı Don Luis, Tom'un madenden alınan numunelerin bulunduğu
zarfları düzenlemeye başladığı masanın yanındaki rahat bir sandalyeye çökerken.

"Öncelikle, Don Luis," diye başladı Tom, "madeninizin işletilmesinde çözmemizi istediğiniz bazı sorunlardan
bahsettiniz."

"Evet, Senor Tomaso."

"Size, ele almamız gereken sorunların ne olduğunu sormak istiyorum," diye duyurdu Tom.

"Madende dolaşırken önünüzdeki sorunlardan bazılarını görmediniz mi?" diye sordu Montez.

"Don Luis, aptal görünme riskine rağmen itiraf etmeliyim ki
görmedim."

"Ah, peki, o zaman sorunlara hemen geleceğiz. Başka soruların
da var. Bazılarını sor."

Reade bir iki dakika önündeki çeşitli
zarflara yazdıklarını inceledi. Sonra ikisini seçti.

"İşte, Don Luis," diye devam etti genç başmühendis, "iki parti cevherin örnekleri. İlki, ziyaret ettiğimiz ilk tünele girdiğimizde
serbest bırakılmış halde bulduğumuz yığından. Zengin bir cevher."

"Yeterince iyi bir cevher," diye yanıtladı Montez, omuzlarını nazikçe silkerek.

"Şimdi, girdiğimiz ikinci tünelden ve ayrıca gevşek cevher yığını bulduğumuz yerden, işte bir örnek daha. Bu da ilk örnek kadar zengin."

"Elbette, Senor Tomaso."

"Ama bu ikinci tünelde bir sondaj yaptırdım ve bir patlatma yaptım.
İşte," üçüncü bir zarf alıp boşaltarak, "o patlamadan aldığımız cevherin bir örneği. Eğer bu örnek
altın veya gümüş içeriyorsa, miktarı o kadar azdır ki, bu tür cevheri değersiz hale getirir."

"Evet?" diye mırıldandı Don Luis, yumuşak bir sesle. "Ne söylemek istiyorsunuz?"

"Neden, efendim, nasıl oluyor da, böylesine ince bir cevherin hemen üzerinde, hemen sonraki patlatmada boş kayaya rastlıyoruz."

"Bu bazen _El Sombrero_'da oluyor," diye yanıtladı Don Luis, yumuşak bir şekilde,

"Ne kadar sıklıkla oldu?" Tom masadan başını kaldırıp
Don Luis'e dikkatle bakarak sordu.

Dr. Tisco, neredeyse uyuyor gibi görünse de, huzursuzca kıpırdandı.

"Ne kadar sıklıkla oldu?" diye tekrarladı Don Luis. "Ah, belki
birkaç ayda bir düzine kez, tüm tünelleri bir araya getirerek."

"Bu boş kaya çizgileri ne kadar zamandır var?" diye ısrar etti Tom
Reade, Harry arkadaşının ne sürdüğünü merak ederken.

"Ne kadar zamandır?" diye yankıladı Montez, omuzlarını silkerek. "Ah,
nereden bileyim? Şahsen ben böyle şeylerle ilgilenmiyorum."

"Ama boş kayayı delmek ve patlatmak için bir hafta kadar mı harcadın?" diye ısrar etti Tom.

"Bir hafta mı? Hayır; iki gün değil. Bundan eminim. Ama neden
bunları soruyorsun, Senor Tomaso?"

"Madenin doğasını daha iyi anlayabilmek için," diye yanıtladı Reade. "Şansların ne olduğunu bilmek istiyorum, madenin bugüne kadarki kaydına dayanarak. Elbette, Don Luis, bilirsin, genellikle, ücretli cevher bir çizgiden çıkamadığında,
ve boş kayadan oluşan sağlam bir duvarla karşılaşıldığında ne anlama geldiğini."

"Boş kaya" ile Tom, cevherde umut verici veya ücretli miktarda metal içermeyen kayayı kastediyordu.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Montez. "Hayır; bildiğimi söyleyemem."

"Altın damarının sonunda bulunan boş kaya duvarı, Don Luis, genellikle olmasa da genellikle damarın tükendiği ve daha fazla kazmanın faydasız olduğu anlamına gelir."

"Bunu bilmiyordum," diye mırıldandı Meksikalı, yalnızca nazik bir şaşkınlık tonuyla. "O zaman _El Sombrero_'nun çok daha karlı bir cevher
çıkarmayacağına mı inanıyorsun?"

"Bunu söylemedim," diye devam etti Tom. "Ama itiraf etmeliyim ki
önümde boş kaya duvarı bulmak beni biraz gerginleştirdi. Don Luis, farkında olmalısın, bazı büyük madenler açıldı. Birkaç haftadır en yüksek değerde cevher çıkardılar. Bu tür madenlere çok fazla sermaye yatırıldı ve bir süre insanlar
yeni bir Golconda'ya sahip olduklarını
düşündüler. Sonra -birdenbire- boş duvar ve o madenden hiç altın çıkmadı. Başka bir deyişle, sadece zengin bir altın cebi çıkarılmıştı ve başka bir şey değildi. Yüzlerce insan bu tür madenlere yatırım yaparak
kendilerini mahvetti."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Don Luis, düşünceli bir şekilde.

"Bunu daha önce bilmiyor muydun?" diye sordu Tom, biraz şaşkınlıkla.

"Hayır, Senor Tomaso. Sanırım iyi bir iş adamıydım,
çünkü zenginleştim; ve paramın çoğunu madencilikten kazandım.
Yine de kendimi pratik bir
madenci olarak görme güvencesine hiç sahip olmadım. Dr. Tisco, burada,--"

"Madencilik konusunda cahil," diye ilan etti sekreter,
tam o sırada uyanmış gibi göründü.

"Carlos mütevazı," diye güldü Don Luis. "Doğru, yetenekli bir
madenci değil, ancak konu hakkında o kadar çok şey biliyor ki,
onunla karşılaştırıldığında, ben bir cahil sayılırım. Ama siz ikiniz bunun için buradasınız. Siz uzmanlarsınız. Araştırın ve sonra bize bilgi verin."

"Boş kayayla karşılaştığınız zamanların sayısı ve her durumda duvarın kalınlığının kaç ayak olduğuyla ilgili bir kaydınız var mı?" diye sordu Tom.

"Ah, hayır."

"Bu talihsiz," dedi Reade düşünceli bir şekilde. "Bundan sonra böyle bir kaydı dikkatlice tutacağız. Don Luis, şunu itiraf ediyorum ki
bu boş kaya sorunu beni şaşkına çeviriyor ve endişelendiriyor. Biliyorum
Hazelton da öyle."

"Evet, çok garip," diye kabul etti Harry, başını kaldırarak. Doğrusunu söylemek gerekirse, konuşmayı hiç takip etmemişti. Harry Hazelton, Tom Reade'in gözleri her açıldığında
uyurken yakalanmaktan oldukça memnundu.

"Şimdi, madene geri dönmek ve gecenin bir saatine kadar orada kalmak istiyorum," diye önerdi Tom. "Hazelton'ı da
yanımda götürmek istiyorum. Yakında, gerekirse, Harry ve benim madendeki zamanı bölüşmemizi sağlayacağız. Tünellerden herhangi birinde boş kayaya
rasana dek, sorumlu olan kişi boş kayayı patlatarak,
yeniden değerli cevher bulunana kadar dikkatli bir kayıt tutacak."

"Siz iki genç mühendis çok fazla metodiksiniz," diye homurdandı Dr. Tisco kendi kendine."

"Bu çok mükemmel bir plan," diye gülümsedi Montez, dostça. "Oldukça ilerlemiş olur olmaz böyle bir planı uygulamaya koyacağız.
Ama bugün değil."

"Hemen başlamak istiyorum," diye ısrar etti Tom.

"Bugün değil," diye tekrar yanıtladı Don Luis, ama sabrını kaybetmeden. "Yine de, boş kayanın nasıl geldiğini merak ediyorsanız, madeni arayıp beş dakika içinde tüm bilgileri alabilirim. Bu mükemmel bir fikir olur. Şimdi yapacağım,
aslında."

Odanın karşısına geçen Don Luis zili çaldı ve madeni aradı.

"Genç mühendislerimiz çok zekidir - özellikle Senor Reade,"
diye mırıldandı Dr. Tisco, telefon görüşmesi İspanyolca devam ederken. "Yine de genç mühendisimizin Don Luis'in telin diğer ucunda bir adamı olmadığından
şüphelenmediğini merak ediyorum?"

Tom telefon hilesinden şüphelenmedi. Aslında, genç baş mühendisin Don Luis'in kalbinde bir haydut olduğundan
henüz derin bir şüphesi yoktu.

"Rapor mükemmel," diye seslendi Don Luis, geri döndüğünde neşeyle. "Patlatmanın yapıldığı o tünelde boş kaya
delinmiş ve zengin cevher tekrar geliyor."

"Bunu nasıl görmek isterdim!" diye parladı Tom.

"Neden?" diye sordu Don Luis, hemen.

"Çünkü tüm sırları, tüm belirtileri,
ince eski _El Sombrero_."

"Bu _güzel_ bir maden, değil mi, Senor Tomaso?" diye sordu Don Luis,
coşkuyla.

"Her belirtiye göre öyle olmalı," diye cevapladı Reade. "Yine de
benim için yeni bir kaya oluşumu--bu sandviç oluşumu diyebileceğim
bir şey, zengin cevher ve boş malzemenin dönüşümlü katmanlarıyla. "

"Maden hakkında bir rapor hazırlıyordum," diye mırıldandı Montez,
masası çekmecesini açarak. "Bu rapor, operasyonları ve
şu ana kadar elde edilen karları anlatıyor. Benimle birlikte inceleyin."

Rapor, Dr. Tisco veya
işvereni tarafından İngilizce yazılmıştı.

Tom ve Harry okumayı dikkatle dinlediler.

"Ama neden bu kadar coşkulu bir şekilde rapora koyuyorsunuz, Don Luis,
maden satılık değilken ve bir hisse senedi şirketi mülkü olarak işletilmeyecekken?"

"Elbette, _El Sombrero_ benim tek mülküm ve tabii ki öyle kalacak," diye gülümsedi Meksikalı. "Ama kendime, kendi kullanımım için bir raporda bile, raporun madenle ilgili tüm gerçekleri ortaya koymasını isterim."

"Bu makul," diye kabul etti Tom.

"Şimdi, Senor Tomaso, gördüğünüz gibi, bu rapor
benim kendi İngilizcemle yazılmış. Bunu benim için yazarsan, daha iyi bir İngilizceye çevirirsen çok mutlu olurum."

"Bunu daha iyi bir İngilizceye
çevirebileceğimi düşünmek bana küstahlık gibi gelir," diye itiraz etti Reade.

"Yine de, beni memnun etmek için, bu raporu kendi İngilizcene
çevirir misin?" diye sordu Don Luis.

"Dünyadaki tüm zevkle," diye onayladı Tom.

"O zaman işte yazı malzemeleri."

"Ama köşede bir daktilo makineniz olduğunu görüyorum,"
diye önerdi genç başmühendis. "Raporu makinede çok daha iyi ve daha hızlı yazabilirim."

"Ah!" diye soludu Meksikalı, çok memnun görünerek. "Eğer
bunu yaparsan! Sizi rahatsız etmemek için dışarı çıkacağız."

Rapor uzundu ve birkaç tablodan oluşuyordu, Reade yaklaşık üç saat meşguldü. Bu süre zarfında
Don Luis, Harry'yi arazide gezdirdi ve ilgi çekici birçok şeye işaret etti. Sonunda Tom, makineye uzun süre eğilmekten dolayı hafif bir sırt ağrısıyla geriye yaslandı ve yazdıklarını dikkatlice okudu.

"Bir şey ister misin, _caballero_?" diye sordu Nicolas, sanki saklanıyormuş gibi.

"Don Luis'e bitirdiğimi ve onun zevkini beklediğimi söyleyebilirsin."

Nicolas ortadan kayboldu. Beş dakika sonra sekreteri Montez ve Hazelton içeri girdi. Tom, raporun daktilo edilmiş taslağını
okudu.

"Mükemmel! gr-r-r-rand! muhteşem!" diye soludu Don Luis. "Ah,
İngilizcede ustasınız, Senor Tomaso. Ben İspanyolcayı daha iyi anlıyorum. Ve şimdi her biriniz için birer kalem darbesi," diye ekledi _hidalgo_, odayı geçip masasına doğru giderken. "Yeni mühendislerim olarak ikiniz de bu raporu imzalayacaksınız ve ben de yaşlı bir adam olduğumda bunu
çok kez okumaktan büyük zevk alacağım."

Don Luis bir kalemi mürekkebe batırdı, sonra kaldırdı. Harry kalemi almak üzereydi ki Tom Reade yavaşça konuştu:

"Bu raporu imzalamamız pek doğru olmaz, Don Luis."

"Neden olmasın?" diye sordu Meksikalı, şimşek gibi dönerek.

"Sadece basit bir sebepten dolayı," diye cevapladı Reade, "raporu imzalamak, raporda yer alan tüm gerçekleri kişisel gözlemlerimizmiş gibi belirtmek anlamına gelir. Henüz madeni yeterince görmedik, bu yüzden raporu imzalamamız doğru olmaz.
Bir mühendisin bir rapora attığı imza, onun bu raporun doğru olduğunu kişisel olarak bildiğini beyan etmesidir --ONUR ÜZERİNE--. Bu yüzden, bu belgeyi imzalamamızın onur ihlali olacağını anlayacağınızdan çok eminim."

"Ah! O zeki biri ve şimdi gerçek sorun başlamalı!" dedi Dr.
Tisco kendi kendine. "Bu mühendisler kolayca kandırılamaz, ancak
Don Luis'in ellerinde kendilerini yok edecekler!"

BÖLÜM VI

GECE YARISI IŞIKLARINI İZLEMEK

Don Luis Montez kalemi bıraktı. Dışarıdan her zamanki gibi
sevimliydi; kesinlikle gülümsüyordu.

"Binlerce özür dilerim, _caballeros_!" diye mırıldandı. "Elbette,
tamamen haklısın. Daha önce bu şekilde aklıma gelmemişti.
Doğru, rapor sadece sonraki yıllarda kendi zevkim içindi, ancak bu onur meselesini değiştirmez."

Tom Reade, Don Luis'in tavrından aldatılmıştı. Meksikalının o anda şeytani bir öfkeyle
tükendiğinden şüphelenmiyordu. "Bir dahaki sefere sabırlı olmayacağım," diye mırıldandı Don Luis, dişlerinin arasından ve fısıltıyla. Yine de yüksek sesle şöyle dedi:

"Bugün çok fazla işimiz oldu. Kendimizi yoruyoruz.
Akşam yemeğine kadar dışarı çıkıp centilmen olalım.
Yarın veya gelecek hafta için iş. Ve sevgili kızım. Vahşi! Onu
unutuyordum."

Senorita Francesca, on sekiz yaşında, utangaç ve
son zamanlarda sona eren manastır eğitiminden emekli olan esmer ve güzel bir kızdı, babasının çağrısıyla
kısa süre sonra aşağı indi. Dr. Tisco, çekici kızın önünde eğildi.
Tom ve Harry tanıştırıldılar ve
kendilerini genç Meksikalı kıza kabul ettirmeye çalıştılar.
Ancak Senorita Francesca'nın utangaçlığı bunu biraz zorlaştırdı,
bu yüzden genç mühendisler, Dr. Tisco onunla birlikte verandada yürürken içten içe minnettar hissettiler.

Akşam yemeği biraz resmi bir olay oldu. Yine de, yemek
biter bitmez Senorita Francesca babası tarafından
yemek odasından çıkarıldı ve odasına geri götürüldü.

"Genç hanım hakkında ne düşünüyorsun, Tom?" diye sordu Harry, bunu özel olarak
yapabildiğinde arkadaşına.

"Güzel görünümlü bir kız," diye kısaca cevapladı Reade. "Ama korkarım ki
yemek boyunca
her düşüncemin madende ve orada bulacağımız sorunlarda olduğunu
öğrenirse çok
kırılır."

"Seninle o maden hakkında ve burada edindiğim bazı
intibalar hakkında konuşmak istiyorum," diye mırıldandı Hazelton.

"Başka bir zaman, sevgili dostum, çünkü işte Don Luis geliyor ve
Dr. Tisco'nun bahçeden döndüğünü görüyorum."

Bu, şimdilik konuşmayı engelledi. Genç mühendisler, hala Nicolas tarafından amansızca
bakılan kendi odalarını aradıklarında Hazelton o kadar uykuluydu ki aceleyle soyundu ve
yatağa düştü.

Gecenin ilerleyen saatlerinde Harry karanlıkta aniden doğruldu. İki yatak odasını ayıran salonda biri hareket ediyordu. Harry uyandıktan hemen sonra yataktan kaydı ve sonra yan odaya doğru
süründü.

Karanlıkta hareket eden bir figür seçti. Harry bir panter gibi
sıçradı ve neredeyse görünmez olan figürün üzerine kondu.

"Şimdi seni yakaladım!" diye tısladı Hazelton, kollarını
avcının etrafına dolayarak.

"Ve sana da küçük bir övgü," dedi Tom'un kuru sesi. "Hist!"

"N'aber?" diye sordu Hazelton, sesini bir fısıltıya düşürerek.

"Sen ve ben."

"Ama sorun ne?"

"Uyuyamadım," diye fısıldadı Tom.

"Sen--sinirlerinle sorunlusun!" diye soluk soluğa sordu Hazelton.

"Sadece anladığın şekilde değil," diye karşılık verdi Tom. "Ama ben
düşünüyordum, düşünüyordum ve oradaki pencerenin yanına oturdum. Gel
oraya, Harry, ama sessizce yürü."

Bütün bunların ne anlama geldiğini merak eden Hazelton, arkadaşını
açık pencereye doğru yumuşakça takip etti.

"Şimdi, bak," dedi Tom işaret ederek, "ve bana ne gördüğünü söyle."

"Bir an önce tepelerin arasında bir ışık parıldadığını gördüm."

"Altmış saniye daha bak, daha fazla ışık göreceksin, Harry;
o ışıklar en yakın altın madenlerinden _El Sombrero_'ya giden patikada. Don Luis'in bugün bize gösterdiği patika."

"Ama ne--"

"Harry, giyinip o yöne doğru kayacağım.
Benimle gelmek ister misin?"

"Evet; ama ne--"

"Yola çıktığımızda sana daha iyi anlatabilirim. Hadi; giyin!
Tespit edilmeden
kolayca evden çıkabiliriz."

Harry daha önce bir sürü macera yaşamış olmasına rağmen,
hızla ve gizlice giyinirken, işverenlerinin evinden
gözlemlenmeden dışarı çıkmaya kararlıyken ürkütücü hissetti. Ama
arkadaşının öncülüğünü takip etmeye alışkındı.

İkisi de hazır olduğunda, ki bu çok yakındaydı, Tom yavaşça oturma odalarının
kapısını açtı ve bir ayağını geniş koridora doğru uzattı.
Bunu yaparken yerde yatan bir adama tekme attı.
Bu, Meksikalı görevli Nicolas'tı, eşiklerinde uyuyordu, böylece istendiğinde
yanlarında olabilirdi.

Adam kıpırdandı, neredeyse duyulmayacak bir şeyler mırıldandı, sonra yavaş yavaş
daha derin nefes almaya başladı. Tom bekledikten sonra,
Nicolas'ın bedeninin üzerinden bir adım attı. Harry arkalarından kapıyı kapattı,
sonra da onu takip etti. Kısa bir süre sonra çimlerin üzerinde durdular.

"Nicolas'ın tekrar uyumasına sevindim," diye mırıldandı Tom alçak bir sesle. "Bu adam bizi takip etmekte ısrar ederdi ve ben de bu gece Don Luis'e her şeyi anlatması için onun bizimle olmasını istemezdim."

"Ama ne--"

"Harry, dostum, Don Luis nezaketin özüdür. Bize karşı da çok nazikti. Yine de içimde Don Luis Montez'in bizi, bizim
kullanılmak istemeyeceğimiz bir şekilde kullanmak istediği yönünde bir şüphe uyandı. Bu yüzden pek bir şey söylemiyorum ama bundan sonra gözlerim her zaman açık olacak."

"Ah, Don Luis meydanda olmalı," diye karşılık verdi Hazelton. "Bizden çarpık olan ne isteyebilir ki?"

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı Tom, hızla yoldan aşağı doğru ilerlerken. "Ama ben izleyeceğim ve eğer bir sorun varsa,
bir ipi çekeceğim."

"_El Sombrero_ Don Luis'in kendi madeni. Kesinlikle
bizi kendi mülkü hakkında onu kandırmamız için tutmamıştır."

"Neyin yanlış olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti Tom. "Ve
bir şeylerin yanlış olduğundan da emin değilim. Ama kendi izimi
yapacağım ve kendi bilgilerimden biraz toplayacağım. Bak, şu patikanın ötesinde ışıklar var ve birkaç ışık var.
Bir kervan gibi görünüyor.
Patikadan aşağı doğru hareket ediyor."

"Bir kervan mı?" diye tekrarladı Harry. "Neyin kervanı?"

"Bilmiyorum, Harry. Bu gece bunu öğrenmek için buradayım."

Hızlı, yumuşak yürüyüş onları patika boyunca kendi yollarına daha aşağıda bir noktadan geçen ışıklara daha da yaklaştırdı.

"Keşke Tom'un ne düşündüğünü bilseydim," diye mırıldandı Harry kendi kendine. "Ancak, şu anda nefesimi boşa harcamam gerek. Ona tutunursam ne olduğunu bilmem muhtemel."

"O kervanın, ya da her neyse, tepe patikasından bu yola sapmasını izleyebileceğimiz bir saklanma yerine ulaşacağız," diye fısıldadı Tom, biraz daha ilerledikten sonra.

Bu noktada, Don Luis'in arazisinden madenine giden ana yol kesinlikle engebeliydi. Birçok kaya çıkıntı yapıyordu,
yolun sık sık değişmesini gerektiriyordu.
Tom'un niyeti, tepe patikasına en yakın kaya çıkıntısına ulaşmak ve orada saklanıp kervanı izlemekti.

Bu noktaya neredeyse ulaşmışlardı ki karanlığın içinden bir figür yavaşça onlara doğru
dolaştı.

"Nicolas!" diye mırıldandı Tom, kısık bir sesle, neredeyse gözlerini ovuşturarak.
"Buraya nasıl geldin?"

"Her yerde seninle birlikte olmam ve her şeyde sana hizmet etmem emredilmedi mi?" diye sordu hizmetçi. "Yolun o
sonraki noktasını dolanma, _caballeros_. Dolaşırsan, yanında başka adamları olan Pedro Gato'yla
doğruca karşılaşırsın."

BÖLÜM VII

DON LUIS'İN MÜHENDİSLİK SORUNU

"Gato?" diye fısıldadı Harry. "Buralarda ne yapıyor?"

"Ne yaptığını umursamamız için hiçbir sebep yok," diye karşılık verdi Tom. "Madende çalışmıyor. Gel, Harry."

Ama Nicolas genç baş mühendisi kolundan yakaladı.

"İstersen beni döv, Senor Americano," diye yalvardı Nicolas. "Ama
Gato ile karşılaşma. Hayatın buna değer."

"Neden? Gato bizim için savaş yolunda mı?" diye sordu Tom.

"Korkarım öyle," diye yanıtladı Nicolas. "Seni görmesine izin verme."

"Ama adam bizim için dışarıdaysa onu görmeliyim," diye mırıldandı Tom.
"Bana nerede olduğunu göster."

"O ve üç dört adam hemen orada kamp kurmuşlar," dedi Meksikalı hizmetçi, işaret ederek.

"Hadi gel, Harry," diye fısıldadı Tom. "Kedi ayağıyla git."

Genç mühendisler virajı dönmeden önce, taşların üzerinde hafif bir ışık parıltısı bakışlarını yakaladı. Tom, Hazelton'a yavaşlaması için bir işaret olarak elini arkasında tuttu. Sonra Reade, çıkıntılı bir kaya çıkıntısının etrafından baktı.

Yerde, alçak bir kamp ateşinin etrafında dört Meksikalı oturuyordu.
İkisinin tüfekleri vardı, yanlarında yerde yatıyorlardı.
Arkalarında, yüzünde çirkin bir asık suratla Gato oturuyordu, sırtı bir
kayaya yaslanmıştı.

"Ama düşmanlarınızı bu gece burada bulamayacaksınız, Senor Gato,"
ateşin etrafındaki dörtlüden biri yumuşak bir şekilde belirtti.

"Hayır," diye itiraf etti Gato, hırıltılı bir sesle. "O zaman neden burada bekliyoruz?"

"Çünkü hoşuma gidiyor," diye çıkıştı iri yarı adam. "Neyin var senin?
Sana para ödemiyor muyum?"

"Ama ikimiz de -ve ben de onlardan biriyim- görülmekten hoşlanmıyoruz,"
ateşin başındaki konuşmacıya katıldı. "Askerler bizi avlıyor.
Başımıza ödül konuldu."

"Haydutlar!" diye mırıldandı Tom Reade, geri çekilirken.
"Meksika'nın haydutlarla dolu olduğunu duydum. Bu beyler
kardeşlikten."

"Bizi eve götür, Gato," diye ısrar etti ateşin başındaki adamlardan biri.
"Nasıl gireceğimizi ve arkadaşlarını nasıl bulacağımızı bileceğiz. Herkes
orada uyuyor. Daha güvenli bir yol olur."

"Bana uymuyor," diye karşılık verdi Gato, somurtkan bir şekilde.

"Ama neden olmasın?"

"Sana para ödemiyor muyum?"

"Evet."

"O zaman emirlerimi al ve soru sorma."

Bunun üzerine bu dört kötü adamın hepsinden memnuniyetsizlik sesleri geldi.

"Bir kere," diye açıkladı Gato, "Don Luis bundan hoşlanmazdı. Beni ihanetle suçlardı --ya da daha kötüsü. Don Luis'in kötü niyetini istemiyorum, anlıyor musun."

"Ama Don Luis her halükarda mühendislerine zarar verirsen kızacak, değil mi?" diye sordu adamlardan biri.

"Biraz, ama bir süre sonra Don Luis benim Americanolara ne yaptığımı umursamayacak," diye homurdandı Pedro Gato.

"Hıh! Bu ilginç --eğer doğruysa," diye fısıldadı Tom Reade.

"Peki, burada ne yapıyoruz?" diye ısrar etti adamlardan biri. "Burada, askerlerin bizi alabileceği
yere bu kadar yakınken?"

"Emirlere uyuyorsun," diye hırladı Gato.

"Ama bu bilgi bize uymaya yetmiyor," diye itiraz etti Meksikalılardan biri.

"O zaman kendi yoluna gidebilirsin," diye alay etti Gato. "Ben daha az meraklı başka adamlar bulabilirim. Ancak şunu söyleyeceğim ki, gün
ışığı çıktığında buradan çok da uzak olmayan bir yere saklanacağız. Hiçbiriniz
Americano'ları görerek tanımıyorsunuz.
Gün ışığında geçerken onları size göstereceğim."

"Ve sonra--ne?" diye sordu kaba adamlardan biri. "Americano'ları pusuda mı öldüreceğiz?"

"Eh?" diye soludu Tom Reade, irkilerek.

"Eğer mecbur kalırsan," diye başını salladı Pedro Gato. "Ama o zaman sana
sakar diyeceğim. Eğer onları bana esir olarak getirirsen sana dört katını ödeyeceğim. Bunu unutma. Bu cehennemi Gringoları göndermeden önce, onlara işkence etmenin eğlencesini yaşamak zorunda kalacağım."

"Ah, yapacaksın, değil mi?" Tom, hafif bir ürpermeyle düşündü.

"Duydum, Gato," diye cesaret etti Meksikalılardan biri, tedbirsizce, "Amerikalılardan birinin seni
korkutucu bir şekilde dövdüğünü - seni yere attığını
ve üstüne bastığını."

"Bu bir yalan!" diye haykırdı Gato, ayağa fırlayarak, yüzü öfkeyle
çarpıtılmış bir şekilde. "Bu bir yalan, sana söylüyorum. Beni
bir kavgada yenebilen adam
yaşayamaz."

"Bu hikayeye hayretle
düştüm," diye itiraf etti bu patlamayı
yaratan Meksikalı.

"Ve olabilirsin de," diye devam etti Gato, vahşice. "Ama Amerikalılar
terhis olmamı sağladılar. Ve bu yeterince aşağılayıcıydı."

"Ama ne fark eder, Gato. Don Luis
Amerikalılarla işini bitirir bitirmez seni eski
pozisyonuna geri döndürecek."

"Amerikalılar bana böylesine aşağılayıcı davrandıkları için," diye karşılık verdi Pedro. "Hiçbir adam bana alaycı bir şekilde bakıp yaşamaz."

"Sen asılmış haydut!" diye mırıldandı Tom kendi kendine. "Neden haydut arkadaşlarına, seni birçok adamın önünde dövdüğüm için
öfkeli olduğunu söylemiyorsun? Ama sanırım
arkadaşların gibi perişan tiplerin önünde bile kastını kaybetmekten nefret ediyorsun."

Birdenbire ateşin etrafındaki adamlardan biri tüfeğine uzandı.
Sonra ateşin közlerini dağıtan adam kendini yere
attı ve yola baktı.

"Askerler geliyor," diye fısıldadı. "Atlarını duyuyorum."

"Duyduğun atlar katır," diye güldü Gato sertçe.
"Bu, _El Sombrero_'ya her gece cevher nakli. Şu anda
Don Luis tepelerden başka bir madenden ince cevher getirip _El Sombrero_'ya döküyor."

"Neden başka bir madenden _El Sombrero_'ya cevher getirsin ki?" adamlardan biri merakla sordu.

"Nereden bileyim?" diye sordu Gato, omuzlarını silkerek ve
yere tükürerek. "Don Luis gibi bir hidalgonun
işleriyle neden ilgileneyim ki?"

"Bu garip--"

"Sessizlik!" diye tısladı Gato. "Don Luis Montez'in sırlarına karışma, yoksa pişman olursun."

Gato'nun katır kervanı hakkındaki açıklaması, haydutların yaklaşan birlikler hakkındaki korkularını yatıştırmıştı. Meksika'nın bazı dağlık bölgelerinde hükümetin birlikleri neredeyse her zaman haydutların
izindedir ve küçük çaplı savaşlar hızlıdır.

"Uyuyun, dostlarım. Gün doğana kadar yapılacak hiçbir şey
olmayacak."

"O zaman, iyi kalpli Gato, bizi bu yoldan bir yere götür," diye yalvardı adamlardan biri. "Burası bizim hoşumuza gitmeyecek kadar kamusal."

"Daha sessiz bir yere gidebilirsin," diye başını salladı Gato. "Nerede olduğunu biliyorsun--öğleden sonra sana gösterdiğim yer. Bana gelince, katır kervanı madenden ayrıldıktan sonra oraya gitmeliyim. Şafaktan önce sana katılırım."

"Şimdi gidelim o zaman," diye mırıldandı adamlardan biri ayağa kalkarak.

Genç mühendislerin olduğu yöne doğru yolda ilerliyorlardı.
Geri çekilmek için zaman yoktu. Tom hızla etrafına baktı. Sonra
Harry'ye bir işaret yaptı. Her iki genç mühendis de yol kenarındaki bir taş yığınının arkasına
yerleştiler. Onların barınma yeri
güvenli olmaktan uzaktı. Ama dört uykulu haydut kulak misafiri olanları görmeden
yanlarından geçti. Nicolas'a gelince, o da
güneşin önündeki sis gibi kaybolmuştu.

"Ha-ho-hum!" diye esnedi Pedro Gato duyulabilir bir şekilde.

Tom başını kaldırdı, yakın çevrelerini inceledi. Kısa süre sonra güneye doğru kaymanın ve Gato'nun durduğu yerin altında yolu tekrar bulmanın güvenli bir yolunu gördüğünü düşündü.

Hazelton'a işaret eden Reade yavaşça ayağa kalktı ve yola koyuldu. İki veya üç dakika sonra genç mühendisler Gato'dan yüz metre uzaktaydı, ancak tek bir dikkatsiz adımın onları ele verebileceği
kayalarla dolu bir tarladaydı.

"Hadi, hadi," diye fısıldadı Tom. "Madene doğru."

"Ve Gato'yla mı karşılaşacağız?" diye yüzünü buruşturdu Harry. "Harika!"

"Onunla karşılaşırsak, aramızda kaçıp kurtulmalıyız," diye karşılık verdi Tom. "Bu sabah içimizden biri onu öldürdü."

"Hadi, Tom!"

Reade karanlıkta yolu gösterdi. Dikkatli bir şekilde
yoldan dolaştılar.

"Önümüzde katır kervanının ışıkları var," diye fısıldadı Tom. "Şimdi, her şeyi görebilecek kadar yakınız, çünkü hemen önümüzde _El Sombrero_ var."

"Nedir oyun?" diye fısıldadı Harry.

"Kesinlikle tahmin ediyorsundur," diye itiraz etti Tom.

"Neden, Don Luis'in gece yarısı başka bir madenden cevher
getirdiği anlaşılıyor."

"Evet, hem de çok fazla," diye devam etti Tom. "Bugün her tünelde ne kadar
zengin cevher olduğunu fark ettin mi? Ve ayrıca, bizim gözümüzün önünde patlamalar yapıldığında, ismine
değer hiçbir cevherin
çıkarılmadığını da fark ettin mi? Don Luis kendi madenini tuzlamak için cevher
için çok para harcıyor!"

Bir madeni "tuzlamak", altını çıkarılacak bir madene koymaktan ibarettir. Böyle bir tuzlama, değersiz bir madene çok
zengin bir maden görünümü verir.

"Ama Don Luis neden kendi madenini tuzlamak istesin ki?" diye mırıldandı
Harry.

"Böylece tabii ki satabilir!"

"Ama satmak istemiyor."

"İstemediğini söylüyor," diye karşılık verdi Tom alaycı bir şekilde. "Bu öğleden sonra, hatırlar mısın, madeni hakkında İngilizce bir rapor
kopyalattı ve sonra raporu mühendisler olarak imzalamamızı istedi. Sanki satmak istiyormuş gibi görünmüyor mu? Harry, Don Luis'in madeni için alıcıları var ve alıcılara
yükleyebildiği sürece büyük bir karla satacak!"

"O zaman bizi ne için istiyor? Mühendislik sorunlarından bahsetti."

"Don Luis'in mühendislik sorunu," diye haykırdı Tom Reade, derin bir alayla, "sadece yalan bir rapor
imzalayacak ve bir adamı veya bir grup adamı bir servetten dolandırmasını sağlayacak iki temiz ve dürüst mühendis bulmak."

"O zaman Don Luis bir dolandırıcıdır ve işi mahvedeceğiz," diye karşılık verdi Harry Hazelton, şiddetle. "Bırakacağız."

"Onun kimseyi dolandırmasına yardım etmeyeceğiz," diye karşılık verdi Tom. "Henüz pes
etmeyeceğiz, ama o alçak herifi hak ettiği gibi ifşa edip
edemeyeceğimizi görmek için yeterince uzun süre kalacağız! Harry, biz de
kurnaz olmalıyız. Onun hilesinin farkında olduğumuzu çok erken görmesine izin vermemeliyiz."

BÖLÜM VIII

ALTIN ​​YEMİ SALLAMA

Tom ve Harry madene doğru gizlice yaklaşırken, kırk katırlık bir trenden
dökülen cevheri gördüler. Ayrıca trenin başındaki adamın o gece iki yük daha getireceğini
söylediğini duydular.

"Cevherin geri kalanının getirilmesini beklemek zorunda değiliz," diye fısıldadı Tom arkadaşına. "Artık yeterince şey biliyoruz."

"Şuraya bak," diye ısrar etti Hazelton. "İşte hilenin geri kalanı da gitti. Adamlar ödünç aldıkları cevheri cevher asansörlerine kürekliyorlar."

"Elbette," diye başını salladı Tom, iğrenerek. "Cevher aşağıya gidiyor,
tünellere yığılmak üzere. Sabahleyin incelememiz için
tuzlanacak. Ah, bu hile beni
hasta ediyor!"

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Hazelton.

"Eve geri dönüp biraz uyuyabiliriz."

"Sabah buradan çıkmak için güçlüyüm," diye mırıldandı Harry.

"Tamam!" diye kabul etti Tom. "Ben de öyleyim. Ama yapmak istediğim şey,
bu devasa dolandırıcılığın kurbanı olarak işaretlenenin kim olduğunu bulmak.
Kurbanı akıllandırmak istiyorum.
Don Luis'in kandırdığı kişiyi bulup ona ne yapacağını söyleyemezsem çılgına dönerim."

"Montez'in, kazıklanacak adamla
yüz yüze gelmemize izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu bilerek yapmayacak, Harry. Ama kurbanı soyulmaktan kurtarmak için zamanında bulmanın bir yolunu bulabiliriz."

"Neyse, kurbanın dava açıp parasını geri almak için dünyadaki her şansa sahip olduğunu düşünüyorum," diye düşündü Harry.

"Bir kişi altın madenine yatırdığı parayı nasıl geri alabilir?" diye sordu Tom. "Herkes en dürüst madenin bile bir kumar olduğunu bilir. Her an para kazandıran cevher üretmeyi bırakabilir.
Ayrıca, Meksika'nın bu bölgesindeki mahkemelerde bir yabancının ne gösterisi olabilir? Don Luis'in Bonista valisine neredeyse sahip olduğunu
övündüğünü duydunuz. Hayır, efendim! Bir dolandırıcılığı durdurmanın tek yolu, gerçekleşmeden önce durdurmaktır."

Tom saklandığı yerden kalktı, karanlıkta maden ocağındaki ışıklardan uzaklaştı. Arkadaşını dürttü, sonra
sürünmeye başladı. Hemen ayağa kalktılar ve yürüyerek ilerlediler. Çok geçmeden madeni geride bırakmışlardı.

"O cilalı soyguncunun evine geri dönmekten nefret ediyorum," diye mırıldandı Harry. "Tom, ne diyorsun? En azından
gün doğumuna kadar ilk on iki mili kat edebiliriz. Hadi
demiryoluna doğru bir çizgi çekelim ve Amerika'ya geri dönelim."

"Peki ya amaçlanan dolandırıcılığın kurbanını kurtarmak?" diye itiraz etti Reade.

"Herhangi bir Amerikalının madeni satın almasını veya ona para yatırmasını
durduracak bir gazete haberi çıkarabiliriz," diye önerdi Hazelton.

"Bunu yapabiliriz, ancak hiçbir gazete böyle şeyler basmaz. Bu iftira olur ve gazete editörünü hapse girme
riskine maruz bırakır."

"Tek bildiğim," diye içini çekti Harry, "mümkün olduğunca çabuk,
bizimle Don Luis'in evi arasında olabildiğince fazla mesafe koymak istiyorum."

"Ama dışarı çıktığımızda ön kapıdan çıkacağız," diye önerdi Tom. "Gizlice girmeyeceğiz."

Büyük, beyaz eve geri dönerken Gato ile karşılaşmadılar. Bunu bilmeseler de, çocuklar uyanık, çıplak ayaklı Nicolas tarafından takip ediliyordu. O hizmetçi de onları eve yavaşça girene kadar rahat hissetmedi. Sonra Nicolas, daha önce olduğu gibi, genç mühendislerin oturduğu odaların kapısının önünde yere uzandı.

Tom'un çalar saati o sabah onu uyandırdı. Bir anda Reade, Hazelton'ı şiddetle sarsıyordu.

"Bugün bir işaret verme," diye fısıldadı Tom arkadaşına.
"Don Luis kurnazlık yapacaksa, onunla kurnazlıkla savaşmamız gerekecek - en azından en baştan."

"Yaşlı alçağın yemeğini yemekten nefret ediyorum," diye mırıldandı Harry.

"Ben de öyle, ama şimdilik yapacak bir şey yok. Biz, haylazı ortaya çıkarmayı planlarken misafirperverliği ihlal etmekten suçlu değiliz.
Bu konuda suçlu olan Don Luis'dir.
Misafirlerini sahtekâr bir oyunda kukla olarak kullanmayı planlıyor.
Sinirlerini bozma, Harry ve yüzünün, tavırlarının veya herhangi bir şeyin seni ele vermesine izin verme."

Nicolas, oğlanların kıpırdadığını duyar duymaz kapıyı çaldı. Bu sabah hızla hareket etti, masayı açtı ve sonra çikolata, _frijoles_ ve _tortilla_ almak için
koşarak uzaklaştı.

Çocuklar kahvaltılarını bitirir bitirmez aceleyle verandaya çıktılar, ancak ev sahibini önlerinde buldular. Dahası,
Don Luis, tarla kıyafetleri ve yüksek bilekli, bağcıklı yürüyüş botları giymişti.

"Kırlara mı gidiyorsunuz, efendim?" diye sordu Tom, neşeyle.

"Kırlara gittim," diye cevapladı Montez, eğilip gülümseyerek.
"Madene gidip geldim. Sabahın erken saatlerinde
hava çok güzel ve yürüyüşün tadını çıkardım. Siz de
alıştığınızda yürüyüşlerimizin tadını çıkaracaksınız."

Dr. Tisco dışarı çıktı ve genç Amerikalılara çok nazik bir şekilde eğildi.

"Siz de yürümüş gibi görünüyorsunuz," diye önerdi Tom,
Tisco'nun yüksek bilekli ayakkabılarını fark ederek.

"Don Luis ile gittim," diye cevapladı sekreter. "Bu arada,
Senor Hazelton, sanırım mallarınızın bir kısmı
benim mülkiyetime geçti. Bu sizin, değil mi?"

Tisco, bir köşesinde işlemeli
baş harf "H" olan ince keten bir mendil uzattı. Harry ince ketenden hoşlanırdı ve
bu mendilleri yaptı.

"Evet; benim, teşekkür ederim," diye başını salladı Harry, uzatılan keten parçasını alıp cebine koydu.

"Bunu _El Sombrero_'nun hemen bu tarafındaki bir tarlada buldum," diye belirtti Tisco, yapmacıksız bir şekilde, arkasını dönerek.

Sekreter Hazelton'ın yüzüne bakmasa da, Don Luis baktı
ve genç mühendisin yüzündeki hafif şaşkınlığı ve kızarmayı gördü.

"Siz de mi yürüyordunuz, Senor Hazelton?" diye sordu Don Luis, hoş bir şekilde, ancak inkar edilemeyecek bir ısrarla.

Harry nasıl yalan söyleyeceğini bilmiyordu. Soruyu geçiştirebilirdi,
ama kaçamağın durumu daha da kötüleştireceğini görecek kadar hızlıydı.

"Tom ve ben dün gece yürüyüşe çıktık," diye kabul etti kayıtsızca.
"Ne kadar gittik, Tom?"

"Kim söyleyebilir?" diye yanıtladı Reade, hafifçe. "Çok karanlıktı ve o kadar
alışılmadık bir yol ki eve vardığımızda sevinmiştik, biliyorum."

"Onlar etrafta dolanıyorlardı," diye mırıldandı Don Luis, sertçe, kendi kendine. "Onları gözetlemeliydim."

"Bu sabah madene mi gidiyoruz, Don Luis?" diye sordu Tom, umursamazca.

"Gitmek ister misin, Senor Tomaso?"

"Tam da dediğin gibi, efendim," diye karşılık verdi Reade. "Elbette,
işimize aktif olarak katılmak istiyoruz. Aslında, bana öyle geliyor ki
Harry ve ben daha erken kalkıp en azından sabah sekizden akşam altıya kadar madende olmalıyız."

"Yakında yorulursunuz. Maden pis bir çukur."

"Bu arada, efendim," diye devam etti Reade, umursamazca, "eritmek için cevheri ne kadar uzağa göndermeniz gerekiyor."

"Yaklaşık altmış mil."

"Sanırım katır kervanıyla."

"Evet, Senor Tomaso."

"Nakliye masraflı olmalı."

"Öyle," diye içini çekti Don Luis, "ve yine de cevher nakliye masrafını kolayca karşılayacak kadar zengin."

"İzabe ocağı hangi yönde?"

Don Luis işaret etti.

"Dosdoğru, sana gösterdiğim gibi," diye ekledi.

"Dün gece bir trenin ışıklarını gördük," diye devam etti Tom. "Katır kervanının yukarıdaki madenlerden geldiğini düşündüm. Yine de katır kervanı bana az önce gösterdiğin yönü
izlemiyordu. Sanırım yol
eğik."

"Ah, evet," diye başını salladı ev sahibi, Tom'un söylediği kadar umursamazca.

"Diğer madenler _El Sombrero_ kadar iyi mi ödüyor?"

"Ah, hayır, Senor Tomaso," diye hemen cevapladı Montez. "Diğer madenler _El Sombrero_'dan gelen kadar zengin cevher üretmiyor."

"Bizi diğer madenleri görmeye götürecek misin?" diye ima etti Tom.

"Bunu memnuniyetle yaparım, Senor Tomaso, ancak sahipleriyle
iyi geçinemiyorum."

"Üzgünüm," diye iç geçirdi Tom. "Burada olduğumuz sürece Meksika madenlerinin çoğunu
görebilmeyi isterdim. Yine de,
buradan
çıktığımızda, hiç şüphem yok ki, diğer maden
sahiplerine mektuplar verebilirsiniz."

"Hiç şüphesiz," diye gülümsedi Don Luis, "ve bu bana büyük bir
zevk verecektir. Ama ben kendim birçok madene sahibim ve daha fazlasını
bulmaya çalışıyorum. Eğer benim işime uygunsanız ve anlaşabilirsek,
şüphesiz, ikinizi de önümüzdeki
yıllar boyunca meşgul edebilirim. Gerçekten de, madenleri
işletmede yeterli becerikliliği
gösterirseniz, her birinize yılda elli bin dolar ödeyebileceğimden çok da uzak olmayacağına inanıyorum. Bolca param var ve memnun kaldığımda ve iyi hizmet aldığımda cömertçe ödüyorum."

"Alçak bir şey arıyor," diye düşündü Tom Reade, hemen.
"Onun zanaatta beni yenmesine izin vermemeliyim."

Bu yüzden yüksek sesle haykırdı:

"Yılda elli bin dolar mı, Don Luis? Şaka yapıyorsun!"

"Şaka yapmadığımı temin ederim," diye cevapladı Montez gülümseyerek ve eğilerek.

"Ama yılda elli bin prenslik bir ücret!" diye haykırdı Reade.

"Böyle bir ücret, elbette, yalnızca en tatmin edici çalışanlara verilir," diye ilan etti Don Luis.

"Böyle bir ücretle," dedi Tom, "Harry ve ben, tüm hayatımız boyunca Meksika'da kalmaktan memnun olmalıyız."

"Göreceğiz," diye başını salladı Montez. "Ama güneş ışığı gözlerim için
çok güçlü hale geliyor. Diyelim ki, _caballeros_, ofise
taşınıyoruz?"

Diğerleri ayağa kalktı ve Don Luis'i takip etti.

"Tom neye uğraşıyor?" diye merak etti Harry. "Don Luis'i
elbette ki kandırıyor, ama ne amaçla?"

Montez ofisinin kapısında durdu ve genç mühendislerin kendisinden önce içeri girdiğini belirtti. Bunu yapar yapmaz
Montez sekreterine dönerek fısıldadı:

"Kızımı buraya gönder."

Dr. Tisco kayboldu, ancak kısa süre sonra tekrar belirdi ve ofise girdi.

Don Luis, genç Amerikalılara yerlerini gösterdikten sonra
ağır bir kasaya doğru yürüdü, şifreli kilitle oynadı, kapıyı açtı ve sonra düz üstlü masalardan birinin üzerine bıraktığı bir defter çıkardı. Beş dakika sonra kızı Francesca
odaya girdi.

"Şimdi, kız burada hangi rolü oynayacak?" diye merak etti Tom hemen.
"İnsan doğası hakkında bir şey biliyorsam o tatlı ve dürüst bir kız. Babası gibi bir haylaz değil. Yine de babası onu
bir rol oynaması için çağırdı!"

BÖLÜM IX

DON LUIS PENÇELERİNİ GÖSTERİYOR

Senorita Francesca misafirlerini aşırı nezaketle karşıladı.

"O iyi bir genç kadın," diye düşündü Harry, suçluluk duygusuyla.
"Blazes, ama babasını bir alçak olarak göstermek zor olacak."

"_Chiquita_," (evcil hayvan) babasına seslendi, "bu ülkenin kadınlarımızı iş yapma biçimlerinde eğitmek
âdeti değildir. Ama
sen benim tek çocuğumsun. Kazandığım ve biriktirdiğim her _peso_ (dolar) bir gün senin için. Çok param var, ama daha fazlasını istiyorum ve hepsi senin için, _chiquita_. Bir gün seni, zaten iyilik ve şefkatin kraliçesi olduğun gibi, zenginliğin kraliçesi olarak görmek istiyorum. Senin için inşa ettiğim büyük serveti idare etmen gerektiğinden, halkımızın nesillerdir devam eden geleneklerini geçersiz kılmaya karar verdim. Başka bir deyişle, seni iş konusunda eğitmeye başlayacağım, _chiquita_."

"İş mi?" diye mırıldandı kız. "Ah! Bu kelime beni korkutuyor - çok cahilim."

"İlk dersin seni yormayacak veya yıldırmayacak," diye söz verdi Don
Luis, nazikçe. "Şimdi, sandalyeni benimkinin yanına koy ve
bu deftere benimle birlikte bak. İlk başta çok fazla şey anlamanızı sağlamaya çalışmayacağım."

Don Luis, defterin yanında kalem ve kağıtla birçok
şeyi okudu. Bazen, sanki meseleleri kızına daha net anlatmak istercesine, kağıt parçasının üzerinde bazı hesaplamalar yaptı. Kızı, babasının açıklamalarını takip etmeye çalışarak
çok güzel bir resim çizdi,
ama kaşlarının şaşkınca kırışması, bunu yapmasının
ne kadar zor olduğunu gösteriyordu.

Don Luis'in defterinden aldığı rakamlar, _El Sombrero_'dan elde edilen
zenginliğin muazzamlığını gösteriyordu.
Tom ve Harry nezaketle dinlediler, çünkü gruba katılmaya
davet edilmişlerdi. "Yorgunsun, _chiquita_," dedi babası sonunda. "Finans dünyasına yaptığımız ilk gezide seni
çok uzağa götürdüm.
Bu sabah daha fazla rakam olmayacak. Ama burada en azından bazı kısımlarıyla ilgini
çekecek bir şey var."

Defteri bir kenara iten Don Luis, çekmeceden
hacimli bir belge çıkardı.

"Bu, Senor Reade'in dün benim için hazırladığı rapor,"
Montez, genç mühendislere bir an bakarak açıkladı.
"Rapor İngilizce yazılmış, çünkü ben de öyle yazılmasını istedim.
Ama sana en ilginç kısımları İspanyolca okuyacağım,
_chiquita_. Bu raporun bir iş kompozisyonu
başyapıtı olduğunu göreceksin."

"Öyle olduğundan eminim," diye mırıldandı Francesca ve Tom teşekkürlerini sundu.

"Bu rapor da servetinin bir parçası," diye devam etti Don Luis. "Yani, servetinizi kazanmanıza yardımcı olacak, çünkü servetinizin en güzel kısımlarından biri olan
_El Sombrero_ ile ilgili. Bu _caballeros_ ve ben, onların sonsuza kadar benim hizmetimde kalmalarını ve benim aracılığımla size hizmet ederlerse ve bize iyi hizmet ederlerse daha iyi ve daha iyi ücret almalarını planladık. Onları bir hidalgonun her zaman ödüllendireceği gibi ödüllendireceğim."

"Babamın memnun olduğunda cömert olduğunu söylememe gerek yok," diye mırıldandı Francesca.

"O zaman, Senior Reade'in yazdıklarına kulak verin. Size çok
zevk
vermemek elde değil."

"Utanmaz herif!" diye haykırdı Tom içinden, hile ona
açıkça belli olunca. "Don Luis, yalancı raporunu imzalamamız için bizi ikna etmek amacıyla kıza olan sempatimizi kullanıyor."

Don Luis raporu okumaya başladı ve ilerledikçe İspanyolcaya çevirdi. Sıkıcı rakamlardan oluşan tablolara geldiğinde Montez
onları aceleyle atladı. Ancak,
El Sombrero'da böylesine büyük bir servetin
var olduğunu iddia eden
raporun paragrafları üzerinde hevesle durdu. Francesca giderek artan bir renkle dinledi.
Bir ara
raporun tamamına ilişkin zevkini göstermek için Tom'a güzel, yan yan bir bakış attı,
ki bu raporun tamamının ona ait olduğuna açıkça inanıyordu.

"Neden, bir aşk romanı gibi okunuyor!" diye bağırdı kız, okumayı
bitirdiğinde ellerini çırparak.

"Bir aşk romanı mı? Evet!" diye mırıldandı Tom, kendi kendine. "Bu bir aşk romanı--tamamen
kurgu ve her satırında saçma sapan bir şekilde sahte!"

"Sahip olunabilecek harika bir yetenek olmalı, senor," dedi Francesca,
Tom Reade'e dönerek. "Bir iş meselesini böylesine güzel bir dille
anlatabilmek harika bir yetenek."

"Bu nadir bir hediye," diye itiraf etti Tom mütevazı bir şekilde, ama söylediklerinde bir niyeti vardı. "Gerçekten nadir bir hediye ve benim
sahip çıkmamam gereken bir şey. Bu benim değil, babanın raporu. O bunu İngilizce yazmıştı ve ben sadece daktiloda kopyalamak ve bazı noktalarda İngilizceyi güçlendirmekle yetindim. Yani ben
yazar değilim - sadece katibim."

Don Luis bir anlığına kaşlarını çattı. Sonra kaşları kalktı ve
sevimli gülümsemelerinden biri yüzünü aydınlattı.

"Rapor mükemmel bir çalışma ve buna
Senor Tomaso'nun mütevazılığının onu inandıracağı kadar inanmamalısın, chiquita.
Ama bu bir mühendisin raporu ve bu nedenle, imzalanana kadar
tamamlanmış sayılmaz. Bunu Senor Reade'e ver, _chiquita_ ve imzalamasını iste. Sonra Senor Hazelton da aynısını yapacaktır."

Francesca belgeyi babasından aldı, döndü ve
büyüleyici bir gülümsemeyle genç baş mühendise uzattı.

Kızın tamamen masum bir rol oynadığı, zekice kurgulanmış bir işti. Francesca bir kalemi mürekkebe batırdı
ve Tom'a uzattı, o da kabul etti. Elbette, kızı
utandıramazdı ve
hiçbir şekilde onun servetine katkıda bulunmayı reddedemezdi. Don Luis,
doruk noktasını büyük bir zekâyla getirmişti, çünkü Tom Reade'in
cesaretinden emindi.

Ve Tom Reade her zaman olduğu gibi cesurdu. Yine de hevesli ve kendine hakimdi.
Kalemi elinde tutarken Meksikalıya
en hoş gülümsemelerinden biriyle döndü. "Don Luis," dedi genç mühendis, "dün söylediklerimi tam olarak anlamadığınızdan eminim. Açıklığa kavuşturmak istediğim şey, bir mühendisin bir rapora attığı imzanın, rapordaki her kelimenin kendi bilgisine göre doğru olduğuna dair yazılı bir şeref sözü olduğudur. Bu raporu yalnızca sizinkinden kopyaladığım ve henüz madenin değerini kendime kanıtlamak için yeterli fırsatım olmadığı için, bu raporu henüz şeref adına imzalayamam. Şerefli bir adam olarak, kesinlikle benim konumumu anlayacaksınız."

"Ama şeref konusunda çok titizsiniz," diye ısrar etti Don Luis Montez, omuzlarını silkerek. "Şerefli bir adamla bu kadar keskin bir çizgi çekmenize gerek yok. Sizi temin ederim ki, rapordaki her kelime doğrudur. Bu nedenle, raporu imzalama nezaketini göstermez misiniz?"

"Bir mühendisin şeref noktasını henüz açıklığa kavuşturamadığım için üzgünüm," diye cevapladı Tom, kalemi sehpaya geri koyarken. "Hazelton ve ben raporu imzalamak için maden hakkında yeterince bilgili olmamızı umut edene kadar birkaç hafta geçecek, Don Luis."

Francesca kesinlikle aptal değildi. İş meselelerini anlamasa da, babasının çok ısrarcı tavrından ve Tom'un imzalamayı aynı şekilde kesin bir şekilde reddetmesinden, ikisi arasında bir onur meselesinin tartışıldığını fark edecek kadar istekliydi.
Derin bir şekilde kızardı, şaşkınlıkla birinden diğerine baktı
ve sonra bakışları yere kaydı.

"_Chiquita_," dedi Don Luis şefkatle, "Düşüncesiz davrandım ve sana iş konusunda çok uzun bir ders verdim. Ayrıca, Senor
Reade henüz bu konuda bize hizmet etmeye hazır değil. Odana gidebilirsin, kızım."

Francesca tek kelime etmeden ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Kapı kapanır kapanmaz Don Luis acı bir şekilde bağırdı:

"Kızımın önünde bana hakaret etmekle iyi ettin. O,
sadece şerefimden şüphe ettiğini anlayacak kadarını anlıyor ve
kesinlikle neden daha uzun yaşamana izin verdiğimi merak ediyor. Senor Reade,
Amerikan nezaket anlayışın bunu anlamanı sağlasa da sağlamasa da,
kendi evimde bana ağır bir hakarette bulundun ve
bu hakareti kızımın önünde söyleyerek yoğunlaştırdın.
Artık davranışlarını düzeltmenin tek bir yolu var."

Don Luis Montez ayağa kalktı, kalemi taze mürekkebe batırdı ve
Reade'in eline uzattı.

"_O raporu imzala_!" diye emretti Meksikalı.

Tom ayağa kalktı. Harry de öyle.

"Don Luis," dedi Reade sakin bir şekilde, içten içe öfkelenmiş olsa da. "Her zaman bir beyefendi gibi iş yapmayı severim. Dün size şu anda böyle bir raporu imzalamamın mümkün olmadığını çok net bir şekilde belirttiğimden çok eminim.
Eğer siz de isterseniz
konuşmamızı nezaket sınırları içinde tutmayı tercih ederim."

"O raporu imzalayın!"

"_Yapmayacağım!_"

Tom, yanıtını kalemi odanın karşısına fırlatarak verdi.

"Don Luis, senin aptal olduğuna inanmıyorum," diye devam etti genç başmühendis, tekrar sakinleşerek. "Eğer
ben de tamamen aptal olduğumu düşünüyorsanız, o zaman kendi istihbaratınıza
haksızlık ediyorsunuz. İçindeki her kelimenin doğru olduğunu kendim öğrenene kadar bu raporu imzalamayı reddediyorum. Ayrıca,
en kapsamlı araştırmayı yaptıktan sonra imzalayacağımı sanmıyorum. Dün gece katır kervanlarının tepelerden başka bir madenden cevher getirdiğini ve cevherin cevher asansörleriyle _El Sombrero_'ya gönderildiğini biliyorum."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Meksikalı, boğuk bir sesle.

"Kendi gözlerimle gördüklerimi anlatıyorum," diye ısrar etti Tom.

"Bu raporu imzalayacaksın, hem de hemen!" diye titredi Don Luis Montez,
gözlerinde ölümcül bir bakış parlayarak.

"Asla imzalamayacağımdan oldukça eminim," diye karşılık verdi Tom.

"Bu benim için de geçerli," diye söze girdi Harry, ciddi bir şekilde.

"Burada işimizi bitirdiğimizi hissediyorum, çünkü sizin için daha fazla bir şey yapamayız, Don Luis," diye devam etti Tom. "Bu nedenle sizden nişanımızı
son olarak değerlendirmenizi rica ediyorum. Eğer bize
demiryoluna ulaşım sağlamak konusunda isteksizseniz, o zaman
oraya yürüyerek gidebiliriz."

"Gringo'yu duyuyor musun, iyi Carlos?" diye güldü Don Luis, alaycı bir şekilde.

"Onu duyuyorum," diye kayıtsızca yanıtladı Dr. Tisco, odanın diğer ucundan.

"Buradan bize ulaşım sağlayacak mısınız?" diye sordu Tom.

"Yapmayacağım," diye tısladı Montez, öfkesinin şimdi en yüksek noktasında olmasına izin vererek. "Siz Gringo aptalları! Bana meydan okuyabileceğini mi sanıyorsun - burada, kendi arazimde, yüzüme tokat atıp
kahkahalarla uzaklaşabileceğini mi?"

"Yüzüne tokat atmak gibi bir isteğim yok," diye karşılık verdi Tom, kuru bir şekilde. "Tek istediğim ve yapmak istediğim şey, hayattaki işime geri dönmek."

"O zaman beni dinle, Gringolar," dedi Don Luis Montez, en soğuk
tonuyla. "Buradaki görevin o raporu imzalamak. Eğer imzalamazsan,
o zaman bu dağları asla terk edemezsin! Hayatlarınız
benim ellerimde. Eğer bana emrettiğim şekilde hizmet etmezsen, o zaman kendimi savunmak için sizi yok etmek zorunda hissedeceğim!"

BÖLÜM X

GERÇEK BİR MÜHENDİSİN RUHU

"Biliyor musun, Don Luis," diye mırıldandı Tom, "bir güzel özelliğin var?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Meksikalı.

"Çok açık sözlüsün. Ayrıca son derece açık sözlüsünüz! Diğerini merakta bırakmıyorsunuz."

Don Luis Montez kaşlarını çattı. Kendisine
eğlence yapıldığından emindi.

"Genç adamlara, sizden
istediğim şeyi tam olarak yapmanız gerektiğini anlatmaya çalışıyorum," diye geri döndü, bir an sonra.

"Ve biz, sizin istediğinizi
yapma konusunda hiçbir fikrimiz olmadığını açıkça belirtmeye çalıştık, efendim," diye cevapladı Tom Reade.

"Fikrinizi değiştireceksiniz," diye karşılık verdi maden sahibi.

"Zaman size bunu gösterecek, efendim. Bu arada, burada
yaşayamayacağımıza göre, bizden ne yapmamızı bekliyorsunuz?"

"Burada yaşamadığınız hakkında hiçbir şey söylemedim," diye mırıldandı Don Luis, şaşkın bir şekilde. "Zavallı evimin sunduğu her şeye
hoş geldiniz."

"Teşekkür ederim; ama yine de burada yaşayamayız."

"Neden olmasın, _caballeros_?"

"Çünkü bundan sonra bu evin sahibiyle en sefil şartlarda olacağız."

"Buna gerek yok, _caballeros_. Sanırım beni
son derece nazik bulacaksın. Evim sana açık ve gidebileceğin
başka bir yer yok."

"Gidilecek yer yok," diye taklit etti Harry Hazelton kuru bir şekilde.

"Bu tepelerden çıkamayacaksınız," diye bilgilendirdi Don
Luis, kibarca ama kötü bir gülümsemeyle. "Bizi
bırakmaya karar verebilirsiniz ve istediğiniz zaman yola çıkabilirsiniz, ama
kesinlikle durdurulup geri getirileceksiniz.
Beni, _caballeros_, ben onay verene kadar terk edemezsiniz.
Unutmayın, hiçbir kral bu tepelerde benden daha mutlak bir şekilde hüküm süremez. Bonista eyaletinin bu kısmına kimse benim iznim olmadan giremez veya çıkamaz."

"Bu konuda elbette daha sonra daha fazlasını öğreneceğiz, Don Luis," diye karşılık verdi Tom. "Ancak, evinizde daha uzun süre misafir olarak kalamayız ve kalmayacağız."

"Bu noktada iyi ve dikkatli düşüneceğinize inanıyorum," diye karşılık verdi Meksikalı.

"Hayır; burada kalamayız ve kalmayacağız, ta ki--yani, ta ki--"

"Ne demeye çalışıyorsunuz, senyor?"

"O zaman evin altına zindan inşa etmeyi gözden kaçırmış olabilirsiniz? Zindanlar, anladığım kadarıyla, eski Meksika'daki ev idaresi planının bir parçasıymış."

"Burada zindan yok," dedi Don Luis buz gibi bir şekilde.

"Beni rahatlatın, efendim. O zaman ayrılışımız için son engel de ortadan kalkmış olur. Hemen yola koyulacağız. Hadi, Harry."

Tom odadan çıkmak için döndü, Hazelton da onun peşindeydi. Ama Montez,
öfkeli bir haykırışla kapıya doğru atladı ve çıkışlarını
engelledi.

"_Caballeros_, böyle gitmeyeceksin!"

"Hayır mı?" diye sordu Tom. "Harry, merhum ev sahibimiz pencereden gitmemizi istiyor."

"Tamam," diye başını salladı Hazelton gülümseyerek. "Eskiden
bir tür sporcuydum."

"Beni böyle çocuksu bir ruh halinde bırakmayacaksın," diye ısrar etti Don Luis
inatla.

"Eğer bize yaptığın teklifi tekrar gündeme getirmeye çalışacaksan,"
dedi Reade, "dursan iyi olur. "

"Hemen aklını başına toplayacaksın."

"Şu anda tam olarak onların elinde."

"Bu konuda mantıklı bir anlaşmaya varacağız," diye devam etti Montez, tatlılıkla. Gerçekten de Meksikalı, yakın gelecekte madenini satmayı umuyorsa, genç Amerikalılara kesinlikle bağımlı olduğunu aniden anlamıştı.

"Yanılıyorsun, Don Luis," diye devam etti Reade. "Hiçbir
anlaşmaya varamıyoruz. İşler artık o kadar ileri gitti ki, artık nezaket kurallarına bağlı değiliz. Misafirperverlik yasaları da bizim için önemli değil, çünkü siz kendi çatınız altında bize zorbalık yapmayı ve bizi tehdit etmeyi seçtiniz. Bu nedenle size yeterince açık sözlü olacağım ki, sizi sadece bir haydut olarak görüyoruz. Haklı mıyım, Harry?"

"Kesinlikle haklıyım," diye başını salladı Hazelton. "Don Luis, senin
bu dağlarda dolaşan kanunsuz haydutlardan
bir nebze daha dürüst veya herhangi bir anlamda daha beyefendi olduğunu göremiyorum. Bu nedenle,
Amerikalılar ve beyefendiler olarak, senin hizmetkarın veya misafirin olarak kalmamız tamamen imkansız. Sana en masum şekilde bile olsa hizmet etmeyi kabul edeceğimize dair hiçbir umut yok."

Don Luis bunları artan bir öfkeyle duydu, ancak
bu öfkeyi güzel bir özdenetim gösterisiyle bastırdı.

"_Caballeros_, gençsin. Dünyayı pek görmedin.
Sizler sadece çocuksunuz. Henüz iyi tavırlar bile geliştirmediniz. Bu nedenle, erkeklerde öfkemi
uyandırabilecek şeyleri sende göz ardı ediyorum. Tavsiyemi dinle. Odalarına git. Meseleleri düşün.
Soğuduğunda tekrar konuşuruz. Hayır--şimdi tek kelime yok."

Don Luis kenara çekildi. Tom Meksikalının yanından geçerken çok sert bir şekilde eğildi.
Harry, maden sahibinin irkilmesine neden olan bir kararlılıkla
ve küçümsemeyle Meksikalının gözlerinin içine baktı.

Doğrudan koridordan odalarına doğru Tom yürüdü, Harry de onu takip etti. Çıplak ayaklı Nicolas öne atıldı, eğildi, sonra kapıyı
açtı. Genç mühendisler içeri girerken tekrar eğildi.
Sonra Nicolas kapıyı çekti.

"Kalacak mısın, Tom, ve bu hırsızla daha fazla konuşacak mısın?" diye kekeledi Harry, kendisi için güvenli olduğu sürece
tutmuştu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Tom, sert bir şekilde, sandığının üzerine diz çöküp
kayışını çekerken.

"Sanırım ben de seninle aynı şeyi düşünüyorum," diye karşılık verdi Hazelton,
kendi sandığını kapatıp o.

"Bir--iki _kaldır_!" diye emretti Reade, kendi sandığını omzuna yerleştirerek.

Harry de aynısını yaptı. Kızılderili sırası halinde odanın karşısına geçtiler.

"Nicolas," diye seslendi Tom, "yeterince iyi ol--kapı!"

Çıplak ayaklı hizmetçi bariyeri açtı.

"Teşekkür ederim," dedi Tom, dışarı çıkarken. Sonra sandığı sessizce yere attı.
İç cebine girip beş dolarlık bir banknot çıkardı.

"Nicolas," dedi genç başmühendis, "bizi rahat ettirmek için elinden geleni yaptın. Hizmetlerinin
artık bize rahat bir şekilde
sağlanamayacağı için üzgünüm. Bunu bir anma
olarak kabul etme nezaketini gösterir misin? Bu Amerikan parası, ama kolayca bozdurabilirsin. Ve şimdi, el sıkışalım."

Nicolas, hem paradan hem de Tom'un onunla el sıkışma isteğinden sersemlemiş görünüyordu. Tom'un tuttuğu el titredi.

"Ben de," diye mırıldandı Harry, beş dolarlık bir banknot da çıkararak.
"Nicolas, sen Meksikalısın ama Rio Grande'nin Amerikan tarafında senin gibilerden daha çok üretmelerini isterdim."

"_Caballeros_ bana karşı çok cömert davrandı," diye itiraz etti zavallı adam, boğuk bir sesle. "Bunu hak etmedim. Ve,
aptal bir hizmetçi olmama rağmen, beni bir kez bile bastonlarınla ​​dövmedin."

"Bastonları bulabilirsen, onları saklayabilirsin, o zaman, alamadıklarının bir hatırası olarak," diye güldü Reade. "Ve şimdi, Nicolas, acele etmeliyiz, yoksa trenlerimizi kaybedeceğiz."

Meksikalı daha fazlasını söyleyebilirdi ama çok sersemlemişti. Sol elinde, Meksika madeni parasıyla yaklaşık olarak yirmi dolar değerinde, Amerikan parasıyla on dolar tutuyordu. Daha önce hiç sahip olmadığı kadar çok paraydı bu; neredeyse bir servetti. Elbette,
bu _Amerikalılar_ aniden akıllarını kaybetmiş olmalılar!
Sonra, Senor Reade treni kaçırdığından bahsetmişti.
En yakın trenin yetmiş mil uzakta olduğunu fark etmemişler miydi? Kesinlikle, delirmiş olmalılar!

Bu arada, Tom ve Harry, bir kez daha sandıklarını omuzlarına alıp geniş koridordan aşağı ve verandaya doğru yürümeye devam ettiler.
Onlara karşı koyacak kimse yoktu, ancak Don Luis neredeyse kapalı bir kapının aralığından gizlice onları izliyordu.
Meksikalı maden sahibinin yüzünde kötü, pis bir gülümseme vardı.

Merdivenlerden aşağı, araba yolu boyunca--kısa bir yol değildi ve
sonra yola doğru, Tom devam etti. Sırtı, omzunda alışılmadık bir
yük hissetmeye başlamıştı.

"Bırak onu, hemen bırak, Tom," diye mırıldandı Hazelton arkasından.

"Sanırım öyle yapacağım Reade başını salladı. Yolun diğer tarafına ulaştığında
sandığın bir ucunu yere bıraktı. Harry
aynısını yaptı.

"Vay canına!" diye geveledi Tom. "Herhangi bir gün, bir teslimat
vagonundansa, bir mühendis olmayı tercih ederim!"

"Eh, işte buradayız," diye duyurdu Harry. Sonra sordu, "Şimdi
ne yapacağız?"

BÖLÜM XI

HAVADA BİR KURŞUN PARÇASI

"Gazını geri al," diye tavsiyede bulundu Tom. "Ayrıca omuzlarını biraz gevşet."

"Peki sonra?"

"Sandıkları yamaçtan yukarı taşıyıp
kayadaki bir çukura atacağız."

"Sandıkların ne faydası var ki zaten?" Harry bilmek istiyordu.
"Bu ülkede bizi kimse barındıramaz. Sandıklarımızı götürmek için bir
araba bulamıyoruz. Elbette, bu sandıkları yetmiş mil uzaklıktaki tren istasyonuna kadar
omzunuza almayı düşünmüyorsunuzdur?"

"Hayır," diye itiraf etti Reade. "Sandıklarımızı terk etmek zorunda kalacağız. Tek
emin olmak istediğim şey onları Don Luis'in evinden çıkarmaktı.
Ve şimdi onları verandasından
görünmeyecek bir yere çıkarmak için de aynı derecede hevesliyim. Sandıklar burada durduğu sürece Don Luis'e rahatsızlığımızı
anlatacaklar. O hırsız herifin sandıklarımıza gülmenin bile zevkini yaşamasını istemiyorum."

"Tamam, eğer bu konuda böyle hissediyorsan," diye homurdandı Hazelton.
"Ben de benimkini omuzlamaya hazırım."

"Hadi, o zaman," Tom başını salladı. "Yokuş yukarı gidiyoruz."

Tırmanışları zordu. Ama sonunda durdular, ağır yüklerini büyük beyaz evden görünmeyen
düz bir kaya yüzeyine bıraktılar. Sonra biraz daha yükseğe, artık yüksüz olan
makinistler yürüdü. Durduklarında bu garip ülkenin
uzaklarını ve genişini görebiliyorlardı.

"Şimdi, ne?" diye sordu Hazelton.

"Öğle yemeği, eğer seçme şansım olsaydı," diye mırıldandı Tom. "Ama korkarım ki bu söz konusu bile olamaz."

"Ellerimizle bir tavşan veya başka bir şey yakalayamazsak."

"Harry, acaba demiryoluna kadar giden patikayı
bulabilir miyiz? Bu dağ yolları en iyi ihtimalle engebeli işlerdir."

"Genel yönü biliyoruz ve cep pusulalarımız bize
işe yarayacaktır," Hazelton başını salladı.

"Don Luis, bizi demir yoluna girmekten
alıkoyabileceğini düşünüyor."

"Ben de öyle olduğundan emin değilim, Tom. Bu küçük
Meksikalıları asın. İkimizden biri ellerimizle bu insanlardan bir kol dolusu
dövebilir, ancak silahlı bir Meksikalı, silahlı bir
Amerikalı kadardır. Tom, eğer sadece bir çift revolverimiz olsaydı
Uygarlığa sorunsuz bir şekilde geçebileceğimize inanıyorum."

"Plakamız yok, bu yüzden onlar hakkında konuşmanın bir anlamı yok," diye karşılık verdi Reade.

"Ama en azından bagajımızda revolverlerimiz olurdu, eğer
sen onları taşımaya her zaman bu kadar karşı olmasaydın," diye
şikayet etti Harry.

"Ben her zamanki gibi ateşli silahlara karşıyım," diye cevapladı Tom, kuru bir şekilde. "Revolverler insanları öldürmek için yapılmıştır. Şimdi, aklı başında herhangi bir adamın
birini öldürmeyi istemesinin nedenini anlamıyorum."

"Hıh! "Bu dağlardan kimseyi öldürmeden çıkabilirsek şanslıyız," diye homurdandı Hazelton.

"Neşelen!" diye güldü Tom. "Sadece öğle yemeğimizi atladığımız için bütün dünya kararmadı."

"Öğle yemeğine hayır demezdim," diye başladı Harry, "eğer--"

Bavullarını bıraktıkları yeri görünce durdu. "Tom, sandıklarımızı bıraktığımız yere geri dönelim," diye fısıldadı.
"Az önce orada hareket eden birini gördüm."

"Ah, eğer bir hırsız bagajlarımızın peşindeyse, bırak alsın," diye gülümsedi
Tom. "Her neyse, sonunda her şey bir hırsıza gidecek, çünkü sandıklarımızı yanımızda taşıyamayacağımızı biliyoruz."

Ama bu ona uygun değildi. Hâlâ kendi sandığına sahipmiş gibi hisseden Hazelton. Bu yüzden yumuşak adımlarla geri döndü. Şu anda Reade'in sandığının üzerinde oturan bir insanı gördüler.

"Nicolas!" diye soludu Tom.

"_Si, senor_," (evet, efendim) diye karşılık verdi uşak.

"Ama burada ne yapıyorsun?"

"Ben senin uşağınım," diye cevapladı Meksikalı, sakince.

"Yanlış; sen Don Luis'in uşağısın."

"Ama bana ikinize de aralıksız hizmet etmemi emretti, senor."

"Don Luis'in evinden ayrıldık, sonsuza dek," diye devam etti Tom, çıplak ayaklı olanın oturduğu yere doğru yürürken.

"Bu doğru olabilir, senor; doğru, madem öyle diyorsun, ama
emrlerim değişmedi. Don Luis bana farklı bir şey söyleyene kadar
size hizmet etmeye devam edeceğim."

"Don Luis seni peşimizden mi gönderdi, Nicolas?" diye sordu Reade, şaşkınlıkla.

"Hayır, senor."

"Evden biri seni gönderdi mi?"

"Hayır, senor. Gönderilmeme gerek yoktu. Sadığım."

Nicolas, beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle bunu takip etti.

Son derece basit bir şekilde konuştu.

"Peki şimdi senin için ne yapabilirim, _caballeros_?" diye sordu Meksikalı.

"Nicolas," diye sordu Tom, aniden gelen bir ilhamla, "burada bir dükkan var mı? Yiyecek satın alınabilecek bir yer?"

"Hayır, senor; _El Sombrero_ Madeni'nin şaft girişinden çok da uzak olmayan bir dükkan var. Madenin _piyonlarının_ yiyeceklerini
çektikleri ve maaş hesaplarına yansıttıkları yer burası. Ama
hiç kimse oradan nakit parayla alışveriş yapamaz."

"Bizim için yiyecek satın alabileceğiniz bir yer yok mu?"

"_Caballeros_, tabii ki, Don Luis ile aranızın bozuk olduğunu
anlamadığımı iddia etmeyeceğim. Bu nedenle, hem _piyonları_ hem de _piyonları_ sizin için veya size yiyecek satmaktan çekinir.
Ama madende çalışan bir akrabam var ve o cesur bir adam. Sanırım onu ​​bana yiyecek satmaya ve soru sormamaya ikna edebilirim.
Aslında, _caballeros_, yapacağım şey bu."

"Akrabanızın başını derde sokmayacak, değil mi, Nicolas?"
diye sordu Tom.

"Bunu başarabilirim, senor, böylece hiçbir sorun çıkmaz."

"O zaman bu parayı al ve biraz yiyecek al, iyi Nicolas, eğer
başkalarını belaya sokmadan idare edebilirsen."

"Çok sade bir yiyecek olmalı, Senor Reade, tıpkı _piyonların_ yediği gibi," diye ısrar etti Nicolas.

"Sade yiyecek şimdiye kadar hiç kimseyi öldürmedi," diye güldü Tom. "Öyleyse,
bu parayı al ve istediğin zaman bize servis et."

"Paraya ihtiyacım yok," diye cevapladı Meksikalı, başını sallayarak.
"Yeterince yiyecek var, _caballeros_."

Bir saat önce aldığı iki banknotu göstererek,
Nicolas üç adım geri çekildi, sonra kayboldu.

"İşte sadık bir adam!" diye parladı Tom.

"Bunu Don Luis'in emriyle yapmıyorsa," diye mırıldandı Hazelton.

"Harry, senden utanıyorum," diye karşılık verdi Tom, yumuşak, çimenle kaplı bir yer bulup uzanarak. Sombrero'sunu yüzüne doğru çekti
ve uyuyormuş gibi uzandı. Ancak Reade'e
yaklaşmaya çalışan herhangi biri, onun
uykulu olmaktan
uzak olduğunu hemen keşfederdi.

"Hıh!" dedi Harry, arkadaşına baktıktan sonra. "Etrafımızda tehlike diye bir şey olduğunun farkında değilsin gibi görünüyor."

"Eğer varsa, onu uzak tutamam," diye karşılık verdi Tom. "Harry, bu
aylak hayat kanıma işliyor, korkarım. Şimdi, bir serserinin ne kadar
mutlu hissettiğini biliyorum."

"Hadi, o zaman eğlen," diye güldü Hazelton. "Bir seferde on beş dakikalığına ideal bir serseri olurdun. Sonra işe gitmek isterdin"

"Biraz iş yapmaktan rahatsız olmam," diye itiraf etti Reade.
"Harry, Don Luis ile olan bağımızı ortaya atmak cesaret isterdi.
En azından bu, yapılacak biraz iş anlamına geliyordu."

"Hayır," diye itiraz etti Harry. "Don Luis bizi
madeninde hiç istemedi ve bunu bize olabildiğince açık bir şekilde gösterdi. Bizden istediği tek iş iki imzanın yazılmasıydı. İmzalara olan ihtiyaç, onu bizi Amerika Birleşik Devletleri'nden aşağı getirmeye iten tek şeydi."

"Dürüst olmak hakkında birazcık bilgisi olsaydı, o da çok çekici bir adam olurdu," diye içini çekti Tom, pişmanlıkla.

"Onun haylazlığıyla ilgili asla affetmeyeceğim bir şey var," diye homurdandı Hazelton. "O, masum kızını oyuna
sürüklemesiydi, sadece varlığının bizi imzalamaya
etkileyeceği umuduyla."

"Umarım, _caballeros_, beni çok yavaş ve tembel bulmamışsınızdır," diye sözünü kesti Nicolas'ın yumuşak sesi, o hizmetçi geri
çekildiğinde. Paketlerle doluydu, Reade bunları görünce
bir sarsıntıyla doğruldu.

"Bu partide titizlikle hazırlanmadan yenmeye hazır bir şey var mı, Nicolas?" diye sordu genç başmühendis hevesle.

"Oh, _si senor_!"

"O zaman bizi oraya götür, "Çocuk!"

Meksikalı hizmetçi paketi açtı, bir
teneke kutuyu çıkarıp kaldırdı.

"Kendi ülkenizden, kendi türünüzden yiyecekler, _caballeros_,"
Meksikalı gururla duyurdu.

"Konserve pişmiş fasulye," diye kıkırdadı Harry, etikete baktıktan sonra.
"Acele et ve malzemeleri aç."

Nicolas iki kutu fasulye açtı, sonra bir paket sodalı bisküvi çıkardı.

"Bu bir öğün için yeterli olur mu, _caballeros_?" diye sordu.

"Ah, bolca," diye başını salladı Tom.

"Ve sonra biraz da kurutulmuş Meksika fasulyemiz var," diye devam etti Nicolas.
"Yiyecek stoğuna çok yakın olmadığımızda iş görürler. Ayrıca
ateşte haşlamak için küçük bir tabağım da var. Ah, çok iyi anlaşacağız, _caballeros_."

Kısa bir süre sonra çok basit yemek hazırlandı ve rekor sürede yendi.

"Ve işte sabah içeceğimiz bir şey daha," diye duyurdu Nicolas, hemen bir paket tutarken. "Bu
çikolata."

Tom ve Harry bu içecekten nefret ettikleri için,
heyecanlarını belli etmek zorunda kaldılar.

"Şimdi, biraz yürümemiz gerektiğini hissediyorum," diye ilan etti Tom,
ayağa kalkıp esneyerek.

"Yürümek mi?" diye sordu Nicolas. "Nereye?"

"Tepelerin üzerinden en yakın telgraf istasyonuna. Yirmi mil
yakınlıkta bir tane var, değil mi?"

"Var, _caballero_," diye onayladı Nicolas, ciddi bir şekilde, "ama ona ulaşmamız
imkansız."

"İmkansız mı? Neden?" diye sordu Reade.

"Geri dönerken gözlerimi açık tuttum," diye açıkladı Meksikalı.
"Sonuç olarak, etrafımızdaki bu tepelerde kimin olduğunu keşfettim."

"Peki, kim?" diye sordu Harry.

"Pedro Gato," diye onayladı Nicolas ciddiyetle.

"Kim?" dedi Tom. "Oh, Gato? Sadece o mu?"

"Sadece o ve değersiz, suçlu arkadaşlarından birkaçı," diye devam etti hizmetçi ciddiyetle. "Senor Reade, Don Luis'den bundan daha uzak bir mesafede olmasa da Gato'dan güvende olabilirsiniz. Yine de, buradan sadece birkaç mil
uzaklaşırsanız Pedro Gato hidalgodan o kadar fazla
korkmayacaktır. O zaman Gato sizinle kendi isteğiyle çalışacaktır."

"Korkacak, değil mi?" diye sordu Tom sertçe.

"Kesinlikle, senor!"

"Pedro Gato'yu önce ben görürsem, muhtemelen bir dayak daha yiyecektir," diye güldü Tom kuru bir şekilde.

"Ama siz onu göremezsiniz, senor. Sadece onu duyarsınız ve
Gato'nun mesajı bir kurşun olur."

"Gato dövüştüğünden daha iyi ateş edebilir mi?" diye gülümsedi Reade.

Pat! Görünmeyen bir tüfek konuştu. Sesten anlaşıldığına göre nişancı
üç yüz metreden daha uzakta değildi.

"Sz-z-z-zz!" kurşuni füze havada şarkı söyledi. Genç başmühendisin önünde durduğu
bir kayaya çarptı.

"Cevap aldın, _mi caballero_!" diye bağırdı Nicolas, kendini
yere fırlatarak. "İkinci atış yapılmadan önce yere yat, senor!"

BÖLÜM XII

NICOLAS BİR İŞ YAPIYOR

Tom yere yatma tavsiyesine uymadı.
Bunun yerine daha dik durdu - hatta ayak parmaklarının üzerinde yükselip
atışın geldiğine karar verdiği yöne baktı.

"Gato, hain herif!" diye haykırdı Read, İspanyolca. "Böyle silahsız bir düşmanla savaşmak için kendine cesur bir adam mı diyorsun?"

Uzaktaki kayaların arasında her şey sessizdi.

"Bana cevap verecek cesaretin mi yok?" diye sordu Tom tekrar. "Yoksa kendini gösterecek kadar erkek misin--öne çıkıp beni dinleyecek kadar. Korkma. Sana zarar veremem. Yumruklarımdan daha
kötü bir silahım yok."

Genç başmühendis İspanyolca konuşurken Nicolas anladı.

"Yapma! Yapma, _mi caballero_," diye yalvardı Meksikalı hizmetçi
"Ona silahsız olduğunu belli etme.
Sanki bir tabanca
çekecekmiş gibi bir hareket yap ve Gato tüfeğini bir kez daha sana doğrultmak yerine kaçabilir."

"Şimdi seni tanıyorum, Gato, ne kadar korkak bir kurt olduğunu," diye bağırdı Tom
Reade alaycı bir şekilde. "Silahsız olmama rağmen benimle karşılaşmadığında çok korkuyorsun."

"Senor Reade silahsızken bile bu kadar cesursa," diye düşündü çıplak ayaklı hizmetçi, "elinde bir silah olsa dünyanın en cesur adamı olurdu!"

"Sanırım o sarı köpek bize bir daha havlamayacak, şimdi," diye güldü Tom, birkaç dakika başka bir atış yapılmadan geçtiğinde. "Şüphesiz, adam kendi tüfeğinin sesinden
korkmuştu."

"O atış bir uyarıydı," diye gevezelik etti Nicolas. "Bu, sana meydan okumasını göndermesinin bir yolu. Gato tekrar ateş ettiğinde seni
ciddi bir şekilde öldürmeye çalışacak ve başarana kadar ateş etmeye devam edecek.
Ah, _mi caballero_, bana biraz daha Americano
paranı verirsen, senin için bana bir silah satacak
birisini bulana kadar acele edeceğim. Her zaman elinde bir tane olmalı."

"Benimki için değil," diye gülümsedi Reade. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Nicolas,
silahlar bazen beni gerginleştiriyor. Eğer bir tane olsaydı, kendimi
vuracak kadar beceriksiz olabilirdim."

"Nicolas mantıklı konuşuyor," diye sözünü kesti Hazelton, İngilizce konuşarak. "İkimiz de silahlanmalıyız."

"Elbette Nicolas senin için bir silah bulsun, Harry, istersen,"
Reade soğukkanlılıkla cevap verdi. "Ama benim için değil."

"Gato ile yüz yüze ve eşit şartlarda görüşmek isterim,"
Harry devam etti, İspanyolcaya dönerek.

"Ben de isterim," diye kabul etti arkadaşı. "Gato'ya söyleyecek çok şeyim var.
Bu vahşi ülkede posta kutuları olsaydı ona bir mektup atardım."

"Gerçekten Gato'ya bir mektup göndermek istiyor musun?" diye sordu Nicolas, hevesle.

"Neden, eğer yapabilseydim ona bir mektup gönderirdim," diye başını salladı Tom.

"Yazı malzemeleriniz var mı?" diye ısrar etti uşak.

"Evet--ama ne faydası var?"

"Mektubunu yaz, _mi caballero_, ben de Gato'ya vereceğim,"
diye ısrar etti Meksikalı.

"Sen?" Tom soluk soluğa kaldı.

"Elbette."

"Ama nasıl?"

"Mektubu şahsen ona vereceğim."

"Sen--Gato'ya mı gideceksin?"

"Evet. Neden olmasın?"

"Gato seni öldürür!"

"Zavallı bir _peon_'u öldürmek mi?" diye gülümsedi Nicolas. "Ah, hayır; ben buna değmem. Ben savaşan bir adam değilim."

"Bana," diye sordu Tom şaşkınlıkla, "Gato'ya açıkça ve güvenli bir şekilde gidebileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette," diye açıkladı Nicolas sakin bir şekilde. "Gato bana zarar vermez. Ben kendi halkından biriyim, bir Meksikalıyım ve savaşmaya cesaretim yok. Bu yüzden bana zarar vermeye çalışırsa, sadece vatandaşlarının gözünde rezil olur."

"Bu doğru mu?" diye ısrar etti Reade.

"Elbette, Senor Reade. Burada bir rahip olsaydı, buna
gerçek olarak yemin ederdim."

"Ve Gato'ya bir not vermeye cesaretin var mı?"

"Şu şartlar altında cesaret gerektirmiyor, çünkü
güvendeyim," diye cevapladı Nicolas, kararlı ve rahat bir şekilde.

"Pedro Gato'ya bir not yazacağımı düşünmüyorsam asılırım!" diye kıkırdadı
Tom.

"Bunu yap, _mi caballero_; istediğin zaman."

Tom bir defterden bir sayfa kopardı ve dolma kalemiyle İspanyolca şu notu yazdı:

"Pedro Gato: Eğer bir tavşanın yarısı kadar cesaretin olsaydı

sana ne düşündüğümü söyleme veya gösterme şansı vermeden
tepelerde gizlice dolaşıp bana ateş etmezdin.
Az önce başımın yakınına bir kurşun isabet etti, ancak
ateş eden adama dair hiçbir şey görülemedi. Eğer bunu yaptıysan, o zaman sen
aşağılık, aşağılık bir korkaksın. Eğer
benim hakkımdaki fikrimi kabul etmek istemiyorsan, o zaman benimle buluşup davranışlarını
bir gerçek adamın diğeriyle konuşması gibi açıklar mısın? Eğer bana bu açıklamayı yapmazsan ve bana ateş etmeye devam edersen, o zaman seni uyarıyorum
eğer seninle yüz yüze görüşme zevkine erişirsem yumruklarımla seni döveceğim ve dövmek zorundayım."

"Thomas Reade."

Harry notu inceledi ve gülümsedi. "Bu, o cesur, kötü adamı korkutmalı," dedi.

"Bunu oku, Nicolas ve notun o alçağı
utandırıp utandırmayacağını düşünüp düşünmediğine bak," diye güldü Tom.

"Affedersin, _mi caballero_," diye itiraz etti Nicolas, "ama ben bir bilgin değilim. Okuma yazma bilmiyorum."

"Oh!" dedi Tom basitçe. "O zaman sana okuyayım."

Tom yazdıklarını tekrarladı ve sonra sordu:

"Sence Nicolas, bunu Pedro Gato'ya götürmen senin için güvenli olur mu?"

"Elbette, senyor."

"Ve o alçak herifi bulabileceğin konusunda emin misin?"

"Öyle düşünüyorum, ama epey zaman alabilir."

Nicolas notu aldı ve sol elinde sıkıca tuttu. Birkaç adım
göründü, ardından bir kayanın arkasına
kaçtı ve bir daha görülmedi.

Tepelerin üzerinden gizlice hareket eden Nicolas, Gato'yu ilk kez görmek için tam bir saat harcadı. O değerli kişi yerde oturuyordu, sigara içiyor ve umutsuz görünen arkadaşlarıyla alçak sesle sohbet ediyordu. Pedro aniden hizmetçiyi
gördü ve ayağa kalktı. El salladı ve Nicolas yaklaştı.

"Sen "Bize hizmet etmeye geldin," dedi Gato sevinçle. "Sen
iyi bir gençsin ve bir gün seni cömertçe ödüllendireceğim. Bize iki Gringo'yu nasıl tuzağa düşürebileceğimizi söylemeye hazırsın. Kaç tane silahları var ve ne tür?"

"Gerçekten bilmiyorum, Senor Gato," diye cevapladı Nicolas.

"O uzun Gringo bana hiç silahı olmadığı iddiasıyla sataştı," diye sırıttı Gato vahşice. "Ama ben böyle bir yalana yakalanmak için çok yaşlı bir adamım. Bizi kandırmaya çalışıyordu, böylece Gringo tuzağına düşebiliriz. O değil miydi?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye tekrarladı Nicolas.

"O zaman bize haber getirmiyorsan burada ne yapıyorsun?" diye homurdandı
Gato, bunun üzerine Nicolas titremeye başladı.

"Ben--Ben onun ekselanslarından, _el caballero_, Reade'den bir mektup getirdim,"
uşak tereddüt etti.

"Bir mektup mu?" diye bağırdı Gato, boğuk bir sesle. "Neden daha önce söylemedin?"

"Konuşmam için bana zaman verene kadar bekliyordum, Senor Gato,"
diye itiraz etti haberci.

"Mektubu bana ver," diye emretti Gato, elini uzatarak.

Nicolas, Tom'un defterinden koparılmış sayfayı uzattı. Gato yavaşça
notta yolunu bulmaya çalıştı, öfkesi her kelimeyle
artıyordu.

"Küstah Gringo!" diye bağırdı. "Cesaretime hakaret ediyor! Bu,
sadece bir Gringo olan birinden geliyor -- dünyadaki en korkak insan ırkından. Ah, bu küstahlığın intikamını alacağım.
Ve sen, Nicolas, böyle bir
hakaretle buraya gelme küstahlığını gösterdin."

"Sana temin ederim, Senor Gato, ben sadece talihsiz bir haberciydim."

Nicolas uysalca cevap verdi.

"Bu küstahlığı bana getirdiğin için
mesajımı geri alacaksın. Gringoların köpeklerine onlara güldüğümü söyle.
Gringo'ya, Reade, bu tepelerde istediğimi yapacağımı söyle.
Eğer istersem onu ​​güvenli bir şekilde geçireceğimi veya
istediğim zaman ona ateş edeceğimi söyle. Ona hayatını
benim malım olarak gördüğümü temin et. Defol git, seni haylaz!"

Nicolas da oyalanmadı. Başından beri çok korkmuştu,
ancak Tom Reade'e bir haydutun
zavallı bir _piyona_ zarar vermeyeceğine dair güvence verirken doğruyu söylemişti.

Nicolas sonunda genç mühendislere ulaştığında, Pedro Gato'nun tüm meseleyi
küstahlık olarak gördüğünü ve çok öfkelendiğini
iletti.

"Gato," diye devam etti Nicolas, "istediği zaman ve
yerde sana ateş edeceğini ekledi. Ve bunu yapacak. O vahşi bir adam."

"Hııı!" diye mırıldandı Tom. "Ayakların rahatsız olmazsa, iyi Nicolas'ım,
Gato'ya başka ve çok daha kısa bir not göndermeyi düşünüyorum.
Gitmek için çok mu uzun bir yol!"

"P-çok da uzun değil," dedi Nicolas, titremeye başlamasına rağmen. "Elbette, bunun ve benim hesabıma katlandığın diğer tüm sıkıntılar için sana iyi para ödeyeceğim," diye devam etti Tom nazikçe.

"Sana hizmet etmeme izin verilerek bana iyi bir ücret ödeniyor, Senor Reade," diye itiraz etti Nicolas.

BÖLÜM XIII

İYİ ESKİ ABD'YE ÖZLEM

"Gato'nun sana ateş etme şansı daha olmaması için çok dikkatli olman gerekecek, _mi caballero_," diye devam etti Nicolas. "Silahsız olduğuna
inanmıyor, yoksa hemen seninle
anlaşırdı. Ama ona fırsat verirsen, pusuda sık sık sana ateş edecek."

"O zaman umarım sık sık yapar," diye yüzünü buruşturdu Reade. "Sık sık ateş etme ihtiyacı kötü nişancılığın göstergesidir."

"Senor," diye yalvardı Nicolas, "Gato hakkında şaka yapmam. Seni
öldürmeyi veya daha kötüsünü yapmayı amaçlıyor."

"Daha mı kötü?" Tom kaşlarını kaldırarak sordu. "Bu nasıl olabilir?"

Meksikalı hizmetçi dehşet dolu bir hareket yaptı.

"Meksikalı haydutlarımızın bir adama işkence etmesi daha kötü," diye cevapladı, sesi titriyordu. "Onlar şeytanlar - kötü kalpli Meksikalılarımız."

"O zaman Gato'nun sadece adil bir dövüşte onu patakladığım için - ya da şansın bana karşı olduğu bir dövüşte - şeytani bir şey planladığına mı inanıyorsun?"

"Dövüşün değeri önemli değil," diye devam etti Nicolas.
"Gato seni senden daha kötü yaralayana kadar asla tatmin olmayacak."

"Ve belki de Don Luis o düzenbazın arkasında olabilir, onu teşvik ediyor ve onu kanundan korumayı teklif ediyor? Bu konuda ne düşünüyorsun, Nicolas?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Nicolas hafifçe omuz silkerek. "Ben Don Luis'in hizmetçisiyim."

"Bunu unuttuğum için özür dilerim," diye yalvardı Harry. "Böyle konuşmamalıydım."

"Birden fazla sebepten dolayı," diye mırıldandı Tom, "bu düşmanca
ülkeden
çıkmamız iyi olacak. Harry, eski güzel ABD'yi özlüyoruz, değil mi?"

"Sınırın Amerikan tarafına sadece bir bakış - tek istediğimiz bu," diye güldü Hazelton.

"Ve eğer öldürüleceksek, en azından sınıra ulaşmaya çalışırken öldürüleceğiz," diye önerdi Reade.

"Şimdi yola çıkmayı mı düşünüyorsunuz, senyor?" diye sordu Nicolas, alçak sesle.

"Karanlıktan önce değil," diye mırıldandı Tom.

"O zaman neden ikiniz bir süre uyumuyorsunuz?" diye yalvardı hizmetçi.
"Bütün gece bu dağlarda seyahat edecekseniz biraz güce ihtiyacınız olacak. Uyuyun! Tehlike yaklaşırsa sizi
uyanık tutacağıma ve uyaracağıma güvenebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, ihtiyar; sana güvenebileceğimizi biliyorum," diye cevapladı Tom.
Yere uzandı, şapkasını gözlerinin üzerine
aşağı çekti. İki dakika içinde derin bir uykuya daldı.
Bir dakikadan fazla sürmeden Harry de uyuklamaya başladı.

Tom uyandığında hala gün ışığıydı. Ayağa kalktı. Harry derin bir şekilde
uyuyordu ve Nicolas ortalıkta yoktu.

"Terk mi edildi?" diye düşündü Reade. "Hayır; bu pek olası değil. Nicolas
doğru geliyor. Şüphesiz, daha iyi gözetlemek için buraya yakın bir yerde saklanıyordu.
Bir çağrı onu buraya getirir."

Tom etrafına bakmak için ayağa kalktı.

"Dikkatli ol, senor," diye fısıldadı görünmeyen bir konuşmacıdan. "Kendini açığa çıkarırsan bir kurşunu davet edebilirsin."

Tom hemen bu tavsiyeyi kabul etti. Sesin geldiği yöne doğru giderek, Nicolas'ı yattıkları yerden çok da uzak olmayan bir
kaya çukurunda çömelmiş halde buldu.

"Şimdi, Nicolas, sıra sende," diye fısıldadı Reade.

"Sıra bende, senor?"

"Uyu!"

"Ben sadece bir hizmetçiyim, senor. Dinlenmeye ihtiyacım yok."

"Nicolas, sen içeri gir ve Hazelton'ın yanına yat ve uyu."

Meksikalı biraz homurdandı, ama hayatı boyunca emirlere uyması öğretilmişti. Altmış saniye içinde hizmetçi derin bir uykuya dalmıştı.

Bir saat sonra hava kararmaya başladı.

Harry Hazelton irkilerek uyandı ve Tom'u parmağını dudaklarında buldu.

"Nicolas uyuyor," diye fısıldadı Reade. "Onu uyandıracak hiçbir ses
çıkarmayın. Bizimle birlikte gelip rehberimiz olacağından hiç şüphem yok. Ama bu onu Don Luis'le baş başa bırakırdı ve zavallı adamı suçlamaya hakkımız yok. Sessizce
dolaşın ve Nicolas'ın bize getirdiği şeylerden biraz yeriz."

Bu yapıldı. Basit yemek bittiğinde hava kararmıştı. Tom, zavallı Meksikalının gömleğine iliştirdiği beş dolarlık bir banknot daha çıkardı.

"Şimdi tüm yiyecekleri yanımıza alacağız," diye fısıldadı Tom. "Nicolas'ın buna ihtiyacı olmayacak, çünkü bir
yemekhaneye yirmi dakikadan az yürüme mesafesinde. Ayak ucunda gelin."

Tom karanlığın içinde yol gösterdi, Meksikalıdan epeyce uzaklaşana kadar durmadı.

"Şimdi, yıldızlardan yönümüzü bulana kadar bir an bekleyin," diye önerdi Tom. "Sonra telgraf istasyonuna doğru düz, hızlı ve yumuşak bir yürüyüş yapacağız."

"Sadece yirmi mil ötede, kayaların üzerinden," diye mırıldandı Hazelton.

"Geçmişteki fiziksel eğitimimizin işe yaradığı yer burası," diye karşılık verdi Tom. Gökyüzüne baktı, sabit yıldızlardan birkaçını işaret etti ve isimlendirdi.

"Şimdi, rotamızı bildiğimize göre, yoldan çıkamayız," diye önerdi Reade. "Hazır! İleri marş!"

Tom, diğer her şeyde olduğu gibi bunda da başı çekti.
Bir saatten fazla bir süre genç mühendisler ilerlediler.
Sonunda nefes almak için durduklarında, yollarının en az üç
milini kat etmişlerdi.

"Nicolas uyandığında hakarete uğramış hissedecek, korkarım," diye önerdi Hazelton.

"Korkarım ki öyle olacak. Nicolas bakır tenli, ufak tefek ve cahil olabilir, ama eski kafalı, ölümüne sadık
türden biri. Ama, eğer bizi bu vahşi doğadan çıkarmamıza yardım ederse, Don Luis muhtemelen zavallı adamı daha sonra diri diri yüzerdi."

"Acaba telgraf istasyonuna gün doğmadan varabilecek miyiz!"
Harry devam etti.

"Korkarım hayır. Ama öğleden önce bir ara orada olmalıyız."

"Bu, belki de Don Luis'e kayboluşumuzun farkına varması ve peşimize adamlar göndermesi için zaman kazandıracaktır," diye ima etti Harry.

Bu öneri karşısında Tom'un yüzü uzadı. Don Luis Montez'in bu dağlarda hem korkulan hem de itaat edilen bir adam olduğunun gayet farkındaydı.

"Ah, peki, kendimiz için elimizden geleni yapacağız," diye önerdi Tom.
"En kötüsü olana kadar bu konuda da neşeli olacağız."

"Dinlendim, Tom. Yola koyulalım mı?"

"Evet; çünkü ikimiz de geçmek için can atıyoruz!"

Bir kez daha Reade öne geçti. Bir mil daha yürüdüler, çoğu zaman bir patikanın benzerini
bulmadan. Sonunda, genel yönlerine giden
kaba bir yol gibi görünen bir şey keşfettiler.

Önlerinde kayalar belirdi. Dağların engebeli bir
bölümüne giriyorlardı.

Tom, büyük bir kayanın yanından geçerek yolun bir virajından ağır ağır geçerken, alçak bir kahkaha duydu.

"Bana, senores, havada ne kadar yükseğe
ulaşabileceğinizi göstererek beni memnun edin!" diye alaycı bir ses geldi.

Tom ve Harry, Pedro Gato'nun görüş alanına
girmişlerdi.

O alçak, tüfeğin dipçiği omzunda, bakışları namlu boyunca
dolaşıyordu. Silah onları kaplamıştı.

"Unutmayın! Ellerinizi, _caballeros_!" diye ısrar etti Gato, sevinçle.

Tom Reade bir an tereddüt etti. Tüfeğin namlusunun altına
atlayıp silahı devirip deviremeyeceğini şimşek gibi hesaplıyordu.

Ama ikinci bir bakış, bunu başaramayacağını gösterdi.
Pedro Gato durumun tamamen hakimiydi.

"Üçüncü kez ve son kez, _caballeros_ ellerinizi!
Yukarı kaldırın!" diye emretti Gato sevinçle.

"Şimdi, ben geri dönene kadar öylece dur," diye emretti Gato.
"Hiçbir numara yapma ve bana bakmak için dönme.
Eğer dönersen tetiği çekerim - bir kez daha. Bu tüfek
hızlı ateş ediyor."

Gato konuşurken,
elleri yukarıda, öne bakan esirlerinin arkasına yerleşmişti.

"Ellerimizi sonsuza kadar yukarıda tutmamızı mı istiyorsun?" diye sordu Tom Reade,
sertçe.

"Onları indirmek ölüm işareti olacak," diye cevapladı Gato
soğuk bir şekilde. "Ellerini indir ya da en iyisi olduğuna karar verirsen bu tarafa dön. Muhtemelen ölmeyi tercih edeceksin, çünkü bu geceki eğlence sana
ölümden daha kötü gelebilir. Mesele
tamamen senin kendi seçimin, _caballeros_. Belki de genel olarak
ellerini indirip ölmen çok daha iyi olur. "

"Heyecan ve alaycı komediyi kes, Gato ve bize
başka ne yapmamızı istediğini söyle," diye ısrar etti Tom, sertçe.

"Oho! Gringo vahşi kedim çok daha evcil, değil mi?" diye alay etti Gato.
"Ama gece bitmeden daha da evcilleşecek. Şimdi--dinliyor musun?"

Harry hiçbir işaret yapmadı, ama Tom omuzlarını silkti.

"Burunlarınızı aynı şekilde tutun. Mart!" diye emretti Gato.

BÖLÜM XIV

TELGRAF ANAHTARI YANINDA

Tom ve Harry yan yana patikada yürümeye başladılar.

Bir şey havada vızıldadı. Sonra bir şey
yere sertçe çarptı ve hafif, hemen bastırılmış bir inleme duyuldu.

"Çabuk, _caballeros_!"

Tom, canı pahasına durup etrafta dönmekten kendini alamadı.
Bir sonraki saniye sevinçten alçak bir çığlık attı.

Çünkü Pedro Gato yerde yatıyordu ve Nicolas ona doğru eğilmişti.

"Çabuk, _caballeros_!" diye yalvardı Nicolas tekrar.

"Sen iyi bir çocuksun," diye kıkırdadı Reade, geri sıçrayıp Gato'nun üzerine eğilirken, Nicolas'ın yaptığı gibi.

"Seni kurtarmanın başka yolu yoktu," diye fısıldadı hizmetçi.
"Bunu yapmak zorundaydım."

Nicolas sağ elini kaldırdığında, Reade bunun
olduğunu görmeden edemedi kanla lekelenmiş.

"Bakın," diye soludu Tom, geri çekilerek. "Siz--alçağı bıçaklamadınız mı?"

Bıçak dövüşlerine karşı bir Amerikalının iğrenmesinin tamamına sahipti.

"Ah, hayır--ben değilim," diye karşılık verdi küçük Meksikalı. "Ben
bıçağı kullanmıyorum. Ben bir hizmetçiyim, korkak değil. Ama
bir taş
atmam gerekiyordu. Nişan almamın iyi olduğu için minnettarım, senor."

Tom şimdi Gato'nun kafasındaki bir yaradan kan geldiğini keşfetti. Dahası, o düzenbaz inlemeye başlamıştı. Yakında
bilincini kazanacaktı.

"Bunu nasıl kullanacağını biliyor musun, senor?" diye sordu Nicolas, küçük bir kalın kenevir ipi bobinini
geçirirken.

"Sanırım adamı iyileştirebiliriz," Tom başını salladı. "Onu yuvarla,
Harry ve tut. Alçak herifin başka bir
silaha uzanmasına izin verme."

Gato'nun tüfeği yerde yatıyordu. Tom, Harry adamı çevirirken bir ayağıyla tüfeği bir kenara itti.

"Ellerini arkasına al," diye mırıldandı Tom. "Bağlamayı ben yapacağım."

Çok kısa bir süre içinde Gato'nun elleri sıkıca arkasına bağlanmıştı. Ayak bileklerine daha fazla ip bağlanmıştı, böylece Gato kısa adımlar atabilirdi ama koşamazdı.

Gato aniden inledi ve gözlerini açtı.

"Sırt üstü daha rahat edersin, ihtiyar," diye mırıldandı Tom. "Bekle. Seni çevireceğim."

Gato ilk başta boş boş baktı. Belli ki durumu hemen fark etmemişti. Sonunda bir küfür dudaklarına sıçradı.

"Bu kötü konuşma işini hafife al," diye tembihledi Tom. "Beyler böyle
bir dil kullanmaz ve bizimle seyahat eden adamlar beyefendi olmalı."

"Seni zavallı Gringo!" diye feryat etti Gato dişlerini gıcırdatarak. "Sen
her zaman hain
oyunlarla dolu olacaksın. Karşımda ve gözlerim üstündeyken bile beni
yerle bir etmeyi başardın."

"Ah, hayır!" diye güldü Tom. "Bu numaranın kredisi
iyi küçük Nicolas'a ait!"

Uşak itiraz eden bir çığlık attı ama çok geçti. Tom
uygunsuzca konuşmuştu.

"Nicolas! Sen mi? Sen küçük dağ faresi _piyon_!" diye homurdandı
Gato. "Harika! İyi ki biliyorum, çünkü seni mahvedeceğim."

Nicolas, daha büyük Meksikalının gözlerindeki uğursuz bakışın önünde korkuyla büzüldü ve titredi. Ama Tom, Gato'nun omuzlarından birini vahşice kavradı,
alçak herifin yüzünü buruşturmasına kadar baskısını sürdürdü.

"Bu konuşmayı yavaş yapsan iyi olur, Gato," diye uyardı Tom onu.
"Eğer yapmazsan seni Nicolas'a teslim edeceğiz, dilediği gibi yapsın."

"Tamam," diye alay etti Gato, hiç de dehşete kapılmadan. "Bana hiçbir şey
yapmaya cesaret edemez. Bu tepelerde
iyi bildiği intikamdan çok korkar."

"Bu çok doğru," diye ürperdi Nicolas.

"Hadi, kendini toparla, Nicolas, ve bir erkek ol," diye ısrar etti Tom, hizmetçinin omzuna içtenlikle vurarak. "Hiçbir erkekten korkma. Gato isterse seni tehdit etsin. Sana henüz hiçbir şey
olmadı ve korkan kişi acı çeken tek kişidir. Gel,
Gato, ayağa kalkman gerekecek. Senin bizi
geciktirmene izin veremeyiz. "

"Bir adım bile kıpırdamayacağım," diye ilan etti adam sertçe.

"Ah, evet, kıpırdayacaksın."

"Reddettiğim için beni öldürürsen hayır. Beni bir yere götürmek istiyorsan,
Gringolar, beni her adımda taşımak zorunda kalacaksın."

"Seni de taşımayacağız," diye devam etti Tom soğukkanlılıkla. "Gato,
birkaç dakika önce, kırbaçlı el sendeydi. Şimdi, kırbacı
biz taşıyoruz. Hiçbir saçmalığa ihtiyacımız yok. Eğer işleri çok ileri götürürsen
Hazelton ve benim vahşi hayvan eğitmenleri olarak az çok
deneyimli olduğumuzu göreceksin. Ama her şeyden önce, kafan. Bununla
ilgilenilmeli."

Tom, pıhtılaşan kanı kendi mendiliyle sildi.

"Onu ayağa kaldırmama yardım et, Harry," diye emretti Reade.

Aralarında ağır adamı ayağa kaldırmaya çalıştılar, ancak Gato
hemen kendini tekrar yere bıraktı.

"Seni tekrar yukarı çekeceğiz," diye devam etti Tom sabırla. "Bir daha o inatçı numarayı deneme, Gato, yoksa sana
pişman olacağın sözünü veriyorum."

Ayağa kaldırılır kaldırılmaz. Gato bir kez daha kendini
yere attı. Ancak yere iner inmez Tom onu
ayağa kaldırdı.

Acı çeken Meksikalının dudaklarından öfkeli bir boğanın kükremesine benzer bir kükreme duyuldu.

"Adamlarını çağırmaya çalışıyor!" diye bağırdı Nicolas, tüfeği kaparak.

Gato ayağa kalkar kalkmaz kendini bir kez daha yere attı daha fazlası.

Tekrar sertçe ayağa kaldırıldı.

Gato dördüncü kez ayağa kaldırıldığında ayağa kalktı, ancak
öfkeyle titriyordu.

"Bu biraz daha iyi," diye başını salladı Tom. "Şimdi, Nicolas, sanırım
siz vatandaşlarınızın fazladan silahlarını nerede taşıdıkları konusunda benden daha fazla şey biliyorsunuz. Bu adamın üzerinde silah arayın ve
hiçbir şeyi gözden kaçırmayın."

Aramada hiçbir tabanca ortaya çıkmadı, ancak uzun, keskin kenarlı bir bıçak
ortaya çıkarıldı.

"Hiçbir beyefendinin böyle bir şeyi taşıması için bir sebebi yoktur," diye alay etti Reade. Bıçağı yakındaki bir kaya yarığına saplayan Tom,
bıçağı kırdı ve silahı işe yaramaz hale getirdi.

"Şimdi, devam etmeye hazırız," diye duyurdu Tom. "Harry, akşamki konuğumuzu geride tutup,
gerileme belirtileri gösterirse onu teşvik eder misin?"

"Bu silahı al, Senor Reade," diye ima etti Nicolas, silahı genç baş mühendise vermeye çalışarak.

"İstemiyorum," diye karşılık verdi Tom, başını sallayarak ve iğrenme işareti yaparak. "Silahlardan hoşlanmam. Beni her zaman
gerginleştirirler. Kazalardan korkuyorum, anlıyor musun?"

"O zaman silahı sen al, Senor Hazelton," diye yalvardı Nicolas, diğer mühendisine dönerek.

"İnanma," diye karşılık verdi Harry, sertçe. "Eğer ateşli silah taşırsam Tom'la birlikte kastımı sonsuza dek kaybederim. Tom, korkaklardan başka kimsenin ateşli silah
taşıyamayacağını söylüyor. Sen silahı kendine sakla."

"_Muy bien, senor_," (çok iyi, efendim) Nicolas, uysalca kabul etti.
"O zaman silahı ben taşısam daha iyi, çünkü gerçekten
değersizim. Ben sadece bir _piyon_um."

"Ah, seni kahretsin!" diye boğuldu Harry. "Bunu kastetmedim. Sen dünyadaki en iyi adamlardan birisin, Nicolas, çünkü güvenilebilecek
bir adamsın. Gato'dan o fişeklik kemerini de çıkarsan iyi olur."

Büyük Meksikalı dişlerini gıcırdattı ve çaresiz bir öfkeyle küfürler ederken
küçük hizmetçi kemerini çıkarıp kendi beline doğru
düzeltti.

"Hadi, anlaşalım," diye ısrar etti Reade. "Çok fazla
değerli zaman kaybediyoruz. Ayrıca, bu dağ korsanının seçkin arkadaşlarından bazılarıyla ne zaman karşılaşacağımızı bilmiyoruz."

Tom önden yürüdü. Nicolas onun yanına koştu, onunla birlikte yürüdü.
Sonra Harry Hazelton'ın teşvikiyle Gato geldi.

"Bak, Nicolas," diye itiraz etti Tom, "neden yeryüzünde
kalmadın? Bu gece seni geride bıraktık ki
Don Luis ile başın derde girmesin."

"Don Luis, Bonista'da kaldığın sürece gece gündüz ekselanslarına hizmet etmemi söyledi," diye onayladı Nicolas, ciddiyetle.
"Don Luis henüz bu emirleri değiştirmedi ve bu yüzden
sizinle kalmalıyım. Ama az önce sana yeterince hizmet ettiğim için
böylece senin hoşnutsuz olmana izin vermediğime kendimi övüyordum."

"Hoşnutsuz mu? Hiç de değil," diye mırıldandı Tom. "Ama senin bizim
yüzümüzden başını derde sokmanı istemedik. Şimdi, gidip adını Gato'nun kara kitaplarına kesinlikle yazdın."

"Öyle yaptım, senor," diye itiraf etti _peon_. "Gato bir gün benim için
boğazımı kesmekten zevk alacak."

"Aman Tanrım Scott!" diye soludu Reade titreyerek. "Bu çok neşeli."

"Belki de senor," diye ima etti _peon_ kurnazca, "beni kendi ülkene götürmeye razı olursun. Belki orada da bana hizmetçi olarak iş verebilirsin."

"Bir şeyden emin ol, Nicolas. Seni sınırın Amerikan tarafına güvenli bir şekilde
götürebilirsek sana uygun şekilde
bakacağız."

"Çok minnettarım, senor," diye itiraz etti Nicolas alçakgönüllülükle.

"Ama henüz Amerikan sınırından çok uzağız," diye devam etti Tom.

"Güvenle oraya varacaksın, senor," diye tahmin etti _piyon_. "Sen
harika bir adamsın ve işleri nasıl yapacağını biliyorsun."

"Eh, basit inanç için sen sınırsın, Nicolas, oğlum. Ama
bir şey için, bana öyle geliyor ki, yüzlerce mil uzaklıktaki sınırı geçmemiz, bu rotada Gato'nun silahlı arkadaşlarından herhangi biriyle karşılaşma şansımız
olursa engellenebilir."

"Bana hatırlatmanız iyi olur, senor!" diye bağırdı Nicolas, alçak bir sesle,
ama yine de, kendini suçlamayla dolu bir sesle. "Seninle
konuşmaktan o kadar çok keyif aldım ki,
senin güvenliğini sağlamayı unutuyorum. Affedersin, senor. Kaybolacağım, ama
seni panterin kocaman açılmış gözleriyle gözetleyeceğim."

Bir anda Nicolas patikadan kaybolmuştu. Ancak Tom,
endişelenmiyordu. Nicolas'ın çok uzakta olmadığını biliyordu
ve küçük _piyon_ şüphesiz keşiflerinin sahip olabileceği
kadar değerli bir keşifçiydi.

"Keşke o silahı boşaltmasını söyleseydim," diye mırıldandı Reade kendi kendine. "Düşmanın dışında başka birine bir veya iki kurşunla zarar verme olasılığı düşük."

Tom'da üç mil ötede, Harry ve tutsakları durdular, çünkü
zorlu yolda artık nefesleri kesiliyordu.

"Yakınlardayım, senores," diye fısıldadı tanıdık bir ses, ancak Nicolas kendisini
gizleyen kayaların üzerinden belli etmedi.

"Evet," diye alay etti Gato sertçe, "gerçekten de yakınsın - ölüme yakın,
aptal küçük aptal. Daha önce her zaman güvendeydin çünkü
savaşçı bir adam değildin. Ama şimdi silah kullanmaya başladın ve bu dağlarda ne zaman kıpırdanırsan şansını deneyeceksin. Bu konuda
şafak sökmeden kesinlikle kesileceksin."

"Bu bana bir şey hatırlattı," diye mırıldandı Tom. "Şafak sökmeden
Don Luis'den daha uzakta olmak istiyoruz. Gato, kalkıp yürüyüşe katılarak bizi memnun et."

Gato hırlasa da, ayağa kaldırılmasına izin verdi.

Arkasında tetikte Harry varken, kötü adam kendisine patikada ilerlemesi için emir verilmesine izin verdi.

Şafak söktüğünde Nicolas genç mühendislere en yakın telgraf istasyonuna artık yaklaşık dört mil uzaklıkta olduklarını bildirdi.
Yanlarında getirdikleri yiyecekler açılmıştı; Gato bile
payını almıştı. Sonra Nicolas bir kez daha kayboldu ve yürüyüş
yeniden başladı.

Güneş iyice yükselmişti ve Nicolas,
çıkıntılı bir kaya çıkıntısının üzerinde durup vadiye doğru
oluklu demirle çatılanmış küçük bir ahşap bina kümesini işaret ettiğinde, sıcak ve ateşli bir şekilde vuruyordu.

"Üçüncü ev telgraf istasyonu," dedi _piyon_.
"İçeriden geçen tellerden anlayacaksınız."

"Hepimiz aşağı inmeyecek miyiz?" diye sordu Harry.

"Korkarım ki akıllıca olmaz," diye cevapladı Tom. "Tutsakımızı serbest bırakamayız. Öte yandan, onu yanımıza alırsak,
bağlı olduğu gibi, çok fazla soru sorulmasına ve biraz sorun çıkmasına neden olabilir. Ama Nicolas daha iyisini bilecektir. Ne diyorsun,
oğlum?"

"Senor Reade'in haklı olduğunu düşünüyorum."

Bu nedenle Tom tek başına vadiye doğru yürümeye başladı. Sokakta birkaç yarı çıplak yerli tembel tembel oturuyordu. Bu
sağlam görünümlü, bronz tenli genç Gringo'ya merakla baktılar. Gringo onlara doğru
tetik adımlarla yürüdü.

Çocuklardan ikisi veya üçü, kendi türlerinin geleneğine göre,
para istediler. Tom, hoş bir şekilde gülümseyerek, yanında bulunan birkaç Amerikan parasını çıkarıp yola saçtı. Sonra telgraf istasyonuna, pis görünümlü küçük bir tek odalı gecekonduya doğru aceleyle ilerledi. Ama yer Tom'a iyi göründü, çünkü telleri medeni dünyaya uzanıyordu ve özellikle de birkaç kelimeyle ulaşmak için çok istekli olduğu sevgili eski Amerika Birleşik Devletleri'ne koşuyordu.

Tom içeri girdiğinde, bir telgraf masasında çıplak ayaklı, beyaz giysili bir Meksika askeriyle karşılaştı. Asker, bir çavuşun şeritlerini takmıştı.

"Çavuş, buradan bir telgraf gönderebilir miyim?" diye sordu Tom İspanyolca.

"Elbette, senor," diye cevapladı çavuş, boş bir telgrafı öne doğru iterek.
Bu telgraf istasyonu askeri bir istasyon olduğu için, askerlerin münhasır kontrolü altındaydı.

Tom boş telgrafı ve uzatılan kalemi aldı. Kâğıdı tarihledi, sonra da
Harry'nin ve kendisinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mühendislik ofisinin müdürünün adını ve adresini yazdı. Bunun altına Reade şunları yazdı:

"Hazelton ve ben şimdi demir yoluna ulaşmaya ve
hemen geri dönmeye çalışıyoruz. Eğer yakında haber alamazsak, bizi hemen Washington'dan arayın."

"Adamımız, eğer yakında bizden haber almazsa, bundan," diye düşündü Tom, "bir oyun oynandığını ve konuyu Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine devretmesi gerektiğini ve Sam Amca'nın bizim adımıza hızlı bir çalışma yapması gerektiğini anlayacaktır. Bu mesaj diğer tarafa ulaştığında, Harry ve ben Meksika'dan güvenli bir şekilde
çıkabilmek konusunda fazla endişelenmek zorunda kalmayacağız."

Çavuş İngilizce kelimeleri dikkatlice okudu.

"Senyor," dedi telgrafçı,
"bu mesajın sizin ve bir arkadaşınızın kaçmaya çalışıyormuşsunuz gibi okunduğunu söylediğim için beni affeder misiniz?"

Adam İngilizce konuşuyordu, ancak İspanyol aksanıyla.

"Ne demek istiyorsun, Çavuş?" diye sordu Tom, hemen.

"Dürüst adamlarsanız, dürüst bir işle uğraşıyorsanız neden kaçmanız gerekiyor?" diye sordu çavuş, Reade'e dikkatle bakarak.

"Neden, Meksika'dan çıkmaya çalışmak bir suç değil, değil mi?" diye sordu Tom, karşı soruyla.

"Buna bağlı," dedi çavuş. "Örneğin, neden
gittiğine bağlı."

"Gidiyoruz çünkü istiyoruz," diye bilgilendirdi Tom.

"Senor Reade'sin, değil mi?" diye sordu çavuş, telgrafı bir kez daha inceledikten sonra. "Ve burada şahsen görünmeyen arkadaşın, Senor Hazelton mu? Yanılmıyorsam, o zaman Don Luis Montez'in tuttuğu iki mühendissiniz.
Meksika'dan ayrılmaya hakkın olduğunu nereden bileceğim? Bir
sözleşmeyi ihlal etmediğini nereden bileceğim?"

"Sözleşmeyi bozmak mı?" diye karşılık verdi Tom, biraz öfkeyle. "Çavuş,
biz sözleşmeli işçi değiliz. Biz inşaat mühendisleriyiz - profesyonel
adamlar."

"Yine de," diye cevapladı çavuş, telgrafı şaşkın Tom Reade'in ellerine geri verirken, "Bu mesajı, işvereniniz Don Luis Montez'in yazılı onayıyla onaylanana kadar
göndermeyi üstlenemem."

"Don Luis, Meksika'nın bu yakasına mı yoksa Meksika Ordusunun bu kanadına mı sahip?" diye sordu Tom, iğneleyici bir alaycılıkla.

"Telgrafı gönderemem, senor, ancak daha önce belirttiğim gibi gönderebilirim."

Bunun üzerine çavuş, Tom'u odadan dışarı itmeye başladı. İkisinin de boyutunu ve kas gelişimini
karşılaştırınca, bu çabayı görmek neredeyse komik görünüyordu. Ancak, artık görevinin ne kadar umutsuz olduğunu anlayan Tom, kendisinin
dışarı itilmesine izin verdi. Sonra kapı çarpılarak arkasından kilitlendi.

"Hiçbir şey yapılmıyor!" diye mırıldandı Reade, üzüntü ve dehşet içinde. "Aslında,
hiçbir şeyden çok daha az! Harry ve ben sadece elli mil daha yürüyüp
demir yolunu bulacağız. Aman Tanrım! Kondüktörün Don Luis'in imzaladığı bir
geçit olmadan trenine binmemize bile izin vereceğinden şüpheliyim. Bonista eyaletinin tamamı asılsın!"

Derin düşüncelere dalmış ve yenilgisinin tamamen farkına varmanın verdiği bunalmışlıkla, Tom asık suratla kayaların arasına geri döndü. Tom, sivri ve çıkıntılı bir çıkıntıya doğru dönerken,
canlı bir askeri sesin:
"Para! Quien vive!" (Dur! Kim o?)

Reade, göğsüne bastıran bir Meksika askeri süngüsü,
süngünün arkasında bir tüfek ve tüfeğin hemen arkasında
pürüzlü, yalınayak genç bir asker buldu, yine de gerçek bir Meksika askeri!

Daha geride, diğer askerler yere çömelmişti.
Ortalarında, kelepçeli ve bu nedenle açıkça bir mahkum olan asık suratlı Gato oturuyordu.

Harry ve Nicolas da oradaydı - kelepçeli değillerdi, ama
açıkça mahkumlardı.

BÖLÜM XV

HIDALGO OLMANIN GÖREVİ

"Bu, Don Luis'in de sahip olduğu ordunun bir parçası olmalı!"
Reade'in aklından geçti.

Grubun arkasından, yanında bir kılıç sallayan çocuksu görünümlü genç bir adam çıktı. Çok genç bir teğmendi.

"Bunlar senin adamların mı?" diye sordu Tom.

"Evet," diye başını salladı teğmen.

"Neden beni durdurdular?" diye sordu Tom sakince.

"Şüphe üzerine, senor."

"Ne şüphesi?" diye sordu Reade, gözleri daha da açılarak.
"Bir yabancının Meksika'da dolaşması şüpheli midir?"

"Ben buraya soru cevaplamak için gelmedim, senor," diye cevapladı genç subay.
"Direnmemek için yeterince iyisin."

"Direnmeye hiç niyetim yok," diye karşılık verdi Tom. "Arkandaki tüm Meksika Ordusunu
darbeden
daha iyi bildiğimi düşünüyorum."

"Umarım olduğun kadar aklı başındasın, senor," diye devam etti teğmen, hafifçe eğilerek.

"Ama keşke bizi neden tuttuğunuzu söyleseniz," diye ısrar etti Tom.

"Size söylemek zorunda değilim, senyor ve bunu
yapmamın akıllıca olacağından emin değilim," diye cevapladı subay. "Ancak,
sizin grubunuzu bir Meksika vatandaşıyla birlikte esir olarak bulduğumu söyleyeceğim."

"Ve siz de aynı adamı esir almış gibi görünüyorsunuz," diye karşılık verdi Reade.

"Meksika Ordusu'nun bir subayı olarak, senyor, bu benim ayrıcalığım," diye karşılık verdi teğmenin cevabı. "Ancak, bir Meksika vatandaşını tutuklama ve esir alma hakkınız konusunda bazı sorular olabilir.
Seni serbest bırakmadan önce bu noktada kendimi tatmin etmem gerekecek."

"Neden, sana karşı tamamen açık olacağım," diye önerdi Tom Reade. "Bu adam, Gato, dayak atma fırsatı bulduğum bir serseri. Bana yaşattığı aşağılanmanın intikamını almak için, beni öldüreceğini anlamıştı. Dün gece bizi tüfeğinin ucuyla durdurdu. Uşağımız Nicolas, Gato'yu deviren bir taş attı. Sonra, kendi güvenliğimiz için onu bağladık ve yanımıza aldık."

"Bu sizin güvenliğiniz için neden gerekliydi, senor, çünkü adamın tüfeği ve mühimmatı sizdeydi? Görüyorsunuz ya, arkadaşınızdan çok şey kazandım."

"Neden gerekliydi?" diye tekrarladı Tom merakla. "Neden, Teğmen,
ölümcül bir düşmanı serbest bırakmamız gerektiğini düşünüyorsunuz?"

"Ama onu tutuklama hakkınız yoktu, senor."

"Biz onu sizin kastettiğiniz anlamda tutuklamadık, Teğmen.
Tek yaptığımız Gato'yu çaresiz bırakmak ve güvenliğimiz için tehlikeli olabileceği
köşeden çıkana kadar yanımızda getirmekti."

"Silahı sizdeyken nasıl tehlikeli olabilir?" diye sordu teğmen, tartışmacı bir şekilde.

"Neden, yanında başka adamları da vardı.
Gato'nun adamlarını bulup üzerimize
çökmesi ne kadar sürerdi --üç veya dört silaha karşı bir silah?"

"Ama gecenin herhangi bir saatinde diğer adamlarını gördünüz mü?"

"Hayır," diye itiraf etti Tom.

"Senor, adamı tutuklayıp alıkoymakla büyük bir hata yaptınız, Gato. Bunu yapmaya hakkınız yoktu."

"Bizim ülkemizde," diye itiraz etti Tom, "herkes suç işleyen bir adamı tutuklayabilir. Bizim durumumuzda, Gato'yu bağlamasaydık ve yanımızda getirmeseydik, haydutlar yüzünden büyük ihtimalle hayatımızı kaybederdik."

"Onu bağlayıp geride bıraksaydınız, farklı olabilirdi," diye açıkladı teğmen. "Ama yaptığınız şey, Senor Reade, gerçek bir tutuklama yapmaktı ve siz, bir Amerikalı olarak, bunu yapmaya hakkınız yoktu. Bu nedenle, bu konu daha fazla soruşturulana kadar sizi alıkoyacağım."

Kötü bir durumdu ve bundan
kolay bir çıkış yolu yok gibiydi. Genç başmühendis, masumca ve
tamamen kendini koruma amacıyla, büyük olasılıkla Meksika'daki yabancıların sahip olmadığı türden hakları ihlal ettiğini görmeye başladı.

"Tamam, Teğmen," diye içini çekti Tom. "Sanırım sizinle birlikte gelmemiz gerekecek. Bizi nereye götürüyorsunuz?"

"Buna karar verilmesi gerekecek," dedi subay. "Şu an için hiçbir yere
gitmemeliyim, adamlarım yorgun ve dinlenmeye ihtiyaçları var. Seni zincire vurarak
aşağılamayacağız, Senor Reade, ama senden
bizden kaçmaya çalışmayacağına dair şeref sözü isteyeceğim."

"Sana şeref sözü veriyorum," dedi Tom, basitçe.

"Ve sana sadece şunu hatırlatmak istiyorum, senor, eğer sözünü bozma hatasına düşersen, mermiler hızlı gider ve adamlarımdan birkaçı
keskin nişancıdır."

"Ben bir Amerikalıyım ve bir beyefendiyim," diye karşılık verdi Reade, kırgın bir şekilde. "Şeref sözüm bozulmak için verilmez."

"O zaman otur, senor, ya da bu küçük kampın dar sınırları içinde dolaşıp eğlen."

Tom yanına geldi, elini Harry'nin omzuna koydu, sonra
arkadaşının yanındaki bir koltuğa çöktü.

"Onu yenebilir misin?" diye sordu Tom, hazır Amerikan argo dilinde.

"Zor olurdu, değil mi?" diye sordu Harry, utangaç bir şekilde gülümseyerek.

Pedro Gato onlara asık suratla bakmak için döndü. Kelepçeli olmasına rağmen,
Gato artık kendi vuruşlarının tadını çıkarıyormuş gibi hissediyordu.

Bir saat veya daha fazla süre askerler dinlenmeye devam etti. Hepsi,
adamlarından uzakta dik bir şekilde oturan,
sigara saran ve içen teğmen dahil.

"Sigara içmeye karşı zorba bir argüman görüyorum," diye fısıldadı Tom, arkadaşının kulağına.

"Nedir?" diye sordu Harry.

"Bu adamların hepsi sigara içiyor.
Onların sınıfına ait olmadığımı hissettiğim için kendimle gurur duyuyorum."

"Bir yıl önce Alf Drew bu sigara içen,
soluk yüzlü grupta kendini evinde hissederdi, değil mi?" diye sırıttı Harry.

"Alf'in artık bir sigara içicisinin ne kadar zavallı göründüğünü bildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum," diye yanıtladı Tom.

Önceki cildi okuyanların hatırlayacağı gibi Alf Drew, sigara bağımlısı bir çocuktu, ancak Tom bu aptalca alışkanlığından
kurtulmuştu. Alf artık Reade & Hazelton'ın mühendislik ofislerinde çalışıyordu.

"Bir şey geliyor," diye duyurdu Reade, hemen. "Kulağa
küçük bir tren gibi geliyor."

"Keşke gerçek olsaydı ve yüklerimiz olsaydı," diye mırıldandı Harry, yüzünü buruşturarak.

Nöbetçilerden biri yaklaşan nesneyi durdurmak için gitmişti.

Bunun yerine asker yaklaşan nesnenin kampa
girmesine izin verdi. Don Luis'in büyük tur arabası olduğu ortaya çıktı.
Tannoda maden sahibi ve Dr. Carlos Tisco oturuyordu.

"Bu ne, Senor Reade?" diye bağırdı Don Luis Montez, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Başınız dertte mi? Teğmen, bu beyefendiler benim
dostum. Bunun ne anlama geldiğini sorabilir miyim?"

Tom bu oyuna kanmadı. Genç ordu teğmeni mühendisleri neden alıkoyduğunu açıklarken hafifçe homurdandı.

"Ama bu beyler dost ve çalışan," diye açıkladı Don Luis.
"Size Gato hakkında söyledikleri tamamen doğru. Bu beyefendileri serbest bırakarak beni memnun eder misiniz, Teğmen."

Genç subay tereddüt ediyor gibiydi.

"Hepsi komedinin bir parçası," diye fısıldadı Tom ve Harry başını salladı.

"Ben--ben bu Amerikalıları şimdilik serbest bırakacağım, Don Luis,"
önerdi teğmen, "eğer onları mülkünüze geri götürürseniz ve istenirse onlardan sorumlu olmayı kabul ederseniz.

"Çok teşekkür ederim, Teğmen. Bunu kolayca üstlenirim,"
Montez gülümseyerek kabul etti. "O zaman gelin, Senores Reade ve Hazelton,
ve yolculuğumu kesip sizi misafirperver bir çatı altında güvenli bir yere geri götüreceğim."

"Askerlerle gitmeyi tercih etmem," diye mırıldandı Harry
arkadaşına.

"Hayır!" diye mırıldandı Reade. "Bu Meksika hapishaneleri hakkında çok fazla şey duydum, birine gitmekle ilgilenmiyorum. Sanırım Don Luis ile gitmemiz daha iyi olur. Askeri muhafızlardan kurtulduktan sonra,
ve Montez malikanesine ulaştığımızda, en azından
kaçma girişiminde bulunmamamız yönündeki şeref sözümüzden kurtulmuş oluruz. Sanırım Harry, Don Luis'in haylaz teklifini
kabul etsek iyi olur."

"Peki, _caballeros_, nezaketimi kabul etmen için çok fazla tartışmaya gerek var mı?" diye seslendi Montez, şaka yollu.

"Kesinlikle hayır, Don Luis," diye cevapladı Tom. "Seninle gidiyoruz - teğmenin izniyle."

Genç teğmen onayını verdi. Tom ve Harry şapkalarını hafifçe subaya doğru kaldırdılar, sonra
arabanın tonneau'suna adım attılar.

"Eve," dedi Don Luis.

Şoför hızla döndü ve araba hızla kampı
arkasında bıraktı.

"Yabancıların yasalarımızı anlamakta zorluk çektiğini sık sık duydum beyler," diye gözlemledi Don Luis. Nazik bir şekilde konuştu,
ama ses tonunda alay gizliydi. "Farkında olmadan ikiniz de yasalarımıza karşı ciddi bir suç işlediniz. Bir Meksika vatandaşını tutuklamaya
cüret ettin."

Şoförün önünde oturan Nicolas, taştan bir figürmüş gibi
katı ve sessiz oturdu.

"Bu maceranın sonucu ne olacak, yasaya göre?" diye sordu Tom, kuru bir şekilde.

"Bunu söylemek için yargıçlarımızdan birine ihtiyacımız olacak," diye yanıtladı Don Luis, omuzlarını silkerek. "Ancak, konuyu yetkililerle
ayarlayabilirim."

"Ve eğer ayarlayamazsanız--?"

"O zaman, neden, diyebilirim ki, dostlarım, tekrar tutuklanmanız gerekecek. Sonra, davanız sonuçlanana kadar
hapishanelerimizden birine götürüleceksiniz. Hatta _incommunicado_ bile tutulabilirsiniz, bu da tutuklu olarak
dış dünyayla iletişim kurmanıza izin verilmeyeceği anlamına gelir -- Amerikan hükümetinizle bile."

"Peki ne kadar süre _incommunicado_ tutulacağız?" diye sordu Tom.

Don Luis omuzlarını tekrar silkti.

"Yargıçlar sizi yargılamaya hazır olana kadar _incommunicado_ tutulacaksınız, Senor Reade."

"Ve bu yıllar alabilir," diye mırıldandı Tom.

Don Luis sevinçle gülümsedi, Dr. Tisco'nun dudaklarında ince bir gülümseme belirdi.

"Siz, senor, Meksika yasalarını kavramaya başlıyorsunuz," diye güldü Montez.

"Başka bir deyişle, Don Luis," dedi Tom kuru bir şekilde, "kaybetmenizin mümkün olmadığı bir oyun ve biz ancak
siz bunu isteyecek kadar nazik olduğunuz sürece hapisten uzak kalabiliriz?"

"Bu, "durum," diye mırıldandı Meksikalı. "Ancak, dün geceki hukuka aykırı eyleminizden sonra,
şüphesiz hapishanelerimizden birinde uzun süre tutulmaya
mecbursunuz. Ama inanın bana, Senor Reade, hükümetimiz üzerindeki mütevazı etkim konusunda bana emredebilirsiniz!"

Durum kesinlikle Tom'u çok düşündürecek türdendi.
Don Luis'in tüm durumu planladığından, hatta
Gato'yu bu sırıtma dramasında bir rol almaya
zorladığından emindi.

"Eh, bizi yakaladın!" diye iç çekti Tom.

"Beni her zaman en iyi arkadaşın olarak bulacaksın," diye itiraz etti Montez.

"Bizi yakaladın," diye devam etti Tom, "ama senin madenindeki
raporundaki imzalarımız sende yok. Bu daha zor olacak."

"Zaman, arkadaş olması gereken beyefendiler arasındaki tüm anlaşmazlıkları iyileştirir," diye ilan etti Don Luis, oldukça nazik bir şekilde.

Bundan sonra, tur arabasıyla giden sessiz bir parti oldu.
Malikaneye geri dönüş yolu, yol gibi bir isme layık olmasa da, büyük araba yine de "milleri yedi." Genç mühendislerin büyük beyaz evi görmeleri uzun sürmedi.

"Gelin beyler," diye yalvardı Don Luis, inip alaycı bir şekilde genç mühendislere dönerek. "Odalarınızı hazır bulacaksınız ve ev halkım da sizin rahatınıza hizmet etmeye hazır."

Tom Reade, verandaya adım attığında, herhangi bir Amerikan askerinin yapabileceği kadar dikleşti.

"Buraya kadar sizinle gelmek zorunda kaldık, Don Luis," diye itiraf etti genç mühendis, eski kuru mizah anlayışını
bırakarak,
"ama siz Bizi çatınızın altında yaşatmayın, ta ki bizi yakalayıp, bağlayıp içeri taşıyacak kadar ileri gitmediğiniz sürece. "

"Benim nazik bir arkadaş ve ev sahibi olmaktan başka bir niyetim yok," diye mırıldandı Montez.

"O zaman, muhtemelen burada kalmamız gerekirken," diye devam etti Tom, "yerinizi terk edip size yakın açık bir yerde yaşamaya gideceğiz.
Ne evinizi ne de yemeğinizi kabul edemeyiz."

"Çok iyi," diye cevapladı Montez, uysalca, tekrar eğilerek. "Sadece, _caballeros_, evimden çok uzaklaşmaya çalışmamanızı önereceğim. Eğer giderseniz, askerler sizi kesinlikle bulacaktır. O zaman, sizi bana geri getirmeyecekler ve Meksika yasalarımızda _incommunicado_'nun ne anlama geldiğini öğreneceksiniz. _Adios_, _caballeros_!"

"Ben hala Amerikalı beyefendilerin hizmetkarı mıyım, Don Luis?" diye sordu Nicolas, alçakgönüllülükle.

"Onlarla gidebilirsiniz. Sana ihtiyaçları olacak, küçük Nicolas," diye cevapladı
Don Luis ve üçünü gülümseyen gözlerle gözden kaybolurken izledi.

Montez neşeli olmayı göze alabilirdi. Zafer kazandığını biliyordu.

BÖLÜM XVI

PEMBE DÜŞÜNCELERİN İKİ KURBANI

"Bununla ilgili bir şey var," diye belirtti Reade, ayağa kalkıp
çadırın girişinde dururken. "Fazla çalıştırılmıyoruz."

"Haftalar geçtikçe çok da zengin olmuyoruz," diye gülümsedi Harry.

"Hayır; ama gördüğüm en az
kadar ilgimi çeken bir oyunun kuklalarıyız," diye gülümsedi Tom.

"Bu oyun--ilgini çekiyor mu?" diye sordu Harry, şaşkın bir şekilde.
"Bu benim için yeni bir fikir, Tom. Daha önce, doğrudan büyük bir hırsla bağlantılı olmayan herhangi bir oyunla ilgilendiğinizi hiç bilmiyordum."

"Şu anda büyük bir hırsımız var."

"Ne olduğunu bilmek istiyorum," diye homurdandı Harry. "O alçak Don Luis'in bizi zaferle geri getirmesinin üzerinden üç hafta geçti.
Misafir olarak evine girmeyi reddettik ve Nicolas'ın bizim için temin ettiği
bu iki eski çadırda açıkta kamp kurmaya başladık. Tüm bu
üç hafta boyunca hiç çalışmadık. Ders çalışmadık,
ya da kitaplarımız olmadığı için okumadık. Uyuyoruz, yiyoruz ve sonra biraz daha uyuyoruz. Her şeyden yorulduğumuzda dışarı çıkıp
tepelerin üzerinden yürüyoruz, çok uzağa gitmemeye dikkat ediyoruz, yoksa Gato ve yoldaşlarının silahlarıyla
çarpışabiliriz, çünkü şüphesiz
Gato görüş alanımızdan çıkar çıkmaz serbest bırakıldı. Biz
çalışmaya benzer bir şey yapmıyoruz ve hatta gelecek için hiçbir
çalışma bile ayarlamıyoruz. Yine de hırslarınızı artırdığınızı söylüyorsunuz."

"Öyleyim," Tom ciddiyetle başını salladı. "Harry, dürüst bir mühendis olmak, oldukça yetenekli bir mühendis olmak kadar büyük bir hırs değil midir?"

"Elbette."

"Kapitalistler genellikle mühendislerden gelen olumlu bir rapora büyük meblağlar yatırmazlar mı?"

"Sık sık."

"Ve eğer mühendisler dürüst olmazsa kapitalistler paralarını
kaybederler, değil mi?"

"Elbette."

"O zaman hırsımız bu ve bunu --çok iyi bir şekilde-- hallediyoruz," diye devam etti Tom, büyük bir sıcaklıkla. "Don Luis'in, birkaç iyi madenin olduğu bir ülkede değersiz bir madeni satarak bazı insanlardan büyük miktarda para çalmak için bir planı var. Eğer
bizi kendisine yardım etmeye ikna edebilseydi, kendi onurumuza rağmen, Don Luis Montez
bu adamlar topluluğunu dolandırmayı başarabilirdi. Harry, biz sadece burada yatıyoruz, gün be gün, hiçbir zor iş yapmadan, ama Don Luis'in oyununu engelliyoruz ve dürüst adamlar için para biriktiriyoruz. Don Luis bizi
öldürmek istemiyor, çünkü hala direncimizi
kırmayı umuyor. Biz pes edene kadar kapitalistleri buraya getiremez, bu yüzden oyun Don Luis için gecikir. Başka mühendisler getiremez, çünkü onlar bizimle
görüşür ve biz onları görevlendiririz. Amerikalı mühendisler Don Luis için ciddi bir sorun olmalı. Neredeyse hepimizi satın alabileceğini düşünüyordu. Davranışlarımız, Amerikalı mühendislerin satın alınamayacağından korkmasına neden oldu. Açıkça raporunun itibarlı Amerikalı mühendisler tarafından imzalanması gerekiyor, bu da değersiz madenini Amerikalılara satmaya çalıştığı anlamına geliyor. Harry, Don Luis'e Amerikan mühendislerinin dürüstlüğüne saygı duymayı öğretiyoruz; vatandaşlarımızdan bazılarını dolandırılmaktan kurtarıyoruz, muhtemelen binlerce dolardan; Amerikan mühendisinin dürüst olduğunu kanıtlıyoruz ve her yerdeki serserileri bizi dolandırıcı işlerde çalıştırmaktan caydırıyoruz. Şimdi, dürüst olmak gerekirse, tüm bu hırs bizi birkaç hafta tutmaya yetmiyor mu?"

"Sanırım öyle," diye kabul etti Harry. "Ama tüm bunların sonu ne olacak. Don Luis sonunda bizi sadece öldürtmeyecek mi, eğer inatçı olmaya devam edersek?"

"Olabilir," diye cevapladı Tom, dudaklarını sertçe bastırarak. "Ama eğer yaparsa, kötülüğünün bedelini ağır ödeyecek."

"Nasıl?"

"Her insan günahlarının bedelini ödemek zorundadır."

"Pazar okulunda bize öğretilen buydu," diye başını salladı Harry, "ve ben buna her zaman inandım. Yine de burada, Bonista eyaletinin bu uzak dağlarında, eğer herhangi bir yerdeyse, Don Luis
güvende gibi görünürdü. Birkaç adamı gece geç saatlerde,
tabancalarla veya bıçaklarla buraya gizlice gelip, uyanmamıza fırsat kalmadan bizi bitirse, buralardaki herhangi birinin bu konuda
bir rapor vermeye cesaret edebileceğini mi düşünüyorsunuz? Kaderimiz hiç dış dünyaya ulaşır mı?"

"Zamanla ulaşacağından eminim," diye cevapladı Tom düşünceli bir şekilde.

"Nasıl?"

"Bunu söyleyemem. Ama hakkın değişmez zaferine inanıyorum, ona karşı olasılıklar ne kadar büyük görünürse görünsün."

"Biz gömüldükten sonra hakkın zafer kazanmasına izin verin," diye devam etti Harry, "ve bunun bize
ne faydası olur?"

"Hiçbiri, sıradan maddi anlamda. Yine de kaderimiz aracılığıyla dünyaya iyilik gelecekti, en azından bir kez daha, sonunda tüm kötü planların kesin yenilgisini ilan ederek."

Harry o anda daha fazla bir şey söylemedi. Normalde son derece pratik olan Tom Reade, gerekirse bir ideal uğruna canını verebilecek türden bir genç adamdı. Tom dışarı çıktı, bir ağacın altındaki çimenlere uzandı. Bir kitap için içini çekti, ama
hiçbir kitap yoktu, bu yüzden aşağıdaki vadiye bakarak uzandı.

Yirmi dakika sonra Harry, çadırdaki bir karyolada boş yere uyumaya çalıştıktan sonra, arkadaşını dışarıya takip etti.

"Tuhaf, değil mi, Tom?" diye sordu Hazelton. "Tamamen özgür bir hayat
gibi görünüyor. Bu tepelerde istediğimiz yere
dolaşmamızı engelleyecek hiçbir şey yok, ama yine de kesin olarak biliyoruz ki
askerler bizi yakalamadan ve büyük olasılıkla dış dünyadan hiç kimsenin bir daha bizden haber alamayacağı bir hapishaneye
göndermeden önce buradan yirmi mil uzaklaşamayız."

"Tuhaf," diye kabul etti Tom başını sallayarak. "Ah, sadece bir kere Yankee toprağına
bakmak için!"

"İki kez," diye devam etti Harry, "Nicolas'ı bir yerliyi rüşvet vermeye ikna ettik, bizden uzak bir
noktaya postalanmak üzere bir mektup alması için. İki veya üç gün sonra, her seferinde Don Luis buraya geldi ve gülümseyerek bize kendi ele geçirdiğimiz
mektubu gösterdi. Yine de Nicolas bu konuda dürüst davrandı, şüphe yok.
Nicolas'ın güvendiği ve para ödediği yerlinin kaçıp mektubumuzu postalamak için dürüst bir girişimde
bulunduğu da tartışmasız; ama her zaman bir Montez'in kurnazlığı güvenilir
elçiyi ele geçirir."

"Ve elçilere ne olduğunu ancak tahmin edebiliriz,"
Tom ayık bir şekilde söyledi. "Şüphesiz iki zavallı adam da
günlerini _iletişimsiz_ geçiriyor. Bir adamı
biraz yürek burkmuyor mu, dostum, bize hizmet etmeye çalışan iki adamın
olası kaderlerini düşünmek. Ve sonunda, zavallı küçük Nicolas'ın kaderi ne olacak? Don Luis Montez
bize olan sadakatini affedecek türden bir adam değil."

"Peki Nicolas nerede, bunca zamandır?" diye sordu Harry aniden,
saatine bakarak. "Neden, adam üç saattir burada değil! Nerede olabilir?"

"_Quien sabe_?" diye yanıtladı Reade, omuz silkerek verilen, "Kim bilir! Kim tahmin edebilir?"

"Nicolas herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya kalmış olabilir mi?" diye sordu Hazelton, sesinde yeni bir
telaş tonuyla. "Zavallı, sadık küçük adam!
Sadece bize bu kadar içten hizmet ettiği için
bir yaralanma geçirmesini düşünmek beni ürpertiyor."

"Geri dönmesini görmek ilgimi çekecek," Tom düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Ve geri dönmeyeceği konusunda ürkütücü bir his duymaya başlıyorum!" diye haykırdı Harry. "Şu anda insan yardımının ötesinde olabilir,
Tom, ve bu bizim kurnazca planladığımız
yıkımın habercisi olabilir."

Tom Reade, bir dirseğine yaslanarak oturdu ve arkadaşına garip bir
tebessümle baktı.

"Harry," diye mırıldandı Tom kuru bir şekilde, "bizi neşelendirecek böyle pembe düşünceler varken
üzülmek için kesinlikle hiçbir mazeretimiz yok!"

"Meksika'ya lanet olsun!" diye homurdandı Hazelton.

BÖLÜM XVII

ÇADIRDAKİ YABANCI

Tom Reade yavaş yavaş belirgin bir şekilde huzursuzlanmaya başladı. O
oturur, bakar ve dinlerdi ve sonra tekrar yatardı. Sonra
sinirli bir şekilde kıpırdanırdı, ki bunların hepsi onun için alışılmadık bir şeydi,
çünkü Reade'inki, gece gündüz çalışmaya gerektiği kadar katlanan ve sonra başka yapacak bir şey olmadığında tamamen dinlenmeye giden güçlü bir yapıya sahipti.

Harry bunu fark etmedi, çünkü çadıra geri dönmüştü.
Nicolas'ın son yiyecek alışverişlerinden birinin etrafına sarılmış iki sayfa Meksika gazetesi gelmişti.
Hazelton İspanyolca bilgisini
geliştirmek için gazeteyi yavaşça okuyordu.

Sonunda Tom alçak bir sesle seslendi:

"Beni özlersen endişelenme, dostum. Küçük bir
yürüyüşe çıkacağım."

"Tamam, Tom."

Reade acele etmedi. Büyük olasılıkla
izlendiğini hatırlamak zorundaydı. Bu yüzden aklında belirli bir amaç yokmuş gibi dolaşmaya devam etti. Yine de birkaç dakika sonra, maden işçilerinin yaşadığı kulübelerden oluşan küçük köye doğru tepe yamacından aşağı bakabileceği bir noktaya
geldi.

Köyün içinden geçen tek sokakta oynayan birkaç küçük çocuk vardı. Kadınlardan birkaçı da dışarıdaydı,
ama erkeklerin hiçbiri ortalıkta görünmüyordu, çünkü bunlar madende
çalışıyorlardı. _El Sombrero_ şimdiye kadar hiçbir şeye
değer bir cevher
göstermemiş olsa da, Don Luis, madenini bir servet karşılığında satmayı beklerken, _piyonlarının_ gerçek cevhere
ulaşabilecekleri umuduyla sıkı bir şekilde çalışmasını sağladı.

Tom üç dört dakika baktıktan sonra gözleri aniden
aydınlandı, çünkü Nicolas'ın kulübelerden birinden çıktığını gördü.

"Acaba bu küçük adamı bu kadar uzun süre neyin tuttuğunu merak ediyorum," diye mırıldandı Tom. Ama isteksiz bir tavırla geri döndü, çünkü
eğer
gözlemlenirse, bir gözetmenin hizmetçinin gelişine olan ilgisini fark etmesini umursamıyordu.

Bu yüzden Nicolas, Reade'i görmeden çadırlara doğru geçti.

"Çok erken dönmeyeceğim," diye karar verdi Tom. "Eğer
gözlemleniyorsak, _peon'un_ yaptıklarıyla fazla ilgileniyormuşum gibi görünmem iyi olmazdı."

Şimdi zihni biraz daha rahatlamışken, Tom bir kez daha yürümeye devam etti.
Dönen yolu onu _El Sombrero_'nun ana tünellerinin üzerindeki
yerde dağılmış kayaların arasından geçirdi. Şimdi yüzlerce
ayak altında, şuradaki kulübelerin olduğu köyde yaşayan _peon'lardan_ bazıları çalışıyordu.

O anda Reade hızını önemli ölçüde artırdı ve
şimdi doğrudan kampa dönmenin güvenli olacağına karar verdi. Birdenbire
durdu, başı yukarıda, bakışları üç veya dört kayanın tepesine yönelmişti. Bir insan tam o noktada gözden kaybolmuştu.

Tom ani ama kısa bir ürperti hissetti. Bir şey onu,
serseri Gato veya onun arkadaşlarından biri olabileceğinden şüphelendirmişti.

Tom kaçmak yerine kısa
sıçrayışlarla saklandığı yere doğru yöneldi.

"Bir dakika bekle dostum," diye seslendi Tom İspanyolca. "Sanırım seni incelemem gerekecek."

Reade kayaların üzerinden atlamaya hazırlandığı sırada,
sanki onu karşılamak için
bir figür yükseldi. Hafif bir sıçrayışla Reade,
yabancının üstüne indi ve yabancı dünyaya getirildi.

"Aman Tanrım senor!" diye yalvardı diğeri. "Bana sert davranma. Buna
dayanacak kadar güçlü değilim. "

Adam İspanyolca konuşuyordu ve orta yaşını çoktan geçmişti, çok zayıf bir
fiziğe sahipti ve yüzü çok zayıftı, ancak yanaklarında derin bir kızarıklık vardı.

"Ah, özür dilerim," dedi Tom İspanyolca. Ateşten
sıcak olan yabancının yanaklarına dokundu.

Sonra Tom zavallı esirinden kaydı ve yanına çömeldi.
Adamın sol bileğine uzanıp iki parmağını nabzına koydu,
Tom nazikçe ekledi:

"Bana her şeyi anlat, senor."

"Anlatacak çok fazla şey yok," dedi yabancı, zayıf bir şekilde, çünkü
Tom'un üzerine inmesi onu çok sarsmıştı. "Hastayım, gördüğün gibi."

"Ah, bu pek de fazla değil," dedi Tom neşeyle. "Uygun bir bakımla
yakında iyileşeceksin. Senin bir beyefendi olduğun açık--peon_ değil. Şurada, biraz uzakta, iyi bakılma olasılığının çok yüksek olduğu bir ev var. Don Luis Montez--"

Yanaklarındaki telaşlı kızarıklığa rağmen, yabancının yüzü
belirgin bir şekilde solgunlaştı. Her zaman dikkatli olan Tom bunu fark etti.

"Ah, anlıyorum," diye devam etti Reade sakin bir şekilde. "Don Luis
Montez'den hoşlanmıyorsun veya onun evine gitmek umurunda değil."

Yabancı, genç mühendisin nazik yüzüne hüzünle baktı.

"Senor," diye sordu, "bana ihanet etmezsin?"

"Don Luis'e mi demek istiyorsun?"

Cevap zayıf bir baş sallamaydı.

"Bu konuda rahat ol, dostum," diye yalvardı Tom kuru bir şekilde. "Don Luis
ve ben iyi geçinemiyoruz. Ben de ondan pek hoşlanmıyorum."

"Burada saklanmama yardım eder misin, sonra da gidip sessiz kalır mısın?"

"Git ve seni burada bırak?" diye önerdi Reade.

"Evet, senyor. Bu büyük bir iyilik olur."

"Bu cinayet olurdu," diye karşılık verdi Tom. "Dostum, sen hastasın ve bakıma ihtiyacın var - hemşirelik. Doktorluk hakkında pek bir şey bilmiyorum ama
Don Luis'in burada olduğunu bilmesini
istemediğin bir neden varsa, o zaman senin için burada elimden gelenin en iyisini yaparım. Bana yardım edecek bir
dostum var. Bir süredir seyahat ediyorsun?" diye devam etti Tom,
bakışları yabancının yıpranmış ayakkabılarını ve pantolonunu taradı.

"Bu doğru, evet," diye başını salladı yabancı.

"Sen de zorlu bir yoldan geçtin," diye devam etti Tom, "ve şimdi
hastasın. Nabzın yüz yirmi ve dakikada
otuz iki kez nefes alıyorsun. İyi bir yatağın, rahat bir örtün ve sana ilaç
alırken içecek bol suyun olmalı."

"Gerçekten naziksin, ama korkarım," diye itiraz etti yabancı, "dikkatimi çekeceksin ve sonra yakalanırım."

Tom, hasta adamın yüzünü dikkatle inceledi.

"Keşke bana kendin hakkında bir şeyler anlatsaydın," diye ima etti genç mühendis. "Senin için
en iyisinin ne olduğuna karar vermeme yardımcı olabilir."

"Senor," diye yalvardı yabancı, korkuyla irkilerek, "gitmen ve beni burada bırakman benim için büyük bir nezaket olurdu.
Geri dönme ve beni gördüğünü unutma."

"Bu yapılamaz," diye yanıtladı Tom, nazik bir pozitiflikle. "Biraz ilgi ve bakımla o adamı tekrar ayağa kaldırmak gerekirken, gidip bir dostunu çaresizlikten ölmeye terk etmek Amerikan doğasında olmazdı. Ama seninle tartışmayacağım, çünkü
heyecanın yüzünü daha da kızardığını görüyorum.
Senor, bir beyefendi olduğun için başka bir beyefendinin sana sadakatle hizmet edeceğine ve sana ihanet etmeyeceğine güven. Seni bir süreliğine
bırakacağım. Geri dönene kadar burada kalacağıma dair bana söz verir misin?"

"Evet," diye başını salladı diğeri, zayıfça.

"Bunu sana saracağım," diye devam etti Reade, kendi
bluzunu çıkarıp yaşlı adamın zayıf vücuduna sararak.
"Üşümelere kapılırsan bu sana biraz yardımcı olur.
Dikkat çekmeden
mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim. Kendi ayak seslerimden başka ayak sesleri duyarsan irkilmeyin. Yanımda bir arkadaşımı getireceğim. Dünyadaki
her şeyimi veya her şeyimi onun ellerine emanet ederim. Bana
size hizmet etmem için güvenir misiniz, senor?"

"Size güveneceğim," diye söz verdi diğeri, basitçe. "Gerçekten, genç
dostum, bu hastalıktan kurtulmak ve tekrar iyi olmak istememin birçok nedeni var. "

Tom uzaklaştı, sonra tam boyuna ulaştı ve
bir şey olmadan tembel tembel uzanarak geç görünümüne geri döndü. Kampa yaklaşırken
unuttuğu Nicolas'ı gördü.

"Küçük arkadaşımız geri geldi, görüyorsun," diye seslendi Harry, Tom çadırlara yaklaşırken.
"Ne yapıyordun?"

"Aylaklık," diye esnedi Reade, yukarı doğru yürürken. Ancak
aşçı çadırına
ulaştığında içeri girdi ve Meksikalı hizmetçi onu
takip etti.

"Senor," diye fısıldayarak bildirdi Nicolas, "Sanırım görevimi
başardım."

"Ama henüz bilmiyor musunuz?" diye sordu Tom.

"Bu kadar çabuk nasıl bilebilirim, senor?" diye sordu Nicolas.

"Doğru," diye başını salladı Tom.

Sonra çadırın dışına çıktı ve şöyle dedi: "Yiyecek stokumuz o kadar az ki, Nicolas, korkarım sepeti alıp daha fazlasını
araman gerekecek."

"Bu "Tamam olacak, senor," diye söz verdi hizmetçi ve çadıra
giren bir an sonra bir sepetle belirdi.

Tom ona biraz para uzattı.

"Emirlerinizi dinliyorum, senor."

"Ah, siz de benim gibi ne yiyeceğinizi biliyorsunuz," diye karşılık verdi Tom.
"Ama," diye ekledi, sesinin altında, "bana biraz--"

Tom burada istediği üç veya dört ilacın İspanyolca isimlerini ekledi.

"Sanırım ilaçları alabileceğim, senor. Bazı
_piyonlar_ onları evlerinde tutmalı."

"Söylediğim gibi, onları almalısınız. Şimdi, iyi vakit geçirin.
Dönmenizi bekleyeceğim."

Sonra Tom, Harry'yi bir kenara çekti ve ateşli yabancının
bulunduğunu anlattı.

"Kim olabilir o?" diye merakla sordu Harry. "Ve
dünyanın bu ücra köşesinde ne işi olabilir?"

"Bu onun kendi sırrı," diye karşılık verdi Tom kuru bir şekilde; ve adam bunu saklamaya kararlı. Bilmemiz gereken sadece iki şey var: Birincisi, hasta olduğu ve ikincisi, nezaketimizi herhangi bir ihanetle geri ödeyemeyecek kadar açık bir beyefendi olduğu. Ne diyorsun, Harry? Onu buraya getirip ona
bakalım mı?"

"Bunu sen söyle, Tom."

"Bunun yarısını sen söyle, Harry. Eğer bir şeyler ters giderse, riskin yarısı da senin."

"Tom, ben de seninle aynı şekilde hissediyorum," diye ilan etti Harry, gözleri parlayarak. "Sıkıntıda olan bir yaratık, yanından geçemeyeceğimiz bir yaratıktır. Onu ölüme terk edemeyiz. Böyle bir şey, yaşadığım sürece beni rahatsız eder. Ne zaman onun peşinden gitmek istiyorsun?"

"Tam hava kararır kararmaz," diye cevapladı Reade. "Bu bir saat içinde olacak, çünkü burada tropiklerde gece, güneş battıktan hemen sonra gelir."

Zamanı geldiğinde Tom ve Harry çadırlarından ayrılıp yavaşça yürüdüler.
Çok karanlıktı ve genç mühendisler yürürken onları dikkatle dinlediler. Yabancıyı bulup yerden kaldırdılar. O kadar zayıf ve güçsüzdü ki hiçbir yük olmadı. Görünüşe göre hiç kimse tarafından görülmeden Reade ve Hazelton adamlarını kampa geri götürdüler.

"Aşçı çadırına," diye fısıldadı Reade. "Don Luis, bizi ziyaret ederse, başka bir yerden daha az oraya bakması muhtemeldir."

Yabancıyı aşçı çadırına taşıdılar, yere bir yatak yerleştirdiler ve hasta adamı durumunun gerektirdiği
battaniyelerle örttüler.

"Geri döndüm, _caballeros_," diye duyurdu Nicolas, çadıra
ya doğru yumuşak adımlarla yürüyordu. "Tanrı'ya şükürler olsun ki,
almamı söylediğin ilaçları aldım."

Sonra Nicolas aniden durdu ve
yabancının ateşten kızarmış yüzüne hayretle baktı.

BÖLÜM XVIII

ZANAAT--YA TESLİM OLMAK?

"O bir bilmece," dedi Harry, dört gün sonra.

"Hasta adamımızı mı kastediyorsun?"

"Elbette. Ama senin sayende,
daha uzun süre hasta olmayacak, Tom. Sen bir doktor olmak için doğmuşsun."

"İnanma," diye gülümsedi Reade. "Daha önce yaşadığım tek deneyim, geçen kış Indian Smoke Range'de seni kurtarmak zorunda kalmamdı. Harry, senin öleceğinden korkuyordum ve seni bırakamazdım. Ama sonra, en kötü halindeyken, seni kurtarmak için dışarıdan en iyi yardımı aldım."

"Beni tüm tehlikeden kurtardıktan sonra yardım mı aldın?" diye karşılık verdi Hazelton. "Ve şimdi yabancımızı kurtardın.
Ya da buna yakın bir şey. Ateşi düştü ve iyileşiyor."

"Sanırım onu ​​rahatsız eden pek bir şey yoktu, sadece yoğun bir endişe ve çok az yiyecek vardı. Adamımız şimdi dinleniyor ve güçleniyor."

"Ama benim için bir gizem," diye devam etti Harry.

"Nasıl yani?"

"Ondan hiçbir şey çıkaramıyorum."

"Doğru."

"Onunla ilgili bir şey çıkarabiliyor musun?" diye sordu Hazelton.

"İstemiyorum. Beni ilgilendirmez. Tanımadığımız misafirimiz açıkça bir beyefendi ve bu onun hakkında bilgi edinmek için yeterli.
Bize daha fazla bir şey söylemediyse bunun nedeni, işlerinin bizim için olduğundan daha fazla kendisi için önemli olduğunu düşünmesidir."

"Ah, tabii ki, işlerine burnumu sokmak istediğimi kastetmedim," diye itiraz etti Harry.

"Hayır; ve biz de bunu yapmayacağız, Harry. Eğer misafirimiz bir sabah, bir teşekkür notu bile bırakmadan kaybolursa, vedalaşmadan kaçmasının ona ne kadara mal olduğunu anlayacağız."

Don Luis, ara sıra yaptığı ziyaretlerden birini yapmadan önceki gün,
ama aşçı çadırına girmemişti. Girmiş olsaydı bile,
maden sahibi muhtemelen onu meraklandıracak hiçbir şey görmezdi.
Aşçı çadırının diğer ucunda yabancı yatıyordu ve
yatağı, çadırın bir kısmını ayırmak için yerleştirilmiş gibi görünen koyu renkli bir
perdeyle örtülmüştü. Don Luis, sadece genç mühendislerle sohbet etmek ve keskin gözlerini kullanarak,
zorla misafirlerinin kendi taleplerine boyun eğme noktasına
yakın olup olmadıklarını belirlemek için aramıştı.

Hasta adamla ilgili olarak, Nicolas tamamen sessiz kalmıştı.
Hasta adamın yanına gitmeyi teklif etmemiş, ancak
Tom veya Harry'nin istediği şeyi getirmişti. Hasta adamı ellerinde tutmak
genç mühendisler için oldukça hoş bir mola olmuştu, çünkü
kendilerini meşgul edecek bir şey vermişti.

Beşinci günün karanlığından hemen önce, Tom aşçı çadırına girdi, arkaya doğru yürüdü ve perdeyi araladı.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu Reade fısıldayarak.

"Çok daha güçlüyüm, senor," diye geldi minnettar cevap. "Dün gece,
hizmetkarınız uyuduğunda, kalktım ve çadırın içinde biraz dolaştım
bacaklarımı tekrar kullanabilmek için. Bugün, yalnızken, aynı şeyi yaptım. Sabah tekrar yürüyebilecek duruma geleceğim. Senor,
yakında bir sabah bu çadıra gelip
benim tarafımın boş olduğunu görürseniz beni nankör sanmayın. Gideceğim, ama
seni asla unutmayacağım."

"Kendinizi memnun edeceksiniz, beyefendi," diye cevapladı Tom, basitçe. "Yine de, kendinize bakabilecek duruma gelene kadar ayrılmaya çalışmamanızı rica ediyorum. Sizden tekrar haber almamız uzun
süre alırsa, nankör olduğunuzu düşünmeyeceğiz. Bir şey daha, efendim. Giderken, cebinizde, birkaç gün yetecek kadar yiyecek götürmeyi ihmal etmeyin."

"Ben--ben bunun parasını ödeyemem," diye tereddüt etti yabancı. "Şu an için, ilaçlarıma harcadığınız parayı size geri ödemeyi teklif edemem."

"Şimdi, kim bundan bahsetti?" diye sordu Tom, hasta bir adamla konuşması mümkün olabilecek en sert şekilde. "Burada hiçbir şey için ödeme yapmayın, efendim ve bunun için de endişelenmeyin. Gelmenizin bize ne kadar zevk verdiğini bilmiyorsunuz. Bir şeye ihtiyacımız vardı, buna dayanamayacak kadar
iyi bir ihtiyaçla ihtiyacımız vardı. Size bakmak, efendim, bizim için çok hoş bir davranıştı."

"Bana karşı, senyorlar, yıllardır hiç kimsenin bana davranmadığı kadar nazik davrandınız," diye mırıldandı yabancı, gözlerinden yaşlar süzülmeye başlamıştı.

"Hadi, hadi! Unutun gitsin," diye ısrar etti Tom.

"İyi akşamlar, Don Luis!" diye seslendi Harry'nin sesi dışarıdan. "Ah,
Dr. Tisco."

"Bu, konuşmayı bırakmamız için bir uyarı," diye fısıldadı Tom yabancının kulağına, sonra ayağa kalkıp perdenin dışına çıktı.

"Senor Reade nerede?" diye sordu Don Luis.

"Beni arayan var mı?" diye sordu Tom, aşçı çadırından dışarı bakarak.
"Ah, iyi akşamlar, beyler."

Tom dışarı çıktı ve elini uzattı. Son zamanlarda maden sahibine böyle bir teklifte bulunmasının ilk seferi olduğu için,
Montez bunun taşıdığı umudu hemen kavradı.

"Burada rahat değilsiniz, Senor Reade," dedi Don Luis etrafına bakarak. "Zavallı çatımın altında ne kadar yer olduğunu hatırladığımda daha da çok pişman oluyorum. Neden hemen oraya taşınmıyorsunuz.
Birkaç daire var, bunlardan herhangi birinde oturabilirsiniz."

"Tam tersine, burada çok rahatız," diye karşılık verdi Tom,
yere oturarak. "Açık hava hayatını o kadar çok yaşadık ki,
çadırda herhangi bir evde olabileceğimizden daha mutluyuz."

"Neden bu konuda böyle hissettiğinizi anlayamıyorum," diye mırıldandı Meksikalı, daha büyük çadırın girişine doğru yürüyüp içeriye bakarak. "İtiraf ediyorum, Senor Reade, çadırın altında çok temiz bir ev tutuyorsunuz ve istekleriniz son derece basit olabilir. Ama bir ev, bunun gibi bir çadırda bulunamayacak konforlar sunar. Diğeri ise daha da küçük ve daha neşesiz," diye ekledi, diğer çadıra geçerken.

Don Luis artık ince perdeye bir kol boyu mesafedeydi ve görünüşe göre onu kenara itmek üzereydi.

"Dışarı çıkmaz mısın," diye önerdi Tom, "ve bana bu akşamki ziyaretinin amacını
söyle? Burası çok sıcak."

"Memnuniyetle," diye gülümsedi Meksikalı, az önce dokunduğu perdeyi
bırakıp etrafta dönerek.

"Haylaz herifi asın!" diye mırıldandı Tom, içinden. "Burada bir yabancının olduğunu
duydu mu? Don Luis adam hakkında her şeyi
biliyor mu? Şu anda sinirlerimle mi oynuyor?"

Ancak Montez, Tom Reade ile tamamen ilgileniyormuş gibi görünerek onunla dışarı çıktı. Harry, arayanlar için kamp tabureleri yerleştirirken, genç mühendisler kendilerini yere attılar. Don Luis Montez her zamanki gibi konuşmayı yapacaktı, Dr. Tisco'nun orada bulunma amacı ise keskin, keskin gözlerini
gizlice iki Amerikalının yüzlerini incelemekti.

"Aradım," diye ilan etti Don Luis, hemen konuya girerek, "üç gün içinde bir grup Amerikalı ziyaretçinin buraya geleceğini söylemek için. Madeni satın almak için geliyorlar ve ben de madeni onlara çok iyi bir karla satacağım. Bu Amerikalılarla başa çıkabilmemiz için
önce mutlaka ikinizin de imzaladığı o raporu almam gerekecek. Ayrıca, ikiniz de bana Amerikalılarla görüşeceğinize dair şeref sözü vermelisiniz ve o rapordan geri çekilmelisiniz. Madenin satışını mümkün kılmak için elinizden gelen her şeyi yapacaksınız."

"Bunların hepsini daha önce tartıştık," dedi Harry kuru bir şekilde.

"Ve çok kesin bir cevap verebilmemiz için biraz daha zamana ihtiyacımız olacak," diye aceleyle araya girdi Tom, arkadaşını engellemek için.

"Ama zaman kısa, _caballeros_," diye ısrar etti Don Luis, ancak gözlerinde yeni bir ışık parlıyordu, çünkü bu genç mühendislerin isteklerini yerine getirme olasılığının ilk kez ortaya çıktığı zamandı.

"Üç günde çok şey kararlaştırılabilir, Don Luis," diye devam etti Tom, yavaşça. "Bize biraz daha zaman vermeniz gerekecek,
ve her şeyi dikkatlice tartacağız."

"Ama benim görüşlerimi karşılamaya hazır olacağınıza mı inanıyorsunuz?" diye sordu Don
Luis, hevesle.

"Madeninize olan onayımızın sizin için nasıl çok büyük bir değer taşıyabileceğini anlayamıyorum," diye devam etti Tom. "Bu kapitalistlerin
gelenlerinin hiçbirinin bizi duymuş olması pek olası değil. Her halükarda, profesyonel görüşler oluşturabilmek için çok genç olduğumuzu
düşünmeleri oldukça olası."

"Bu konuda bana yardım edin," diye kandırdı Montez, "geri kalanıyla ben ilgileneceğim. Dahası, _caballeros_; yanımda öyle iyi durun ki
madeni elden çıkarayım ve size kişi başı yirmi bin dolar, altın, söz vereyim."

"Bu çok para," diye başını salladı Reade, düşünceli bir şekilde. "Ama başka hususlar da var."

"Evet; özgürlüğünüz ve güvenliğiniz," diye lafa girdi Montez, hemen, anlamlı bir gülümsemeyle. "_Caballeros_, bir an bile
kandırılabileceğimi ve Amerikalı vatandaşlarınızla
tanıştığınızda güvende olacağınızı düşünmeyin. Davranışınızdaki tek bir kusur,
onlar geldikten sonra, ve size derhal tutuklanacağınıza dair
temin ederim. Bu sizin sonunuz olurdu. Hükümet görevlilerinin, mahkumların kaçmaya çalıştığını ve bu girişim nedeniyle vurularak öldürüldüğünü bildirmeleri her zaman kolaydır. Bu,
bu maden mülkünün satışını engellemek için bir şey yaparsanız tam olarak olacak olan şeydir."

"Açık bir anlayış gibisi yoktur," diye gülümsedi Tom, ayağa kalktı ve
bir kez daha elini uzattı. "Don Luis, yarından sonraki günün sabahına kadar size cevabımızı vermemiz yeterli olur mu?
Ve şunu da ekleyeceğim ki, bu maden mülkünün yüksek bir rakamla satışına yardımcı olmak için
yolumuz açık. Bakalım; Bunu ne kadar değerli tutuyorsunuz?"

"İki buçuk milyon dolara, Senor Reade."

"Ziyaretçilerinize yeterince iyi olduklarına dair güvence verebileceğimizi düşünüyorum," Tom başını salladı.

"Bir kelime daha, _caballeros_," dedi Montez, genç baş mühendisin elini bırakırken. "Bizi hayal kırıklığına uğratırsanız, ikiniz de bir an bile daha fazla yaşama şansına sahip olduğunuzu düşünmeyin."

"Sizi hayal kırıklığına uğratacağımıza inanmıyorum," diye güvence verdi Tom Meksikalıya.
"Ziyaret eden Amerikalıların satın alacağına inanıyorum. Satın almazlarsa, bu bizim
suçumuz olmayacak."

"Ve şimdi bir kez daha böyle mükemmel bir anlaşmaya vardığımıza göre, Senor Reade," diye önerdi maden sahibi, "sizi eve gelip keyifli bir akşam geçirmeye
ikna
edemez miyiz?"

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Tom nezaketle. "Ama bu gece değil. Huzursuzum. Önemli ölçüde düşünmem gerek ve fazla
konuşmak istemiyorum. Özlediğim şey eylem. Eğer bizi mülkünüzün her yerinde
koşarken görürseniz, buradan kaçmaya çalıştığımızı düşünmeyin."

"Mallarım sizin emrinizde," diye gülümsedi Don Luis. "Buradan çok
fazla
uzaklaşmayacağınızdan emin
olacağım."

Bu söz, Montez'in tüm kaçış yollarını o kadar iyi koruduğu gerçeğini kapsıyordu ki, genç mühendisler uçarak
kaçamazlardı.

İyi geceler dilendi ve ziyaretçiler nazikçe gülümseyerek
ayrıldılar.

"Şimdi, neden Don Luis ile o şekilde konuştun?"
Harry, yalnız kaldıkları anda sordu. "Biliyorsun, yeterince
yeter ki, hemen ölmenin kesinliği bile seni onun
alçak isteklerine razı etmeye yetmez."

"Korkarım ki böyle bir şey bilmiyorum," diye mırıldandı Tom.
"Aksine, Montez'in Amerikalı ziyaretçilere satılmasına yardım edebiliriz."

Harry soluk soluğa kaldı.

"Tom Reade, gidiyor musun "Çılgın mı?"

"Fark ettiğimi sanmıyorum."

"O zaman ne hakkında konuşuyorsun?"

"Harry, yorgunum ve bence sen de öylesin."

"Don Luis'in para tuzaklarını yemlemek için bizi kullanabileceğini düşünmesinden iğrenerek bıktım usandım," diye karşılık verdi Hazelton.

"Hadi yatalım ve güzel bir gece uykusu çekelim."

"Ah, can sıkıcı!" diye karşılık verdi genç mühendis. "Uyuyamadım.
Tom, bu gece gözümü bile kırpmayacağım, çünkü senin haylaz bir yardımcı olmandan korkuyorum. Bana şaka yaptığını söyle, Tom!"

"Ama sana bunu dürüstçe söyleyemem," diye ısrar etti Reade. "Şaka yapmıyorum ve bu gece şaka yapmadım."

"O zaman keşke ağzını açıp bana birkaç şey söylesen."

"Bekle," diye yalvardı Tom. "Birkaç şeyin anlatılmaya değer olduğundan emin olana kadar bekle."

Harry Hazelton bununla yetinmek zorunda olduğunu anladı.
Kendini ikna edip yatmaya ikna etti.

Tom Reade birkaç dakika içinde uykuya daldı.
Harry, boşuna beynini
yorduktan sonra uykuya dalmadan önce saat sabahın ikisini geçmişti.

Ertesi sabah, aşçı çadırının arkasındaki yabancının
kaybolarak kehanetini gerçekleştirdiği görüldü.

XIX. BÖLÜM

HIDALGO MİNNET PLANLARI

Erken bir kahvaltıdan kısa bir süre sonra Tom ve Harry tarlaya gitmişlerdi.

Büyük evinin üst kısmındaki bir pencerenin arkasından, güçlü bir dürbünle donatılmış Don Luis,
görüntüye geldiklerinde onları dikkatle
izliyordu.

"Gringolar ne yapıyor acaba?" diye tekrar tekrar merak etti.
"Sadece amaçsızca mı dolaşıyorlar? Bazen öyle görünüyor. Bazen de öyle değil. "

Sonra Montez, Tisco'yu çağırdı ve genç mühendislerin eylemlerinin görünen gizemini onunla tartıştı.

"Bana sorma, Don Luis," diye yalvardı sekreter. "Ben bilmeceleri tahmin etmede
pek akıllı değilim. Dahası, bu Gringo çiftini anladığımı
da iddia etmedim."

"Sonunda beni kandıracaklar mı, Carlos?"

"Kim söyleyebilir?" diye sordu Dr. Tisco, omuzlarını silkerek.
"Elbette, ikisi de sizi kandırmaya çalışırlarsa bunun intiharın kısa yolu olacağını biliyor."

"Ölümleri bana hiçbir endişe vermeyecek, Carlos, ne satıştan önce ne de sonra," diye mırıldandı Montez. "Aslında, iyi kalpli Carlos'um--"

"Söyle," diye sırıttı Dr. Tisco, işvereni duraklarken.

"Söylesem de olur, çünkü tahmin ettin, Carlos. Evet,
söyleyeceğim. Bu Gringo çifti dürüstçe bana satışta yardımcı oluyormuş gibi görünse bile - ve ben satışı yapıp parayı alsam bile - bu Gringo çifti ölmeli. Bunu nasıl ayarlayacağımızı biliyoruz, ha, sadık Carlos'um?"

Dr. Tisco omuzlarını silkti.

"Elbette, onları istediğimiz zaman gizlilik ve süratle ortadan kaldırabiliriz, Don Luis. Ama ne işe yarayacak - yeter ki Amerikan parasını elinize geçirmenize yardımcı olsunlar? Elbette, yeni alıcılar yakında ellerinde değersiz bir maden olduğunu
görecekler, ama bu en iyi madenlerde bile olabilir.
Yeni alıcılar, güzel görünen cevherinizin tamamını başka bir madenden getirdiğinizi asla kanıtlayamayacaklar. _El Sombrero_ için yem cevherini satın aldığınız kişilerin gizliliğine güvenebilirsiniz."

"Ah, ama bunun bir de diğer tarafı var, Carlos. Senores Reade
ve Hazelton bize hizmet ederse ve sonra güvenli bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönerlerse,
El Sombrero'nun değersiz olduğunu bulduklarına ve bildiklerine yemin edebilirler.
Sonra, _El
Sombrero_'nun aniden tükenmesiyle desteklenen kanıtları, yeni Amerikalı alıcıların mahkemeye taşıyabileceği bir dava oluşturacaktır."

"Bırakın mahkemeye götürsünler," diye önerdi sekreter küçümseyerek.
"Bonista valisi, Bonista eyaletinin mahkemelerinin yargıçlarını demir yumrukla yönetiyor. Emin olun, eğer Amerikalılar iddialarını bu eyaletin mahkemelerine götürürlerse,
yargıçlar sizin adınıza karar verecek ve bu da meselenin sonu olacaktır. Ve siz, Don Luis, Senores Reade ve Hazelton Bonista'dan sağ salim çıktıktan sonra, herhangi bir düşüncenin onları buraya gelip ifade vermeye
cezalandıracağına inanıyor musunuz? Onlar
gücünü denediler,"

"Yine de, Carlos, Gringo çiftinin ortadan kaldırılmasına neden itiraz ediyorsun?"

"Onların hayatları umurumda değil," diye açıkladı Tisco, soğukkanlılıkla.
"Bana sadece genel iş prensipleri açısından, gerekmediğinde insan hayatlarının alınmasının
akılsızca olduğunu düşünüyorum.
Can almaya çok sık başvuran
kişinin kendi sonuyla karşılaşması kesindir."

"Bonista'da değil," diye alay etti Montez, "ve Don Luis'in iş meseleleriyle ilgili
olduğunda da değil."

"Nasıl istersen," diye iç çekti sekreter. "Sen kendi kendini memnun edeceksin, Don Luis."

"Gerçekten, Carlos. Ve bu yüzden bu Gringo mühendislerinin
her neyse, amacıma hizmet ettikleri anda yok olacaklarına karar verdim."

Bu konuşma bir kubbede gerçekleşmişti. Merdivenlerden gizlice
adımlarla, genç, dehşete düşmüş, titreyen bir kız sürünerek indi.

Babasının kubbeye gittiğini bilen Francesca, onunla konuşmak için
onu takip etmişti. Sesler duyunca durmuştu.
Şimdi, gözlerinde umutsuzlukla, dehşete düşmüş kız
kötü ruhlar tarafından
kovalanan ve takip edilen biri gibi gizlice uzaklaştı.

"Babam--bir katil olma niyetinde! O, gururlu bir hidalgo ailesinden,
en azından düşüncede, aşağılık bir katil mi?" diye inledi kız, kendi odalarının mahremiyetine
girer girmez ellerini ovuşturarak.

"Babamın elleri--insan kanıyla kaplanacak!" diye hıçkırdı Francesca,
dua etmek için bir haçın önüne çökerek.

Kız saatlerce dehşet içinde yalnız kaldı. Sonra
bir nebze olsun rahatlayarak ayağa kalktı ve soğuk suyun yardımıyla
gözyaşlarının izlerini koyu, güzel yüzünden sildi. Planı babasını aramak, ayaklarına kapanmak ve
hidalgoların kanını lekelememesi ve
kendi ruhunu korkunç bir suçla mahvetmemesi için ona yalvarmaktı.

"Onu özel olarak aramalıyım.
Ben yalvarışımı yaptığımda
yakınlarda başka kimse olmamalı!" diye düşündü kız.

Tam o sırada bir hizmetçi içeri girdi.

"Baban bahçede, Senorita Francesca," diye bildirdi kadın, "ve neden ona katılmadığını merak ediyor.
Şimdi ona katılmanı istiyor."

"Babama onun isteğinin benim yasam olduğunu söyle," diye titredi dehşete düşmüş kız.

Beş dakika sonra Francesca evin önündeki bahçede babasının yanına çekinerek gitti.

Don Luis ona döndü. O anda, genç mühendislerle ilgili karanlık planlarını düşünüyordu.
Kızına gülümsemeye çalışmasına rağmen gözlerinde,
kızın kalbindeki umudu
kurutan ölümcül bir parıltı vardı.

"Bugün her zamankinden daha fazla kendini izole ettin, _chiquita_," diye azarladı Montez.

"Evcil hayvan" anlamına gelen _chiquita_ kelimesi kızın içten içe gerilemesine neden oldu. Acaba bu sert, zalim adamın ona
sevgi dolu ifadelerle hitap etme hakkı olabilir miydi?

"Bugün iyi değilim, babam," diye cevapladı alçak bir sesle.

"O zaman kolumu tut, _chiquita_ ve benimle yürü," diye ısrar etti Montez.

"Baba," diye bağırdı, geri çekilerek, "eğer bana müsamaha gösterirsen,
yalnız yürüyeceğim. Belki de bu şekilde, egzersizden daha fazla güç kazanırım."

"Nasıl istersen," diye gülümsedi Don Luis, soğuk bir şekilde. "Kendi adıma, düşünmem gereken çok şey var. Yakında Amerikalı misafirlerim gelecek. _El Sombrero_'yu, seni Meksika'nın en zengin mirasçılarından biri yapacak kadar parayla satın alacaklarını umuyorum, _chiquita_." 

"Benim için mi? Ve ben paraya nasıl bakacağımı bilmiyorum!" diye cevapladı kız, titreyerek. Sonra hızla arkasını döndü, Don Luis'in gözlerine daha fazla bakamıyordu. 

Gün boyunca Tom ve Harry neredeyse ateşli bir şekilde dolaşıp, sanki dinlenmek ister gibi ara sıra duruyorlardı. Şimdi, öğleden sonra geç saatlerde, 
Don Luis'in arazisinden çok da uzak olmayan bir rotadan kampa geri dönüyorlardı. 

Yeri görebilecekleri bir yere geldiklerinde, Tom, Montez ve 
Dr. Tisco'nun bahçenin bir ucunda yavaşça yürüdüğünü, ciddi bir sohbete dalmış gibi göründüklerini gördü. Bahçenin onlardan uzak ucunda, Francesca tek başına yürüyordu, dışarıdan sakin görünüyordu. 

"Garip görünüyor, değil mi," diye sordu Harry, "böyle güzel bir kız Don Luis'in kızı olabilir mi?"

"Kuşkusuz annesinin saflığını ve iyiliğini miras alıyor," diye yanıtladı Tom.

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Hazelton, ayağının çarptığı bir taşa
takılarak. Harry'nin haykırışı üzerine Tom başını kaldırdı, sonra
gözleri garip bir görüntüyle karşılaştı.

Kayaların arasındaki bir yarıkta, başı bir çalının arkasında ve
iyice gizlenmiş bir şekilde yatan, genç mühendislerin bir hastalıkla
ilgilendirdiği yabancıydı.

O yabancı, Don Luis'in bahçesine dikkatle bakıyordu.
O kadar dalmıştı ki, iki Amerikalının geçişini ya duymamış ya da aldırış etmemişti.

Tom Reade, dalmış yabancının yüzüne bakarak kısa bir an durdu.

"Senin hakkında hiçbir fikrim yoktu, Bay Yabancı," diye mırıldandı Tom kendi kendine, bir kez daha ağır ağır ilerlerken. "Ama şimdi, şimdi, bahse girerim ki kim ve ne olduğunu tahmin ettim. Bay Yabancı,
Yüzüne tek bir bakışın bana hikayeni ve Bonista dağlarında olma amacını anlattığına inanıyorum!"

BÖLÜM XX

İKİ GERÇEK İMZA

Genç mühendisler Meksika'da olmalarına rağmen, o akşam, gün batımından sonra havanın
soğuk olduğunu fark ettiler.

"Nicolas, küçük bir kamp ateşi yakmak için yeterince odun ayırabilir misin?"
Tom, akşam yemeğinden sonra bluzunu giyerken sordu.

"Evet," diye cevapladı küçük Meksikalı. "Yarın daha fazla odun peşinde koşamayacaksam
güçlü olmanın ne faydası var?"

"Bizim için verdiğin tüm zahmete karşılık sana iyi para ödeyeceğiz, _mi muchacho_"
(oğlum) Tom söz verdi.

"Size hizmet etmeme izin verildiği için yeterince ödüllendirildim, _caballeros_," diye cevapladı Nicolas. "Ve işin tuhaf tarafı, söylediğini kastetmesi," diye mırıldandı Tom, ayrılan küçük _peon_'un ardından bakarak.

Çok geçmeden neşeli bir ateş çıtırdayarak yandı. Tom ve Harry
kamp taburelerini getirip önüne oturdular.

"Amerika'ya döndüğümüzde minnettar olacağım," diye düşündü Tom.

"Umarım yakında olur," diye cevapladı Harry, kuzeye doğru hüzünlü bir bakışla, birkaç yüz mil ötede ülkelerinin olduğu yere.

İkisi de evden çok daha fazla gün uzakta olmayı beklemiyordu.
Genç mühendisler biraz şaşırtıcı bir sonuca varmışlardı.
Uygun bir rapor imzalamayı ve Don Luis'in _El Sombrero_
Madeni ile ilgili yapabileceği tüm iddialarda geri durmayı kabul etmişlerdi.

Korkmuş küçük Francesca'nın, dolandırıcılıktaki faydaları sona erdiğinde gizlice öldürüleceklerini duyduğunu bilselerdi, duyguları çok daha farklı olurdu.

Gecenin oldukça geç saatlerinde genç mühendisler ayağa kalktılar ve o kadar alçak sesle konuştular ki, daha küçük bir ateşin yanında yere çömelmiş olan Nicolas bile ne söylediklerini duyamadı. Genç mühendisler İngilizce konuştukları için, zaten anlayamazdı.

Genç mühendisler o gece yatağa girdiklerinde saat çok geç olmuştu.
Nicolas onları uyandırdığında saat sabahın sekiziydi.

"Yabancı çadırınıza geri mi döndü, Nicolas?" diye sordu Tom, gözleri açılır açılmaz.

"Hayır, senor."

"Şey, şaşırmadım. Geri dönmesini beklemiyordum."

Tom ve Harry hemen kalktılar ve kahvaltıya hazırdılar. Nicolas her zamanki gibi onlara dikkatlice servis yaptı.

"Zaten çok erken bitirmedik," diye mırıldandı Tom. "İşte Don Luis ve onun kurnaz gölgesi."

Tur arabası kamptan biraz uzakta durdu. İki yolcu indikten sonra şoför onları beklemek için yanaşmadan önce iki yüz metre daha ilerledi.

"Günaydın," diye selamladı Don Luis içtenlikle. "Bizi beklediğinizi görüyorum."

"İlk kalktığımızdan beri sizi bekliyorduk," diye cevapladı Tom.

"Cevabınız hazır mı?" diye sordu Don Luis, onları dikkatle süzerek.

"Don Luis," diye hemen cevapladı Tom, "sizin için imzalamamızı istediğiniz rapor, kurnaz Amerikalı yatırımcılar için pek de işe yaramaz. O rapor çok eskilere dayanıyor; sizin doğru olduğunu bilmeniz gereken çok fazla noktayı kapsıyor, ancak burada sadece birkaç hafta kalmış mühendislerin ilk elden bilmesi pek beklenemez. Benim gündeme getirdiğim noktayı
anlıyor musunuz?"

Don Luis birkaç dakika düşündü.

"Sanırım amacı anlıyorum, Senor Reade. Raporun işe yaramayacağını mı söylüyorsunuz?"

"Yani," diye devam etti Tom, "Hazelton ve ben o raporu imzalamamız gerektiğini düşünmüyoruz. Ancak, kalkıp sizin için her şekilde yanıt verecek bir rapor imzalayacağız ve bu yeni rapor tatmin edici olacak. Şoförünüzün Nicolas'ı eve götürmesine izin verirseniz, Nicolas daktilonuzu ofisinizden ve biraz kırtasiye malzemesiyle birlikte getirebilir. Makineyi kamp masasına
kurabiliriz ve önümüzdeki iki saat içinde tatmin edici bir rapor üzerinde anlaşabiliriz, ben de makineye yazacağım."

"Ve yeni raporu imzalayacaksınız - ne zaman?"

"Tam da sizin için uygun bir biçimde yazdığımız anda."

"Gerçekler için büyük defteri mi isteyeceksiniz?" diye sordu Montez.

"Hayır," diye gülümsedi Tom; "çünkü defter zaten gerçekleri içermiyor.
Deftere hiçbir şekilde atıfta bulunmadan da aynı derecede iyi ifadeler uydurabiliriz."

Don Luis yumuşak bir şekilde güldü. Sonra sekreterine döndü.

"Sevgili Carlos, Nicolas'ın ne istediğini bildiğinden emin ol.
O zaman onu arabayla bırak."

Nicolas otomobille hızla uzaklaştı. Şu anda geri dönmüştü,
daktilo makinesi ve bol miktarda kırtasiye malzemesiyle.

Tom daktilonun taşıyıcısına hızla bir sayfa kalın kağıt yerleştirdi.

"Şimdi," diye sordu Tom, "raporun ne içereceği konusunda anlaşalım."

Önce yavaş yavaş, sonra daha hızlı bir şekilde, konu planlandı. Tom, kendisinin ve Harry'nin gözlemi altında olduğu varsayılan madenin çıktılarının tablolarını oluştururken biraz irkildi.
Ama hepsini kurşun kalemle yazdı ve daha sonra makineye kopyaladı.

Üç saatin sonunda rapor bitmişti. Tom,
baştan sona Don Luis'e yavaşça okudu. Tom her sayfayı bırakırken Dr. Tisco
taramak için aldı.

Sonunda, rezil bir şekilde yalan olan belge okunmuş ve
onaylanmıştı.

"Bunun sonunu hemen bitirelim," diye yalvardı Tom, dolma kalemini çıkarıp
sallayarak. İmzasını attı. Hazelton da
aynısını yaptı.

"Şimdiye kadar iyi," diye ilan etti Don Luis, imzalanmış
belgeyi Dr. Tisco'ya uzatarak. "Şimdi, senores, tüm meseleyi
anlayalım. Rapor mükemmel; amaç için daha iyisi olamazdı. Amerikalı ziyaretçiler bundan çok memnun kalacak.
Ama bana hiçbir oyun oynamayacaksın!"

"Don Luis," diye söz verdi Tom, içtenlikle, "o raporun arkasında duracağız
önce, sonra ve sonuna kadar. Sözle, jestle, göz kırpmayla veya herhangi bir hile veya araçla-gelen Amerikalı ziyaretçilerinize raporun göründüğü kadar dürüst olmadığı konusunda en ufak bir uyarıda bulunmayacağız."

Sizi bildiğimiz kadar güçlü ve kararlı bir şekilde destekleyeceğiz ve anlaşmayı
geçirmeniz için elimizden gelen her şekilde size yardımcı olacağız. Size daha fazlasını vaat edebilir miyiz?"

"Hayır," dedi maden sahibi. "Ve benim tarafımdan, madeni satarsam, ki şimdi kesinlikle yapacağım, yirmi bin dolar, altın, kişi başı ve ayrıca canlarınız olacak. İşte
bir hidalgo yemini üzerine elim."

Don Luis, iki Amerikalı mühendisle el sıkıştı. Bunu yaparken bile
gözlerine kurtsu bir parıltı geldi. Montez, zihninin
gözünde, iki Gringo'nun dağların
daha ücra bir köşesinde, yerde ölü bir şekilde uzandığını gördü. Bu, onun kötülüğünün
genç aptallarına vereceği gerçek ödül olacaktı.

"Alıcılarınızı ne zaman bekliyorsunuz?" diye sordu Tom Reade.

"Yarından iki gün sonra, Senor Reade. Ama bu arada,
artık arkadaş ve gerçek ortak olduğumuza göre--beklerken gelip
zavallı evimin konforunu paylaşmayacak mısın?"

"Kabul etmediğimiz için bizi affedin, Don Lids," diye ısrar etti Tom.
"İsteklerinizi yerine getirdik ve yerine getirmeye devam edeceğiz, ama
en azından ziyaretçileriniz gelene kadar
olduğumuz yerde kalmayı tercih ediyoruz."

"Öyle olsun," diye mırıldandı Don Luis. Yine de kararlarından biraz
kırılmış gibi görünüyordu. Genç mühendisler artık
kendileri kadar büyük haylazlar olduklarını kanıtladıklarından, Don Luis
Montez neden onunla ilişki kurmayı
reddetmeleri gerektiğini anlayamıyordu.

"Şimdi sizi yalnız bırakmamı mı istiyorsunuz?" diye sordu maden sahibi, oldukça soğuk bir şekilde gülümseyerek.

"Sadece bizi terk etmek istediğinizde, Don Luis," diye itiraz etti Tom, o kadar
safça ki Meksikalı daha az kırılmış hissetti.

"Bizimle birlikte olmaktan bıkana kadar oturun ve sohbet edin," Harry Hazelton ısrar etti.

Böylece Montez ve Tisco tekrar kamp taburelerine çöktüler.
Çeşitli konularda sohbet etmeye çalıştılar, ancak sohbet başarısızlıkla sonuçlandı.

"Şimdi gidiyoruz," dedi Don Luis, yirmi dakika sonra ayağa kalkarak.
"Ama senores, yatırımcılarımız gelene kadar sizi her gün ve sonra da her zaman görmeyi umuyoruz."

"Bizi her zaman emrinizde bulacaksınız, Don Luis," diye belirtti Tom, içtenlikle.

"Ah, iyi Carlos'um," diye mırıldandı Don Luis, Meksika çifti arabayla eve doğru
hızla giderken, "bir kez olsun kötü bir tahminde bulundun. Gringoların dayanacaklarını ve bana hizmet etmeyeceklerini
söyledin. Sabrımın ve kararlılığımın onların aptalca, inatçı itirazlarını nasıl yendiğini gördün."

"Ama yine de seni kandırmayı umuyorlar, patronum," diye önerdi Dr. Tisco. "Şüphesiz, şimdi, niyetleri kaçana kadar size hizmet etmek; sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönüp, Amerikan yatırımcılarının dolandırıcılık suçlamasıyla satın alma parasının iadesi için mahkemelerde dava açabilecekleri tanıklığı sunmayı planlıyorlar."

"İşte, Gringolar yine sadece yenilgiyle karşılaşabilirler," diye kıkırdadı Don
Luis, dudakları sekreterinin kulağına gitti. "Satış
yapılır yapılmaz, genç Amerikalı mühendis çiftimizin
derhal öldürülmesini sağlayacağım!"

XXI. BÖLÜM

TRAJEDİNİN SON DOKUNUŞU

Duyurulan günde, sabah saat on bir civarında, iki otomobil
Don Luis'in evine ulaştı. Maden sahibinin yanı sıra, arabalarda
dokuz yolcu daha vardı, hepsi Amerikalıydı.

Bunlar, _El Sombrero_'yu iki buçuk milyon dolara satın alması beklenen yatırımcılardı.

Kampta Tom ve Harry, partinin geldiğini gördüler. Yolculara
verandada ikramların servis edildiğini görebiliyorlardı.

"Kalabalık var, Harry. Ve bir araba, bu tarafa doğru geliyor,
şüphesiz bizim için. Şimdi, oraya gidip ilk bunco adamlığımızı yapmalıyız."

Harry Hazelton tatsız bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Kendimi en kötü türden bir
alçak gibi hissediyorum, ama buna engel olamıyorum," diye mırıldandı.

Araba kısa sürede geldi. Tom ve Harry giyinip hazırdılar.
Giysileri saha mühendisini andırsa da, yine de oldukça özenli giyinmişlerdi.
Otomobilin
tonneau'suna girdiler ve maden dolandırıcılığını
geçirmek için yola koyuldular.

"İşte mühendislerim, beyler," diye gülümsedi Don Luis, "ve sanırım aranızdan en az üçü Bay Reade ve Hazelton'ı iyi tanıyordur."

Tom basamakları tırmandı, dizlerinde biraz güçsüzlük hissediyordu. Sonra
genç mühendisler hayatlarının en
şiddetli sarsıntılarından birini aldılar.

Bu gruptaki üç beyefendiyi iyi tanıyorlardı.
Onlar Başkan Haynes, Genel Müdür Ellsworth ve A.G.& N.M. Demiryolu Müdürü Hippen'dı. Bu beyler Tom ve Harry, "_Arizona'daki Genç Mühendisler_"de anlatıldığı gibi, Arizona'da demiryolu işinde görev almışlardı.

Şimdi, bir anda, Don
Luis'in özellikle onlardan _El Sombrero_ Madeni hakkında olumlu rapor vermelerini istemesinin sebebi her iki genç Amerikalı için de açıktı. Başkan Haynes ve A.G.& N.M. R.R.'deki ortakları, kendilerine başka bir vesileyle sadakatle hizmet etmiş olan genç mühendislere güvenmek için dünyadaki her türlü nedene sahipti.
Bu beyler, Reade ve Hazelton'ın yargılarıyla desteklediği her şeye inanırlardı.

Başkan Haynes elini uzattığında, Tom irkilerek "Siz mi?" diye bağırdı. Sonra, büyük bir çabayla Reade kendini toparladı ve
kolayca güldü.

"Bu hoş bir sürpriz, Bay Haynes! Ve siz, Bay Ellsworth,
ve siz, Bay Hippen."

"Ve seni burada bulduğumuza eşit derecede şaşırdık, Reade ve seni, Hazelton," diye karşılık verdi Başkan Haynes. "Ama kendimizi daha çok evimizde hissediyoruz,
zaten. Biliyor musun, Reade, sen onunla bağlantılı olduğunda,
her şeye kesin bir başarı olarak bakmaya oldukça alışkınız."

"Ve, kendi yolunda, bu maden şu ana kadar desteklediğimiz
en büyük başarı," diye hemen ilan etti Tom.

Don Luis Montez, çok dikkatli olmasına rağmen, şu ana kadar çok memnundu.

"Bu maden hakkında gerçekten ne düşünüyorsun, Reade?" diye araya girdi Bay Ellsworth.
"Dikkatli bir yatırımcının isteyeceği her şey bu mu?"

"Eğer benim düşündüğüm şeyi elde ediyorsan," diye cevapladı Tom, "beklediğinden çok daha fazlasını elde ediyorsun. _El
Sombrero_, eğer sanırım arazinin sahip olduğu sınırları içeriyorsa, ödediğinden çok daha fazla değere sahip olacak."

"Sınırlar mı?" Bay Ellsworth, hevesle sordu. "Gerçekten bilmiyor musun Reade, mülkün sınırları nedir?"

"Neden, bu şimdiye kadar pek dikkat etmediğim bir konu," diye cevapladı Tom, silahsızlandırıcı bir dürüstlükle. "Ama, ülkenin bu bölümünün bir haritasına sahip olabilirsek, ısrar etmeniz gerektiğini düşündüğüm
sınırları hemen işaretleyeceğim."

Don Luis bunu hemen yakaladı.

"Sevgili Carlos," diye emretti Don Luis, sekreterine dönerek,
"Senor Reade'in eline ülkenin bu bölümünün bir haritasını ver."

"Sadece senin mallarının bir haritası mı, Don Luis?" diye sordu Dr. Tisco.

"Elbette benim mallarımın bir haritası," diye kabul etti Don Luis.

Harita getirildi, büyük bir haritaydı ve masaya serildi. "Şimdi, belki de," diye önerdi Tom, "bu haritada işaretleyeceğim alan, Don Luis'in satışa dahil etmeyi
planladığından daha büyük, ama bakalım Don Luis ne diyecek."

Harry'nin yardımıyla Reade, haritada yaklaşık dört bin dört yüz dönümlük bir alanı işaretledi. Bu, Don Luis'in _El Sombrero_ ile tapulamayı
planladığı alanın tam iki katıydı.
Ancak, Don Luis tüm bu vahşi dağlık arazinin
akredi başına yirmi beş sentten fazla olmadığını hesapladığından, Tom'un emlak konusundaki cömertliğini
umursamadı.

"Bu sınırları kırmızı mürekkeple çizdireceğiz," diye önerdi Montez,
"ve tapu bu şekilde belirtilen sınırları kapsayacak. Evet; o zengin mineral arazinin tamamını size, beyler,
iki buçuk milyon dolara satacağım."

"O zaman," diye ilan etti Tom Reade, "satın aldığınızdan pişman olmayacağınızı göreceksiniz, beyler."

"Bundan emin misiniz, Reade?" diye sordu Başkan Haynes endişeyle.

"Ben fazlasıyla eminim," diye ilan etti Tom hemen. "Bir mühendisin herhangi bir şey
konusunda olabileceği kadar
eminim."

"Yalnız olsaydık," diye düşündü Don Luis Montez, sevinçle, "bu genç Gringo'ya şapkamı çıkarırdım, Reade. O benim
olabileceğimden çok daha
usta bir yalancı. Ve bu Amerikalılar
hızla ikna olmaya başlıyor."

"Ortağınız Hazelton'a katılıyor musunuz?" diye sordu Bay Ellsworth.

"Kesinlikle," diye önerdi Harry. "Tom Reade'i fikirlerime uyacak kadar vurgulu bir
ifadede bulunup bulunmadığını görmek için izliyordum.
Beyler, bu haritada ayırdığımız mülk, yakında Amerikan finans piyasalarını çaldıracak iyi bir yatırım."

"Reade ve Hazelton'ın raporundan memnunum," diye açıkladı Bay Haynes.
"Bu genç adamları tanıyorum ve hayatımı veya servetimi onların dürüstlüğüne veya yargılarına emanet ederim."

"Ben de memnunum," diye başını salladı Ellsworth.

"Ben de aynısını söyleyebilirim," diye başını salladı Bay Hippen.

"O zaman daha fazla bakmamıza veya soruşturmamıza gerek kalmaz," diye güldü bir diğer yatırımcı, keyifli bir şekilde.

Bundan, bir mühendislik firmasının itibarının ne kadar sıklıkla onur ve yargıya bağlı olduğu görülecektir. New York City'de, şehir merkezinde, neredeyse karanlık bir ofis grubu var. Burası, dünya çapında tanınan ve güvenilen bir maden mühendisleri firmasının iş merkezi. Muhtemelen bu ofislerin tüm ekipmanları, laboratuvarlar ve analiz odaları dahil, yedi veya sekiz bin dolara satın alınabilir. Bu firmanın gerçek varlığı, muhteşem yargı ve sarsılmaz onur konusundaki itibarıdır. Bu mühendis firması yeni bir madeni yeterince onaylarsa, Wall Street derhal bu planı finanse etmek için yirmi milyon dolar toplayacaktır. Bu mühendis firması, oldukça karanlık bir mahalle olmasına rağmen, genellikle yıllık geliri yüz binlerce doları bulur.

A.G.& N.M. R.R.'nin bu adamları, Tom Reade ve Harry Hazelton'ı, madencilik dünyasının yukarıda bahsedilen New York firmasını tanıdığı kadar iyi ve olumlu bir şekilde tanıyordu.

"Bana her şey iyi görünüyor," diye ilan etti Başkan Haynes, tekrar konuşurken.

"Ve bana göre," diye başını salladı diğer ziyaretçilerden birkaçı.

"Bu öğleden sonra madende," diye önerdi Tom, "size hoşunuza gidecek çok daha fazlasını gösterebiliriz."

Şimdi, sanki sihirle, Don Luis'in hizmetkarları
sundurmaya koydukları ve yaydıkları masalarla belirdi ve öğle yemeği servis edildi.

"Şimdi, _El Sombrero_'yu görmeye gideceğiz," diye önerdi Don Luis.
"Bugün söyleyecek fazla bir şeyim olmayacak. Anladığım kadarıyla
Senor Tomaso Reade'in açıklamayı yapmasını istiyorsunuz."

"Çok istekli - endişeli," diye cevapladı Genel Müdür Ellsworth.

O gece Tom ve Harry çadırlarına döndüler. Geç bir saatte
gittiklerinde evden yoklukları neredeyse fark edilmedi.

Öğleden sonra ziyaretçiler _El Sombrero_ Madeni'nin tünellerinde patlatıldığı varsayılan cevheri incelemekle meşguldüler. Okuyucunun anlayacağı gibi, bu cevherin her parçası
dağların yukarısındaki karlı bir madenden getirilmişti. "Nasıl bir haylaz gibi görünüyor, Tom?" diye sordu Harry, çadırlarındaki mumu üflerken.

"Harika!" diye mırıldandı Tom Reade.

Ertesi gün biraz madenin içinde ve çevresinde gezip görmekle geçti, ama daha çok satın alma planının tartışılmasıyla.
Don Luis fiyatını düşürmeyi kabul etmediği için, ziyaretçiler
sonunda talep edilen parayı ödemekten memnun oldular.

"Beyler, parayı ne zaman teslim etmeye hazır olacaksınız?" diye sordu Montez.

"Hem banka hem de telgraf ofisi olan bir kasabaya ulaşır ulaşmaz," diye cevapladı Bay Haynes. "Paranın tamamı New York City'de, çekle ödenmek üzere mevduatta.
Don Luis, bankada yeterince tanınıyorsanız, bizi tanıştıracak kadar, çek o bankada çekilebilir ve New York'tan telgrafla talep üzerine kabul edilebilir."

"Siz Amerikalı iş adamlarının hızı harika!" Don Luis Montez sevinçle bağırdı.

Ertesi sabah Don Luis, Bay Haynes ve partideki bir New York kapitalisti
bir otomobille yola çıktılar ve tren
şehrine geri döndüler. İki gün sonra geri döndüler. Tüm anlaşma
tamamlanmıştı. Maden bu Amerikan kapitalist grubunun mülkü olmuştu. Don Luis'in evi de satışa dahildi.
Para New York'tan telgrafla ödenmişti.
Don Luis ise büyük kredisini telgrafla Meksika Şehri'ne
aktarmıştı ve bu servet şimdi cumhuriyetin başkentinde onun emirlerini bekliyordu.

Don Luis döndükten kısa bir süre sonra genç mühendisleri bir kenara çağırdı.

"_Caballeros_," diye mırıldandı, "Bana verdiğiniz sadık hizmetten
çok memnunum. Bugün bitmeden
başkentteki bankamdan her biri yirmi bin dolar değerinde
altın çekler vereceğim. Sonra işlem tamamlanacak. Tekrar teşekkür ederim.
Yakında kalmanız iyi olur, çünkü yakında size ihtiyacım olacak."

Tepelerin üzerinden beyaz giysili bir figür at sırtında geldi.
Yaklaşırken, hala dörtnala giderken, adamın bir asker olduğu görüldü.

"Acaba bunda bir ihanet var mı?" diye mırıldandı Harry,
Tom'un kulağına. "Don Luis, sonuçta bizi tutuklatmayı ve _incommunicado_ tutulmak üzere hapse göndermeyi ve böylece bizi
yolumuzdan uzak tutmayı mı düşünüyor?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Tom. "Bu onun için akıllıca bir hareket olmazdı.
Biz götürülürken bile onu ihbar edeceğimizden korkardı."

"O zaman neden asker?"

"Bekleyelim ve görelim."

Atlıya başka hiç kimse aldırış etmemiş gibi görünüyordu. Birkaç
dakika sonra asker araba yoluna geldi.

"Senor--Haynes?" diye seslendi asker, bir zarf tutarak.

Tom haberi iletti. Baylar, Haynes ve Ellsworth yoktu,
görünüşe göre yürüyüşteydiler.

"Eğer bir telgrafsa," dedi Bay Hippen, "Ben aynı yolun müdürüyüm. Demiryolu işiyle ilgili olabilir. Telgrafı ben alırım."

Telgraf ona teslim edildi. Bay Hippen zarfın mührünü açtı,
ekini çıkardı ve okudu. Sonra yüksek sesle şöyle okudu:

"On üç numaralı tren bu sabah hasar gördü." Başkan Haynes'in sekreteri tarafından imzalanmıştı.

"Hımm!" dedi Bay Hippen. "Bu haberi buraya göndermek için
demiryolunun parasını boşa harcamaya gerek görmüyorum."

Haberi katladı ve Bay Haynes'in geri dönmesini engellemek için cebine koydu.

"İkinizle birkaç dakika konuşmak istiyorum," diye fısıldadı Don Luis, hemen Tom'a. "Arabam yakında burada olacak.
Gördüğünüzde, ikiniz de öne çıkın ve benimle kısa bir yolculuğa çıkmaya
hazır olun."

Arka planda Dr. Tisco, alaycı gözlerle bakıyordu.

"Elbette, zavallı Amerikalı aptallar yolculuğa çıkacaklarını
ama asla geri dönmeyeceklerini bilmiyorlar," diye mırıldandı Don Luis'in sekreteri, kendi kendine. "Tutuklandığı gün serbest bırakılan Pedro Gato, intikamını almak için uzun süre bekledi.
O ve etrafında topladığı bir düzine haydut, Amerikan mühendislerini yoldaki deliklere
atacak ve Don
Luis, kendi gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde geri döndüğünde, haydutlarla karşılaşmanın korkunç hikayesini anlatacak. Ne kadar da
kurnaz bir
aldatıcı Don Luis!"

On beş dakika sonra otomobil büyük verandaya giden
basamakların önünde durdu.

"Siz ikiniz, dostlarım," diye seslendi Don Luis, elini Tom'un omzuna koyup Harry'e işaret ederek. "Benimle
son bir yolculuğa çıkacaksınız, değil mi? Ve biz gitmişken, sizinle
birkaç planım hakkında daha konuşacağım."

Bu dramanın son trajik dokunuşundan tamamen habersiz olan Tom
Reade ve Harry Hazelton, Don Luis
Montez'i arabaya kadar takip ederek basamaklardan aşağı indiler.

BÖLÜM XXII

BAY HAYNES BİRKAÇ SORU SORDU

Araba yavaşça yoldan geçmeye başladı. "Ah, Don Luis!" diye seslendi Bay Hippen, verandaya doğru koşarak.

"Dur!" dedi Montez şoförüne. "Bay Haynes size işaret veriyor," diye devam etti Bay Hippen. "Sanırım size bir şey söylemek istiyor."

Don Luis döndü ve A.G.& N.M. Demiryolu'nun başkanı ve genel müdürünün kapıya doğru hızla ilerlediğini gördü.

"Kapıya doğru gidin ve oradaki beyefendileri bekleyin," oldu Don
Luis'in bir sonraki emri.

Bay Hippen de yola doğru yürümeye başladı, Dr. Tisco'nun yanına gelip onunla birlikte gittiğini gördü.

Kapıda farklı partilerin genel bir toplantısı vardı.

"Size işaret verdim, Don Luis, Ellsworth ve benim sizinle birlikte yolculuğunuza çıkıp çıkamayacağımızı sormak için?" diye açıkladı Bay Haynes.

"Beyler, gerçekten üzgünüm," diye başladı Don Luis Montez, en tatlı tonuyla, "ama gerçek şu ki Senores Reade ve Hazelton ile özel bir
konferans yapmak istiyorum."

"O zaman sormayacağız "Bu sefer size eşlik etmek için." dedi Bay Haynes,
gülerek.

"Sizi götürmekten mutluluk duyarız, ancak iş görüşmemiz
o zaman gecikir," diye açıkladı Don Luis. "Ancak, eğer isterseniz--"

"Sohbetinizi bozmak istemiyorum," diye güldü Bay Haynes. "Ama Reade ve Hazelton'a söyleyeceklerim var. Biz beyler madenin yeni yönetimini
tartışıyorduk ve bu genç adamların burada kalıp bizim için yeni mülkümüzü
yönetmesini istediğimiz konusunda birleştik. Aslında, elimizde böylesine değerli bir maden mülkü varken,
başka birinin sorumlu olmasıyla kendimizi hiç rahat hissetmeyiz."

"Size gelen bir telgraf var, Bay Haynes," dedi Bay Hippen,
sessizce, kağıdı uzatarak. "Elbette Reade ve Hazelton
başka hiç kimseyle anlaşma yapmayacak."

"Affedersiniz," dedi Bay Haynes ve bakışlarını telgrafa çevirdi.

O anda demir yolu başkanının yüzünü fark eden herhangi biri, orada hızlı ama bastırılmış bir değişiklik fark ederdi.

"Don Luis," diye devam etti Bay Haynes, hemen, "Korkarım ki sürüşünüzü bir süreliğine kesmek zorunda kalacağım. Az önce sizinle tartışmak isteyeceğim bir haber aldım."

"Neden, haberiniz Arizona demir yolu sisteminizdeki bir kazadan başka bir şey değil, değil mi?" diye sordu Don Luis, genç mühendislerin yaklaşan suikastına olabildiğince hızlı bir şekilde katılmak için
kaçmak istiyordu.

"Eve geri dönerek beni memnun edeceksin, değil mi, Don Luis?" diye ısrar etti Bay Haynes, son dakikada bir şekilde değişmiş gibi görünüyordu.

"Elbette," diye kabul etti Meksikalı nazikçe ve şoför
arabayı çevirdi.

Yürürken, Bay Haynes Bay Ellsworth'ün kulağına birkaç kelime fısıldamayı başardı.

"Ellsworth'ü tüm ortaklarımızı bir araya çağırması için gönderdim," diye açıkladı Bay Haynes, verandada Don Luis ve genç mühendislere katılırken. Mekanın değişen atmosferindeki bir şey, Don Luis Montez'i kesinlikle huzursuz hissettirdi.

Amerikalılar Bay Ellsworth'ün toplanmasına hemen karşılık verdi.
Her biri, öne çıktığında alışılmadık derecede ciddi görünüyordu. Bay Haynes, etrafındaki tüm ortaklarını görene kadar bekledi.
Sonra şöyle başladı:

"Don Luis, yakın zamanda yokluğumda bana bir telgraf geldi. Bay Hippen, demiryollarımızın müdürü olmasına rağmen, iç ofisimizde kullandığımız telgraf
kodunu bilmiyor. Bu telgraf, efendim"--açarak--"özel sekreterimden, çok dikkatli ve güvenilir bir iş adamı. Don Luis, eminim ki, en güçlü sebepleri olmasaydı bu telgrafı göndermezdi. Şimdi, ofis kodumuzda, On Üçüncü Tren kazasıyla ilgili bir telgraf -programımızda böyle bir tren yok- her zaman tek bir anlama gelir. Bu telgrafın anlamı, 'Hiçbir şekilde yaklaşan anlaşmayı gerçekleştirmeyin.'"

Don Luis Montez, içten bir ürperti hissettiyse bile, yüz ifadesini harika bir şekilde kontrol etti.

"Senor Haynes," diye cevapladı, "Şifreli mesajının anlamını anlamıyorum. Burada gerçekleştireceğin bir anlaşma yok. Burada, hakkında bir şey bilme şerefine eriştiğim tek anlaşmayı yaptın ve kapattın."

"Ama sekreterim henüz buradaki durumu bilmiyor," diye devam etti Bay Haynes, ciddi bir şekilde, "ve _El Sombrero_ Madeni'ni henüz satın aldığımızı da bilmiyor. Bu nedenle, onun gönderisi başka bir şeye atıfta bulunamaz. Özel sekreterim kesinlikle daha fazla bilgi edinene kadar _El Sombrero_ Madeni'ni almamam konusunda beni uyarıyor."

"Ama siz satın aldınız," diye bağırdı Don Luis, normalden biraz daha yüksek bir sesle. "Siz satın aldınız ve tüm bu mülkün tapusu sizde. Para ödendi ve artık benim, emrime tabi."

"Don Luis," diye devam etti Amerikan demiryolları başkanı, "sizden,
tüm ortaklarımın önünde, özel sekreterimden daha fazla ayrıntı alana kadar
bu konuyu hala açık olarak değerlendirmenizi rica ediyorum.
Bu madeni satın almamamız için iyi ve sağlam bir neden varsa--"

"Ama siz satın aldınız, parasını ödediniz ve para benim!"
diye bağırdı Don Luis Montez. "Bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok."

"Efendim," diye devam etti Bay Haynes, ciddi bir şekilde, "satışı etkileyebilecek tek bir gerçek soru var. Diyelim ki - bunu söylemekten nefret ediyorum,
ama diyelim ki maden zengin bir maden değil, ödediğimiz
fiyata değmez ve siz onu bize sattınız, bunu bilerek--"

"Maden zengin bir maden - Meksika'nın en zenginlerinden biri," diye ısrar etti
Montez, "ve siz çok büyük bir pazarlık yaptınız."

"Bütün bunların doğru olduğuna inanıyorum ve umuyorum," diye devam etti Bay Haynes.
"Ancak, durum böyle değilse ve bir mülkü dolandırıcılık yapıldığını kesinleştirecek
koşullar altında satın aldıysak--"

"Senor!" diye uyardı Don Lids, bir adım öne çıkarak, gözlerinde ölümcül bir ışıkla. "Dikkatli olun!"

"Sadece bir varsayımda bulunuyorum," diye devam etti Bay Haynes, soğukkanlılıkla.
"Don Luis, sanırım bu varsayımı yeterince dile getirdim
ve her şeyi netleştirdim. Eğer bu varsayım doğruysa, o zaman madeni tekrar bizden geri satın almak zorunda kalırsınız."

"Ben mi?" diye alay etti Meksikalı.

"Evet, Don Luis, yoksa konuyu başka bir şekilde
çözebiliriz. Bizden aldığınız parayı transfer ettiğiniz Mexico City'deki bankanın adını biliyorum. Meksikalı avukatlar aracılığıyla hareket eden avukatlarımız, o parayı bağlayabilir ve soru karara bağlanana kadar bankada tutabilirler--"

"Dikkatli olun, senyor!" diye tekrar uyardı Don Luis.

"Efendim," diye sordu Bay Haynes, açıkça, "maden değerli mi, yoksa bir dolandırıcılık mı?"

"Bana sormamalısınız," diye karşılık verdi Montez, acı bir şekilde. "Yerde kendi mühendisleriniz var--güvendiğiniz mühendisler. Onlara sorun! Size söyleyecekler."

"Teşekkür ederim," diye onayladı Bay Haynes, eğilerek. Sonra, Tom'a dönerek,
Amerikan demiryolları başkanı devam etti:

"Reade, bana bu konu hakkında tek kelimeyle gerçeği söyle. Herhangi bir şekilde
dolandırıldık mı?"

"Dolandırılmadınız, Bay Haynes," diye cevapladı Tom kararlı bir şekilde. "Şu anda, ödenenden
çok daha fazla değere sahip bir mülkünüz var."

"Bu ifadeye katılıyor musunuz, Hazelton?" diye sordu Bay Haynes.

"Katılıyorum, efendim," diye başını salladı Harry.

Arka planda duran Dr. Tisco, birkaç jig-step dansı yapmaktan kendini
almak için elinden geleni yaptı.

"Kesinlikle, bu genç Amerikalılar şampiyon yalancılar!" diye düşündü kendi kendine. "Don Luis'i veya beni kolayca geride bırakabilirler. Şimdi,
Don Luis hala bu yetenekli genç mühendislerin öldürülmesinde ısrar ederse, korkarım ona onursuz bir adam olarak bakacağım. "

"Kendi mühendislerinizi dinlediniz, senores," diye araya girdi Don Luis.
"Onlara güveniyorsunuz. Şimdi, sizinle adil bir şekilde
davrandığımdan memnun değil misiniz?"

"Bir şekilde, memnun olmalıyım," diye kabul etti Bay Haynes. "Ve yine de
özel sekreterim o kadar dikkatli ve güvenilir bir adam ki
daha fazla tavsiye için beklemem gerekecek. Elbette,
Amerikalı mühendislerimiz Reade ve Hazelton'ın dürüstlüğüne tam olarak güveniyorum. Tom, bu maden mülkünün değeri konusunda
aldatılmış olabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Bunun mümkün olduğuna inanmıyorum, efendim," diye cevapladı Tom, daha önce olduğu gibi kararlı bir şekilde. "Söylenebilecek her şeye rağmen, Hazelton
ve ben, burada ödediğinizden daha değerli bir mülk
aldığınızı iddia etmeye devam edeceğiz."

"O zaman, Don Luis, küçümseyici bir dil gibi görünebilecek
konular için özür dilerim," diye devam etti Bay Haynes, Meksikalıya eğilerek.
"Elbette, endişelenmek için ne kadar iyi bir sebebim olduğunu anlayacaksınız."

"Daha fazla bir şey söyleme, senyor. Çok iyi sebepleriniz vardı," diye gülümsedi
Don Luis, bir kez daha rahatladı. "Geçici şüpheleriniz için sizi en ufak bir şekilde suçlayamam, ancak bu yetenekli ve dürüst genç mühendisler tarafından
bunların giderilmiş olmasına sevindim. Ve şimdi, Senores Reade
ve Hazelton, kesintiye uğrayan araba yolculuğumuza devam edelim mi?"

BÖLÜM XXIII

MÜHENDİS DÖNER

"Daha fazla ziyaretçiniz olacak, görüyorum," diye duyurdu Bay Hippen,
verandanın bir köşesinden.

Evden sadece beş yüz metre ötede, dağlardan aşağı inen en
engebeli yollardan birinde, yaklaşık kırk veya elli atlı vardı.
Yeni gelenlerin Meksika ordusunun süvari birlikleri olduğunu anlamak için ikinci bir bakıştan fazlası gerekmiyordu.

Alay alayının başında, resmi bir görünüme sahip üç veya dört adam vardı.

"Bu, Bonista eyaletinin valisinin periyodik ziyaretlerinden biri," diye açıkladı Don Luis. "Ah, eğer vali o gruptaysa, Senor Haynes, yakında sizi dolandırmamın
imkansız olduğunu bilmeniz için daha fazla nedeniniz olacak. Vali
kendisi size benim eski bir İspanyol ailesinden geldiğimi ve
en yüksek kişisel onura sahip olduğumu temin edecektir."

"Vali ile tanışmaktan çok memnun olacağım," diye belirtti Bay Haynes,
kuru bir şekilde.

Don Luis Montez, atlarını yürüyerek
hareket ettiren atlıları daha iyi görebileceği bir yere doğru yürüdü.
Işığın görüşünü engellemesini
önlemek için ellerini gözlerinin üzerine koydu.

"Sonuç olarak, eyaletin valisi olan ekselanslarının
atlılardan biri olmadığından korkuyorum," dedi Montez, üzüntüyle.
"Tabii ki, grubun arkasında at sırtında değilse. Ama yakında öğreneceğiz."

Arazi sınırlarının hemen içinde, yarım düzine hariç tüm süvariler durdu. Üç subay, altı asker ve vatandaş kıyafetli bir beyefendi verandaya doğru ilerledi.

"Don Luis Montez sizin aranızda mı?" diye seslendi vatandaş kıyafetli adam.

"Ben Don Luis'im," diye yanıtladı Montez, öne doğru gidip şapkasını kaldırarak.

"Ben Manuel Honda'yım," diye devam etti yabancı, şapkasını kaldırarak.
"Atımı hizmetkarlarınızdan birinin almasını rica eder misiniz?"

Bu, Montez'in bir işaretiyle yapıldı. Senor Honda atından indi,
sonra da merdivenlerden çıktı.

"Çok hoş geldiniz, senor," dedi Don Luis, elini uzatarak,
diğerinin de kabul ettiğini söyledi. Sonra yabancı bakışlarını verandada
toplanmış olan diğerlerine doğru gezdirdi.

"Bunlar Amerikalı ziyaretçileriniz mi?" diye sordu Honda.

"Evet," diye başını salladı Don Luis.

"Eğer siz iki beyefendinin görüşeceği bir işiniz varsa çekiliriz," diye önerdi Bay Haynes.

"Hepinizin kalmasını rica ediyorum," diye ısrar etti Senor Honda.

"Size her türlü nezaketi göstermek istiyorum, senor," dedi Montez hemen,
"ama bana öyle geliyor ki, evimde emir verme cüretini gösteriyorsunuz."

"Madeninizi sattınız mı?" diye sordu Honda.

"Evet," diye onayladı Montez.

"Ve bu arazi maden arazisinin bir parçası mıydı?"

"Evet."

"O zaman şunu öneririm, Don Luis," diye yanıtladı Honda gülümseyerek,
"burası artık sizin eviniz değil. "

"Senor, benimle dalga mı geçiyorsun?" diye sordu Don Luis, giderek artan bir renkle.

"Kesinlikle hayır, Don Luis. Ama ülkemizin askerlerinden oluşan bir refakatçim olduğunu fark ettin."

"Elbette."

"Bundan ne çıkarım yapıyorsun?"

"Muhtemelen bir hükümet komisyonu tutuyor olabilirsin," diye tahmin etti Don Luis.

"Elbette tutuyorum," diye cevapladı Honda.

"Özellikle Bonista eyaletinde mi?"

"Öyle de olsa."

"O zaman Bonista eyaletinde bir komisyon tutuyorsan," diye cevapladı Don Luis Monte; "çok iyi dostumu, ekselanslarını, bu eyaletin valisi olan kişiyi temsil ediyor olmalısın."

"Şu anda Bonista valisi zorluklar içinde," diye ima etti Senor Manuel Honda.

"Nasıl?" diye sordu Don Luis.

"Evet; "zorluklar içinde," diye devam etti ziyaretçi. "En azından, ekselansları, vali, evinden çıkamıyor."

"Ah! O zaman hasta mı?"

"Ruhen hasta, evet," diye gülümsedi Senor Honda.

"Açıklayacak kadar nazik olur musunuz?" diye sordu Montez endişeyle.

"Don Luis, ben, Manuel Honda, ekselanslarını resmi konutuna hapseden ve binaların etrafına muhafız yerleştiren kişiydim."

"Ah? Öyleyse, Bonista eyaletinde bir devrim mi var?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye karşılık verdi Honda. "Don Luis, ben ulusal başkenttenim. Meksika Cumhuriyeti hükümetini temsil ediyorum ve bu eyalette önemli bir güce sahibim. Şu anda, bu eyaletteki tüm ulusal birliklerin tek komutanıyım. Bu ordu subayları size, bu uzak Bonista eyaletinde bile işleri araştırmak için ulusal bir komisyonum olduğunu garanti edeceklerdir. Ulusal hükümetten aldığım belgeleri gösterebilirim, eğer buna değerse."

"O zaman, Senor Honda, bana burada ne istediğinizi söyleyecek kadar iyi misiniz?"

"Don Luis, buradayım çünkü bunun, yapmak üzere olduğum soruşturmanın merkezi noktalarından biri olduğuna inanıyorum. Hemen konuya geleceğim. Maden mülkünüzü burada sattınız.
İlk icraatlarımdan biri, ulusal hükümet tatmin olana kadar satış gelirini herhangi bir Meksika bankasından çekmemenizi sağlamak olacak."

"Bu, kibirli bir işlem, Senor Honda!" diye bağırdı Montez, gözlerinde ölümcül bir parıltıyla.

"Bu, ulusal bir hükümetin ihtiyaç duyduğunda alabileceği bir işlem," diye cevapladı Senor Honda, sakin bir şekilde. "Elbette, Don Luis, madeni satarkenki davranışınızın kusursuz olduğu
bulunursa, o zaman
paranızı istediğiniz şekilde kullanabileceksiniz. Ama her şeyden önce, hükümet tatmin olmalı."

"Şu anda bana sormak istediğiniz başka bir soru var mı?" diye sordu Montez aniden.

Şimdiye kadar oldukça sakin kalabilmiş olmasına rağmen,
serseri yakında içinde biriken kini ve nefreti boşaltması gerektiğini ya da kendi duygularının bastırılmış gücünden
patlaması gerektiğini hissetti.
Merhum maden sahibi, şu anki durumun gizemlerini
öğrenemese de, artık Tom Reade ve Harry
Hazelton'ın bir şekilde bunun arkasında olduğundan emindi. Sonrasında başına ne gelirse gelsin, Don Luis şimdi genç mühendisleri Gato ve yoldaşlarının iki genç Amerikalıyı beklediği ıssız dağ patikasına
götürmeye kararlıydı.

"Şimdilik size başka sorum olmayacak," diye yanıtladı Senor
Honda. "Şu anda bu Amerikalılarla biraz sohbet etmek istiyorum."

"O zaman gelin, senores," diye bağırdı Don Luis, zoraki bir şekilde neşe, Tom ve Harry'nin kollarının altına elini sokarken. "Gel,
gezimizi yapıp konuşacağız. Yarım saat sonra geri döneceğiz
ve sonra bu işi bitireceğiz. Gel!"

Tom Reade, adamın kolunu iterek, uyararak haykırdı:

"Bana bir daha dokunursan, çimenlerdeki yılan, seni
vurmak için can atan bir yumrukla toza çeviririm!"

Tom'un açıklamasının şiddeti, duyan herkesin
şaşkınlıkla soluk soluğa kalmasına neden oldu.

"Bu ne anlama geliyor, Reade?" diye soludu Başkan Haynes, şaşkın
görünüyordu. "Bu, efendim," diye bildirdi Tom, etrafta dönerek, "bu adam, Montez, _El Sombrero_ Madeni ile ilgili apaçık
yanlış bir rapor imzalamazsak bizi ölümle tehdit etti. Siz ve arkadaşlarınız geldikten sonra raporumuza sonuna kadar sadık kalmazsak da öldürülecektik."

"O zaman _El Sombrero_ Madeni değersiz mi?" diye bağırdı Bay Haynes, yüzü korkunç bir beyaza dönerek.

"Bildiğim kadarıyla, efendim veya Hazelton'ın bildiği kadarıyla," Tom Reade hemen cevap verdi. "_El Sombrero_, kuyuyu doldurmanın maliyetine bile değmez."

"Ve sen, Reade--ve sen, Hazelton--güvendiğimiz adamlar--yanımızda durup bizi soyulurken gördünüz!"

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

"Öfkeli olduğun için seni suçlamıyorum," diye cevapladı Tom hemen. "Ancak,
bizim sadece hayatlarımızı kurtarmak için
sizin soyulmanızı seyretmemize izin verdiğimiz fikrinde biraz ağırdan alabilirsiniz. Buradan kaçmaya
çalışmıştık. Hatta gizli habercilerle iki mektup bile gönderdik,
bu mektuplar buradan uzak noktalara postalanmak üzere. Mektuplar
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki arkadaşlarımıza neler olduğunu anlatırdı.
Ancak, Don Luis kendi başına bir şekilde habercileri yakalamayı
ve mektupları ele geçirmeyi başardı."

"Sonra," diye ekledi Harry Hazelton, "Don Luis'in emirlerine boyun eğmezsek mahvolduğumuzu düşündük. O zaman bile, kendimizi satmaktan
daha erken ölümü kabul etmeye hazırdık. Ölüm, bu beladan
kurtulmanın en ucuz yolu olurdu. Ama sonunda Don Luis'e istediği şekilde yardım etmenin ve aynı zamanda o haylazla
aynı şeyi yapmanın bir yolunu bulduk. Ne demek istediğimi anlat onlara,
Tom."

"Neden, böyleydi," dedi Tom, verandadaki korkuluğa oturup, topluluğa dönerek. "Harry ve ben sanki zaman öldürmek istercesine bu mülkün her yerinde dolaşmaya başladık. Nevada'da, öyle oldu ki, ikimiz ve bir arkadaşımız neredeyse değersiz görünen bir madene sahibiz. Neredeyse tesadüfen, madeni gerçek damardan biraz uzakta çalıştırdığımızı keşfettik. Şimdi, _El Sombrero_'nun damardan çalıştırıldığını
bulmadık.
Bulduğumuz şey, _El Sombrero_'nun doğusundaki büyük orman şeridindeydi--"

Tom, bir anlığına, kastettiği ormanı göstermek için döndü.

"Hatırlayacaksınız Bay Haynes, Don Luis'in _El Sombrero_ satın alımının başlığına o ormanlık alanı dahil ettiğini. O
orman aslında bir orman. İnsanın içinden zorla geçmesi
çok zaman alır. Büyük ölçekte açtığınızda, oraya yüzlerce adam gönderip yolları kesmeleri ve
karışık çalıları temizlemeleri gerekir. O ormanda günler geçirdik, çünkü ilk başta yapacak daha iyi bir şeyimiz yoktu. Bay Haynes,
ve beyler, madencilik hakkında bir şey biliyorsak, o ormanlık alan, vereceği mineraller açısından muazzam bir servet değerindedir.
Tüm mülk için iki buçuk milyon dolar ödediniz.
Mühendisler olarak, o büyük ormanlık alan, bizim görüşümüze göre, en az o kadar ve belki de daha fazla değere sahiptir."

"Doğru!" diye sırıttı Don Luis. "Onlarla şakalaşın, Senor Reade,
gönülden istediğiniz kadar."

"Bu hemşerilerime gerçeği söylüyorum, dostum," diye karşılık verdi
Tom Reade, Don Luis Montez'e küçümseyici bir bakış atarak.
"Eğer bize karşı dürüst ve dürüst olsaydın, sana şu ormandaki mineral zenginliğinden bahsederdik. Şu anki haliyle, seni kendi oyununda yenerek davranışını cezalandırdık."

"Sana inansaydım, Senor Reade--" diye başladı Don Luis, başını öne eğip Tom'un yüzüne delici bakışlar atarken.

"Bana inanman umurumda değil," diye karşılık verdi Tom.
"Ama Harry ve ben bu gerçek adamlara söylediğimiz her kelimeyi kanıtlayacağız."

"Beni soydun!" diye tısladı Don Luis, artık inanıyordu.

Eli arka cebine gitti. Bir tabanca çekti. Ama iki asker Senor Honda'nın bir işareti üzerine Montez'in arkasına gizlice yaklaşmıştı. Şimdi, çıplak ayaklı askerlerden biri silahı yere vurdu. Verandada
takırdadı ve diğer asker onu aldı.

Don Luis ile askerler arasında bir mücadele yaşandı. Diğer iki asker yardımlarına geldi ve--Klik! Çat! Montez
güvenli bir şekilde kelepçelendi.

"Çıkarın onları!" diye bağırdı Montez, ölmek üzere olan biri gibi solgunlaşarak.
"Senor Honda, bu bir rezalet ve sen--"

"Sakin ol, dostum! Dilini tut!" diye emretti Honda. "Anlamıyor musun? Sen bir tutuklusun ve bundan daha iyi durumda olman da pek mümkün değil. Bu Amerikalılara, Reade ve Hazelton'a yönelik muameleyle ilgili bir şikayet, Meksika Şehri'ndeki Amerikan bakanı tarafından hükümetimize iletildi. Şikayette, Bonista valisinin birden fazla sinsi işte sizinle işbirliği yaptığından bahsediliyordu. Bu ülkedeki Amerikan bakanının ısrarları
sonucunda, soruşturma yapmak ve gerekirse Bonista valisini ve diğer haydutları tutuklama yetkisiyle buraya gönderildim."

"Bu bir yalan!" diye hırladı Don Luis. "Amerikalı bakan
bu ülkede neler olup bittiğini nasıl öğrenebilirdi? Bu Bonista dağları
hiçbir zaman sırlarımı söylemedi."

"Bir kereliğine söylediler," diye neşeyle araya girdi Tom. "Ve
sana nasıl olduğunu anlatabilirim. Harry, Nicolas'ın o kadar uzun süre uzakta olduğu ve senin onun için huzursuz olduğun günü hatırlıyor musun?
Pekala, Nicolas'ın nerede olduğunu biliyordum çünkü onu göndermiştim.
İlk iki mektubumuzla
elçilerin başına gelenden daha başarılı bir şekilde
mektuplarımızı postaya verecek bir elçi bulduğunu düşünüyordu. Nicolas'ın elçisi, bugünkü gelişmelerden, ulaşmış olmalı. Bir mektup
gönderirken iki tane daha göndermenin daha iyi olacağını düşündüm. Bir mektup,
ana ofislerimize yazılmıştı ve mektubumda yer alan konunun Washington'daki hükümete iletilmesi talimatını veriyordu.
Diğer mektup, Bay Haynes, size yönelikti, efendim, çünkü o zamanlar burada beklenen Amerikalılardan biri olduğunuzu bilmiyordum.
Bay Haynes, Washington hükümetiyle aktif bir şekilde
çaba göstermenizin
işleri aceleye getirmede yardımcı olabileceğini düşündüm. Bilinmeyen bir nedenle,
ofislerimize yazdığım mektup, mektup
Arizona'ya gönderildi. Özel sekreteriniz Bay Haynes,
size hitaben yazdığım mektubu açmış olmalı.
Size anlaşmadan uzak durmanız için
telgraf kodu uyarısından daha fazlasını güvenle gönderemeyeceğini anladı. Hazelton'a,
az önce, hepinizin huzurunda, Nicolas'ın güvenebileceği
bir haberciyle daha fazla mektup göndermesini emrettiğimi hiç söylemedim. Ama o günü yeterince iyi hatırlıyorsun, Harry?"

"Ben hatırlıyorum," diye başını salladı Hazelton. "Sen o yabancıyla gelmeden hemen önce Nicolas'ın uzun süreli yokluğuyla ilgili endişeleniyordum."

"Ve yabancılardan bahsetmişken," diye mırıldandı Reade, araba yoluna doğru bakarak, "şu anda aynı yabancı, kapının önünde duran askerlerle konuşuyor."

Sanki kendisini çağırdığını duymuş gibi, yabancı
verandadaki gruba baktı, sonra öne çıktı. Zayıf, bitkin vücuduna rağmen
hızla yürüdü.

"Nasıl? Yani bu adam zincire vurulmuş mu?" diye sordu yabancı, Don Luis'in bileklerindeki kelepçeleri
gördüğünde durarak. "Adalet bazen çok
geç kalır, ama bu durumda başarısız olmadı. Kelepçeler
bu suçluya yakışır; "Onlar onun doğal mücevherleri!"

"O zaman Don Luis'i tanıyorsun?" diye sordu Tom, bir anlık sessizlikten sonra.

"Don Luis'i iyi tanırım," diye övündü yabancı, gururla
doğruldu. "Ayrıca bu adamı da tanıyorum!"

"Babam!" diye bağırdı kapıdan ürkmüş bir kadın sesi.
Sonra Francesca, gözleri korkuyla dolu, verandadan hızla geçti.
Eğer yabancı onu bir kolundan yakalayıp geri çekmeseydi, kollarını kelepçeli adamın boynuna dolayacaktı.

"Nasıl cesaret edersin, senyor?" diye soludu kız, yabancıya dönerek.
"Peki sen kimsin?"

"Bu suçluya temiz ellerinle dokunma," diye uyardı yabancı,
yumuşaklıkla yumuşatılmış bir sertlikle.

"Sen kimsin, senyor?" diye ısrar etti kız.

"Tahmin edemiyor musun?" diye bağırdı Tom Reade, hayretle. "Senorita
Francesca, bu adam hastayken yemek çadırımızda ona bakmaya yardım ettim. Ateşi yüzünden dudaklarından dökülen bazı kelimeleri duydum ve bu beni meraklandırdı. Ama geçen gün bu beyefendinin uzaktan size baktığını gördüm. Gözlerinde,
size bakarken, Senorita, bu kelepçeli hayvanın gözlerinde daha önce hiç görmediğim bir ışık gördüm. Sonra tahminim
bilgiye dönüştü!"

"O zaman, Senor Reade," diye yalvardı kız, "beni benden uzak tutacak olan bu adam kim--"

"Söyle ona, beyefendi," diye ısrar etti Tom yabancıya.

"Çocuk," dedi ikincisi, harikulade bir nezaket ve şefkatle,
"Ben gerçek Don Luis Montez'im--baban!"

"O zaman _o_ kim?" diye bağırdı Francesca, kelepçeli Meksikalıyı işaret ederek, bir sandalyeye çökmüş, diri olmaktan çok ölü gibi görünen.

"Gerçek adı," dedi yabancı, "Paulo Rabasco. İyi bir aileden
doğdu, ama her zaman ahlaksız ve suçluydu. Bir zamanlar
arkadaşımdı, bunu söylemekten utanıyorum; en azından kendimin
onun olduğuna inanıyordum. Bir keresinde, ikimizin de yabancı olduğu Meksika'nın bir yerinde seyahat ettik. Oradayken Rabasco, merkez hükümet tarafından hızla bastırılan
yeni bir devrime girişti.
Sözde arkadaşımı sözde isyanın sonuçlarından
korumaya çalışırken, kendimden şüphelenildim. Gece
Rabasco benim kağıtlarımı çaldı ve kendi kağıtlarını cebime koydu. Polis geldiğinde ikimizi de aradılar. Rabasco olduğuma inanılıyordu ve bu alçak da benim olduğumda ısrar etti. Her birimizin cebindeki kağıtlar bunu kanıtlıyor gibiydi. Benimkindeki kağıtlar beni amaçlanan isyanla ilişkilendiriyordu. Hızlı bir askeri yargılama ve birkaç saat içinde müebbet hapis cezasına çarptırılmak üzere yola koyuldum. Yucatan'da
hapis.

"Kendini iddia eden Don Luis Rabasco serbest bırakıldı. O günlerdekine
benzemiyorduk. Rabasco, öğrendiğim kadarıyla, sakal bıraktı. Sonra evime geri döndü. Karım birkaç gün içinde
ölmüştü. Eski hizmetçilerin çoğu gitmişti. Rabasco,
anlaşılmaz bir alçak, kendini Don Luis Montez olarak tanıttı. Dadıya
dadıyı dayattı ve üç aylık olduktan sonra hiç görmediğim
bebek çocuğumla birlikte götürdü. Rabasco, mütevazı mülküm üzerinde
ufak bir hak
kurduktan
sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. Sonraki yıllarda daha yaşlı ve daha başarılı bir sahtekâr olarak geri döndü. Yine de benim mülkümde yaşamaktan korkuyordu,
bir gün ihanetinin
ortaya çıkmasından korkuyordu. Bu yüzden,
hâlâ kendine Don Luis Montez diyen bu alçak, mülkümü
sattı ve çocuğumu Meksika'nın diğer bölgelerine götürdü. Mülküm
mütevazıydı. Bu adam o temel üzerine daha büyük bir servet inşa ediyordu - ama kader sonunda onu yakaladı. Hala hayatta olan ve bu alçağın maskesini düşürmeme ve Paulo Rabasco olduğunu kanıtlamama yardım edecek arkadaşlarım var. Yıllar sonra Yucatan'dan kaçmasaydım, asla tanınmazdı. Kendimi hemen ilan etmeye cesaret edemedim, çünkü tutuklanıp Yucatan'a geri gönderilme korkusu vardı. Ama artık korkmuyorum. Ben Don Luis Montez'im. Bunu en sonunda zorlanmadan kanıtlayacağım."

"O zaman, eğer öyleyse, bu maden mülkünü hak sahibinden satın almamışız," diye araya girdi Bay Haynes. "Gerçek Don Luis'in, çalınan servetine dayanan bir mülk üzerinde tam hak iddia edeceğini düşünüyorum. Sahte Don Luis'den paramızı geri alacağız, ancak korkarım bu zengin mineral mülkünü elde edemeyeceğiz."

"Bana ayrıntıları anlat," diye yalvardı gerçek Don Luis.

Tom Reade, olayı tam olarak anlattı, ancak anlatmayı başaracak en az kelimeyle.

"Bu mülkü yasal olarak geri aldıktan sonra satın alma bedelini bana devrederek mülke sahip olacaksınız," diye söz verdi gerçek Don Luis.

"Ama, sevgili beyefendi," diye itiraz etti Bay Haynes, dürüstçe, "bu mülk için iki buçuk milyon ödediğimizi ve güvenilir mühendislerimizin daha fazla değere sahip olabileceğine dair bize güvence verdiğini biliyor musunuz?"

"Bunun bir önemi yok, Senor," diye yanıtladı yeni Don Luis. "İlk başta ödemeye razı olduğun para
benim asla ihtiyacım olmayacak kadar fazla. Ben sadece hayat ve çocuğumu özlüyorum. Eğer Meksika'ya seyahat ettiysen, belirli bir rakamdan bir mülk satın almayı umuyorsan
ve bunu yaptıysan, tamamen iyi niyetle hareket ediyorsan, o zaman bu
yeterlidir. Pazarlığı onaylayacağım."

"Ama bu pek de iyi bir iş olmazdı," diye gülümsedi Bay Haynes.

"İş, dünyadaki haklarımı
tespit ettikten sonra beni pek ilgilendirmeyecek bir kelimedir," diye belirtti Don Luis, yumuşak bir şekilde.

Gerçek Don Luis Montez haklarını tespit etti. Rabasco'nun yağmalanan Montez serveti üzerine inşa ettiği mülkü güvence altına aldı. Rabasco'ya maden mülkü için ödenen
para mahkemeler aracılığıyla kolayca geri alındı ​​ve haklı Don Luis'e devredildi.
Sonra Amerikalılar mülkü orijinal rakamdan güvence altına aldı.
Don Luis kısa sürede kızının sevgisini kazandı ve ikisi
birlikte harika bir şekilde mutlu oldular.

Sahtekar Rabasco yirmi yıl hapis cezasına çarptırıldı. Cezasını çekmeye giderken askeri muhafızlardan
kaçtı ve vurularak öldürüldü.

Dr. Carlos Tisco, gerçek Don Luis'in gelişinden altı ay sonra ateşten öldü. Bonista valisi, görevde o kadar çok yolsuzluktan suçlu bulundu ki, hapiste cezasını çekerken öldü.

Pedro Gato, resmen kanun kaçağı oldu. Senor Honda, Bonista'daki hükümet adına hareket ederken, askerleri kanun kaçağının peşine gönderdi. Askerler tarafından yakalandı ve vuruldu.

Tom Reade ve Harry Hazelton'a gelince, Bay Haynes ve arkadaşlarının saygısını tamamen yeniden kazandıklarında gerçekten mutlu oldular. Genç mühendisler baştan sona çok cesur bir oyun oynamışlardı ve kendi onurlarına ihanet etmektense sahte Don Luis'in elinde ölüme giderlerdi.

Tom ve Harry, Amerikalı yatırımcılara o ormanlık alanı gezdirerek günler geçirdiler.
Burası inanılmaz derecede harika bir maden sahasıydı ve o zamandan beri muazzam temettüler ödedi.

"Bay Haynes," diye sordu Tom, bir gün endişeyle, "siz de bizim yerimizde olsaydınız, bizim yaptığımızı yapar mıydınız?"

"Bilmiyorum, oğlum," diye cevapladı demir yolu müdürü, samimi bir
tebessümle. "Umarım ben de aynısını yapardım ama sizin ikinizin gösterdiğiniz muhteşem cesarete
sahip olur muydum bilmiyorum. Vicdanını hayatıyla destekleme cesaretine sahip olan her adam yoktur."

Tom Reade ve Harry Hazelton, Bonista dağlarında yaklaşık üç ay daha kaldılar.
Sonunda, bu zengin maden sahasının başlangıcını denetleme görevinden kurtulabildiklerinde,
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndüler.

"Peki, _caballeros_, benim halim ne olacak?" diye sordu Nicolas, ayrılmalarından bir gün önce.

"Bizimle, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamaya katlanabilir misin?" diye sordu Tom.

"Katılabilir miyim?" diye haykırdı zavallı adam, ellerini kavuşturarak. "Senor,
benimle şaka yapma! Bunu gerçekten kastediyor olabilir misin?"

"Kesinlikle," diye başını salladı Tom.

Hırsın cazibesi genç mühendisleri memleketlerine geri götürdü.
Onları hızla mesleklerinin büyük alanlarında yeniden meşgul bulacağız ve onları gerçekten
olağanüstü bir macera ortamında da bulacağız. Başlarına gelen her şey, bu serinin bir sonraki cildinde, "_Körfezdeki Genç Mühendisler; Ya da,
Milyon Dolarlık Dalgakıranın Korkunç Sırrı_" başlığıyla yayınlanacak olan heyecan verici bir şekilde anlatılacak.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG ENGINEERS IN MEXICO***


******* This file should be named 12778.txt or 12778.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/7/7/12778



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

