*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Darrin's First Year at Annapolis (Dave Darrin'in Annapolis'teki İlk Yılı)
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: June 29, 2004  [eBook #12774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dave Darrin's First Year at Annapolis, by H.
Irving Hancock


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dave Darrin's First Year at Annapolis

Author: H. Irving Hancock

Release Date: June 29, 2004  [eBook #12774]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DARRIN'S FIRST YEAR AT

*** START OF TURKISH PART ***
Annapolis ***


Jim Ludwig tarafından hazırlanan e-metin



Dave Darrin'in Annapolis'teki İlk Yılı

Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Okulu'nda iki Plebe Midshipmen

ile

H. Irving Hancock







İçerik

Bölümler
    I. Tomurcuktaki iki amiral
   İi. Deniz Harp Okulu'ndaki ilk gün
  III. Tazminat Tadı
   IV. "Kaşık" haline gelen "gençler"
    V. "Fransızlara" katılmaya davet edildi
   VI. Dave yalandan geçer
  Vii. Kod alanında
 VIII. Kazanan adam
   İx. Dan "Touge" olmaya yardım edemez
    X. "Sadece egzersiz için!"
   Xi. Midshipman Henkel biraz düşünür
  Xii. Kronik Pap Frapper
 Xiii. Midshipman Farley'nin yüzü
  Xiv. Midshipman'ın mahallelerindeki tuzak
   Xv. Hava "Rogue'un Yürüyüşü"
  Xvi. Brimmer yeni bir arkadaş edin
 Xvii. Tony kancayı yemiş
Xviii. "Eski İki Beş" günlerinde
  Xix. Chesapeake'nin çarpışması
   Xx. Görev sırasında
  Xxi. Resmi ve Diğer Rapor
 Xxii. "Bazoo" sorun yaratıyor
Xxiii. Dövüş partisinde hayalet
 Xxiv. Çözüm




Bölüm I

Tomurcukta iki amiral


"Dave, sinirleniyorum!"

"Kendinizden zevk almanın en iyi yolu bu mu?" istenen
Uzun boylu çocuk.

"Ama ben, Dave-rahatsız edici bir şekilde gergin!" Dan Dalzell'e olumlu ısrar etti.

"Şey, onu gizlemelisin.
Eyalet Deniz Harp Okulu herhangi bir gerginlik enkazını geçmeyecek, "Güldü Dave
Darrin.

"Anlamıyor musun?" Dan'ı acımasız bir sesle istedi.  "Ne kadar yakın
Daha gerginim Annapolis'e ulaşıyoruz. "

"O zaman bıraksan iyi olur," diye ima eden Dave, "ve
Bir sonraki araba Odenton ve Baltimore'a geri döndü.  Ne dünyevi iyi
Bir deniz memuru, en kısa sürede sinirlenecekti
Bir düşmanı görürken? "

"Ama düşman görmede gergin olmazdım,"
Dan Dalzell.

"O zaman neden Deniz Harp Okulu'ndaki insanlar hakkında gerginleşelim?
Hepsi senin arkadaşın olmayı planlıyor! "

"Sanırım bu doğru," diye devam etti Dan.  "Tabii ki, Nisan ayında,
Kamu Hizmeti Komisyonu'ndan önce gittik ve akademisyenimizi aldık
sınavlar.  Geçtik ve karşı çıkmaya gitmedik
Tekrar."

"Biz de ev tıbbi muayenehanesini geçtik," diye karşılık verdi Dave.  "İçinde
Gerçek, testere kemiklerini onurlarla geçtiğimizi söyleyebilirsiniz.

"Ama o tıbbi adam uzun zamandır göğsümde dinledi,"
Koltuğunda inkar edilemez bir şekilde kıpır kıpır olan Dan Dalzell'den şikayet etti.
"O zaman, kamu hizmeti testere kemikleri bana bunu söylerken
Beni geçti, endişe duyduğu sürece, çileye dayanmam gerekecek
Yine Annapolis'teki deniz cerrahlarından önce. "

"Eh, aynı şeyi benimle yaptı," diye tekrarladı Darrin.
"Sadece gözünü bana tutuyorsun Dan! Beni salladığını görüyor musun?
Sesimin boğulduğunu duydun mu?  Mavi ışık yakarken gördün mü?

"Belki Dave, tüm işi kalbe almıyorsun
Yaptığım gibi, "diye devam etti Dan Dalzell neredeyse muazzam." Neden harika
Scott, beni Deniz Harp Okulu'na bırakırlarsa, en mavimsi olacağım
Hiç gördüğün adam!  Ama belki umursamayacaksın Dave, olsun
düştüğünüz ya da düşmedin. "

"Yapmaz mıyım?" Darrin homurdandı.  "Donanma hayattaki tek şey
umurumda! "

"O zaman şimdi gergin değil misin?" istedi Dan.

"Eğer öyleyse, kendimden bir gösteri yapmıyorum," diye karşılık verdi Darrin.

"Ama gergin misin?" Dan yalvardı.

"HAYIR!" Kükredi Dave ve sonra bir sırıtma yüzünün üzerinden sürünmesine izin verdi.

"Ah, devam et ve bu gece söyle," diye bağırdı Dan.  "Yarın, eğer
Yemin etmek için iyi şansların var, lif yapmayı bırakmalısın
ve gerçeği söylemek için pratik yapmaya başlayın.  Bir orta gemiye
Deniz Harp Okulu, anlıyorum, eğer
yalan söyler. "

"Sadece yakalanması durumunda değil," diye güldü Dave Darrin.

"Ama gerçekten, gergin olmakla ilgili--"

"Ah, bu tür saçmalıkları unut, değil mi Dan, yaşlı adam?"
Chum'a yalvardı.  "Sadece biz güzel ülkeye göz atın
geçiyor. "

Sadece Haziran ayının ilkiydi.  İki genç gezginimiz
Baltimore'dan küçük bir ülke kavşağına kadar trenle gelmişti. Böylece kısaca, tramvay ile Odenton'a seyahat ettiler. Orada,
Birkaç dakika beklemeden sonra başka bir arabaya binmişlerdi
araba ve şimdi bunun açık ülkesinde bowling yapıyordu
Maryland'in bir parçası.  Yolculuklarının sonunda tarihi yatıyordu
Annapolis'in küçük kasabası.  Şimdi saat yediden sonraydı; Hala
Gün ışığı, Maryland'de güzel bir Haziran gününün ibne sonu.

Dave Darrin ve Dan Dalzell Midshipmen olarak atanmışlardı.
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Okulu.  Geçmeyi başarmaları gerekiyorsa
Annapolis'teki Büyük Devlet Okulu'ndaki dört yıllık kurs,
Daha sonra iki yıl boyunca denize gönderileceklerdi, sonra da
final sınavları için Annapolis'e döneceklerdi.
Bu son sınavları geçerek,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda Teğmen olarak,
Bir gün tam teşekküllü amiraller haline geliyor.

Lise Boys serimizin okuyucularının daha fazla ihtiyacı yok
Dave ve Dan'a giriş.

Bu iki genç adam eski Dick üyeleri olarak hatırlanacak
& Co., Gridley'nin canlı küçük şehrinde altı ünlü chum.

Dick Prescott, Greg Holmes, Dave Darrin, Dan Dalzell, Tom Reade
Harry Hazleton, onların içinde
Gridley Lisesi'nde gün, hızlı chums ve liderlerdi
Hepsi eyaletlerindeki lise atletizmiyle ilgilidir.

Ancak lise günlerinin ardından altı chum
Biraz yaygın olarak dağılmış.  Dick Prescott ve Greg Holmes güvence altına alındı
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ne randevular.  Okuyucular
West Point serimiz zaten karıştırma işlerine aşinadır
Ve Dick ve Greg'in hayatı, eski Ordu Akademisi'nde
Hudson.  O sırada bu şimdiki anlatı Dick ve Greg'i açar
ilkinde söylendiği gibi Plebe öğrencisi olarak yaklaşık üç ay olmuştu
West Point serisinin hacmi, "Dick Prescott's
West Point'te ilk yıl. "

Tom Reade ve Harry Hazleton Gridley Lisesi'nden gitmişti
kendilerini bir firma ile bağladıkları uzak Batı'ya
Demiryolu inşaatı yapan İnşaat Mühendisleri.  Ne Befell
Tom ve Harry, "Colorado'daki Genç Mühendisler" de anlatılıyor.
Genç Mühendisler Serisinde ilk ve çok eğlenceli hacim.

"Takımın lise kaptanı" okuyucuları Dave
Darrin, Dick Prescott gibi Deniz Harp Okulu'na randevusunu kazandı
Ev Bölgesi Kongre Üyesi'nden West Point için şansı.
Öte yandan Dalzell'in randevusu
Bu eyaletten iki Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.

Ve burada Dave ve Dan, Odenton'dan bir tramvay arabasındaydı, hızla
Annapolis'e yaklaşıyor.

Arabanın ön ucunda ayrı küçük bir bölme vardı
Sigara içenlerin kullanımı için Dave ve Dan sigara içmedi; almışlardı
Bu bölmedeki koltuklar yalnız kalmak istiyorlardı.

"Annapolis'e yaklaştığımızda senden haber vermemi istedin, beyler,"
şefkatli bir genç adam olan şefi duyurdu,
"Hemen önünüzde kasaba var."

"Otelin yanından geçtiğini söyledin, sanırım?" Diye sordu Dave.

"Durup oteli arayacağım," diye yanıtladı şef.  "Kuyu
iki dakikadan daha kısa bir sürede orada ol. "

Tuhaf, eski moda, çok güzel bir güney kasabasıydı
Araba şimdi girdi.

"Bahse girerim, burada zamanların bin yıl gerisindeler," diye iç çekti
Dalzell, onlara baktıkları gibi.

"Deniz Harp Okulu'nda değil, zaten," diye karşılık verdi Dave Darrin.

"Ah, tabii ki hayır," diye kabul etmek için acele etti.

Araba, barındıran heybetli görünümlü bir tuğla binayı geçti
postane, sonra yakışıklı, onurlu
Maryland Valisi eski ikametgahı.  Onların tepesinde
Devlet başkenti göze çarptı.  Sonra araba zili sarıldı,
Ve araba durdu.

"Maryland Hotel!" şef olarak adlandırıldı.

Dave ve Dan dava davalarını yakaladı ve
araba.  Sağlarında, sundurmaya giden adımları buldu
geniş eski otel.  Başka bir anda ofisteydiler,
Kayıt. "Birlikte bir oda mı istiyorsun, beyler?" diye sordu katip.

"Elbette," diye karşılık verdi Dan.  "Arkadaşım her zaman korkuyor
Gaz kapatıldı.  Varlığım onu ​​sessizleştiriyor. "

"Affed beni beyler, ama Deniz Harp Okulu'na gidiyorsun?"
katip sordu.

"Evet," diye başını salladı Dave.

"O zaman banyo ile bir oda isteyeceksiniz. Elbette.
Yarın tıbbi muayene edenlerden önce soymak.

"Tabii ki banyo bulunan bir oda," diye onayladı Dan.  "Asla durmadım
Banyosu olmayan bir otelde. "

Dan bunun ilk kez durduğundan bahsetmedi
Kısa hayatında bir otelde.

"Ön!" katip aradı.

Diz pantolonlarında küçük bir siyah çocuk öne çıktı,
Kılıflara uyun ve bir sonraki kata çıktı.

"Benim! Acaba başka kimin beklendiğini merak ediyorum," diye mırıldandı Dalzell,
iki genç gezgin çocuktan sonra kendilerini odalarında buldu
onları terk etmişti.

Muazzam bir odaydı ve içindeki üç yatak kalabalık değildi
en azından daire.  Tüm mobilyalar büyük bir
ve eski moda desen.

Birkaç dakika sonra, yüz ve eller yıkandı-temiz yakalar,
Giysiler düzgün fırçalandı, iki açık gözlü, erkeksi görünümlü genç
Üyeler birinci kata döndü.

"Sanırım bu otel kendimiz gibi genç erkeklerle dolu, merak ediyor
Yarın, testere kemiklerinden önce geldiklerinde onları getirecek, "
Dan mırıldandı.

"Adaylar, kendimiz gibi mi demek istiyorsun?" Darrin önerdi.  "Kuyu
"Bununla birlikte, katipe yaklaştı ve soruşturmayı yaptı.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Katip, Dave'in sorusuna cevap olarak.  "Orada
burada duran kendinizin dışında sadece iki aday daha var.
Elbette şehirde çok sayıda genç erkek var, ama çoğu
Bunlardan birkaç haftadır burada ve konaklama evlerinde.
Çok sayıda genç adam buraya geliyor, bilirsiniz, denizciye katılmak için
Hazırlık okulları sınavlarına gitmeden önce. "

"Akademik sınavlarımız vardı ve geçtik," diye açıkladı
Dan.

"Akşam yemeği, efendim?" diye sordu Dave, kısa yolculuğunda
Güney, ülkenin bu bölgesinde "efendim" olduğunu fark etmişti.
genellikle kullanılır.

"Akşam yemeğini hazır bulacaksın, beyler," diye yanıtladı katip, işaret ederek
Yemek odasına giden yol.

Böylece iki genç adam geçti ve ilk örneklerinden yararlandı
Güney aşçılık.

Bu saatte sadece yarım düzine insan vardı.
Yemek Odası-Hiçbiri ilginç olan Darrin, sonra karar verdi
Aceleyle diğer dinleyicileri araştırıyor.

Yemek bitti, iki genç aday tekrar içine girdi
Otel ofisi.

"Kasabanın etrafındaki herhangi bir orta gemiye, efendim?" Diye sordu.

"Zor, efendim," diye yanıtladı katip bir gülümsemeyle.  "Bu saatte
Genç beyler Bancroft Hall'daki odalarında. "

"Bir Midshipman neye benziyor?" Dalzell.

"Elbette bir insan gibi," diye güldü Dave.

"Üniforma mı demek istiyorsun?" Katip sordu. "Bir Midshipman, efendim,
Bir memur gibi koyu mavi üniforma ve görünür bir kapak giyer,
Deniz deseni.  Ayrıca her iki tarafta çapa nişanını giyiyor
ceket yakasının. "

Dave ve Dan kısa süre sonra açık kapıya doğru yürüdü ve baktılar
Sokakta, şu anda çok az insanın geçtiği.
Ofiste bir adım duyan Dan hızla döndü.  Gördü
Ofisten gelen genç bir adam kendini çok dik tutuyor.
Bu genç adam koyu mavi üniformalı, görünen kapaklı ve
Yakasının her iki tarafında ankraj nişanları vardı.  Geçmiş
Çapa iki çubuktu, ama Dalzell şu anda bunu fark etmedi.

"Gerçek bir midshipman var," diye fısıldadı Dan, Dave's'e koparıyor
elbise kolu.  "Onunla konuşacağım."

"Yapma," diye uyardı Dave, bir alt tonda.  "Yapabilirsin
bir hata. "

"Hata?" Danced Dan.  "Bu çapa yakasındaki?"

Aceleyle Dan Dalzell ofise geri döndü ve
Masadan önce durmuş olan üniformalı genç adam.

"İyi akşamlar," diye başladı Dan kibarca.  "Kendimi tanıtmak istiyorum.
'Yarın kalabalıktan biri olmayı bekliyorum. Sen bir orta gemisin
değil misin? "

"Donanmanın subayıyım," diye yanıtladı üniformalı yabancı soğuk bir şekilde,
Yarısı Dalzell'e kısaca bakmaya döndü.  "Sen adaysın
Sanırım?  O zaman Müfettiş'in
Sabah ofis. "

Deniz subayı geri döndü, fakir Dalzell'den ayrıldı
Kesinlikle şaşkın hissediyorum.

"Bu bir orta gemiye değil miydi?" Dan, fısıltıyla nefes nefese.

"Bu beyefendi donanmada bir teğmen," diye yanıtladı katip,
hafif bir gülümsemeyle.

Crestfallen Dan, kollarını fırçalayarak Darrin'e geri döndü
yürürken elleriyle.

"Sana doğru hizmet etti; taze olmalısın," Dave Darrin
Chum'unu azarladı.  "Ama kollarınızla ilgili sorun nedir?"

"Donları onlardan fırçalıyorum," diye mırıldandı Dan'ı mırıldandı.
"Adamın üzerime attığı buz banyosunu fark ettin mi?"

"Yürüyüşe çık," diye çağırdı Dave.  "Ama nerede olduğun dikkatli ol
Adım ve başkalarına söyledikleriniz. "

İki genç adam sokakta dolaştı.

"Şey," diye gülümsedi Darrin, "demeliyim Dan,
gerginliğinizi her yere götürmek. "

"Hayır; hala gerginim," diye protesto etti Dan.  "Daha önce korkuyordum
Deniz Harp Okulu'na girmezdim.  Şimdi sadece korkuyorum
Yapacağım. "

"Şimdi ne saçmalıktan bahsediyorsun?" Darrin'i istedi, ona
Chum keskin bir bakış.

"Neden, eğer hepsi o yakın ofisler kadar göğüs olacaksa
otelde konuştu, "göz kırptı Dan", o kadar emin değilim
grupla içeri gir. "

"Bu memur ya göğüs ya da snobbish değildi," diye tekrarladı Darrin.

"O zaman bana ne yapmaya çalıştığını nazikçe açıklayacak mısın?"

"Bu yeterince kolay. Bu deniz memuru senin içinde daha çok tanıdı
Ortak tip-çok şık ve oldukça taze Amerikalı çocuk.  Aşağı
Burada, sırada farklı notların bulunduğu hizmette,
Taze Greenhorn'u onun yerine tutmak için gerekli. "

"Ah!" Dan mırıldandı, sert yanıp söndü.

"Hizmete girmek istemediğin için," diye devam etti Dave,
"Yarın başarısız olmalısın, fizik muayenenizde, sen
indigo kadar mavi olurdu ve mavi ışık sinyali
Eve geri döndü. "

"Bilmiyorum ama bu öyle. Evet; sanırım öyle," diye homurdandı Dalzell.

"Şimdi, yüzünde en az doksan dokuz şans var
Donanma doktorlarını tamamlayacaksın Dan, "Onun chum
devam etti.  "Eğer yaparsan, deniz hizmetine yemin edeceksiniz.
bir orta gemiye.  O zaman değil olduğunuzu aklınızda bulundurmalısın
Bir amiral, ama sadece bir orta gemiye-denetimli serbestlik, bundan sonra
Donanma Departmanı'ndan talimatlarımız bizi bilgilendiriyor.  Şimdi,
Yeni bir orta gemiye, sen sadece en küçük, en yeşil küçük çocuğun
tüm hizmette.  Bunu hatırla ve tüm neşenizi bırak,
Tüm tazeliğiniz ve tüm patlayıcı yollarınız.  Sadece dinle
Ve öğrenin, Dan ve çalışın, her zaman, taze olmaktan nasıl kaçınılır.
Eğer bunu yapmazsan, karşı olduğundan eminim
zor ve zor bir zaman ve diğerinin çoğuna sahip olacaksın
Midshipmen başından beri sana düştüler. "

"Benim için artık 'kızartma' var mı?" diye sordu Dalzell açıkça.

"Hayır; çünkü daha fazlasına ihtiyacınız varsa, diğer orta gemilerden alacaksınız,
Seni benim kadar iyi tanımayan ve kim herhangi bir ödenek almayacak
Yeşilliğiniz ve tazeliğiniz için. "

"Benim!" Dan'ı coşkuyla mırıldandı.  "Glee ile titriyor muyum
On iki inçlik tazelik için çağrıldığını ilk gördüğümde! "

Yine de, sözlü karşılaşmalarına rağmen, ikisi her zaman olduğu gibi kaldı.
en iyi ve en sadık arkadaşlar.

Bir buçuk saat boyunca iki genç Annapolis hakkında dolaştı,
İlgilenen eski binalara ilgi duyan birçok kişi
Devrim Savaşı'ndan çok önce durdu.

Sonunda Dalzell'in önerdiği gibi otele geri döndüler.
Gitmek için iyi bir hazırlık olarak uzun bir gece uykusuna ihtiyaçları vardı
Ertesi gün deniz cerrahlarından önce.

Dave Darrin gazını ortaya çıkardıktan beş dakika sonra
sağlam, mutlulukla uyuyor. Aynı odadaki başka bir yatakta Dan Dalzell tamamen attı
Yarım saat uyku göz kapaklarını yakaladı ve sabitledi.
Ancak uykusunda Dan, onunla yüzleştiğini hayal etti
Deniz Harp Okulu Müfettişi ve bir grup memur,
kime haklı olduğu gerçeğini ortaya koyuyordu ve
yanlıştı.  Dan hakkında tartışmanın ne olduğu net görmedi,
rüyasında, ama
Müfettiş ve onunla birlikte deniz memurlarının çoğu
Bir sürü adil rebuked landsmen.




Bölüm II

Deniz Harp Okulu'ndaki ilk gün


Ertesi sabah, saat dokuzdan birkaç dakika önce Dave ve
Dan, sevgilinin şeridinde dolaşıyordu,
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Okulu'nda yönetim binası.

Talimatları 9.15'te rapor vermelerini sağladı.  Dan gitmek içindi
bir kerede ve yardımcıya yardımcıyı "çağırmak".  Ancak
Bu Dave veto etti, yapmaları için en iyi şeyin
Emirlerinin mektubuna bağlı kalmak.

Yani, beklerken, genç adamlar heybetli yığınlara bir göz attı
Yeni Deniz Harp Akademisi'ni oluşturan binaların.  Özellikle yaptı
Yakışıklı, büyük, beyaz Bancroft Salonu hayranlıklarını arttırıyor.  Bu
Yapı, ülkenin en asillerinden biridir.  İçinde
Midshipmen'in karmaşası, binlerce genç için Midshipmen'in kışlası
Erkekler, çok sayıda ofis ve büyük bir rekreasyon salonu.

"Bu bizi dörde koyacakları şişlik bir otel
Yıllar, değil mi? "Diye sordu Dan.

"Bir şey daha-ya da daha az-bir şey bulmamızı isterim
Otel, bizden önce, "Dave'in peygamber cevabıydı.

Sabah şu anda, tüm kayıtlı orta gemiler
bir şekilde veya başka bir talimattan uzaktaydı,
Merkezi gerekçeler insan hayatından o kadar boştu ki, seyirci
muazzam, zonklayan faaliyet hakkında hiçbir fikir oluşturamazdı
Görevdeki yüzlerce orta gemiye devam ediyor.

"İşte bizim türümüzün bir kısmı," diye konuştu Dan, sonunda,
Bir düzine genç adam, vatandaş elbisesinde, altında dolaşıyor
ağaçlar.

"Sanırım onlar yeterince hızlı adaylar," diye başını salladı Darrin,
Yaklaşan gruba kısaca bakıyorum.

"Ucuz görünümlü çok, çoğu, değil mi?" diye sordu Dalzell
neşeyle.

"Muhtemelen bizim için de aynı şeyi söylüyorlar," diye kıkırdadı Dave
kuru.

"O zaman. O zaman. Kim umurunda?" Dalzell mırıldandı.

"Dan, oğlum, yumuşak pedalın üzerine koymanız gerekeceğini düşünüyorum.
Kritik eğilimler, "Warned Dave."
Fikir, içine gireceğin konusunda büyük bir fikrim var
Burada çok sorun. "

"Bela?" Dalzell sırıttı.  "Şey, ben alıştım."

Gerçekte Dan, birçok zorlu bir okul çocuğunda galip gelmişti
Lise Boys serisinin okuyucuları farkında olarak anlaşmazlık.

Söz konusu genç adamlar yaklaştıkça Darrin'e baktılar ve
Dalzell, tamamen gizlenmemiş bir onaylamama ile.  .
Gerçek, Dave ve Dan'ın erkek çocuk olmadığı kabul edildi
Deniz Hazırlığı'ndan birinde okudu. Annapolis'teki okullar.
Bu nedenle, Dave ve Dan'ın
Böyle bir lüks karşılayabiliyor.

"Günaydın beyler," Dave'in hoş selamlamasıydı.  "Sen
Adaylar, kendimiz gibi mi alıyorum? "

Bu gerçek kabul ediliyor, Dave kendini ve onun
Arkadaş ve yakında bazı hoş yeni tanıdıklar oluşuyordu,
Çünkü Darrin onu her zaman yabancılarla popüler hale getiren bir yol vardı.

"Siz ikiniz Haziran sınavlarından önce yukarı çıkmanız gerekiyor mu?" sorulan
Kendisini Grigsby olarak tanıtan genç adamlardan biri.

"Bir kısmı," diye sırıttı Dan.  "Zaten astardan geçtik
testler ve kateşizm ve bu tür şeyler; Ama biz hala
berber ve tuvalet uzmanlarından önce gitmeli ve
Kişisel görünümümüz uygun olsun. "

"O zaman şanslısın," diye yanıtladı Grigsby.  "Kalabalığımızın hepsi
Akademik sınavlara katılın. "

"Neşelen," diye yalvardı Dan.  "Herhangi bir bebek akademik sınavları geçebilir.
Aritmetik en zor kısımdır. Sivil üzerinde komik bir adam
Servis Komisyonu bana ne kadar iki ve
İki, ama Darrin beni sadece zamanında kurtardı.
Beş parmağın yukarı; Bu yüzden cevabı tam olarak biliyordum. "

Bazı adaylar Dan'ı zaten iyi bir şekilde araştırıyorlardı
eğlence anlaşması.  Şiddetli yolun çoğunu duymuşlardı
Deniz Harp Okulu'ndaki sınıfçılar tüm tazeliği alıyor
Yeni bir adamdan ve Dave gibi, bu diğer adaylar kokulu
Neşeli, sırıtarak Dan Dalzell için çok fazla sorun.

"Beyler," Dave'de sessizce kırıldı, "
Akademik binada saat mi?  Dokuz dördüncü.  Ne
Yönetim binasına derhal adım atarsak mı
Ve önümüzde ne var? "

"Yeterince iyi," diye yeni tanıdıklardan birini başını salladı.  "Sanmak
Yolunu yönetiyor musun? "

Yani, Dan yanında, Dave diğerlerini yönlendirdi.
Yönetim binası, şapelin hemen ötesinde.

İçeri girdiklerinde ve kendilerini bir koridorda bulduklarında, bir denizci
Düzenli olarak yüzleşti.

"Adaylar, Beyler? Hemen üst katta yürü. Düzenli bir şekilde olacak
Sizi Müfettiş Yardımcılığının ofisine yönlendirin. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Dave, bir yayla ve üst kata çıktı.

Merdivenlerin başının yakınında, başka bir deniz, spick ve açıklık
üniforma, beyaz eldiven giyiyor ve kemerinde süngü ile,
sessizce çağırdı:

"Adaylar? İlk iki, lütfen bu şekilde adım atın."

Bir kapı açtı.  Dave ve Dan bir ofise girdiler.
Genç görünümlü bir şekilde üniformalı bir beyefendi buldular,
Düz üst bir masanın arkasında oturdu.

Diyerek şöyle devam etti: "Talimatlarımıza göre rapor etmeye geldik, efendim,"
Dave Darrin'i mutlu bir şekilde duyurdu.

"Sen aday mısın?" diye sordu teğmen-komutan Graham,
bir yığın bağlı çarşaf için.

"Evet efendim."

"İsimler?

"David Darrin ve Daniel Dalzell, efendim."

"Kağıtlarınız var mı, Bay Darrin?"

"Evet efendim."

Dave, bir iç cebinden resmi görünümlü bir zarf çizdi ve
Teğmen-Komutan Graham'a verdi.

Bunlar deniz yardımcısı yakından tarandı, daha sonra baktı.

"Makaleleriniz var, Bay Dalzell?"

"Evet," diye başını salladı Dan.

Memurun karşısında algılanabilir bir kaşıntı yanıp söndü.

"Bay Dalzell, bir memura ne zaman cevap verirseniz, 'Evet,
Efendim, 'veya' çok iyi, efendim. ''

Yüzünde oldukça kırmızı Dan zarfını teslim etti.

Bay Graham da bu makaleleri inceledi.  Sonra bir yığınını çekerek
Önündeki boşluklar, iki tane doldurdu ve isimlerini taşıyarak
genç adamlar ve onları imzaladı, daha sonra imzalayanlardan birini verdi
her birine boşluklar.

"Bay Darrin, düzenli alt katta yolunuzu sorgulayacaksınız.
Midshipmen komutanının ofisine.  O zaman yapacaksın
Bir kerede kendinizi komutandan önce sunarak, ona bunu
kağıt."

"Evet, efendim; teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Dave, hafif bir yayla.

"Bay Dalzell, arkadaşına yakın yapışın ve öğreneceksiniz
ne yapalım."

"Evet efendim," diye mırıldandı Dan, yine kızarıyor.

Aşağıdaki düzenli, iki genç adamı nasıl ilerleteceklerini yönlendirdi
Bancroft Hall'un ana girişi, sollarına dönecek ve
Komutanın ofisine tekrar yola çıkın.

"Görüyorsun," diye konuştu Dave, chums ilerledikçe
Yürüyüşlerden biri, "İlk dersinizi zaten aldınız.
'Efendim' demeden müfettiş yardımcısına cevap verdiniz.  Sen
Bu tazelikten çalışmak zorunda. "

"Bu tazelik değildi; cehaletti," diye protesto etti Dalzell.
"Endişelenme Dave; yakında deniz paça yürüyüşünü alacağım
Öyle bir dereceye kadar her kelimede 'efendim' diyeceğim. "

Bu beyan, Dalzell'in tahmin edebileceğinden daha peygamberlikti.
O an.

Her delikanlı, tırmanmaya başlarken kalbinde queer hissi vardı
Bancroft'un ana girişine yol açan uzun beyaz adımlar serisi
Salon. Sonuç ne olurdu?  Bundan dolayı bulacaklar mıydı
Dört yıl boyunca bu büyük kazık "ev"?  Onlar,
Hayattan sonra bu harika hükümet eğitimine bak
okul materyalleri olarak okul mu?  Şimdi her şey bağımlı görünüyordu
İnceleyen deniz cerrahlarının kararı!

Ama düşünce için çok az zaman vardı.  İçeri girdikten sonra
Beyaz eldivenli bir midshipman tarafından, komutan ofisine girdi
Jepson, Midshipmen komutanı.

Bu beyefendi, aynı zamanda üniformalı, tüm Donanma subayları gibi
Akademi'deki görev, iki genç adamın durduğu kısaca görünüyordu
ondan önce.

"Adaylar, beyler?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Dave.

"Siparişleriniz mi?"

Her genç adam, yardımcı tarafından verilen kaymayı teslim etti.  Komutan
Jepson her sayfayı yakından taradı, sonra bazı girişler yaptı
Kendi kağıtları.

Sonra komutan masasındaki bir düğmeye dokundu.  Hemen hemen
Dışarıda ayak sesleri duyuldu.  Başka bir beyaz eldivenli orta gemiye
girdi, elini akıllıca selamdaki kapağına kaldırdı.  Bu
Selam, komutanı ayni kabul etti.

"Bay Salisbury, dışarıda Darrin ve Dalzell adayları yapın.
Cerrahların onları ne kadar incelemeye hazır olacağını tespit edin,
ve adayları atanan zamanda yönetim kurulu odasına yönetmek
sınavları için. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Midshipman Salisbury, ölçülen tonlarda.
Yine selamlar arası, bundan sonra Midshipman Salisbury
Dave ve Dan'ı bir dış ofise yönlendirdi.

"Bekle burada," Midshipman'ı kısaca yönlendirdi, "
Yönetim kurulu odasına gitme zamanı. "

Beş dakika sonra Midshipman tekrar onlara yaklaştı.

Bu zamana kadar odada yedi aday daha vardı.  .
Müfettiş ve Komutan
Genç erkekler değirmenden hızlı bir şekilde.

"Bay Darrin, Bay Dalzell!" Midshipman Tören Ustası olarak adlandırıldı.
Dave ve Dan ayaklarına başladığında şefleri ekledi:

"Beni yönetim kurulu odasına takip et."

Koridorun aşağısında ve yönetim kurulu odasına iki chums yönlendirildi.
Orada, onları bekleyerek üç deniz tıbbi memuru buldular,
Hepsi uygun üniformalı ve bunlardan biri bir masaya oturdu.

"Mümkün olan en az gecikme ile şerit," diye emretti kıdemli cerrah.

Çok kısa bir sürede Dave ve Dan öne çıktı, eksi
kıyafetler ve itiraf edilmeli, ikisi de ne olduğu konusunda çok gergin
Bu tıbbi adamlar bulamayabilir veya bulamayabilirler.

Gerçekten de, kalple başlayan sınavdı.
Ama saç, kafa derisi, gözler, dişler dahil çok daha ileri gitti.
Bademciklerin durumu, dilin görünümü ve
Böylece, düzenli aşamalarla, ayak tabanlarına kadar.

"Bir inç kare bir kare varsa, bu arkadaşlar kaçırdı,
Fark etmedim, "Dan'ı kendine mırıldandı.

"Giyinebilirsin, Bay Darrin," diye açıkladı kıdemli cerrah ve
Dave, kıyafetlerinin yattığı sandalyeye gitti.

"Bay Dalzell, buraya bir an gel"

Dan queer hissetmeye başladı.  Ne kaçırmışlardı?  Hangi noktada
Fiziksel durumu şüpheli miydi?

"Ağzını aç," diye yönetti cerrahlardan birini.

Sonra dişlerini biraz daha keşfetti.

"Ah," diye mırıldandı Dan, tıbbi adamlar ona dinlendiğinde
an.  "Bu sadece dişlerim, ha? Bu hayati önem taşıyor
nokta, öyle mi efendim? "

"Adayları çok hafif görünen şeyleri reddediyoruz
Dişlerin "diye yanıtladı kıdemli cerrah, vurgu ile." Açık
tekrar ağzın. "

Soğuk sızma bu sefer Dan'ın kaşında göze çarpıyordu.  Olabildiğince şaka,
Donanmadan ayrılmak istemedi.  Bunlar tıbbi miydi
Memurlar ağzında, onun diskalifiye olmasını ipucu bulacak mı?

"HM!" dedi kıdemli cerrah, başka bir tıbbi iken izliyor
Memur, diş aynalarının araştırmasını ve tutulmasını yaptı.

"HM!" Genç Daniel'in aşağısında soğuk bir korkutma korkusu gönderdi
omurga.

"Dişleriniz hemen hemen geçiyor," diye belirtti kıdemli subay.  "Sen
Mayıs giyin, Bay Dalzell. "

Dave ve Dan'ın her ikisinin de kıyafetlerini sürmesi çok uzun sürmedi. Dan bitirirken Dave kıdemli cerraha döndü.

"Uygunsuz mu, efendim, geçip geçmediğimizi sormak benim için?" sorulan
Darrin sessizce.

"İkiniz de geçtiniz," diye başını salladı Cerrah.  "Bay Dalzell, ancak,
bundan sonra dişlerinin en sağlıklı bakımını almak için iyi olur. "

Tam o sırada kapı açıldı ve iki aday daha gösterildi.

"Benimle Gel," aynı Midshipman Tören Üstatını yönetti.

Dan, iletkenlerinin yanında uzanacak kadar tartışmasızdı,
Dave'in ona vermeye çalıştığı güçlü bir dürtüyü kaçırdı.

"Eh, uyuşturucu mağazası işaretiyle kaydık," diye itiraf etti Dan
Beyaz eldivenli Midshipman'a.  "Şimdi, ne kadar yakında elde ediyoruz
Messenger-boy üniformaları?

"Asla, umarım," diye yanıtladı şefleri, "
hizmetin üniformasından daha fazla saygı ile konuşmayı öğrenebilir. "

Dan geri çekildi.  Onun mizah tarzı, hızla keşfediyordu,
Annapolis'te bir vuruş yapmadı.

Aynı bekleme odasına geri döndü, iki genç adam
Saat neredeyse on bir.  İkiden fazla aday vardı
tıbbi muayene edenleri bu zamana kadar geçti ve bazılarının
geçemedi.  Yine de bu başarılı adayların birçoğu henüz
Skolastik sınavlarını akademik salonda devralmak ve
Şimdi her şeyden geçen Dave ve Dan ile beklemedi.

On birde Dave ve gibi bir düzine genç adam vardı ve
Dan, yemin etmeye hazırdı. Bunlar şimdi komutanın
ofis.  Burada her biri Birleşik'de hizmet vermeyi kabul eden bir makale imzaladı
Yasal olarak taburcu edilmedikçe, sekiz yıl boyunca Donanma Donanması.
Her biri ayrıca bu adımı attığı için bir açıklama imzaladı
ebeveynlerin veya velinin tam izni ile.

Sonra öğrencilerin komutanı onlara bakan bir hatta oluşmalarını emretti
masası.  Onlara yemin eden bir noter ortaya çıktı
sadakat ve itaat.  Bu genç adamlar nihayet gerçekti
Midshipmen Tugayı üyeleri.

Komutan Jepson şimdi dizginlere kısa bir adres verdi
düzine.  Görevlerinin çizgilerinin nerede yattığını belirtti ve
onları görevlerini aramaya ve her zaman gerçekleştirmeleri için teşvik ettiler.
Komutanın kapatılmasında şu kelimelere vurgu yaptı:

"Bir kelime daha, genç beyler. Bu ana kadar belki de
Kendinize erkek olarak bakmayacağınız.  O zaman
geçti.  Donanmaya yemin ettiğin andan itibaren
Birleşik Devletin-hatırlamış-erkek oldunuz.  Hepsi senin
Üstün memurlar artık en iyi fark etmek için size bakacak
Sen erkeksin-kelime, tapu, düşünce ve yargıda. "

Şimdi başka bir Midshipman, Cadet Petty subayı ortaya çıktı ve yürüttü
Dışarıdaki Tugay'ın yeni üyeleri.

"İkili düş," diye yönetti.  "Sözü verdiğimde ileriye doğru hareket et
olabildiğince, yürüyüş fikrinde. "

Gerçekten de izleyen yoğun bir saatti.  Genç erkekler
her birinin yatırıldığı orta geminin ödeme memurunun önüne geçti
İki yüz altmış dört dolar ve doksan sekiz toplam
sentler.  Her yeni Midshipman'dan gelen bu miktar yasa gerektirir.
Bu toplamın altmış dolarlık kitap satın alımına uygulanır
Yeni Midshipman tarafından ihtiyaç duyuyor.  Toplamın dengesi
üniforma, ekipman eşyaları vb.
Kesinlikle fakir bir çocuğun denizciye girme şansı olmadığı anlaşılıyor
Akademi.  Bununla birlikte, genellikle çok fakir olduğunda
Çocuk Deniz Harp Okulu'na, kongresine veya bazılarına atandı.
arkadaşlarından veya diğer kasabalar ona para ödünç verecek, iade edilebilir
Hizmete memur olarak girdikten sonra.

Yasanın gerektirdiği miktarın, yatırılması
Akademi yetkililerinin her midshipman'ın geri dönmesi emredilir
elinde olabilecek başka para, bu ekstra miktar
ona yatırılmak için.  Bir orta gemiye, hizmete girerken,
Yılda altı yüz dolar maaş alır.  Neredeyse hepsi
Ancak bu, olağan harcamalarını ödemek için gereklidir. Her biri
Midshipman'ın çok az miktarda para harcamasına izin verilir,
Bununla birlikte, limanları ziyaret ederken daha liberal bir ödenek
dolaşmak.

Bir orta geminin harcama para alması yasaktır.
ev veya arkadaşlar.  Midshipmenler bazen bu ikinci düzenlemeye itaat etmez,
Ancak, tespit edilirse, ciddi cezalara karşı sorumludur.

Daha sonra yeni orta gemiler, deposuna götürüldü,
Her birine orta gemiler tarafından giyilen tek tip kapaklardan biriyle tedarik edildi.

Bu yüzden genç adamlar Bancroft Hall'a geri döndü ve dışarı çıktı.
Terasın üzerine dağınık.

"Dur! Break rütbeleri!" eğitmenleri Midshipman Cranthorpe'a komuta etti.
"Şimdi yakından dikkate alacaksınız ve hızlı bir şekilde öğrenmek için çaba göstereceksiniz. Bay Bay.
Darrin, buraya adım at. "

Dave ileri gitti, Midshipman Cranthorpe onu yerleştirdi.

"Diğerleri, Bay Darrin'i kullanarak müfreze cephesinde oluşacak
Rehberleri olarak, "genç eğitmeni yönetti.

Daha sonra giyinme, yüzler, sayma konusunda hızlı ateş sonucu izledi
Dört, yürüyüş ve durma.  Eldeki malzeme mükemmeldi,
Ya da Midshipman Cranthorpe umutsuzluk içinde olabilir.

Şu anda eğitmenleri rütbeleri kırma emri verdi,
yeni adamlar nerede duracak, binaya karşı,
yol.  Hemen hemen bir Bugler bir çağrı geldi.  Sonra yeni
Erkekler kan dansını yapan bir manzaraya tedavi edildi.

Bancroft Hall'dan aceleyle skorları ve skorları ortadan kaldırdı,
Yaklaşık altı yüz toplanana kadar.  Bunlar üyelerdi
Üç üst sınıftan.

Midshipmen tugayı, her biri iki tabura ayrılmıştır.
İki bölümden altı şirket.  İlk ve Dördüncü Şirketler
İlk taburun sağında, yedinci ve onuncu
İkinci Taburun sağındaki şirketler.  Bölümler
Hazırlık şirketleri arasında iki adımlık aralıklarla oluşur
Toplamak için.  Hemen çarkta ikinci çağrı hızlı bir şekilde seslendi
Bundan sonra her şirketin ilk küçük memuru hızlı bir şekilde başladı
ruloyu aramak için.  Her adam olacak kadar yüksek sesle cevap verdi
duyulmuş.  Roll-Call şirket komutanlarına giderken adım attı
şirketlerini incelemek için hızlı bir şekilde.

Her şirketin toplanmasıyla ilk küçük memur tamamlandı
"Say!"

"Bir, iki, üç, dört! Bir, iki, üç dört!" Sayım gitti
Her şirket hattı boyunca.  Sonra her birinin ilk küçük subayı
Şirket tekerlekli, şirket komutanını selamladı ve bildirdi:

"Efendim, hepsi mevcut veya muhasebeleştirildi!"

Şirket komutanları daha sonra sağ merkezdeki hizalamayı düzeltti
Her satırın şirketi.

Tabur komutanları, kendi bölümlerini görüyor
Taburlar, tabur adjutanları hizalandı, yüzleşti
Post'u sağ ve arkaya götürdü.  Tugay adjutant daha sonra karşılaştı
Tugay komutanını selamladı, "Efendim, tugay
oluşur. "

Sözünü üstünden almak, Tugay Adjutant SONRAKİ
Siparişleri okuyun, daha sonra görevini alması emredildi.

Bu devam ederken Midshipman Cranthorpe onun garip bir şekilde oluşmuştu
ilk taburun arkasında arkaya ekib.

Şimdi emirler tabur komutanlarının sorumluluk alması için net bir şekilde çaldı.
Bunun üzerine her tabur komutanı komutunu sütunda yürüdü
dağınıklık ekibine; tabur komutanları
taburlar, şirketlerinden önceki şirket komutanları ve
Şirketi takip eden her şirketin genç memurları.  Sonuncusu
Hepsi Midshipman Cranthorpe'un garip kadrosu geldi.

Ve gerçekten çok garip, bu genç adamlar hissetti.  Her birinin yanması vardı
yüzlerce tarafından merakla izlendiğine dair inanç
Göz çiftleri.  Yeni adamlar da kendilerini kurtarmış olabilirler
endişeleri.  Salondaki neredeyse üst sınıf bir adam ödüyordu
Bu bilinçli pleblere her neyse.

Yemek, gün ortası bir akşam yemeği, mükemmel bir akşam yemeği oldu.  Birkaç
Ancak yeni adamların ne oluştuğuna dair herhangi bir fikri vardı.

Mess Hall neredeyse aynı miktarda formalite ile kaldı. Yeni adamları takip eden kısa rekreasyon döneminde,
kapaklarının üniformanın tek parçası olduğunun bilincinde
giyilen, Midshipman Cranthorpe tarafından acele etti.

Şimdi işgal edecekleri odalara hızla atandılar
Deniz Harp Okulu'ndaki ilk yıllarında.

Midshipmenler sınıflarla yer almaz.  Bunun yerine, her biri atanır
bir şirkete ve bir bölüme üç şirket var.  Her biri
Bölüm, Bancroft Hall'da bir zemin kaplar.  Çağrılmıyor
bir "zemin" ama bir "güverte".  Dave ve Dan cephaneliğe atandı
Neredeyse bodrum katın ne olduğu en düşük güvertenin kanadı
Bancroft Hall, ya da olurdu, ama altındaki kontran için.

Ahşap işleri gittikçe yakışıklı bir odaydı.  Ne zaman geldi
Mobilya konusuna yeterince açıktı.  Vardı
ana veya çalışma odası.  Her iki tarafta da bir oyuk yatak odası vardı.
Ayrıca bir duş banyo duran bir dolap vardı.  Tek
Odanın penceresi akademi alanlarına baktı
Akademik salonun yönü.

Birinci sınıftan bir Cadet Petty memuru kısaca, net bir şekilde talimat verildi
Odalarının bakımı ve içindeki görevleri ile ilgili
duvarları.

O öğleden sonra izleyen yeni orta gemilerin kafalarını koydu
bir koşuşturma içinde.  Daha sonra,
depoçunun terzisine yürüdüler.
hepsi sipariş için yapılmış üniformalar için ölçülür.  Hatırladılar
"ABD'nin düzenlemeleri başlıklı ince, mavi bir cilt almak
Deniz Harp Academy, "İlk Klanlar tarafından tavsiye edildikleri bir kitap
"Bellek taahhüdü" eğitmeni.

"Eski günlerde, eski zaman akademisinde bir şey vardı
Altı Yüzden Fazla Düzenleme, "Kuru bir şekilde Cadet Petty
onlardan sorumlu memur.  "Yeni Güncel Denizcilik Akademisi'nde
Artık binden fazla düzenleme var.  Hepiniz
sayıdaki bu merhametli azalmayı takdir etmesi bekleniyor
Hatırlamanız gereken şeyler. "

Ayrıca o öğleden sonra iki dakika tatbikat vardı ve
Daha.

Akşam yemeği merhametli bir sürüm olarak geldi.  Yemek bittiğinde,
Üst sınıf erkeklerin çoğu sıcak Haziran'da dışarıda kaldı
hava, pleblerin odalarına gitmesi ve başlaması emredildi
kendilerini bin ve daha fazla düzenlemelere aşina hale getirmek.

"Çok şükür bize hafif okuma için biraz zaman veriyorlar," diye mırıldandı
Dan Dalzell, odasına takılırken üniformasını astı
kapak ve bir sandalyeye battı.  "Vay canına! Bu ne gün oldu!"

"Zevk almayı tercih ettim," diye mırıldandı Dave, sandalyeye batarken
Çalışma tablosunun karşı tarafında.

"Ha! O zaman zevk hakkında liberal fikirleriniz var. Kaç tane
Yüz Kural Bu gece hafızayı taahhüt edecek misiniz?

"Bilmiyorum," diye döndü Dave.  "Ama biliyorum ki başımın
Büyük bir koşuşturma ve birkaç dakika dinleyeceğim.
Bu arada, Dan, umarım hatırlarsın bir şey var. "

"Bu nedir?" Dalzell istedi.

"Bize bu alt güvertenin adlandırıldığını söylediler?"

"Dunno," diye homurdandı Dan.  "Ama bunun için kendi adım var. _İ_ arayın
Pinochle güverte. "

"Korkarım ki bu tekrarlamak için yapmayacak," diye güldü Dave.

O anda kapının sapı döndü.  Beş üst
Sınıf Midshipmen girdi, arkalarındaki kapıyı kapattı.  Daha sonra
Orada durdular, "cit" deki iki fakir plebaya bakıyorlardı. kıyafetler.




Bölüm III

Tazminat Tadı


"İyi akşamlar beyler," diye başını salladı Dave, yükselirken
ve zevkini duymak için bekleyen çalışma masasının yanında durdu
ziyaretçileri.

Dan Dalzell, arayanlarını başını salladı, ancak oturmuş kaldı,
Her iki el de ceplerinin derinliklerine iter.

"Ayaklarına kalk, bayım!" Midshipmenlerden birini emretti,
O kadar sert bir şekilde Dan bir atış gibi itaat etti.

"Affedersiniz," diye aceleyle başladı.  "Buraya geldiğini bilmiyordum
resmi bir kapasite.  Düşündüm-- "

"Sessizlik bayım!" Ziyaretçiden başka bir emretti.  Dan azaldı. "Adın ne, bay?" son konuşmacıyı tercih etti, çünkü tercih etti
Dave bir sonraki bakışıyla.

"Neden benim adım Dave Darrin," diye cevapladı Plebe.

"Efendim" deyin bay, üst sınıf bir adama hitap ettiğinde. Ne zaman
İsminiz sordu, 'Darrin, Efendim.' '

"Darrin, efendim," diye cevapladı Dave hemen.

"Dikkat çekin, ikiniz de!" başka bir ziyaretçiye emretti.

Her iki pleb de itaat etti.  Şimdi yine de Dan'a başka bir arayan başka bir arayan.

"Adın ne, bay."

"Dan Dalzell."

"Dalzell-Sir!" Dan'ın sorgulayıcısını kızdırdı.

"Dalzell, efendim," diye cevap verdi Dan yeterince.

"İkinizin de Plebes'in iyi bir şekilde ihtiyacı olması yeterince açık
Kelimenin kullanımında pratik, efendim.  Bu nedenle, bir sonraki
Cevaplar, her kelimeden sonra 'efendim' kullanmaya dikkat edeceksiniz.
Cevabında söz ediyorsun.  Bay, "Dave'e", neye geldin
Deniz Harp Okulu? "

"Efendim, efendim, efendim, deniz, efendim, memur. Efendim."

"Çok iyi, Bay Bay," Dalzell'e, "Neden buraya geldin?"

"Efendim için aynı pur--"

"Efendim, efendim, efendim, efendim!" Quizzer'ı kesintiye uğrattı.  "Şimdi tekrar dene,
Bay. "

"Efendim, efendim, aynı, efendim, amaç, efendim."

"Şimdi bayım," diye devam etti sınav ziyaretçisi Dalzell'i aktararak
Muazzam sertlik bir bakışla, "Fransızca konuşabilir misin?"

Dan'ın gözleri kısaca parladı.

"Bilmiyorum efendim. Asla denemedim efendim," diye yanıtladı Dalzell,
utanç.

Bir an için Dan'ın masalarını çevirmiş gibi görünüyordu
işkencecileri üzerinde yaramazlık.  Cevabı o kadar saçma
Üst sınıf erkeklerin, bir an için seğirme belirtilerine ihanet etti
Ağızlarının köşelerinde.  Sonra hepsi fethetti
Gülme arzusu ve daha fazla önemle soruşturmaya geri döndü.
Geç soru, sınıf arkadaşlarından birine döndü ve
küçümseme:

"_Touge! _"

"Çok Touge, gerçekten" diye cevapladı.

Deniz Harp Academy Parlance'da bir "Touge" plebe, tamamen
"taze."

"Bay," diye devam etti Dan'ın Quizzer, "seni çok dolu buluyoruz
Çeyrek güverte mesleğini kucaklamak isteyen biri için
Lounger.  İnancımızla, bazılarına izin vermeniz gerekecek
Yeni fikirler kafanıza ıslanıyor.  Bay, Yıkama Havzanı Al ve
Tam olarak yarısını su dolu doldurun.  Unutma bay-ne
bir damla ne de tam yarısından daha az. "

Dan'ın ilk dürtüsü sırıtmaktı, ikincisi gülmekti.  Henüz bir şey
Son konuşmacının ton ve görünümü "Touge" Dalzell
Zorluktan en basit yolun onun için olacağını hissedin
olabildiğince dikkatli ve hızlı bir şekilde itaat etmek.  Yani, aceleyle
"Çok iyi efendim," Dalzell havzasının arayışına girdi.  Getirdi
Sadece yarısı dolu, onun zorunlu muayenesi için
ziyaretçi.

"Duvarın yanına yere yerleştirin,"

Dan itaat etti.

"Şimdi bay, o suda kafanın üzerinde dur!"

Dan bir an için sıcak bir şekilde kızardı.  Hatta yumruklarını bile sıktı.
Sonra, kafasına ani bir iyi duyguya acele ederek eğildi
aldığı emri yerine getirmek.

Daha çok, daha kolay bir başarı değildi,
Dan Dalzell gibi iyi eğitimli ve sertleştirilmiş atlet.

Başını kaseye koydu ve ellerini dinlendirdi
kasenin her iki tarafında yerde.  Denediği zamandı
Ayaklarını kedere geldiği duvara atmak için.
Ayakları duvar boyunca kaydı ve tekrar yere indi.

Dan, iyi bir sıçrama ile kaseden düştü.

Midshipman Trotter, "İlk başta başarılı olmazsan bayım," diye başladı Midshipman Trotter,
Kendini İşkence Şefi Oluşturan, "Deneyin, dene
biraz daha. "

"Yapacağım efendim," diye cevapladı Dan neşeyle ve onun tarzı,
Şimdi, işkencecilerini onunla biraz daha hafif bir şekilde gitmeye eğdi.

Üçüncü denemede, gözleri kapalı, seviyesinin hemen altında
Su, Dalzell kafasında çok sağlam durmayı başardı.

Üçüncü sınıf erkekler veya "gençler" olan üst sınıf adamlar
gayri resmi olarak adlandırıldıkları için performansı izlediler
faiz. "Oldukça iyi yapılmış, yeni başlayanlar için," diye yorumladı Midshipman Trotter.
"Olduğun gibi bayım."

Dan, maalesef biraz "akıllı" olmaya çalıştı.  Bir yarıyı yaptı
İleri, ayağa kalkmaya çalışırken.  O düştü
Ancak geri, sudan geriye kalanlara kare oturdu.

Midshipman Trotter, "Biraz ıslak boş al, bayım," diye tavsiye etti.
çok ciddi bir yüzle.  "Bir adamı her zaman son derece garip olarak değerlendiririz,
Ancak, Washbowl'u kırarsa. "

"Hangisi daha iyi sporcu?" Aniden Midshipman'a sordu
Harris.

Ne Chum bu kalabalık tarafından yakalanmayı amaçlamadı
tevazu içinde.

"O, efendim," diye yanıtladı Dan, büyük bir hızlılıkla, başını salladı
Darrin.

"Dalzell, efendim," diye düşündü Dave.

"Bu çelişkili tanıklık göz önüne alındığında, yerleşmeliyiz
Gerçek testin sorusu, "diye yanıtladı Bay Trotter." Mister, "
Dan'a, "Tekneni dışarı çıkar."

Dalzell'in bu komutuna eşlik eden başını anladı
Suyu yıkama havzasından boşaltacak, böylece derhal
itaat etti.

"Bay," Darrin'e, "Bu suya tekneni başlat."

Açıkça "su" zemini ifade etti.  Dave onu çıkardı
Alacrity ile kendi yıkama havzası.  Daha fazla sipariş altında chums
Kaselerini yaklaşık dört metre arayla yerleştirdi.

"İşte," diye açıkladı Midshipman Trotter, iki kürdan alarak
Bir cep, "bir çift kürektir."

Dave Darrin, kürdanları sırıtarak aldı.

"Ve işte küreklerin, bayım," diye destekledi Bay Trotter,
Dan Dalzell'e başka bir çift kürdan.

Bu anda kapıda hafif bir vuruş duyuldu,
hemen sonra.

"İş yerinde bir çift canavar var mı?" Bir ses sordu.  "Burada
biraz yardıma ihtiyacı olan bazı genç amiraller. "

Üç gencin velayetinde dört yeni midshipmen, şimdi adım attı
Odaya ve kapı kapalı.

"Bu gece Bender, bu gece zeminden sorumlu, biliyorsun," başını salladı
yeni alınan gençlerin "ve Bender'in görev çılgınlığı. Ayrıca,
İkinci sınıfa ait ve hayatta olduğumuzu itiraf ediyor. "

Her katta bir orta gemiye sorumlu olmak için ayrıntılıdır
akşam.  Zemindeki disiplinden sorumludur ve
Kuralların tüm ihlallerini bildirmelidir.  İsteyen bir orta gemiye
Yoldaşları ile iyi durmak, zeminden sorumlu olduğunda,
Birçok küçük disiplin ihlali göremiyor.
Zeminden sorumlu adam tüm ihlalleri bildirdiğinde
Dikkatli olduğu söyleniyor.  O da suçlandı
"Grease'de iz bırakmaya çalışmak" ile.  "Gres" yüksek ayakta
Verimlilik raporu.  Kural olarak iyi duran adam
"Gres" genel popülerlikte biraz daha düşük duruyor.

Midshipman Bender, ikinci sınıf, şu anda olarak kabul edildi
En kötü "yağlayıcılar" dan biri.

"Ne var?" sordu Midshipman Hayes, yeni gelenlerden biri
oda.  "Küvet yarışı?"

"Hayır, efendim; tek çift mermilerde hızlı hamle," diye yanıtladı Midshipman
Trotter etkileyici bir şekilde.

"Vay! Gerçek sporcuları yakaladın, değil mi?"

"Bunu öğrenmek istediğimiz bu," diye yanıtladı Bay Trotter.  "Şimdi,
Sonra Misers, sizi bu asil spora yaklaşmaya karşı uyarıyoruz
Herhangi bir Levity ruhuyla!  Bu işin olduğunu düşünmüyorsun
kendi eğlenceniz için veya başkalarının içindir.  Denemelisin
Kendinizi adil ve kare olarak dışarı çıkar.  Amacımız öğrenmek
hangisi daha iyi oarsman ve ayrıca daha fazla satır
sona ermek.  Koltuklarınızı zanaatınıza götürün. "

Dave ve Dan, tüm olası yerçekimi ile oturdular.
İlgili Yıkama Havzaları.

"Yukarı kürek!" Bay Trotter'a komuta etti.

Her iki Plebe de bu komutla ne kastettiğini bilmediği için
"küreklerini" düz olarak tutarak nasıl oturacakları gösterilmeliydi
hava.

"Bırak düş!"

Bu kez iki yeni adam oldukça iyi tahmin etti.  Yaşadılar
Kürdan küreklerinin sıra kilitlerine düşmesine izin verme hareketleri.

"Şimdi, başlangıçta, vuruşlarınızı benim sayımdan al,"
Bay Trotter.  "Bir, iki üç, dört, beş, altı, yedi--"

Ve benzeri. Dave ve Dan'ı görmek gülünç bir şekilde saçma
görevlerine kürek çekiyormuş gibi ciddiye bükmek
Gerçek kürek ile gerçek zanaat.

Ziyaret eden pleblerden biri kıkırdayacak kadar aptalcaydı.

Midshipman, "Tutuklamada pencerenin yanında dur ve pencerenin yanında durun," diye sipariş verdi Midshipman
Hayes.  "Daha sonra yargılanacaksın!"

Sonra "tekne yarışı" devam etti.  Yakında daha fazlası olduğu kanıtlandı
saçma; Kesinlikle yorucuydu.  Hem Dave hem de Dan bunu buldu
gergin pozisyonları ve onlardan gereken hareketler yapıldı
Sırtlar ve omuzlar ağrıyor.  Bacakları da acı çekmeye başladı
kramp.

Her ikisi de kararlı yorulma belirtileri gösterene kadar
Yarış sona erdi.

Sonra kıkırdayan öğrenci ileri çağrıldı,
Yarı yıkama ve içinde kafasında durmak için yarısı doldurun.

Bu devam ederken kimseden bir gülümseme yoktu.  İtibaren
Tüm bunların ciddi yüzleri en çok
Akademi'deki tüm kursta önemli matkap parçaları.

Ancak Dave, gençler üzerinde en iyi izlenimi verdi.
Diğer tüm yeni adamlar er ya da geç durmanın çilesine geldi
Islak kasede kafalarında, ama Dave kaçmaya mahkum gibiydi.

Kürek, tüm gençler yorulana kadar devam etti
Bu spor.

"Takım cephesinde düş," diye yönlendirdi Midshipman Trotter.

Baykuşlar olarak ciddi olan altı pleb, sırada ayağa kalktı, "giyinme"
dikkatlice çizgi.

"Şimdi bana dikkatlice katılın," diye uyardı Bay Trotter,
Plebes çizgisinde sert bakış.  "Sana söylemek üzereyim
Biraz günün haberlerinin bir kısmı Over in Sleepy Hollow, hangi yer
Maryland coğrafyacıları tarafından Annapolis köyü olarak bilinir.
Bana çok dikkatli bir şekilde katılmalısın, çünkü ben anlattıktan sonra
Haberler, bu konuda sizi sorgulayacağım.  Beni takip ediyor musun
Misters? "

"Evet, efendim," bir koroda geldi.

Midshipman Trotter, "O kadar yüksek sesle cevap vermen gerekmiyor," diye uyardı.
Kapıya omzunun üzerinden geriye dönük bir bakış göndermek.  "Şimdi,
Sonra, polis uykulu hol-annapolis-Today öğrendi
Sarı bir trajedinin detayları.  Birkaç hafta önce üç Chinamen
Kasabaya geldi ve bir temizlik açtı-yani yeni bir para.  Sırasında
Ancak geçen hafta halk, kapının lider olduğunu kaydetti
Ofisten arka odaya her zaman kapatıldı.  Takip et
Ben?"

"Evet efendim," neredeyse fısıldayan bir koroya geldi.

"Sonunda," diye devam etti Bay Trotter, "Bir müşteri, daha meraklı
diğerlerinden daha fazla gözlemini polise bildirdi.  Bugün
Johnny Tinplates yere baskın yaptı.  En çok meraklı
Durumlar ortaya çıktı.  Öyleyse-ama bu karışık masal
Ben gittiğim kadarıyla hepinize net? "

"Evet efendim," diye fısıldayan koro geldi.

"Polis ne öğrendim," diye devam etti Bay Trotter,
Şimdi biraz şaşırdı, "Bu mıydı: bir hafta önce üç
Çinli ortakların ciddi bir sırası vardı.  Kavga ettiler, sonra savaştılar.
Sarı ortaklardan ikisi üçüncüsü öldürdü!  Ve şimdi ciddi
Sorun, bu yanlış anlamadan kurtulan iki kişi ile yüzleşti.
Başarısız bir anlaşmazlığın kalıntıları ile ne yapılacaktı? "

Midshipman Trotter sırayla merak eden pleblerin her birine baktı.
Sanki onlar sorusunu soruyormuş gibi görünüyordu.

"Bilmiyorum efendim," diye itiraf etti Dan Dalzell, hattın solunda.

"Bilmiyorum efendim," diye itiraf etti Dan'ın yanındaki adam.  Böylece gitti
Hatta, Dave Darrin, daha sonra, itiraf edene kadar
Kendisi diğerleri kadar karanlıkta olmak.

"O zaman, dinle," diye etkiledi.  "Çinliler,
Çok eski bir medeniyetten inmek sadece değil
Çok ustaca ama aynı zamanda çok tutumlu.  Onlar yüklendi
Tesislerde iki yüz kilo kanıt.  Onların ekstremitesinde
Hayatta kalan iki kişi geç partnerlerini kesti, onu pişirdi ve atıldı
yemek saatlerinde etin. "

Anlatıcının ifadesinin ağırlığından
Tamamen gerçek bir hikaye okumak. "Şimdi, o zaman," diye mırıldandı Midshipman Trotter, "
Çamaşırlarda işler --_ Telefon numarası neydi_? "

Trotter'ın bakışları Dan Dalzell'in yüzüne neredeyse suç bir şekilde sabitlendi.

"Nasıl--" Başladı Dan Gruffly.  Sonra anında farkına varıyor
Bir hata yaptığını, aceleyle kırıldı:

"Affonun yalvar, efendim, ama nasıl alacağımı anlamıyorum
telefon numarası. "

"Deniyorsun bayım," diye emretti Midshipman Trotter,
Dalzell'in yanında Plebe.

"Sorunu çözemiyorum efendim."

Böylece, her biri cehaletini itiraf ederek, çizgiyi aşağı doğru koştu,
Sonunda Bay Trotter Dave Darrin'e baktı.

"Gel, bayım, sahip olduğum tam anlatıdan
Verildiğinde, o çamaşırların telefon numarasını çıkaramaz mısınız? "

"Evet, efendim; sanırım," diye cevapladı Darrin, hafif bir gülümsemeyle.

"Ah! O zaman kadroda sadece bir adam var
Saphead.  Telefon numarasını alalım, bayım!

"İki-bir-bir John," diye yanıtladı Dave hemen.

Bu doğru cevaptı.  Dave daha önce "gag" ı duymuştu.

"Bay," diye ışınladı Bay Trotter, "Seni tebrik ediyorum. Sen hayır
Mollycoddle.  Kafan aşırı yağsız değil, biraz stoklanmış
fikirlerle.  Birkaç fikrine batırılır olur olmaz
Bu konuda genç beylerle ilişki kurmaya uygun olacak
Sailor-Factory.  Bu nedenle, washbowl'u alabilir, doldurabilirsiniz
yarısı fikirlerle dolu ve onlar olana kadar kafanın üzerinde dur
iyi ıslatıldı! "

Zavallı Dave, yüzü kıpkırmızı olmuştu, onun içinde düşebilirdi
böylece tuzağa düştüğünde aşağılama.  Ama başladı
Yarısı su ile doldurduğu Washbowl için erkekçe.  Bu sırada
Diğer beş pleb boğuluyordu.  Çığlık atabilirlerdi
Onların neşelerinde-cesaret ettiler!

Kaseyi sipariş ettiğine yerleştiren Dave, dizlerinin üstüne eğildi, daldırıyor
başının üst kısmı suda.

Kasenin karşı taraflarında elleri ayaklarını dengeledi,
onları duvara karşı yerine oturtmaya hazırlık.

"Yukarı kürek!" Bay Hayes'e kuru bir şekilde emretti.

Ziyaret eden Plebes'ten birinden temkinli bir kıkırdama geldi.  Bay
Hayes döndü ve adamını önemli bir bakışla işaretledi
Talihsiz giggler'in alarm ile kırmızı ve beyaza dönüşmesini sağladı.

"Yukarı Oars" sırasına göre Dave Darrin ayaklarını havada gönderdi.  İle
Nadir iyi şanslar ilk kez denemede başarılı oldu.

Orada kaldı, başı su kasesinde, ayakları dinleniyor
duvara karşı.

Sadece şu anda, sorun sesi havadaydı,
İlgilenen kulaklara ulaşsa bile ama hafifçe.

Dışarıdaki koridorda bir adım duyuldu.  Hafif bir vuruş vardı.

Üst sınıf orta gemiler anında ne vuruş biliyordu
demek-ve gerçekten Dave Darrin de öyle.




Bölüm IV

"Kaşık" haline gelen "gençler"


Birkaç kişinin yaşam öykülerinde en kritik bir andı
Kendilerini gelecekteki memurlar olarak düşünmek için büyüyen genç erkekler
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda!

Midshipman Bender gibi bir adamın herhangi bir formu bildireceği kesinti
tespit etti.

Şimdi, her zamanki ceza Annapolis veya
West Point hizmetten işten çıkarılıyor!

Doğru, bu acımasız taciz değildi, sadece ışık şekli
Yeni adamı "koşmak" olarak bilinen spor.

Yine de, "tüm tacizler birbirine benziyor", yayınlandığında
Gazeteler tarafından ve Deniz Harp Okulu yetkilileri ciddi bir şekilde ilgileniyor
"Koşu" ile bile.

Yani, tüm "gençler" veya üçüncü sınıf erkekler için
Akşamın şenliklerini yapmak, tüm sorun unsurları,
ve belki de işten çıkarılma, elindeydi.

Ama Dave Darrin, yumuşak yaklaşımını ilk duymuştu.
Ayak sesleri ve bir şekilde, hepsinin anlamını tahmin etmişti.

Vuruş duymadan önce bir saniyenin sadece
Kapıda Dave, onu getiren ince bir eller yapmıştı
Ayaklarının üzerinde durma konumuna karşı topsy-turvy tutumu.
Ve aynı zamanda, Washbowl'u elinde tuttu
bir damla su döktü. Bir Flash Dave gibi birkaç
Oda, ait olduğu kaseyi yatırıyor.  Havlu ile
Saçlarını sildi, sonra hızla yüzünü kurudu.  Saç fırçası
Ve elinde tarak, döndü, tasarruf etti:

"Neden sanırım beyler, Dalzell ve ben çok adil
Lise anlamında sporcular.  Ama uzun
Bundan arzulamaya Donanma futbol takımına atlayın.  Elbette
İsterseniz pratik için çıkacağız, ama---- "

Şu anda, "görev çılgın" olan teğmen bükücü
kapı açık.

Burada Dave, aynaya giderken, saç fırçası ve tarakta,
sanki suçlayan varlığın ilk kez farkında gibi durdu
Bender, gün boyunca zeminden sorumlu Midshipman.

"Uh-hum!" Midshipman Bender'ı boğdu, ondan bile daha karışık
diğerlerinin olmasını beklemişti.

"Oldukça iyi bir malzeme gibi görünüyor, değil mi?" sorumlu
Bay Trotter.  "Elbette yeşil ve yine de--

"Buraya donanma atletizmini tartışmak için gelmedim," diye yanıtladı Midshipman
Bükücü.

"Ah, resmi bir ziyaret-öyle mi?" diye sordu gemman Hayes, tercih etti
Bebek bakımı ile resmi ziyaretçi.  "Geçmiş mezuniyet olduğu gibi,
ve akşam çalışma saatleri yok, karşı bir düzenleme yok
Tugay'ın diğer üyelerinin odalarında ziyaret. "

"Hayır," diye çekti Bay Bender, "yok."

Bunu sorumlu orta geminin topuğuna döndüğünü ve sola gittiğini söyledi
oda.

Kapının kapanmasından bir an son zamanlarda korkmuş gençleri
kendilerini çok derinleşen geniş bir sırıtışla ifade etti
Bay Bender'ın ayak izleri öldüğünde kıkırdama karar verdi.

"Bay," diye bağırdı Midshipman Trotter, Darrin'i bir bakışla destekledi
Frank Dostluğu, "Bizi çırpmaktan kurtardığını biliyor musun
Pap zor mu? "

"Ve belki de bizi Bilging'den kurtardın mı?" Midshipman eklendi
Hayes.

"Donanma hakkında o kadar greenhorn'um, efendim, korkuyorum ki ben
Seni en azından takip etme efendim, "diye yanıtladı Darrin sessizce.

Sonra ona "PAP" in davranış raporu olduğunu açıkladılar,
Ve bu "frap" ı vuracak.  "Pap" ı "almak anlamına gelir
"Bir disiplin ihlali için davranış raporu." Bilger "
hizmetten bırakılan veya geri dönen biri
Aşağıdaki sınıfa.

Dave, "Biraz sorun olduğunu düşündüm efendim," diye itiraf etti Dave,
"Ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Benim tarafımdan iyi şanslardı
Sana hizmet edebildim. "

"İyi şanslar, ha?" Midshipman Trotter'a geri döndü.  "Üçüncü Sınıf Erkekler,
Düşün! "

"Gençler" Bay Trotter'ı sıraya koyarak sağda dururken
Çizginin, cömertçe sorulduğunu sordu:

"Bay, çizgiyi geçecek kadar küçümseyecek misin
Ve her birimizle el sıkışın mı? "

Mütevazı bir şekilde yıkama, ama sırıtarak Dave, sorulduğu gibi-ya da yönlendirildi.

"Bay," diye devam etti Midshipman Trotter etkileyici bir şekilde, "
Kendimiz 'sen' kaşık olmaya çok yakın.

Bir gencin yeni bir dördüncü sınıf adamı "kaşık" olması için
Birincisinin ikincisini neredeyse sanki
bir insan.

"Şimdi, yeşil karahindiba gidebilirsiniz," diye önerdi Bay Trotter,
Dört "ziyaret" plebes.

Bu geldiğinde Trotter Dave Darrin'e döndü.

"Bay, üçüncü sınıfın temsilcileri alçakgönüllüyoruz
Size gücümüz içindeki tek takdir işaretini göstermek için.  Biz
sizi güvertede gezmeye ve bizi ziyaret etmeye davet edecekler
Steerage'imiz.  Oda arkadaşınız bize katılmaya davet edildi. "

Dave ve Dan, takdirle derhal kabul ettiler.  Tüm
Gençlerin Dave'i ve Dan'ı koridordan aşağı götürdüler
Midshipman Trotter'ın Odası.

Bir sonraki saat boyunca gençler bu yeni orta gemilere anlattı
Deniz Harp Okulu'ndaki hayat hakkında çok şey
Kendileri için öğrenmek için iki plebe uzun sürdü.

Argo dilinin çoğuna başladılar.
Midshipmen, birlikte konuşurken kullanırlar.  Birçok belirsiz
Yönetmeliklerdeki noktalar onlara açıklandı. Okuyucu, yeni dördüncü sınıf erkeklerin neden tam olarak yapması gerektiğini merak etmese de
Denizcilik düzenlemeleri
Akademi bu üst sınıf sporları açıkça yasaklıyor,
tugayın orta gemilerinin kendi içselleri olduğunu açıkladı
disiplin.

Yeni bir adam, ısrar ederse, çok kolay bir şekilde tehlikeye girebilir.

İlk reddi savaşma zorluklarıyla karşılanacak.  Eğer o
"Tehlikeli" veya "Koş" olmayı reddetmeye devam ediyor, yakında bulacak
Kendisi tüm üst sınıf erkekler tarafından dışlandı.  O zaman kendi
Sınıf arkadaşları onu "kesmek" zorunda kalacaklar ya da onlar da "kesilecek".
"Kesilen" adam genellikle denizden istifa edebilir
Akademi hemen.  Orada kalmasına devam etmesi imkansız olacak
taburculuk dışında başka hiçbir midshipman onu tanımazsa
resmi görevler.

Annapolis'teki yeni adam, eğer hiç duygusu varsa, sessizce
ve neşeyle "koşmaya" boyun eğdirin.  Bu kader her birine düşer
Yeni dördüncü sınıf adam, ya da neredeyse öyle.  Tek dördüncü sınıf adam
kaçan "koş" getiren kişidir
bildirimin altında.  Mutsuz, gerçekten, hiçbiri
Üstündeki gençler pusuna rıza gösterecek.  Ve sık sık olur
bir üst sınıftaki en popüler adam,
Dördüncü sınıfta, en acımasızca taciz vardı.

Genellikle Deniz Harp Okulu'ndaki yeni bir adam kesin bir kararla gelir
Koşma veya taciz girişimlerine direnmek.  Kendini düşünüyor
herhangi biri kadar iyi ve ısrar edecek
Üst sınıf erkeklerden eşit derecede iyi tedavi.

Bu yeni adamın zihin çerçevesi ise
"Ratey."

Ama çoğu zaman yeni adam sahip olacağına dair bir inançla gelir
Sınıfına göre belirli bir miktarda iyi huylu taciz sunmak için
yaşlılar.  Yine de bu adam, az ya da çok şımarık olmaktan
Ev, "taze".  Bu durumda ona sadece "Touge" denir.

Dolayısıyla, "Touge" olmak "Ratey" olmaktan çok daha umutlu bir işarettir.

Dürüst olmak gerekirse ne "Touge" ne de "Ratey" olmaya çalışan yeni adam
ve geleneğe boyun eğmek için mantıklı bir çözümü olan, bazen
"Neredeyse Denize Gidiyor" olarak adlandırıldı.

Dave Darrin derhal "neredeyse denize gidiyor" olarak kabul edildi.
Çok az koşmaya ihtiyacı olacaktı.

Öte yandan Dan Dalzell, yakında "Touge" olarak listelendi.
"Hatey" olmasa da.




Bölüm V

"Fransızlara" katılmaya davet edildi


Yuva içinde birkaç gün içinde birkaç şey oldu
Yeni dördüncü sınıf erkeklerin önemi.

Diğer adaylar geldi, cerrahları geçti ve yemin ettiler
Deniz Servisi.

Cerrahları geçen ve
kasvetli, acımasız akademikte çile arayarak geçti
Hall, şimdi yeni dördüncü sınıfın üyesi olmuştu.

Organize olduğu gibi, yeni dördüncü sınıf iki yüzle başladı
ve yirmi dört üye-sayısal olarak çok saygın bir tabur.

Başlangıçta, sadece Midshipmen'in kapaklarıyla birlikte ve
Üniformalarının "binasını" beklerken, bu yeni orta gemiler
üst sınıfların bazı üyeleri tarafından delinmiştir.

Ancak bu durum, sürdü, ancak kısaca.  Mezuniyet
Geçmiş olmak, üç üst sınıfın üyeleri daha oldukça
derhal en modern zırhlılardan üçüne çıktı
Donanma ve yaz antrenmanı gezisi için denize gönderildi.

Girişten önceki gece Midshipman Trotter kısaca baktı
Dave Darrin ve oda arkadaşı üzerine.

"Şey, bay," diye açıkladı genç, baba bir gülümsemeyle,
"Bir şekilde yazın geri kalanında devam etmeniz gerekecek
biz olmadan. "

"Bu bizim için yavaş öğrenme zamanı olacak, efendim," diye yanıtladı Darrin,
yükseliyor.

"Yazınız bundan sonra tam olarak öğretici olmasa da dinlendirici olacak"
Trotter gülümsedi.  "Kişisel rehberliğin yokluğunda, bay,
Deniz gitme hedefine ulaşmak için elinizden geldiğince çabalayın. "

"Deneyeceğim efendim."

"Oda arkadaşın kadar sıkı çalışman olmayacak," diye devam etti Trotter,
Dalzell'i yan yana bir görünümle tercih ediyor. "Ve şimdi bir ayrılık
Biraz tavsiye, bayım.  Her zaman unutmayın
Yüzde kırk ile demoralize olmaktan uzak durmalı. "

İstatistikler, giren erkeklerin yaklaşık yüzde kırk
ABD Deniz Harp Okulu geçemiyor ve geri gönderildi
sivil hayata.  Dolayısıyla kazanan "altmış" ile devam etmenin sevinci.

Ertesi sabah üç üst sınıfın üyeleri başlamıştı
Severn'deki çapada yatan üç büyük zırhlığında.
İki gün sonrasına kadar savaş gemileri yelken açmadı,
Ancak üst sınıf adamlar aralıkta karaya çıkmadı.

Yeni dördüncü sınıf erkeklere üniforma tesliminden kısa bir süre sonra
hızla başladı ve devam etti.

Dave ve Dan, önlemlerine ilk sahip olanlar arasında
Alınan, yeni deniz kıyafetlerini alan en erken olanlar arasındaydı.

Muazzam derecede gururlu bir gün, her yeni midshipman için
İlk olarak kendisini üniformalı olarak, aynada araştırdı!

Normal yaz kursu yeni adamlar için ciddi bir şekilde devam etti.

Pazartesi günleri birinci ve ikinci bölümlere ait olanlar yürüdü
Denizcilik binasına kadar, ilk derslerini almak için orada
Denizcilikte.  Bu saat sekizde başladı, 9.30'a kadar sürdü.
Aynı dönemde üçüncüsüne ait olan erkekler ve
Dördüncü bölümler disiplin ve mühimmat konusunda eğitim aldı.
İkinci dönemde, 10 ila 11.30 arasında birincisinin üyeleri
ve İkinci Bölüm disiplin ve ordnance öğretimine katıldı
Üçüncü ve dördüncü bölümlerin üyeleri Denizciliğe katıldı.

Öğleden sonra, 3'ten 4.45'e kadar, sınıfın yarısı değişti
Denizcilik ve Deniz Mühendisliği arasında.

Tüm talimatlar kafaları yapan bir hızla ilerledi
Bu yeni orta geminin çoğunun!  Aynı 5'ten 6'ya kadar
Öğleden sonra dördüncü sınıfın tamamı,
Yüzme sanatı-ve hiçbir orta gemiye mezun olmayı ummaz
oldukça uzman bir yüzücü!

Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları atletizm ve
rekreasyon.

Bir orta geminin akşamları boş zamanları yoktur.  İlkinde
Her haftanın beş akşamı, sınıfın yarısı
Gymnasium, diğer yarısı rekreasyonda şarkı söyleme tatbikatına girdi
Salon.

"Bizden operasyonel yıldızlar yapma fikri nedir?" homurdanmış
Dan gün boyunca oda arkadaşına.

"Her zaman her şey hakkında yanlış izlenim ediniyor gibi görünüyorsun,
Danny Boy, "Darrin, oda arkadaşına dönerek bir
Quizzical Gülümseme.  "Şarkı söyleyen matkap,
Sizi operada şarkı söylemeye uygun. "

"O zaman ne?" Dan ısrar etti.

"Şarkı söylemeyi öğreniyorsun sevgili oğlum, böylece daha sonra yapacaksın
Siparişlerinizi bir savaş gemisinin köprüsünden teslim edebilme
kabul edilebilir ses. "

"Köprüdeki sesim geliştirdiğim ses gibi bir şeyse
Rekreasyon Salonu'nda, "Burrimaced Dalzell"
O zaman ve orada. "

"O zaman Donanma Denizcilerinin bu türden durmasını beklemiyorsunuz
Rekreasyon salonunda içinde geliştirilen sesin? "Güldü
Darrin.

"Denizciler sadece insan," diye homurdandı Dalzell.

Kürekçilik çalışması, büyük on-dayanıklı kesicilerden en çok birini kanıtladı.
Yeni adamların yoğun yaz hayatının ilginç özellikleri.

Bu dördüncü sınıf orta gemilerin yarısından fazlası alışmıştı
evde kürek tekneleri.  Ancak Annapolis'teki iş buldular
çok farklı olmak.

Kesici korkulu ağır bir tekne.  Uzun deniz kürek
Şaşırtıcı bir şekilde avoirdupois ağırlığıyla dolu.  Doğru, bir orta geminin
bir kürekle başa çıkın, ama nasıl yapılacağını öğrenmesi onu çok, günler sürer
Bunu düzgün yapın.

Yine de, Ağustos gelip giyerken, orta gemiler kendilerini buldu
Ağır kesicileri ele alma çalışmalarında kesinlikle becerikli olmak,
ve tekneleri yelken altında tutarken.

Rekabetçi çalışma ve yarış, Donanma memurları tarafından teşvik edildi.
bu talimatın sorumluluğunu vardı.

Her tekne, hizmet veren bir orta geminin doğrudan komutası altındaydı.
Mürettebat kaptanı olarak, diğer on üç orta gemiye mürettebat olarak. Mürettebat kaptanı görevi Dan Dalzell'e düştüğünde başladı
mürettebatı, itme ve kürekleri bırakma emri verdi ve
İyi bir tarzda uzakta.

Sonra, tempolu bir geri eğilmek Dan lüks bir şekilde sırıttı.

"Bu, kestiğim yazı," diye mırıldandı, böylece o inme-oar
Onu duydu ve sırıttı.

Yine de, "Kötü İletişim İyi Görgü Yolsuzluk", Dan'ın Tutumu
sınıf arkadaşları ekibine yansıtıldı.  Kesici insanlandı
O anda kötü.

"Bay Dalzell!" Teğmen Fenton'un sesini çıkardı,
Eğitmen, yakın bir tekneden.

Dan vuruldu gibi düzeldi.  Ama Donanma Memurunun Sesi
Kıta devam etti:

"Daha deniz gibi bir şekilde oturun.
Tekne ekibinizin işi.  En iyi performansı için dikkatli olun
Komuta ettiğiniz teknede görev.  Dikkatsizliğiniz için ve
Daha da kötüsü, bir an önce, Bay Dalzell, kendinizi giyeceksiniz
davranış raporu. "

Ertesi sabah, kahvaltı oluşumunda Dan'ın adı okundu
"Pap" dan.  Ona beş demerit verilmişti.  Bu aşağıdaydı
suçunun ağırlığı, ama hafifçe bırakmıştı
ilk kez.

"Göreve bağlı kalmalısın ve her zaman aklınızda bulundurmalısın,"
chum'ını uyardı.  "Preachy'ye dönmeyi düşünmüyorum, Dan;
Kesinlikle, tembelliğine izin veren adamın veya
Eğlence duygusu onunla kaçmak denizden çok daha iyi
Akademi. "

Dalzell, "Pooh! Bir çok arkadaşın PAP'ı kandırdı."
"Demerits, neden olacak kadar zarar vermezseniz
düşürüleceksin. "

"Eh, daha yüksek bir düşünce yoksa," diye tartıştı Dave, "
En azından, demerit sayısının sizin
Sınıf yürütmek.  Bu tür özgürlükler ve ayrıcalıklar istiyorsanız
Yeni orta gemilere izin verilsin, adınızı uzak tutmanız gerekecek
Pap. "

"Humph! Kursunu gres işaretine doğru ayarlamak mısın?"
Jeered Dan.

"Düşün!" Dave Darrin'i sabırla çağırdı.

Ağustos bitmeden önce yeni dördüncü sınıf erkekler yürüdü "
Gaziler. "Tüm matkap, yürüyüş ve
geçit töreni ve ne zaman tugayda kendi tutabileceklerini hissettim
Üst sınıf adamlar geri döndü.

28 Ağustos'ta üç büyük zırhlığı görülüyordu
Filo Formasyonu Körfezi yukarı.  Bir saatten biraz fazla
Daha sonra çapaya bindiler.

Ancak 30 Ağustos'a kadar üst sınıf öğrencileri
yıkıldı.

31 Ağustos aceleyle dahil olmak üzere manifold görevlerine adanmıştı
Şimdilik Üç Üst üyeler için hafif bagajın paketlenmesi
Dersler başlamadan önce bir aylık izin alacaktı
1 Ekim'deki akademik yılın.

Sonra, bir kasırga çetesi gibi ve "cit" ile kaplanmış. Giysiler,
Üst sınıf adamlar aceleyle, çılgın izinden kaçtılar.

Ancak yeni orta gemiler için izin yoktu.

İzin yerine, Eylül ayına kadar, yeni dördüncü
Sınıf adamları, saat ondan her gün, her gün, zaman geçirdi
"Dago Departmanında" Modern Diller Bölümü olarak öğlen
adlandırılır.

Burada Fransızca'da başladılar.

"Trotter geri döndüğünde," diye mırıldandı Dan, "Bana sorarsa
Fransızca konuşabilirim, ona denediğimi söyleyeceğim ve şimdi biliyorum
Yapamam."

Üst sınıfların geri dönmesinden önceki son geceydi
onların izni.

Dave ve Dan odalarında, Fransızca üzerinde sert bir şekilde göz atıyorlardı.
Kapıda hafif bir musluk çaldı.

Dördüncü sınıf, Midshipman Farley'in tam üstünde girildi
Uçurumda, arkasındaki kapıyı kapattı.

Bu başarılı oldu, Farley gizli havasını düşürdü, gezinti
çalışma masasına.

"Kasabada güzel bir yer var-bilirsin, Purdy's,"
Farley önemli ölçüde.

"Bunu bir yemek yeri olarak duydum," diye yanıtladı Darrin.

"Bundan daha fazlası," diye döndü Farley, dudaklarını şapır.  "Onun
Bir ziyafet için ideal bir yer. "

"Sözünü kabul ediyorum," diye gülümsedi Dave.

"Senden istemiyorum Darrin," diye sırıttı Farley.  "Dürüst gibi
Adamım, söylediğim her şeyi kanıtlamaya hazırım. Purdy aldı-
Yeraltı Telgraf-Sekiz için bir şişlik şölen hazırlamak için.
Bu gece on bir yaşında hazır olacak.  Hepimiz yaptık
Yukarı, ama iki arkadaş üşüttü.  Biz Fransızca oluruz
Bu gece duvar, musluklardan birkaç dakika sonra buradan ayrılıyor.  Sen üzerinde misin? "

Farley'in hevesli görünümü Dalzell'in yüzüne düştü.

"Ben devam ediyorum!" başını salladı Dan

"Hayır; sen değilsin" Dave'de sessizce kırıldı.

"Korkarım sana katılmıyorum, küçük David," diye mırıldandı Dan.

"İstiridye, istiridye, balık-watermelon!" Midshipman Farley.

"Um-yum!" Dan homurdandı, gözleri yuvarlandı.

"O zaman bizim birliktesin Dalzell?" Farley ısrar etti.

"Şey, daha çok--"

"--Olumsuz!" Dave Darrin'i vurgu ile müdahale etti.

"Şimdi, ne için çekiyorsun, yağlı yağlıyorsun?" istenen
Farley, Dave'e aşağılayıcı bir bakış veriyor.  "Belki katılmayacaksın
biz ve belki de en kısa sürede yağlı bir orta gemiye sahip olmazdık
Festival tahtasında olduğunuz gibi, ama Dalzell apronuna bağlı değil
Dizeler, sen misin, Dalzell? "

"Hayır; değil," diye cevapladı Darrin, chum için konuşuyor.  "Dalzell
ısrar ederse, kendisi için konuşacak.  Ama o ve ben
Bu yıllar boyunca chums ve sık sık birbirimize iyi verdik
denemede veya cazip zamanlarda tavsiye.  Dalzell seninle gidecek
Eğer önemsiyorsa, çünkü söylemem gereken her şeyi zaten biliyor
konu. "

"O zamandan beri burnunu gres çukuruna sıkıştın
Annapolis'i vurdun! "Diye bağırdı Farley öfkeyle." Umarım sintine,
Darrin; Tüm kalbimle umarım yakında sintine olursun.  İhtiyacımız yok
Deniz Harp Okulu'nda senin gibi bir Mollycoddle! "

"Söylemek istediğin bu değil mi?" Dave istedi, bakıyor
kaşlarını çattı.

"Hayır; söylemem gereken yarısı değil," diye bağırdı Farley.  "Darrin,
Sizin tür arkadaşınız deniz servisi için utanç verici!  Sen
Bir sinsi-bu ne-- "

"Durabilirsin, orada!" Kaşlarını çattı Darrin, sandalyesinden yükseldi.

"Uygun olduğumda duracağım!" Farley'i sıcak bir şekilde geri döndürdü.

"Şu anda durmazsan, iniş yaparken bitireceksin
Dışarıdaki salonda kulağınızda! "Diye uyardı Dave öne doğru adım attı.

Darrin'in genellikle sabırlı gözlerinde yeni bir görünüm vardı.  Oldu
Farley'in daha önce orada görmemiş bir bakış ve sıcak başı uyardı
Midshipman, çok ileri gitme tehlikesi altında olduğunu.

"Ah, seni rahatsız et, Darrin!" Farley'i topu açarak açtı.
"Bizimle olacak mı Dalzell?

"Hayır," diye cevapladı Dan derhal.  "Asla düşmanlarla seyahat etmiyorum
Arkadaşlarım. "

"Greasers, ikiniz de!" Arayanı geri fırlattı ve bıraktı.

"O adam bir saat daha konuşsaydı, sahip olabileceğime inanıyorum
Sabrımı kaybettim, "Darrin gülümsedi, masasına dönerken.
"Ama bu gece bu kıyafetle olmadığına sevindim Danny Boy.
Büyük bir kazıma olabilir. "

"Neden büyük bir kazıma çıkmalı." istedi Dan.

"Ah, asla söyleyemezsin," diye yanıtladı Darrin, onu alırken
kitap.

Farley, iki orta gemiye katılmayı başaramadı
Fransızca.  Ancak Taps'tan yirmi dakika sonra orijinal
Dördüncü sınıftan altısı Bancroft Hall'dan çıktı.

Sinsice yakın gizli bir tahta bulundukları yere doğru yola çıktılar
Akademi Gerekçesiyle Duvarı.

Birer birer ve hızlı bir şekilde, bu tahtaya çıktılar ve
duvar.

Purdy's'te en tuhaf iştahı cezbetmek için bir yemek buldular.
Yemek, şarkı söyleme ve hikaye anlatma için çok zaman geçirdiler.

Farley ve arkadaşlarının bayramları yaklaşık iki oldu
Duvarın üzerinden araziye geri dönmeye çalıştı.

Duvarın üzerinden geçtiler, tamam, ama sadece ellere düşmek
tam olarak nerede olduğunu bilen bekçilerden birinin
dönüşlerini beklemek için.

Altısı da sorumlu memura bildirildi.  Kahvaltıda
Midshipmen Farley, Oates, Scully, Brimmer, Henkel ve
Yetkisiz devamsızlık için her biri elli demerit atandı
gece boyunca.

Farley ve arkadaşları öfkeliydi.  Dahası, konuşkanlardı.

Dave Darrin o gün daha az işgal edilmiş olsaydı
Sınıf arkadaşlarının çoğu ondan kaçındı. Dan, konuyu konuşmadan fark etti ve merak etti.

O gün tüm üst sınıf adamlar geri döndü ve Bancroft Hall mırıldandı
bir süre geri dönen yüzlerce koşuşturma ile.

Akşam yemeği oluşumundan hemen önce genç Trotter karşılaştı
Dave koridorda.

"Hullo, bay!" Trotter'ın selamlanıyordu ve genç
elini tuttu.

"Umarım çok hoş bir izin geçirmişsindir efendim," diye yanıtladı Dave, geri döndü
Handclasp.

Midshipman Trotter, "Pasifçe hoş, pasif, bayım," diye döndü.
"Ama buraya bakın bayım, bu senin ve sınıfın hakkında bu nedir?
Duydum?

"Hiçbir şey, bildiğim kadarıyla efendim," diye yanıtladı Dave, gencin tarar.
yakından yüzleşin.

"Hiçbir şeyden daha fazlası olmalı," diye döndü Trotter.  "Anladım
sınıfınızın yarısından fazlasının bir şey üzerinde sizinle öfkeli
Bu dün gece oldu.  Sinsi aradığını duydum bayım,
Yine de buna bir dakika inanmıyorum.  Ama duydum
Sınıfınızın sizi Coventry'ye göndereceği etkisi için mırıldanmalar
Yağ açarken aşırı gayret, sınıf arkadaşlarınızın zararına.
Peki ya her şey bay? "

Dave Darrin gençlere merakla dolu gözlerle baktı.

"Peki ya?" tekrarlanan Dave.  "İstediğim şey bu
Bilin, efendim, çünkü bu duyduğum ilk kelime. "

Midshipman Trotter, Dave Darrin'in cevap verdiğinden de şüphe edemezdi
tüm samimiyetle.

"Şey, kesinlikle masum olmalısın bayım, eğer şaşkınsan
Bütün bunlar gibi, "diye yanıtladı genç."
Yaramazlık bir çeyrekte size karşı bira yapıyor.  Tavsiyemi al
Bay ve bunun ne anlama geldiğini öğrenin. "

"Teşekkür ederim. Kesinlikle yapacağım efendim," diye yanıtladı Dave, gözleri
yanıp sönen.




Bölüm VI

Dave yalandan geçer


Dalzell, Darrin hızlı bir şekilde yürürken merakla baktı.
oda.

"Danny Boy, bugün bana karşı herhangi bir konuşma duydun mu?" istenen
Dave.

"Kavga ediyormuşum gibi mi görünüyorum?" Derhal olarak sordu.

"Trotter'dan yeni, arkadaşların birçoğunun
Sınıfımızda beni kavuruyor ve beni Coventry'ye göndermekten bahsediyor.
Mısın--"

"Eminim olacak," diye kırdı Dan, kitabını bıraktı, yükselen ve kapma
onun şapkasında.  "Bir şey duyduğum anda geri döneceğim ya da
bunu söyleyen adamla yerleşti. "

Dan bir flaş gibi odadan çıktı.

Dave sandalyesinde yoğun bir şekilde oturdu, kaşları denerken kırışıyor
Her şeyin ne anlama geldiğini hayal etmek.

Dave, "Trotter'ın yaptığı bir hata olmalı," diyor Dave
kendisiyle.  "Tabii ki, Trotter beni diziyor olabilir, ama
Bunu yapacağına inanmıyorum.  Şimdi, emin olmak için yaklaştım
Dün gece Farley ile sözlere sahip olmak, ama bu olmaz
Dördüncü sınıfın herhangi bir eyleminin temeli.  Bu, bir şey varsa,
Tamamen kişisel bir mesele olurdu.  O zaman neyle suçluyorum
yapmak?  Dostlar konuştuğunda şiddetli bir yalan olmalı
bir sınıf meselesi olarak almak. "

On dakika daha Dave şaşkın ve sorunu düşündü.
Sonra kapı açıldı ve Dan aceleyle içeri girdi.

"Sana kimseye vurmadın mı? Dave, fark ettim
Chum'unun kızarmış, kızgın yüzü.

"Hayır! Ama birimiz yakında biraz vurma yapmak zorunda kalacağız."
Dalzell'den.

"O zaman benim hitim olacak sanırım," diye gülümsedi Dave'i yorgun bir şekilde.  "Sahip olmak
öğrendin-- "

"Dave bu en saçma yalan türü! Biliyorsun Farley
Ve küçük kalabalığı dün gece geri döndüklerinde yakalandı
Fransız partilerinden duvar üzerinden mi? "

"Fransızlama" akademik sınırlardan yetkisiz izin alıyor
Kapıdan yerine duvarın üzerinden geçerek.

"Evet; Farley ve arkadaşlarının yakalandığını biliyorum," diye tekrarladı Darrin.
"Ama bunun benimle ne ilgisi var?

"Farley ve arkadaşları ağrıyor--"

"Olmamalılar," dedi Darrin sessizce.  "Şansını aldılar,
Ve şimdi iyi sporcular gibi ödeme yapmaya hazır olmalılar. "

"Dave, onlar hakkında bilgi verdiğini söylüyorlar ve onları yakaladı! _"

"Ne?" diye bağırdı Darrin, ayağa kalktı. Yüzü ölümcüldü
Beyaz ve ağzının köşeleri seğirdi.

Kapıya doğru iki sınırlayıcı adım attı, ancak Dalzell attı
Kendisi Chum'un yolunda.

"Sadece bu dakika Dave!" Dan'ı sıkıca emretti.  "İstemiyoruz
Burada herhangi bir adam öldürme-'haklı' türden bile değil!
Oturun ve soğuyana kadar bekleyin-bazıları.  Dışarı çıktığında
Seninle gidiyorum-ister koridorun içine isterse dışarı çıksın
Deniz Harp Okulu İyi.  Otur, şimdi!  Konuşmaya çalış
aşırı serin bir şekilde ve kendinizi yapabileceğiniz bir zihin çerçevesine sok
Davanızı önceden değerlendirmeden başkalarıyla konuşun. "

"Benim davam?" Dan'ın zorlamasına izin verdiği için Dave'i acı bir şekilde tekrarladı
onu sandalyesine geri döndü.  "Hiç bir durumum yok. Yapmadım
herhangi bir şey."

"Bunu biliyorum, ama soğumalısın ve istersen öyle kalmalısın
Başkalarının bunu bilme şansına sahip olduğundan emin olmak için, "diye uyardı Dan.

"Farley ona karşı bilgi aldığımı söylüyor mu?"

"Farley ve diğerleri o kadar ağrıyor ki,
Şimdi neredeyse her şeye inan ve neredeyse her şeyi söylüyorlar.  İle ilgili
Tabii ki, Farley dün gece yanınızda olduğu sırayı hatırlıyor.
Aptal bir şekilde iki ve ikisini bir araya getirir, bir
onlar için tuzağın kurulmasına yardımcı oldu. "

"Eğer böyle kirli bir şey yapsaydım, o zaman olmayı hak ederdim
Bütün tugay tarafından kesildi, "Yüzü kızardı.

"Ama sana şu anda Dave'e, bazı arkadaşların bazılarını söylemek istiyorum
Sınıfımızın size karşı böyle bir şeye inanamayacak kadar iyi olduğunu biliyor. "

"O zaman birkaçına minnettarım," diye karşılık verdi Darrin, gözleri
bir önemsemeyi yumuşatmak.  "Ama gel, Dan, eğer istersen. Demek istediğim
Bu şeyi elemek için hemen başlayın. "

"Sana bakmama izin ver," diye emretti Dalzell, chum'uyla boğuşuyor,
Ve ona bakıyor.

Sonra, bir süre sonra Dan ekledi:

"Evet; yeterince havalısın, sanırım. Seninle gideceğim. Ama hatırla
Kendinizi yok etmenin en kolay yolu, öfkenize izin vermektir
zirveye çıkın.  Eğer kimse kalabalığın önünde kızacaksa, izin ver
yap.  O zaman çok şiddetli olursam beni kısıtlayabilirsiniz. "

Dave Darrin üniforma kapağını çividen aşağı indirip koy
Büyük müzakere ile.  Sonra, Whosk Süpürgesini aldı,
İki veya üç hayali toz lekesi flecking.

"Şimdi, sanırım ilerleyebiliriz Danny Boy," diye belirtti bir tonda
uğursuz sessizlik.

"Nereye gidiyorsun?" Dalzell'i mırıldandı, ulaştıklarında
oda kapısı.

"Farley'in odasına," diye yanıtladı Dave Darrin havalı.  "
O orada mı? "

"Birkaç dakika önceydi" diye cevapladı Dan.

"O zaman umarım şimdi olduğunu umalım."

En dik ve askeri havasıyla kendini taşıyan Darrin
Koridordan aşağı indi, Dalzell tam olarak onun yanında kaldı.

Chums, Farley'nin bulunduğu odanın kapısından önce geldi
kaldı.

Dave elini kaldırdı, kapıyı hafifçe vurdu, ki
Sonra açıldı.

Farley ve dördüncü sınıfın bir düzine diğer üyesi
oda.  Dahası, bunlardan bazılarının mevcut olduğu açıktı.
Burning Class sorununu tartışıyorlardı.

"Ama yaptığından emin misin? Farley?" Bir Midshipman sordu,
Chums girerken.

"Elbette?" tekrarladı Farley.  "Tabii ki öyleyim! Sana ne demedim
Sıcak bir sıra vardı.  Darrin-- "

"Kendim için konuşmak için buradayım Farley,"
Dave Darrin'in sesi.  "Ama dilersen önce seni duyacağım."

"Ah, buradasın, değil mi?" diye bağırdı Farley sıcak, tekerlekli
Ziyaretçilerde.

Mevcut diğer dördüncü sınıf erkeklerden bazıları döndü ve baktı
Son iki katlıda soğuk bir şekilde.  Diğerleri istekli merakla baktı.

"Duydum," diye açıkladı Darrin, "bazı şeyler söylüyorsun
Benim hakkımda iyi gelmeyen.  Bu yüzden sana ne olduğunu sormaya geldim
diyorlar. "

"Seni beklemeyeceğim," diye bağırdı Farley.  "Biliyorsun, işitmekten
Sabah emirleri, altısına elli demerit verildi. "

"Duvara kasabadaki geç bir akşam yemeğine gitmek için," diye başını salladı Dave.

"Bizimle gitmezdin," diye devam etti Farley öfkeyle, "
Bize bir yağlayıcının konuşması. "

"Sana gitmeye karşı tavsiyede bulunmadım," diye cevapladı Dave
Kolları katlanırken, suçlusuna bakarken tamamen serin.

"O zaman, gittikten sonra, biri gitti ve güçleri dolaştı," diye suçladı
Farley.  "Şimdi, en terk edilmiş bir yağdan başka hiç kimse bunu yapmaz."

"Bilge Yetkiler", deniz memurlarına bilgi vermektir.

"Seni kasıtlı olarak söyleyecek adam daha kötü olurdu
Bir yağ olarak adlandırdığın şey, "diye kabul etti Dave.

"Dikkatli," diye uyardı Farley ironik bir şekilde.  "Kimin söylediğini veya kimin
bilge kelimenin güçlere sızmasına neden oldu. "

"Yapmıyorum," diye açıkladı Dave açık bir şekilde reddetti.

"Sen gizlice sensin!" diye bağırdı Farley öfkeyle.

"Ben değilim," diye konuştu Dave, açık inkarla.

"Yalan söylediğimi mi söylüyorsun?" Midshipman Farley'in tehdit edici bir şekilde talep ettiğini,
Bir adım atarken.

"Kasıtlı olarak seni bilgilendirdiğimi mi yoksa neden olduğumu mı söylüyorsunuz?
Bilgilendirilecek misin? "Diye sordu Dave Darrin.

"Evet ediyorum!

"O zaman yalan söyle!" Darrin'i derhal iade etti.

Bastırılmış bir bağırışla Farley, Darrin'de ve ikincisi
hızla dışarı çıktı.




Bölüm VII

Kod alanında


Midshipman Farley, bu darbeyi durdurmak için kötü yargıya sahipti.
boynunun tarafı.

Odanın karşısında döndü, bir yığın içine iniyor, başı altında
çalışma tablosu.

Dave Darrin havalı bir gülümsemeyle bakarken Farley orada yatıyordu
Anında, sonra ayağa kalktı.

Ama Dave ve arasında iki ya da üç yeni orta gemiye fırladı ve
onun suçlusu.

"Burada kavga edemeyiz Farley," diye çağırdı iki ya da üç
aynı nefes.

"Sneak'e izin ver!" Farley ile kaynatılan Farley
öfkelenmek.

"Evet; bana izin ver," diye seslendirdi Dave'i havalı bir şekilde, "
Bir sonraki dönemin ortası! "

Ama üç orta geminin üçü Farley'e yapıştı, öfkeyle çabaladı
onları fırlatıyor.

"Ona izin ver!" suçlayıcıya ısrar etti.  "Beni vurdu."

"Önce ona vurdun ve inmediniz," diye yanıtladı
barışçılar.  "Burada bir kavgaya devam ediyorsun ve
Hepimizden sorumlu memur.  Farley, eğer olduğunu düşünüyorsan
normale başvurma ayrıcalığınız bir şikayet
Bu tür konularda kod. "

"Adam benim hakkımda yalan söyledi ve bunu halletmeye hazırım
şimdi ya da dışarıda randevu ile, "Dave'de kırıldı,
daha önce olduğu gibi.

"Bana 'adam' ve 'yalancı' diyor.
"Sence buna dayanabilirim?

"Yapmak zorunda değilsin," diye yanıtladı Farley'i geride tutanlardan biri.
"Darrin'e düzenli olarak bir meydan okuma gönderin."

"Yapacağım!" Panted Midshipman Farley.  "Ve onu her yerde çekerim
Ve toplantı yerden! "

"O zaman bir meydan okuma için yerleşti," dedi Dan Dalzell.
"Bu bize uygun olacak. Zorluk ne zaman hazır olacağız
gelir.  Ve şimdi, çok iyi arkadaşlar almayı önlemek için
Gereksiz bir kazıma, Darrin ve ben geri çekeceğiz. "

Dan Dave'i kolundan aldı ve her ikisi de odadan ayrılmak için döndü.

"Sen--" başka bir orta gemiye alkışladığında Farley kısırtı başladı
ağzının üzerinde bir el.

"Kapa çeneni Farley! Tüm şüphesiz kumunuzu alan için saklayın,
Siz ikiniz buluşuyorsunuz. "

Kapı Darrin ve Dalzell'in arkasında yumuşak bir şekilde kapandı.

"Neden bana gizlice girmedin?" Körüklü Farley, çıktı,
Şimdi, müdahale eden ellerden.

"Buraya bakın Farley," diye tavsiye etti arkadaşlarından biri, "Soğut ve sakla
Yüzünüz dinlendirici bir tavırla.  Darrin iki kez davrandı
yaptın.  Dışarı bakmazsan, sempatisini kaybedeceksin
sınıf.  Sadece serin tutun ve dilinizi sallamaya kadar kısıtlayın
Darrin ile tanıştın.  Sırayı tekrar başlatmaya çalışma, bu taraf
buluştuğunuz alan.  Eğer yaparsan, çok soğuk omuz alacaksın. "

Diğer Midshipmenler aynı şekilde konuştu.  Farley, kim
her zaman popüler olmak istedim, şu anda kendisine izin verdi
tavsiye edilmek.

Tabii ki toplantı haberi ve daha empatik olanın
Bancroft Hall'a hızlı bir şekilde yayılın.  Bilinmeyen bir
Tugay boyunca kanatlarda bu tür tüm haberleri taşıyan kablosuz
Midshipmen. Yarım saat içinde Henkel ve Page meydan okumayı Dave'e getirdi
Darrin.  Dan, bu arada meşguldü ve teşvik etmişti
Dördüncü sınıftan Midshipman Rollins, onunla ikinci olarak hareket etmek.
Rollins, gerçekten de çok az çağrıya ihtiyaç duyuyordu.  Görmeye hevesliydi
kavga.

İkinci sınıftan Tyson hakem olarak güvence altına alındı.
Üçüncü sınıftan, zaman bekçi olarak hareket etmeyi memnuniyetle kabul etti.

Bu akşam, musluklardan bir saat önce bir saat önce ayarlandı,
İlgili tüm genç erkeklerin kayması kolay olurdu ve
musluklar için zamanında dönün.

"Şeyin iki tur üzerinde koşmasına izin vermeyeceğim," diye vaat etti Farley
bir savaşçı olarak kendisi hakkında mükemmel bir fikri olan.

O öğleden sonra Dave ve Farley birbirlerini geçmek zorunda kaldılar.
Dave, düşmanın etrafında olduğunu bile bilmiyordu.  Farley,
Öte yandan, geçerken Darrin'e vahşice baktı.

Midshipman Trotter kesinlikle Dave'i sunmak için gelirdi
dost avukat, yetkililerden biri olarak konumuna sahip değildi
kavgadan onu kısıtladı.

Dave, hızlı eylemiyle, sınıf arkadaşlarının çoğunu saptırmıştı
onun yanında.  Ancak sınıftaki görüşün büyük kısmı,
Farley, zafer övünmesinde iyi olurdu.  O
büyük gösteren çok inşa edilmiş ama çok aktif bir genç adamdı
Spor salonunda boks maçlarında söz ver.

O akşam sekizinci yarısında, öğrencilerin puanları dolaştı
Gerekçesiyle, başlamak için akademik terimi düşünmek
Yarın, bazı küçük gruplar daha doğrudan yollara çıktı
Gerekçesiyle.  İlgilenen birçok bakış onları takip etti.

Eski devlet hastanesi yönünde, Dave'i bastırdı,
Dan ve Rollins eşliğinde.

Birkaç dakika sonra orta gemiler olmasına rağmen ilk gelen onlardı
Tyson ve Trotter ortaya çıktı.

"Farley olduğu gibi büyük bir acele gibi görünmüyor," dedi Dan
Dalzell gülünç.

Aslında, Farley, Henkel
Ve Page olay yerine geldi.

"Bu değirmeni hızlı bir şekilde beyler için koymak istiyoruz," diye açıkladı
Midshipman Tyson, düşük bir tonda.  "Her iki müdür iyi olacak
Mümkün olduğunca hızlı hazırlanmak için yeterli. "

Dave Darrin sadece emri bekliyordu.  Şimdi havalandı
Kapağı ve tek tip bluzunu, onları katlayan Dan'a teslim ediyor
Kaplama ve kapağı üstüne yerleştirerek yere koyun.

Bu zamana kadar Darrin gömleğini başının üzerine çekmişti.  Dan aldı
Bu da, Rollins Dave'in bağladığı bir kemer üretirken
belini özenle.

Sonra genç bir savaş atı gibi öne çıktı, kokladı
savaş.

Farley hazırlıklarında daha rahattı, ancak
gergin görünüyor.  Aslında Farley biraz gergin değildi.  Ama o
kavgayı o kadar kısa sırada "sarmak" demekti ki
Yedeklemek için bol miktarda zaman olun.

"Size herhangi bir tavsiye vermenin bir faydası yok, yaşlı adam," diye mırıldandı
Dan.  "Çok fazla kavgaya girdiniz, iyi eski yüksekliğe geri döndün
Dick & Co. Okul Günleri "

"Kendimi halledebilirim," diye başını salladı Dave, "
gerçek bir merak. "

"Kesinlikle olduğunu düşünüyor," diye uyardı Rollins.  "Ve çok iyi
arkadaşların Farley'in sınıfın en iyi adamı olduğuna inanıyor
Bu çalışma alanında. "

"Çok daha uzun düşünmeyecekler," diye döndü Dan
ancak sadece kanıtlanmış bir gerçeği belirtmek.  "Görüyorsun Rollins, asla
Çocuğunuzun Dick & Co. ile eğitim almak için büyük şanslar vardı.
Eski kalabalığımız her zaman sadece kör olduğumuz için kazanmaya gitti
kaybetme şansı olduğu fikrine. "

"Her zaman iyilik yaptın mı?" Rollins merakla sordu.

"Her zaman, sanırım," diye başını salladı Dan.

"O zaman harikadır olmalısın," diye gülümsedi Rollins.

Farley şimdi hazırdı ve her ikisinde de bir saniyeyle öne çıktı
onun tarafı.

"Dave Yaşlı Adamda Adım." Yönlendirilmiş Dan.

Dave, Midshipman Tyson'ın onları beklediği yere geldi.

"Beyler," diye açıkladı hakemi, "Bu bir kavga olacak
Bitiş, çıplak eller.  Zaman kısa olduğu için karıştırmanız istenir
Bir sonuca karşı hızlı bir şekilde yükseldi. Her zamanki halka kuralları rehberlik edecek
Bu toplantının yetkilileri.  El sallama ile dağıtılacaktır.
Hazır mısın?"

"Hazır!" Farley'i zehirli bir şekilde tısladı.

"Hazır," diye başını salladı Dave.

"Zaman!"

Bir bağırarak Farley içeri girdi. Daha fazla sürmesini istemiyordu
Bir turdan daha, eğer yardım edilebilirse.

Saldırısının öfkesi daha hafif Darrin'i geri çekti.  Farley
Daha fazla kızak hammerleri takip etti.  Kesinlikle tehlikeliydi
Adam, kasırga tarzı ile.  Hızlı ve ağırdı, hesaplandı
daha hafif bir rakibi taşımak için.

Bu çeşitlerden önce Dave Darrin başvurmaya zorlandı
ayak işine.

"Ayağa kalk ve savaş!" Farley'i tekerlerken sert bir şekilde attı ve
Tekerlekli, hala çekiç darbelerini fırlattı.  "Sneak oynama
Sahada! "

Dave bile yıkamadı.  Gridley'de Dick Prescott ile eğitildi
Lise, Darrin, kararsızlığa alay edilemeyecek kadar yaşlı bir eldi.

Ancak ayak işlerine rağmen Farley iniş yapmayı başardı
İki kez, her iki darbe de çok fazla hasar verdi.

Sonra üçüncü bir darbe indi, Darrin'in kafasının tarafına,
onu kavradı.  Farley'i uzak durdurmak için yapabileceği tek şey buydu
Bir kez daha kaçacak kadar fikirlerini kurtardı.

Yine de, tüm bu süre boyunca Darrin şansını izliyordu.




Bölüm VIII

Kazanan adam


"Bu bir sürat değil!" Diye bağırdı Farley, yüksek tiksinti.  "Geri gelmek
İşte! "Dave geri döndü.

Aniden tekerlekli, sağ kolunu Farley'in altında vurdu
Gevşek koruma.

İkinci bir Dave'in aynı kısmında soluyla uçmasına izin verdi.

Sus!

Çok zor bir darbe değildi-ama ucuna indi
Farley'in burnu.

Rage Farley'in bağırmasıyla daha hafif rakibine bir dalış yaptı.

"_Zaman!_"

Öfkesinde Farley bu çağrıdan sonra grev yapmaya çalıştı, ama Dave sınırladı
bir tarafa.

Sonra sırtını çevirerek Darrin, Dan ve Midshipman'ın yere gitti
Rollins onu bekliyordu.

"Dikkatli ol Bay Farley," diye uyardı ikinci sınıf adam Tyson
ona.  "Zaman çağrısından sonra vurdun.
darbe, ödül için kurallar altında zorlanırdım
Darrin faulle mücadele. "

"Bizim tarafımız için ilk kan!" Dave'e fırlarken Dan Cheared
bir havlu ile.

Birkaç dakika içinde genç adam iyi ovuldu ve
Şimdi Dan ve Rollins, karşı taraflarda kaslarını yoğuruyorlardı.

Farley's Corner'da bir hırıltı geldi:

"Buraya savaşmaya geldim, pist işine girmemeye geldim. O adam
Kavga edemem. "

"Kuir!" Dan neşeyle belirtti.  "Şimdiye kadar tüm onurları tutuyoruz."

Hızlı bir şekilde zaman çağrısı geldi.

Farley, burnundan kan akışı dikildi
eskisi gibi buharla dolu.

Dave'in ayak işi her zamanki gibi çevikti.  Kaçma hız ve beceri
Darrin'in dövüş stilinin özellikleri idi.

Yine de Farley onu yakaladı, onu gönderen göğsüne bir darbe ile
dizlerine.

Ancak bir flaş gibi, Darrin ayağa kalktı ve Farley atıldı
ona hızlı ve ağır bir şekilde.

Ancak ayaklarına ulaşma eyleminde Dave Darrin sıçradı
hafifçe sola.

Tiksinti ile ünlem Farley döndü ve tekrar sallandı.

Ama Dave düştü, sonra rakibinin muhafızlarının altına vurdu
bir kez daha.

_Yumruklamak!_

Bu sefer Farley'den gerçek bir acı ünlemi geldi,
Blow, sol gözüne sağlam bir şekilde inmişti, sadece kapanıyordu.

Darrin ikinci kez inmiş olabilir, ama şansı yok
Farley gibi bir buhar-rulo altında.

Ancak Dave dans ederken, rakibini takip ederek feryat ederek
Gözünün aldığı ani sarsıntıdan Farley
Neredeyse körü körüne savaşıyordu.

Dan Dalzell şimdi olma hakkı olduğu kadar yakın atladı.
Bundan sonra ne olacağını görmek istedi.

Uzun tahmin etmeye de devam etmedi, çünkü Dave etrafta dolaşmıştı
rakibinin kör tarafı.

"Seni karıştırın! Ayağa kalkıp kare savaşamaz mısın?" istenen
Farley Harshly.

Dave bu sefer kızardı.  Farley'in iki darbesinden kaçmak
Sanki geri çekilmek üzere hareket etti.

Ancak bunun yerine Darrin yukarı ve ileri sıçradı. Pound!  Dave'in sert sol yumruğu, noktaya yaklaşan ezici bir şekilde indi
Farley'in çenesinden.

Down, saniyeleri ona koşarken daha büyük adama gitti.

Midshipman Trotter, elinde izle, saniyeleri aramaya başladı.

"-dokuz, dokuz, gelene kadar onları sürekli olarak saydı.
_on_!"

Hala Farley yerde yatıyordu, iyi gözü ve hasar görmüş
Bir, kapalı.

Nefes alıyorsa, saniyeleri o kadar hafifti, izin verilmedi
Yaklaşacak kurallar uyarınca, hareketlerini tespit edemedi
solunum.

"Sayı kaybediyor," diye açıkladı ikinci sınıf adam Tyson, iş dünyası
tonlar.  "Mücadeleyi Bay Darrin'e veriyorum."

Her zaman üst sınıf erkeklerin başvurduğu törensel "bay"
Yeni dördüncü sınıf erkeklere.  Plebe bir
"Bay" ın daha arkadaş canlısı için düştüğü "genç"
Sosyal adres.

Farley'in saniyeleri şimdi yanında diz çöküyordu.

"Onu kolayca ortaya çıkarabilir misin?" diye sordu Midshipman Tyson, gidiyor
Yenilen adamın saniyelerine.

Midshipman Trotter'a "Oldukça sağlam bir şekilde uyuyor," diye koydu.
"Benim, ama bu adam sana verdiğin korkutucu bir çatlaktı bayım!"

"Ona çok zarar vermek zorunda kalsaydım özür dilerim," diye yanıtladı Dave havalı.
"Kavga etmek için istekli değilim."

Dan ve Rollins, Farley'i getirmeye yardımcı olmak için hizmetlerini sundular
için, sadece Midshipman Henkel'den bir ret reddetme ile karşılaştı.

Böylece Dave ve saniyeleri, uzaktan, uzak dururken,
Geç savaştaki iki yetkili çabalarını bunlara ekledi
Nakavtlı adamın saniyelerinden.

Sonunda Farley'in dudaklarından iç çektiler.

Yenilen Midshipman gözlerini açtıktan kısa bir süre sonra.

"Is-Darrin-öldü mü?" diye sordu yavaşça şaşkın bir bakışla.

Midshipman Trotter kıkırdadı.

"Öyle değil, fark edebiliyordun bayım. Ama kesinlikle bir
Arama.  Oturmaya çalışmak ister misin? "

Bu Farley kısa süre sonra yapmakla sonuçlandı.  Sonra saniyeleri onu giydirdi.

Midshipman Tyson, "Şimdi, ayağınızın üzerinde durup duramayacağına bakın," diye çağırdı.

Bu zamana kadar Farley'nin zekası onun için yeterince geri dönmüştü
Neyin geçtiğine dair çok adil bir fikre sahip olun.

Henkel ve Page Midshipman Farley tarafından yardım etti.  Orada
Delizcy, saniyeleri ona daha güçlü bir destek verdi.
"Bu durumdayken Bancroft'a geri dönemezsin,
Bay, "Tyson'ı kesinlikle ima etti."
Tıbbi beylerimizden birinden önce ve en iyi gördüğü her şeyi yap. "

"Dan," diye mırıldandı Dave, "Git ve Farley'e umurunda olup olmadığını sor
el sıkışmak için. "

Dan bilgi arayışında geçti.

"Asla!" Farley'i tıslayan bir nefes alımı ile hırladı.

"Kavga bittikten sonra kötü kan almak utanç verici," diye mırıldandı
Tyson yeniden canlandırıcı bir şekilde.

"Tekrar buluşana kadar o adamla hiçbir şey yapmak istemiyorum,"
hırladı Farley.

"Harika Scott, Bay! Mister Darrin'i aramayı düşünmüyorsun
Yine dışarıda, değil mi? "Diye sordu Tyson, bir solukla.

"Evet; eğer adil savaşmak için yapılabilirse!" Farley'i hırladı.

"Bu sefer adil bir şekilde savaştı bayım," diye yanıtladı ikinci sınıf adam
Tyson, neredeyse ısı ile.  "Hızlı, ağır ve sert bir sıyırıcısın
Yaşın için bayım, ama diğer adam seni basitçe gösterdi
tüm oyun boyunca.  Onu tekrar ararsan ve buluşursa
Siz, uygun görürse seni öldürebilir. "

"Misters", Midshipman Trotter, Henkel ve
Sayfa, "Adamını bir cerraha götürmek için acele etsen iyi olur
Light-Out zamanında odalarınızda olmak istiyorsun. "

Page ve Henkel talihsiz yoldaşlarıyla başlarken,
Dave Tyson'a yaklaştı.

"Efendim, tüm adaletle savaştığıma inanıyor musunuz?" sorulan
Hakemin Darrin.

"Adil mi? Tabii ki yaptın bayım," diye yanıtladı Tyson.  "Gel,
Trotter. "

Daha önce bir süre giyinmiş olan Dave, şimdi Dan ile döndü ve
Rollins ve geri başladı.  Yakın görülmemesi için acı çektiler
üst sınıf erkeklere.

"Kim kazandı?" Dördüncü sınıf bir adam istedi, merakla, yaklaştıkça
Bancroft Hall.

"Farley yarın mümkün olup olmadığını söyleyecek," diye sırıttı Dan. Musluklar çarkta çaldığında, o akşam, tüm orta gemiler,
Save Farley, odalardaydı.

Derhal Muslukların son notu havada kırıldı
Midshipmenler yataktaydı ve elektrikli ışık bir
Ana anahtar.  Odaların muayenesi açıktı.




Bölüm IX

Dan "Touge" olmaya yardım edemez


Dördüncü sınıf adam Farley kahvaltıda görünmedi
Sabah oluşumu.

Bu, akademik dönemin ilk döneminin açılış günü olduğu için
Yıl hastanede "onarım için yerleştirilmiş" için kötü bir zamandı.

Sadece dördüncü sınıf çalışmalarının listesini okumak
yeni erkeklere ne kadar zor olduklarına dair çok fikir edin
onların işi.

Deniz Mühendisliği ve Deniz İnşaat Bölümü'nde
Mekanik çizimde dersler vardı.

Midshipman'ın doğal yetenek eksikliği için herhangi bir mazeret yapılmaz
çizim.  Geçmeyi umuyorsa tatmin edici bir şekilde çizmelidir.

Matematikte yeni adam cebir, logaritmalarda okumak zorunda kaldı
ve geometri.

Yukarıdakilere ek olarak, ilk dönemde, yeni Midshipman
İngilizce ve Fransızca dersleri vardı.

West Point'te olduğu gibi, matematik yeni olanın tökezleyen bloğu
Annapolis'teki adam.

İlk dönemde cebir, logaritmalar ve geometri bitmeli,
çünkü ikinci dönemde trigonometri matematik konusu vardı.

Sabah sekizden kısa bir süre önce, bugle çağrısı seslendi
İlk okuma dönemi.

Midshipmen, Bancroft Hall'un önündeki derslerle düştü.
Toplamdan sonra dersler bölümlere göre yürüdü.

Her bölüm, komuta altında ortalama on adam içeriyordu.
Bölüm lideri olarak bilinen numaralarından biri.

Bölümünü uygun hale getirmek bölüm liderinin göreviydi
Akademik Salondaki REPIATION ODASI, disiplini korumak için
Yürüyüş ve bölümünü eğitmene bildirmek.

Akademik yılın başında dördüncü sınıf adamlar
Alfabetik sırada bölümlere ayrılmıştır.  Daha sonra bölümler
liyakat emrine göre yeniden düzenlenecekti.

Başlangıçta Darrin ve Dalzell aynı bölümdeydi,
Ve Dave, olduğu gibi, bölüm lideri olarak atanmıştı.

Komuta, Dave'in bölümüyle yürüdüğünde,
çok küçük bir
komut derecesi.

Yüzlerce orta gemiyi görmek ilginç bir manzaraydı, bölünmüş
Pek çok bölüme kadar, bu kadar çok arazide yürüyor
farklı yönler, çünkü tüm bölümler
Akademik Salon.

Dave, bölümünün bağlı olduğu oda sayısını biliyordu ve
Ayrıca odanın yeri biliyordu.

Bölümler, adımda, tempolu bir yürüyüşte, çok fazla tıklama
Kaldırımlara karşı topuklu, ritmik, ilham verici bir ses çıkarır.

Ancak Dave'in bölümündeki bazı midshipmenler düşük ruhlu hissetti
O sabah.  Ders kitaplarına bakıyorlardı,
ve sertleşemeyecekleri için bir korku hissettim
Altı aylık sınavları geçecek kadar uzun öğrenme hızı
Önümüzdeki Ocak ayında.

Ancak Dave ve Dan, her ikisi de iyi ruhlarla hissettiler.  Baktılar
Cebirdeki ilk dersler sayesinde ve
Zaten başlangıçta çok fazla sorun yaşamıyorum.  Buna inandılar
Lise günlerinde iyi topraklanmışlardı.

Yolda Darrin'in bölümü üç memur tarafından geçti.
Donanma.  Midshipmen her zaman Donanmanın memurlarını selamlamalıdır.
Ancak bölümlerde yürürken,
Selamlar bölüm lideridir.

Dave'in eli üç kez akıllıca kapağının vizörüne geldi
Selamda, bölümündeki diğer adamlar doğrudan ileriye baktı.

Akademik Salon'a ulaşan Dave, bölüm arkadaşlarını yürüdü.
REPIATION ODASI.

Eğitmen Teğmen Bradshaw zaten mevcuttu
masasıyla.

Darrin, Teğmen'i bölümü durdurur durmaz selamladı.

"Efendim, mevcut bölümün tüm üyelerini rapor ediyorum. "

Midshipmenlerden beşi Teğmen Bradshaw tarafından gitmek için yönetildi
koltuklarına.  Geri kalanı Bölçne, Dave ve Dan'a sipariş edildi
İkinci sayı arasında.

Karşılıklı tahtalarda yer alan her birine yerleşmek için bir sorun verildi
tahtada.  Sonra eğitmen dördüncü sınıfa döndü
koltuklarında kalan erkekler.

Bunlar sırayla, günün dersinin çeşitli yönlerini sorguladı.

Blackboard'daki Midshipmenler her zaman yoğun bir şekilde çalıştı,
Her biri probleminin aşamasından sonra aşamayı engeller.

Dave Darrin ilk bitirdi.  Sırtını tahtaya çevirdi,
Geçit töreni dinlenme pozisyonunu alıyor.

Dan bitirmek için üçüncü oldu.

"Bay Darrin, işinizi açıklayabilirsiniz," diye açıkladı Teğmen
Bradshaw.

Bu Dave, acı verici tereddüt etmeden yavaşça, dikkatlice yaptı.
Bitirdiğinde eğitmen ona birkaç soru sordu
Sorun ve günün çalışmalarının diğer bazı aşamaları hakkında.
Darrin cevaplarının hiçbirine atlamadı, ancak onları düşünceli yaptı.

"Gerçekten çok iyi, Bay Darrin," diye yorumladı eğitmen.  "Ancak,
Burada okumaya daha alışık olduğunuzda,
cevaplamada biraz daha fazla hız. "

Dave koltuğuna dönerken teğmen Bradshaw onu işaretledi
Günün işinde yüzde 3,8.

Bu mükemmel bir işaretti, 4'ü en yüksekti.  En düşük
bir orta geminin sahip olabileceği bir çalışmada ortalama ve
Deniz Harp Okulu'nda 2.5.  2.5'in altındaki herhangi bir şey tatmin edici değildir,
Hangi, Midshipman parlance "Unsat" dır.  Temsil etmek için 4 alıyor
Yüzde 100, 2.5 yüzde 62,5'dir.  Bu olmaz
Kurslar ortalama olarak belirlendiği için bekleyecek yüksek bir ortalama
Arazi Lisesi; Ama Amerikan liselerimizin çoğu gibi
Annapolis'te Go 2.5 en azından yüzde 90 kadar iyi bir işaret
bir lisede olurdu.

"İyi yaşlı Dave, Spout'ta çok yavaş sızıyor, değil mi?" kıkırdayan
Dan, geçit töreninde beklerken kendi kendine.  "Geldiğinde benim
O zaman, sorunumu ve arkadaşımı bildiğim gibi dön
Kitabı kim yazdı, açıklamamı bir yürüyüşe çıkaracağım
Teğmen'i söylediğim her şeyi duymak için ayağa kalkmaya zorlayacak. "

Dalzell, tahtaya çağrılan dördüncü adamdı.

Derin bir nefes almak ve çok ciddi bir görünüm varsaymak,
Dan, sorununun gösterilmesine o kadar hızlı daldı
Kelimeleri ateşleyebilir.

Ancak Teğmen Bradshaw sonuna kadar dinledi.

"Gösteriniz doğru, Bay Dalzell," dedi eğitmen
sessizce.  "Bununla birlikte, okuma hızı değerli olsa da,
Gelecek biraz daha yavaş ve çok daha belirgin bir şekilde konuşmaya çalışın.
Bunlardan biri olan bir deniz subayı olmak için kendinizi uyuyorsunuz
günler.  Gemide bir memurun
Ses her zaman farklı ve net olabilir, her kelimesi o
Ahlters anında anlaşılabilir.  Bunu her zaman içeride tutmaya çalış
Zihin, Bay Dalzell ve belirgin bir şekilde konuşma alışkanlığını geliştiriyor. "

Rebuke çok sessizdi ve nazikçe verildi.  Ama Dan,
Bölümdeki diğer her adamın gizli olarak sırıtarak
Rahatsızlığı üzerinde, sinirini hızla kaybediyordu.

Sonra, iyilik olmadan, Teğmen Bradshaw Dan'i araştırarak sorguladı
Günün çalışmalarının diğer detaylarında.  Dan kekeledi ve unuttum
Bildiğini düşünmüştü.

Teğmen Bradshaw 2,9 puan aldı, oysa Dalzell,
Eldeki işe mantıklı bir şekilde takıldı, işaretlenmiş olurdu
Dave kadar yüksekti.

Bölüm Bancroft'a geri dönerken Dan fısıldadı:

"Dave, eski baykuşun bana" çok whoo "gittiğini duydun mu?
oda?"

"Bölümde konuşmayı bırak!" Dave'i keskin bir şekilde emretti.

"Alles! Annapolis'te bir adamın tek bir yer yok
Komik olma şansı olabilir! "Dalzell'i nefesi altında mırıldandı.

"Dave, yaşlı chum," diye bağırdı Dan
odalarına girdi.  "Greaser'ı çevirip yağ mı kalacaksın?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Darrin sessizce.

"Bana saflarda kapanmamı söyledin. "

"Bu haklıydı, değil mi? Orada olduğunu görmek için emir alıyorum
Yürürken bölümde konuşmuyor. "

"Yalnız, ufacık bir kelime bile değil, ha?"

"Durdurabilirsem değil," diye yanıtladı Dave.

"Ya durduramazsan?"

"O zaman suçluyu kendisini içine koymaya yönlendirmek zorundayım.
rapor."

"Harika Scott! Chum'una papayı frap için söyler misiniz?
Böyle küçük bir şey ve Demerits'i kendine mi götürüyor? "

"Eğer yapsaydım," diye başını salladı Dave.  "Görüyorsun Dan, burada deniyoruz
deniz memurları olmayı ve komuta tutmayı öğrenmek.  Şimdi,
emir alamayan ve onlara bağlı kalamayan bir adamın inancım,
hayatının herhangi bir döneminde emir vermeye uygun değil. "

"Bu tür şeyler sinirlerime biraz girmektir," diye homurdandı Dan.
"Sadece eski güzel günlerde yaşadığımız tüm özgürlüğü düşünün
Gridley'de! "

"Bu yeni bir hayat, Dan-farklı ve daha iyi bir hayat."

"Belki," birikmeye başlayan yarısı Dalzell'i kabul etti
"Grouch" unsurları.

"Dan," diye sordu Darrin, kendini masasına otururken ve açarken
Uzun bir zor çalışmaya hazırlıklı bir kitap, "Bilmiyor musun
Yatağınızın kapağınızı asmak için düzenleme yeri olmadığını mı? "

"Ah, kapağı ve düzenlemeleri de asın!" Dalzell homurdandı.
"Bazılarında kırılmam gerektiğini hissetmeye başlıyorum
nokta."

"Kapınızı al ve kancasına koy-yapın," diye yalvardı Darrin
işveren.

Aynı zamanda bize bir gülümsemeyle baktı.
Arkadaşının çok çocukça davrandığını düşündüm.

Bir şey Dan'ın chum'un isteğine uymasına neden oldu.  Daha sonra,
Kapağı astıktan sonra, büyük bir özenle, çivisi, hoşnutsuz
Biri çalışma masasına kaydı ve bir kitap aldı.

Tıpkı yaptığı gibi kapıya bir vuruş geldi.

Sonra Teğmen Stapleton, beyaz eldivenlerde ve kılıcını giy,
Odaya adım attı, ardından bir orta gemiye, ayrıca beyaz eldiven.

Teğmen Stapleton sorumlu subaydı, genç adam
Zeminden sorumlu orta gemiye.

"Günaydın beyler," dedi teğmen hoş bir şekilde
Her iki midshipmen derhal ayağa kalktı ve dikkat çekti.
Dave ve Dan teğmenken dikkat çekti
Odaya hızlı bir şekilde adım attı, her şeyi bir uygulama ile alarak
bakış atmak.

"Her şey sırayla," diye yorumladı teğmen,
kapıya.  "İşine devam et, beyler."

"Belki kapağını tam zamanında astığın için mutlusun," diye sırıttı
Dave.

"Ah, tüm planı rahatsız et!" homurdandı Dan "bir adam fikri
Her zaman bir atlama jack olmak zorunda! "

"Bir orta geminin bir atlama jack olması gerekiyor, sanırım," diye yanıtladı Dave,
"Bir erkek olmayı öğrenene ve sadece disipline geçmeyi öğrenene kadar
Bir adam yapabilir. "

"Buraya bakın, demek istiyorsun ..."

"Bildiğinizden emin değilseniz, İngilizce çalışmanıza devam edin
Dilin tüm ince noktaları, "Darrin'i kesintiye uğrattı."
Yapmadığımı biliyorum ve okumak için zaman istiyorum. "

Dan Chum'a sürekli baktı, ama Darrin çok derinden emildi
Bakışlarında bakışların bilincinde.

Tüm çalışmalar ve alımlar oldukça hoş bir şekilde geçti
O gün her iki chum için de, her ikisi de olduğunu görebilse de
İleri kesiciler.

Akşam yemeğinden sonra rekreasyon için birkaç dakika izin verildi,
çoğunlukla midshipmenlerin sohbet etmesi için bir fırsattan oluşuyordu
birbirleriyle.  Sonra onları odalarına gönderen çağrı geldi
iki katı saat çalışacak.

"Keşke bir saat sonra oturmamıza izin veren güçler,"
İç çekti Dave, çalışmanın ortasındaki kitabından bakarak
dönem.

"Sabah bir saat sonra uyumamıza izin verirlerdi,"
homurdandı Dan.

"Ama, gerçekten, bir saat çalışma şansına sahip olmak harika olurdu
Her akşam daha fazla, "diye ısrar etti Dave.

"Ha!"

"Evet; daha fazla çalışma süresine ihtiyacımız olacağını hissetmeye başlıyorum
Bizden daha fazla geçersek. "

9.30'da sürüm zili çaldı.  Dan kitabını neşeli bir şekilde kapattı
Bang, Darrin çok daha isteksizce kapattı.

"Ziyaret edeceğim," diye açıkladı Dalzell, kapıya doğru başlayarak. Ancak kapıya ulaşmadan önce hafif bir ses çıkardı
Knock ve üçüncü sınıfın iki orta gemisi içeri girdi.

"Bay, adın ne?" ziyaretçilerden birini istedi.

"Dalzell, efendim," diye yanıtladı Dan, dikkat çekti.

"Seninki ne, bay?

"Darrin, efendim."

"Kafanın üzerinde dur bayım."

Dave iyi huylu bir hızla itaat etti.

"Bu yapacak, bay. Şimdi, kafanın üzerinde, bayım."

Dan bir yüz buruşturma yaptı, ama itaat etti.

Sonra diğer ziyaretçi istedi:

"İkiniz de dördüncü sınıf erkekler Ratey olmaya çalışıyor mu?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı Darrin hemen.

"Sen mi bay?" Dalzell'e dönüyor.

"Hayır efendim."

"İkiniz de biraz muge misin?" diye sordu genç sorgulayıcı.

"Umarım değil efendim," diye yanıtladı Dave.

"Bu şekilde hissediyor musun bay?"-Dan'a bakıyor.

"Ne şekilde efendim?"

"Touge olmaya meyilli hissediyor musun bay?"

"Hoş bir şey olmaya hazırım ve çok fazla değil
İş, efendim, "diye yanıtladı Dan, sırıtarak.

Dördüncü sınıf bir adamın huzurunda sırıtması rahatsız edici
Üst sınıf bir adam.

Dahası, diğer iki genç odaya girmişti
Bildirileri izlemek için.

"Bay," diye emretti Dan'ın cevapladığı genç, "
Bu yüzünü sırıttı. "

Dalzell mendilini çıkardı ve birkaç ayrıntılı geçiş yaptı
Onunla karşı karşıya.

"Touge!" Engizisyon sahibini hırladı.

"Gerçekten çok touge," diğer üç genci onayladı.

"Neden mendilini çıkardın bay?"

"Sadece emirlere uyuyor," diye yanıtladı Dan, başka bir sırıtışla.

"Yüzünüzden sırıtar, efendim!-Hayır, mendilinizle değil!"

Böylece Dalzell mendili uzaklaştırdı ve bluzunu uyguladı
yüzüne kol.

"Dur, bayım!

"Evet efendim," diye yanıtladı Dalzell uysalca.

"Yüzünüzden bir sırıtmayı nasıl sileceğini bilmiyor musun?"

"Emin değilim efendim," diye itiraf etti Dan.

"Bay, sen tamamen tougessin! Emin değilim ama sen
Hatey Plebe de. "

Bunun üzerine genç Quimby,
Bir plebe konusu ya Touge veya Ratey.  Başta
Dan, saygı havası ile dinledi.  Ancak çok geçmeden,
Dalzell'in yüzünü aydınlatmaya büyük bir sırıtma başladı.

"O sırıttı, bayım!" Bay Quimby'yi sertçe emretti.

"Ben-yapamam!" Dan'ı soluduktan sonra kahkahalarla kükremeye başladı.

"Neden yapamıyorsun?" Quimby ısrar etti.  "Sorun ne?

"Bu-bu senin yüzün!" Dan boğuldu.

"Yüzüm?" tekrarladı quimby, "ne demek istiyorsun efendim?"

"Ben-ben-sana söylemek utanç verici olurdu!" Aralarında Dalzell püskürttü
kahkaha spazmları.

Söyleyecek Gerçek, Midshipman Quimby denediğinde komik görünüyordu
Over-Stern olmak.  Quimby'nin yüzü onun hassas noktalarından biriydi,
Neyse.  Yine de, kesinlikle, yüzü değildi, ama
Dan'ı gönderen o yüzde erken otorite görünümü,
Keskin mizah anlayışı ile, kahkaha spazmlarına.  Ancak
Gençler noktayı görmeyi önermedi.

"Bay," diye konuştu Midshipman Quimby, ek bir sertlik ile
Bak Dan başka bir guffaw'a gönderdi, "Suçlu oldun
Üst sınıf bir adama hakaret etmek.  Suçun öyle oldu
Ciddi-öylesine rütbe-bir özür kabul etmeyeceğim.  Yapacaksın
Dövüş, bayım! "

"Ne zaman? Kim?" diye sordu Dan, büyük sırıtış hala yüzünde.

"_Me_, bay-ve şey çıkarılır çıkarılmaz."

"Ah, tamam efendim," diye başını salladı Dalzell.  "Ne zaman istersen, o zaman
Sayın.  Buraya gelmeden önce en çok alışmaya alıştım
Dövüşten egzersizimin.  Ama-bana, eğer tanışırsam, ben
o yüze çarpmak zorunda kalacak-bu yüz. "

"Bu plebe'yi deyin, Quimby ve onu iyi bir şekilde kes," diye çağırdı
Mevcut diğer gençlerden biri.  "O sonuna kadar touge
başından sonuna kadar.  Kırpmaya ihtiyacı olacak. "

"Ve o da anlayacak," diye vaat etti Midshipman Quimby,
Deniz Harp Okulu'nda bir savaşçı olarak derecelendirildi.




Bölüm X

"Sadece egzersiz için"


"Şimdi bayım, gözlerini mizahi yüzümde tut!"

Ertesi akşam, eski devlet hastanesinin arkasındaydı. Midshipman Quimby, elinden yeni adım atmıştı
Saniyeleri, üçüncü sınıfın iki adamı.

"Gözlerimi o yüzden uzak tutamıyorum ve ellerim ağrıyor
Aynı rotayı takip etmek için efendim, "Yüzlü Dalzell.

O da, ön bakımından yeni adım atmıştı
Dave ve Rollins, bu son dördüncü sınıf için endişeliydi
Bu dövüşü diğeri olduğu gibi görmek.

"Konuşunuzu durdur, bayım," diye emretti Midshipman Ferris,
Hakem olarak görev yapmak için hazır olan ikinci sınıf.  "
Alan ellerinizle konuşuyorsun.  Her zaman touge olma
Ya da yakında uzun bir dövüş takvimi olacak. "

"Çok iyi efendim," diye başını salladı Dan, aniden en saygılı-
görünüş gittikçe.

Dave Darrin hiçbir şekilde Chum'un davranışını onaylamadı.
Bir önceki gece, ama Dave ikinci sıradaydı, sadece aynıydı,
Ve ciddiyetle Dan'ın en azından payını alabileceğini umuyoruz
Şimdi "çekilecek" durumunda onur.

"Beyler," dedi Bay Ferris, hakemlerin monoton yolunda,
"Bu kavga, eldivensiz bir bitirmek.
dağıtılacak.  Hazır mısın?"

"Hazır!" her ikisini de onayladı.

"Zaman!"

Her iki adam da dikkatli bir şekilde ilerledi.

Quimby, plebiyi kırbaçlayabileceğini yeterince iyi biliyordu, ama yapmadı
Dalzell'in korunabilecek herhangi bir darbeye girmesine izin verme niyetinde.

Her iki adam da Bay Ferris içeri girene kadar dans etti, oldukça sabırsızlıkla:

"Çikolata yemeyi bırak ve karıştır!"

"Bunun gibi efendim?" sordu Dan.  İçeri girerek, bir feint üzerinde, o
Quimby'nin bloğunu gençlerin sarsılmasıyla takip eden bir darbe ile takip etti
çene.

Sonra Dan tekrar kaydı, neşeyle sırıtarak, iyi farkında
Hiçbir şey Quimby'yi aynı sırıtıştan daha kolay kızdırmaz.
"Yüzünden kendimden utanacağım," diye homurdandı Quimby,
Hızlı olarak kapanıyor.

"Buraya gel ve al," diye alay etti Dan
en güzel ayak işi.

Quimby hızlı üç darbe gönderdi; İkisi Dalzell engelledi,
Ama biri ona göğsüne çarptı, hafifçe şaşırdı.  Midshipman
Quimby avantajını takip etmeye başladı.  Başka bir anda,
Ancak, kesilmiş bir dudakla uzaklaşıyordu.

"Kendi yüzünü silecek bir şey var," diye önerdi Dan,
Her zamankinden daha sert sırıtarak.

Stung, Bay Quimby daha kötü madeni para ile geri ödemek için çok çaba sarf etti.
Zaman çağrısı seslendiğinde hala çalışıyordu.

"Ondan sonra yarıya girmedin Dan," diye mırıldandı Dave
Ve Rollins adamlarını hızla köşede gezdi.

"Olsaydım, onu istediğimden daha fazla almış olabilirdim," diye mırıldandı
Dalzell.

"Neden daha hızlı karıştırmıyorsun?" sorgulandı Rollins.

"Çünkü," diye ilan etti Midshipman Dan, "savaşmak istemiyorum ya da
incin.  Sadece egzersiz için bu tür bir şey yapıyorum, sen
anlamak."

Sonra ikinci tura çağrıldılar.  Quimby, bu arada,
Plebe'yi zorlamak ve onu çekiçlemek için danışmanlık yapmıştı
Yaklaştı.

Şimdi, Quimby Broadside işi yapmaya başladı.  Sonunda gol attı
Oldukça, Dalzell'i burnuna vurmak ve akışı başlatmak.

Ancak, on saniye içinde Dalzell darbeyi faizle iade etmişti.
Bundan sonra işler birkaç saniye daha yavaş geçti, zaman
yine çağrıldı.

"Bu plebe tam olarak kolay değil," dedi Quimby saniyelerine.
"Onu izlemeliyim ve temkinli olmalıyım. Bir plebe görmedim
Birçoğunda havalı ve hazır. "

Üçüncü turda Quimby belki de çok temkinliydi.  Yapmadı
yeterince acele.  Dan, öte yandan biraz aşağı indi.  Hemen önce
Zaman Çağrısı Quimby'nin sağ gözünü kapattı.

Hem Quimby hem de saniyeleri şimdi şüpheliydi, ancak genç
Dövüş ve kararlılık her zamanki gibi yükseldi.

"Bu dördüncü turda onu sahadan silmem ya da gitmem gerekiyor
Çim kendim, "Quimby'yi mırıldanırken, saniyeleri en iyisini yaptı
Onunla yapabilirlerdi.

"İnce ısınıyorum," dedi Dan Dave ve Rollins'e.

"Tamam geliyorsun," diye başını salladı Dave. "
Mevcut diğer adamdan iki kat daha fazla vizyonunuz var ve sadece
Ağrı kadar çok.  Ama sonuna kadar izlemeye devam et. "

Yeni turun ilk yirmi saniyesi için
savunmadaydı.  Dan onu yeterince sıcak takip etti
can sıkıcı olmak.

Ancak sonunda Dan düzeltildi, sertleşti ve bir
Gözlerinde hızlı flaş.

Şansını gördü ve şimdi ona atladı.  Feint ulaştı
Quimby's Solar Plexus için, ancak Dalzell'in sağından gerçek darbe
El, dövülmüş, Quimby'nin diğer gözünü kapatmak dışında hepsi.

Sus!  Bu senderenin hemen üstünde inen bir kanca geldi
Gençlerin alnında Quimby'nin düştüğü gibi
geriye.  Kendini yakalamaya çalıştı, ama başarısız oldu ve sarıldı
yere.

"-altı, yedi, sekiz--" Time Teceyan'ı saydı.

Quimby cesurca ayağa kalktı, ama orada durdu, dizleri
Dalgalanıyor, kolları onun yanında asılı.

Dan vurmaya çalışmadı.  Sadece hafifçe geri çekti
yarı muhafız ve rakibini izlemek.

"Sorun nedir, Quimby" adlı Bay Ferris.  "Devam edemez misin?"

"Evet; ben, nakavt için devam ediyorum!" Gençlere şiddetle cevap verdi.

Kapanmaya çalıştı, ama ayakları üzerinde çok sabit değildi.  Dan,
Onu izlemek, kolayca ayak bastı, sadece gençleri izliyor
dışarı çıkmak için.

"Zaman!"

Quimby'nin iki saniyesi yanına koştu.  Midshipman Ferris ve
Zaman bekçisi de toplandı.

"Quimby," diye konuştu hakemi, "Devam etmek için bir şekil yok."

"Ayağa kalkabilir ve vurulabilirim," diye mırıldandı gencin oyuncusu.

"Bay Dalzell, daha ileri gitmeyi umursuyor musunuz?" diye sordu Bay Ferris.

"Bay Quimby'yi vurmaya çalışmıyorum, efendim, bir geliştirmedikçe
çok daha fazla buhar. "

Ferris Quimby'nin saniyelerine baktı.  Başlarını salladılar.

Midshipman Ferris, "Mister Dalzell'e karşı mücadeleyi veriyorum."

"Ah, Bay Quimby'ye ver, eğer sakıncası yoksa efendim," diye yalvardı Dan.
"Oyunu aldı ve onunla birlikte ismini de alabilir."

"Bay, her zaman touge olma," diye bağırdı Bay Ferris.

"Olmak istemiyorum efendim," diye yanıtladı Dan oldukça uysalca.  "Ben
iletmek için, efendim, kazanma konusunda hiçbir şey umursamıyorum
kavgalar.  Karar, efendim, benim için çok önemli.
Kavga etmiyorum çünkü hoşuma gidiyor, ama sadece ihtiyacım olduğu için
egzersiz yapmak.  Haftada bir kez bir kavga benim beğenime göre çok olacak,
Sayın."

"Kuşkusuz anlayacaksın," diye yanıtladı Midshipman Ferris kuru bir şekilde.

"Whee, harika olmayacak mı!" Dan, bir alt tonda kıkırdadı,
saniyelerine adım attı.  "Bana o havlu ver Dave. Yapabilirim
Kendimi ovalayın. "

Dan giyinirken ve Quimby de aynısını yaparken,
Genç sınıfının saniyeleri geldi, eşliğinde
zaman işçisi.

"Bay, gerçekten hoşuna gitmiş gibi savaşıyorsun," diye belirtti
ikincisi.

"Ama yapmıyorum," diye reddetti Dan.  "Yine de yapmaya hazırım
Kendimi koşulda tut.  Gerçekten sıcak dışında haftada bir deyin
hava durumu.  Bunun gibi küçük bir oyun karaciğeri tonlar, böylece
neredeyse içimde dans ettiğini hissedebiliyor. "

Konuşurken Dalzell iki elini sol alt tarafına alkışladı
Ve yukarı ve aşağı atladı.

"Sen dinsiz, karaciğerin orada değil," diye güldü zaman bekçisi.

"Değil mi?" istedi Dan.  "Şimdi, bakmaya hazırım
Times, karaciğim ve onun asılı yeri hakkında daha fazla bilgi
olabildiğince herkesten. "

Bu konuda yarı meydan okuma notu vardı, ama zaman bekçisi
Sadece güldü ve döndü.  İkinci sınıfın üyeleri genellikle
Plebes çok ciddi ve onurlu hissedin.  O
Çalışmalar üçüncü sınıfın "gençlerine" bırakılmıştır.

Biraz sonra Bay Quimby kendini tıbbi katılım için sundu.
Yüzü kesinlikle ihale bakanlığı ihtiyacının belirtileri gösterdi.
"Dan, neden dünyada bu kadar tazesin?" Yeniden yapılandırılmış Dave,
İki chums odalarına geri döndüğünde.  "Sanki konuşuyorsun
Üst sınıflardaki her insanla savaşmak istedin.  Alacaksın
Dileğin, bakmazsan. "

"Yaşlı adam," diye yanıtladı Dalzell Quizzly, "
İki veya üç daha kavga.  Touge olmak istemiyorum ama yapıyorum
Ona çağrılacak bir toygar olarak baktığım görülmesine izin vermek niyetinde
dışarı.  O zaman, sonraki iki ya da üç dövüşü de kazanırsam, yapmayacağım
Bundan sonra rahatsız ol.  Bu, katılmak için kendi planım
çok önce barış toplumu. "

Ayrıca Dan'ın en iyi plan olduğu tamamen şüpheli değil
Uzun koşu, birçok ruhlu genç adam arasında huzurlu bir yaşam için.




Bölüm XI

Midshipman Henkel biraz düşünür


"Meşgul" diye sordu Midshipman Henkel, dördüncü sınıftan adım atarak
Farley ve Page'ın paylaştığı odaya.

Bell'in yeni çıktığı, tüm genç adamlara vermişti
musluklardan önce kısa bir özgürlük aralığı.

"Özellikle değil," diye güldü Farley, onu istiflemeyi bitirirken
Kitaplar ve kağıtlar düzgün bir şekilde.

Dan'ın Midshipman ile kavga etmesinden yaklaşık bir hafta sonra
Quimby.

"Yüzüne iyi bakayım Farley, ışık altında,"
Devam Henkel.  "Neden, neredeyse tekrar doğal görünüyor. Benim, ama
Darrin'in vermesi zor bir vuruştu! "

"Evet," diye başını salladı Farley, flushing.

"Bakayım; kare olmanın zamanla ilgili değil mi?
Darrin? "Midshipman Henkel'e gitti.

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?" Farley'e de Page da bakarken
faizle.

"Şey, her şeyden önce Darrin, tüm demetleri düzenledi.
bekçi.  İtiraz ettiğinde, yüzünü kendi tatlısına vurur
irade."

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" Farley güldü.  "Fan etmeye mi çalışıyorsun
Darrin'e karşı gazabımın közlerinden mi? "

"Bu tür közlerin fazla fanning'e ihtiyacı olmamalı," diye karşılık verdi Bay Henkel.
"Elbette, ölü köpeğin yalan söylemesine izin vermeyecek misin?"

"Darrin ve ben meseleyle savaştık ve iyi bir servete sahipti
Zorla cazibesini kazanmak için, "diye yanıtladı Plebe Farley."
Şimdi onunla ilişki kurma ve daha sonra beklemeyin,
İkimiz de Donanmaya mezun olduk. "

"Bu onur kavramlarınızı tatmin eden, bunu
Sadece seni yaralamakla kalmayan, aynı zamanda yüzünü korkutucu bir şekilde döven bir adam
Pulp? "

Henkel'in soruyu söylerken tonu acı ironi idi.

"Biliyor musun," diye sordu Farley, Rising, yüzü şimdi yıkanıyor
Acı verici bir şekilde, "Tonunu tamamen sevmiyorum."

"O zaman unut," diye yalvardı Henkel.  "Saldırgan olmak istemiyorum
Sana, Farley.  Dünyada en az düşünmedim
O.  Ama bütün bu Darrin işini kalbe çok acı alıyorum
Sanırım nasıl bu kadar uysal olabileceğini anlayamıyorum
bu konuda."

"Uysal mı?" diye bağırdı Farley.  "Bu kelime ile ne demek istiyorsun?"

"Şey, buraya bak," diye hideye gitti, "biz ruh adamları mıyız,
Yoksa değil miyiz?  Biz arkadaşlar kasabada biraz gezi tasarlıyoruz
Annapolis.  Yeterince zararsız, ancak karşı olsa da
Küçük Mavi Kitapta Kurallar.  Biz yeterince tartışmasızız
Darrin'in hile yapmasına izin verin ve tümü yatırıyor
birisi.  Sonuç-biz 'düzensiz' ve elli 'dem'iz. her biri.
Darrin'i ortalama çalışmasıyla suçladığınızda size yalan verir.
Doğru, onunla savaşacak kadar ruhu gösteriyorsun, ama kavga
Onun için daha fazla eğlence olduğu ortaya çıkıyor.  Şimdi oldum
Bu şeyi düşünmek ve ortalama işe kadar dinlenemem
kare.  Ama seni buluyorum, daha fazla öfke yaşadı
Darrin'in yumrukları altında, konunun dinlenmesine izin vermek için oldukça memnun.  Bu
Neden şaşkınım ve neden bu kadar açıkçası söylüyorum. "

Bu harangue'yi hasta adaleti havasıyla teslim ettikten sonra,
Henkel kendini bir bacakla oturdu.
Çalışma tablosu, Farley'in cevap olarak neler söyleyebileceğini duymak için bekliyorum.
"Peki, bu konuda ne yapmayı planlıyorsunuz?" ısrar etti
Midshipman Farley.

"Darrin ile kare almak için!"

"Nasıl?"

"Peki, şimdi buraya bakın, Farley ve sen de sayfa, ne oldu?
İlk başta Darrin'e karşı oldukça ağrılı sınıfımız vardı.
Kalabalık düzensiz.  Ancak dövüşten beri,
beğenmek--"

"Dövüşte kaderimi boşver," diye müeste. Farley.  "Oldu
adil bir kavga. "

"Şey, dövüşten beri," diye devam etti Henkel, "Darrin
Sınıf lehine tekrar tırmanmak.  Boobies'in çoğu
Dördüncü sınıf bunu hissediyor gibi görünüyor, çünkü Darrin seni dövdü
Yani, aldığınız dayak, Darrin'in ortalama masumiyetini kanıtlıyor
davranmak."

"Sınıfın sonuçlandırdığı şeylere yardım edemem," diye karşılık verdi Farley.

"Sayfa, bundan daha fazla ruhun var, değil mi?" istenen
Henkel, Midshipman Farley'in oda arkadaşına çığlık atıyor.

"Umarım yeterince ruhum var," diye yanıtladı Page, biraz köprü
"Ama büyük bir eksikliğin farkındayım."

"Bu nedir?"

"Ne anlamak için gereken keskin zeka yok gibi görünüyorum
Sen araba kullanıyorsun Henkel. "

"Mesele bu, Henkel," Midshipman Farley'de kırıldı.
Kısa dönüşlerde zemin.  "Sadece ne sürüyorsun? Neden
Beni bu kadar sık ​​referanslarla kızdırmaya mı çalışıyorsun
Darrin'in benimle kavgasını kazandığı gerçeği? "

"Ben sana arkadaşlar duyuyorum," diye itiraf etti Henkel.

"Sadece böyle çalıyor," diye onayladı Midshipman sayfası başını salladı
başı.  "Peki, onunla! Gerçek teklifin nedir?"

"Benimle misin?" diye sordu Midshipman Henkel Wary.

"Nasıl söyleyebiliriz," diye sordu Farley'e, "sen gelene kadar
Gök gürültüsü bulutlarından ve bize ne demek istediğini söyle? "

"Pshaw, arkadaşlar," diye belirtti Bay Henkel, öfkeyle, "Nefret ediyorum
düşünmek için, ama ikinizin sahip olup olmadığını merak etmeye başlıyorum
Sana her zaman kredi verdiğim ruh miktarı. "

"Şüphelerle ilgili parçayı kes," diye çağırdı Farley, "ve bize söyle,
Sade İngilizce'de, sadece ne sürdüğünüz. "

Midshipman Henkel, "O zaman inanıyorum ki," diye açıkladı "
Bunu kendimize, Deniz Harp Okulu'na ve Donanmaya borçluyuz,
Dave Darrin'i işlemek için mümkün olan en kısa sürede. "

"Nasıl?" Farley'e açıkça meydan okudu.

"Neden, 'Dems'i biriktirecek bir plan hazırlayamıyoruz.
o çalışkan yağlayıcıya karşı mı?  Bir oyunu yayamaz mıyız
Tüm gres izlerini verimlilik arduvazından silecek mi? "Diye sordu
Midshipman Henkel gizemli bir şekilde.

"Darrin'e iş kurmakla mı demek istiyorsun?" sorulan sayfa.

"Bu sadece bu!" Henkel'i vurdu, vurgu ile.

"Bir adama iş kurmak genellikle hile gerektirir, değil mi?"
Farley'i sorguladı.

Henkel, "Neden, evet-bu-sık sık," diye itiraf etti Henkel.

"Hile bir beyefendinin pratiği değil, değil mi?" ısrar etti
Farley.

"Bazen bir rascal ile savaşırken olması gerekir," diye karşılık verdi
Midshipman Henkel.

"Korkarım bunu görmüyorum," diye tekrarladı Page, başını sallayarak.
"Kirli iş asla mazur görülemez. Bir adamın kazanmasına izin verirdim
üzerimde, şimdilik, hile ya da başka bir
Onunla bile almak için elden alınmış yöntemler gibi. "

"Senin için iyi, sayfa!" başını salladı Farley "Bu tüm oyun
bir beyefendi-ve bir midshipman ya da bir deniz subayı bu
olması gerekir.  Henkel, yaşlı adam, sen biraz fazla sıcaksın
Bu gece bluz yakanızın altında.  Soğuyana kadar bekle
Ve bizimle pozisyonumuzda oturum açacaksınız. "

"O zaman siz arkadaşlar uysal bekleme oyununu oynayacaksınız
Darrin, sen misin? "Henkel'i küçümsedi.

"Bir beyefendinin yapabileceği tek tür oyunu oynayacağız
"Page Inciscy Pail" oynayın.
Bir beyefendinin ihtiyaç duyduğu herhangi bir oyun en az şüphe duyuyor. "

"Benim için konuştun, sayfa, Old Chap," diye ekledi Farley.

Midshipman Henkel bacağını masadan çıkardı, orada durdu
Anı, iki yoldaşını yarı küçümseyerek izliyor, sonra açıldı
topuk ve odadan ayrıldı.  Kapıyı kapatmadan hemen önce
Henkel geri aradı:

"İyi geceler, arkadaşlar."

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Bir dakika sonra Farley'e istedi.

"Sanırım," diye yanıtladı Midshipman Page, "tıpkı senin gibi, o Darrin,
Bir yerde kemik yağlama arzusunda, kirli bir numara oynadı
biz.  Darrin'in bir köpekten daha iyi olmadığını düşünüyorum ve özür dilerim
köpeğe.  Ama kendimizin köpeklerini sırayla yapmayacağız
konuları bile yükseltmek. "

"Kesinlikle değiliz," diye yanıtladı Farley, başını sallayarak. "Oh iyi,
Henkel, yürekten çok iyi bir adam.  O soğuyacak ve
Her şeyde gel. "

Ancak o anda, Midshipman Henkel, derin bir kaşifle
Yüzünde, oda arkadaşı Brimmer ile gizemli bir şekilde fısıldıyordu.




XII. Bölüm

Kronik Pap Frapper


Başka bir hafta geçti.

Bu zamana kadar tüm yeni orta gemilerin çok güçlü bir tadı vardı
ABD Deniz Harp Okulu'nda "öğütme" nin nasıl olduğu.

Dersler başlangıçta zor görünüyorsa, şimdi genç erkekler
beyninde talep edilen verginin insanlık dışı bir az kaldığı görüldü.

Dersler uzun ve zordu.  "Hazırlıksız" veya
Aksi takdirde bir bölüm odasında kabul edildi.

Kendini "hazırlıksız" olarak kabul etmek zorunda olan orta gemiye hemen
"Zip" veya gün için bir işaret olarak mutlak sıfır vurdu.  Çok
Marks, parlak bir adamın ortalamasını bile sürüklemeye neden olur
İki beşin altına düşeceği ve "unfat" olacağı bir noktaya kadar.

"Bizimdeyken oldukça istikrarlı bir şekilde takıldığımızı sanıyordum.
Lise, "Bir kitaptan bakarak Dave Darrin'i çekti." Danny
Evlat, buradaki bir günlük çalışma en şiddetinden tamamen üç kat daha zor
Lisede gün.

"David, küçük dev," diye karşılık verdi Dalzell, "zayıf noktanız aritmetik.
Burada sahip olduğumuz en kötü anlaşmanın sadece yedi kat daha zor
lisede. "

"Ah, pekala," diye karşılık verdi Darrin, "diğer erkekler bunu durdurdu
Önümüzde raket ve Donanmaya mezun oldu.  Eğer yapsaydı
Biz de yapabiliriz.  Bay Trotter bana dün söylüyordu.
Plebe yılının burada en zor yıl olduğunu. "

"Bay Trotter son derece zeki bir birey," diye mırıldandı
Dan Dalzell.

"İlk yılın en zor olduğunu açıkladı çünkü
Yeni adam daha önce nasıl öğrenileceğini hiç öğrenmedi.  İlkimizden sonra
Burada yıl, kolayca gidebilmemiz için yürüyüşe sahip olacağız diyor
bize verilen işte. "

"İlk yıl boyunca yaşarsak," diye mırıldandı Dan.
"Bana gelince, 'Unsat' ı geziyorum. her zaman satır ve
Sürekli olarak canlandırılacağımdan korkuyorum.  Yapabilirsem
Kendimi gerçekten burada görüyorum, burada,
Beni kurtaracak kadar ortalama, aynı derecede mutlu olurum
Dördüncü sınıf bir adam burada olmayı umabilir. "

"Eski Gridley ruhunu hatırla Danny Boy," diye kandırdı Dave.  "Biz
Yıkılamıyorum-sadece bir yalama alacağımızı bilmiyoruz.
Buradan geçeceğiz Danny ve olacağız
Donanmada Memurlar.  Yolda zor-hepsi bu. "

"Ve biz yeşil aptallar," diye iç çekti Dalzell, "diye düşündü hayat
İşte sadece bir geçit hayatı vardı,
taraf.  Altın dantelimizde şişme hissedecektik ve puf
Kızların onaylanan gülümsemeleri altında sandıklarımız.  Biz
Almanlara liderlik edecek-ve diyelim ki Dave, bazı şeyler
Annapolis'te mutluluk bulmayı beklediğimiz diğer aptal şeyler?

"Bize doğru hizmet etti," diye homurdandı Darrin, "
gerçek iş olmadan geçeceklerdi.  Danny Boy, Yapmıyorum
Hayatta tek bir şey olduğuna inan-değere sahip-bir adam
Bunun için çok çalışmadan alabilir! "

"Matematik çağrısı var Dave. Dışarı çıkacağız ve
Bugün iki altı alıp alamayacağımızı görün.

"Ya da iki yedi," diye düşündü Darrin.  "Benim, ama ne kadar uzak
Disde tam bir dördü görünüyor!

"Hiç kimse tam dört tane aldı mı?" diye sordu Dan, gözlerini açarak
çok geniş.

Her biri gibi, üniforma şapkası ile kare açıldı ve kitabı ve
Sol elinde taşınan kağıtlar ortaya çıktı, koridoru buldu
Midshipmen ile bu çift kadar endişeli olmak.

Bir dakika sonra yüzlerce midshipmen dersler tarafından kuruluyordu.
Sonra sınıflar bölümlere ayrıldı ve küçük gruplar yürüdü
Birçok yönden uzakta, hepsi hızlı askeri yürüyüşe gidiyor.
Dave normalden daha iyi, bu forenoon oldu.  Yaptı
Üç bir, Dalzell iki sekiz gol attı.

Sonra birçoğundan biri olan bu bölüm geri yürüdü. Dave ve Dan koridordan aşağı inerken ve kendi odalarına,
Kapının hemen içinde durdular ve hızla dikkat çektiler.
Gün için sorumlu memur olan Teğmen Salonu, orada durdu,
Ve onunla birlikte öğrenci subayı yardımcısı olarak görev yapan midshipman
günün.

"Bay Darrin," diye konuştu teğmen salonunu ciddi şekilde, "işte senin elbisen
Yerde ceket ve içine toz zemini ile. "

"Evet efendim," diye yanıtladı Dave, selamladı.  "Ama onu uygun bıraktım
Kanca-bundan eminim. "

UP, Dan'ın elini hızlı selamladı.

"Konuşabilir miyim efendim?"

"Evet, Bay Dalzell," diye yanıtladı görevli memur.

"Bay Darrin'in ceketinin kancasında düzgün asılı olduğunu gördüğümü hatırlıyorum,
Efendim, matematike yürümeden hemen önce. okuma. "

"Odadan ayrıldınız mı, Bay Dalzell, Bay Darrin'den sonra, hatta
Onunla? "Teğmen Salonu'nu sorguladı.

"Hayır, efendim. Bay Darrin'in hemen önüne çıktım."

"O zaman hepsi bu, Bay Dalzell. Bay Darrin, bir çift var
ayakkabılarınızın.  Onlar yerinde, ama bunlardan biri çamurlu. "

Dave ayakkabılarına huzursuzca baktı, yüzüne bir sifon geliyor.

"Eminim efendim, her iki ayakkabının da uygun durumda olduğu
Son regasyona gitmek için ayrıldım. "

"O zaman toz işaretli elbise ceketini nasıl açıklıyorsunuz?
zemin ve çamurlu ayakkabı, Bay Darrin? "

"Sunmak için hiçbir açıklama düşünemiyorum, efendim."

"Ben de herhangi bir mazeret hayal edemiyorum," diye cevapladı teğmen salon
henüz şüpheyle.

Teğmen Salonu odanın daha fazla incelemesini yaptı, sonra döndü
Dave'e.

"Bay Darrin, kendinizi bu ikisi için rapora koyacaksınız
Tekdüzen ekipmanınızın dikkatsizliğine örnekler. "

"Çok iyi efendim."

Selam, Dave çalışma masasına geçti, kitabını attı ve
orada kağıtlar.  Sonra bir kez daha selamladı, teğmen geçti
Hall ve sorumlu memurun ofisine gitti.

Boşluklardan birini ve bir kalemi alarak Dave Darrin,
Kendisine karşı şikayet ve teslim etti.

"Dave, eşyalarını böyle bir şekilde bırakmadın mı?"
Dave odasına döner dönmez Dan'den patladı.

"Bunu yapmadım-elbette yapmadım," diye sabırsızlıkla Darrin'den geldi.

"O zaman kim yaptı?"

"Bazı arkadaşlar bunu bir şaka için yapmış olabilir."

Dan başını salladı, cevapladı, inatla:

"Deniz Harp Okulu'ndaki herhangi bir adamın bir duygusu olduğuna inanmıyorum
onun gibi bir şey yapmasına yol açacak mizah, tıpkı
İyi huylu yaramazlık olarak düşündüğü şeyin bir parçası.  Dave,
PAP hakkında size karşı bu tür bir rapor, Demerits anlamına gelir. "

"Neyse ki," diye gülümsedi Darrin, "Pap sayfası benim
Çok fazla rahatsızlık vermeden birkaç demerite dayanabileceğim isim. "

Ama kahvaltı oluşumunda, ertesi sabah Dave'in adı
Yirmi Demerits ile okuyun.

"Bu büyük bir utanç," diye açıkladı Dan, chums olur olmaz
Odalarına geri dönerek, ilk okumalarına yürümeye hazırlanıyorlar.

"Ah, iyi, yardım edemez mi?" Yamyılı Dave.

Ancak önümüzdeki iki hafta içinde Darrin'in ekipmanı ve eşyaları
Beşten en az beş zaman kötü durumda bulundu.
Yaz döneminde aldığı birkaç demeritle Dave
Şimdi yüz yirmi demeritin altında durdu.

"Yıl için sadece üç yüz demerit ve iki
Ocak ayına kadar yüzler beni düşürecek, "diye mırıldandı Dave, şimdi
Tamamen tedirgin.

Çünkü o zamana kadar, bilinmeyen bir düşmanın olduğundan emindi
"onun için".  Darrin, biraz ahlaken kesin olarak emin hissetti
Biri-ve bu bir Midshipman olmalı-bu sıkıntıların altından.
Yine de, o ve Dan yakalamak için düşünebildikleri her şeyi yapmış olsalar da
Düşman, ikisi de bu hatta en az başarıya sahip değildi.

"Seksen Demerits Gitecek Daha Fazla," diye mırıldandı Dave, "Ve Müfettiş
Donanma sekreterine bırakıldığımı tavsiye edecek
genel yaratıcılık için.  Biraz zor görünüyor, değil mi Danny
erkek çocuk?"

"Kötü şöhretli!" Blazed Dalzell. "Oh, eğer sadece yakalayabilseydim
Tüm bunların altında olan Slick Rascal! "

"Ama ikimiz birlikte onu yakalayamıyor gibi görünmüyor"
Darrin kederli bir şekilde cevapladı.  "Ah, belki de olmayacak
daha fazlası.  Tabii ki, zaten tüm ayrıcalıklardan yoksunum.
Ama sonra, Annapolis'e gitmeyi asla umursamıyorum ve asla davet edilmedim
Her neyse, memurların mahallelerine, bu yüzden ayrıcalıkların kaybı
çok demek.  Şansımı kaybetmenin büyük tehlikesi
Burada beni endişelendiren Deniz Harp Okulu'nda kal. "

Yine de dışa doğru, başkalarına, Dave Darrin sabırlıydı.  Onun fazlası
Tahriş Gymnasium'da olağanüstü çaba sarf etti,
Kendisi için dikkate değer bir kayıt yapıyordu.

Fakat elbette endişeleri çalışmalarına ve alıntılarına yansıtıldı.
Dave istikrarlı bir şekilde düşüyordu.  Yakında ulaşmaya mahkum görünüyordu
Matematikte "ahşap bölüm".  Bu "ahşap bölüm" bölümdür
belirli bir çalışmada hepsinden en alçak olan genç erkeklerden oluşur.
"Ahşap Bölüm" in adamları kesin olarak görülüyor
Yedi yılda bir sınavlar geldiğinde işten çıkarılma.

Şimdi, beş gün boyunca, işler daha iyi bir olukta daha fazla ilerledi.
Darrin'e hiçbir şey olmadı ve bunu ummaya başlamıştı
Çok kurnaz zulmü onu iyilik için rahatsız etmeyi bırakmıştı.

Ancak altıncı gün, chums okunuştan döndü
İngilizce.

"Burada hiçbir şey yanlış görünmüyor," dedi Dave
memnuniyet.

"UMF-UMF!" kokladı Dan, hala ortasında duruyor
oda.  "Sanki bazıları sanki biraz kokuyor
Burada sigara mı içiyorsun? "

"Şey bile önerme!" Dilenen Dave beyaz dönüyor
düşünce.

Dokun!  kapıda geliyordu.  Beyaz eldivenli öğrenci
Günün Yardımcısı.

"Bay Darrin, hemen sorumlu memura rapor vereceksiniz."

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Dave.

Bu yine Teğmen Salonu'nun sorumlu olmak için günüydü.  Dave yürüdü
O beyefendinin ofisine, selamlandı, varlığını bildirdi.
emirler ve sonra dikkat çekti.

"Bay Darrin," Teğmen Salonuna başladı, "denetleme fırsatım vardı
odanız.  Hava tütün dumanı ile oldukça kalındı.  Hissettim
Çok kapsamlı bir arama yapmak gerekli.  Cebinde
Yağmur kapınız buldum "-masasından üretilen teğmen salonu
Tütün ve iyi terbiyeli bir boru-"bunlar".

Sorumlu memur, dönen Darrin'e keskin bir şekilde baktı
neredeyse ölümcül beyaz.  Kesinlikle Dave bir görünümüne sahipti
tamamen suçlu.

"Söyleyecek bir şey var mı, Bay Darrin?" subayı devam et
şarj.

"Hayatımda, efendim, tütün içmedim veya herhangi bir şekilde kullanmadım,"
Darrin doğru bir şekilde cevap verdi.

"Öyleyse bu makaleler nasıl sahip oldu?"

"Onlar benim elimde değillerdi_ efendim, değil mi?" Darrin sordu,
azami saygı ile.

Teğmen Hall algılanabilir bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bay Darrin, herhangi bir tartışma denemeyin. Aşağıdaki koşullar
bu makalelerin bulunduğu
mülk.  Seni temizleyecek ne söyleyeceksin? "

"Sunabilirim efendim, oda arkadaşımın ifadesi Bay Dalzell,
Beni hiç tanımadığını en olumlu ilan edecek
Tütün kullanın. "

"Bay Dalzell, sana gittiğinizde odanızı yanınızda bıraktı mı?
Son ritlik? "

"Hayır, efendim; on beş dakika önce izinle gitmeden ayrıldı
Oradaki bazı makaleleri incelemek için spor salonundaki dolabına. "

"O zaman iddianızı desteklemek için oda arkadaşınızı arayamazsınız
Bölümünüzle okumaya gitmeden önce sigara içmediğinizi
İngilizce?"

"Sadece desteklenmemiş kelimem var, efendim, bir orta gemiye ve bir beyefendi olarak,
sunmak için. "

"Neredeyse tüm koşullar altında, Bay Darrin, bir Midshipman'ın Sözü
onur yeterli olmalıdır.  Ama birkaç tane bildirildiniz
geç zaman ve görünür adaletle.  Yazılı olarak yapacaksın
Bay Darrin, bir kerede, bu konuda teslim etmek istediğiniz rapor
Olay ve size karşı rapor dikkate alınacak
olağan yol. "

Dave odasına döndü. Cesaretini kırmış olsa da yüzü baktı
Grim ve havası kararlıydı.

Kalem ve kağıt alarak raporunu bu son hakkında hazırlamaya başladı
şarj.

Bitiren ve imzaladıktan sonra Dave biraz egzersiz aldı
kağıt ve anlamaya başladı.

"Ne yapıyorsun, eski adam?" diye sordu Dan sempatik bir şekilde.

"Kafam kendime güvenmem için çok fazla koşuşturma içinde
Zihinsel aritmetik, "Darrin cevapladı."
Dahası gitmem gerekiyor.  Tütünün ilk suçu
Mülkiyet yirmi beş demerit çağırıyor.  Bu toplamı getiriyor
yüz kırk beşe kadar.  Dave, bir hayat kiram var
Burada bu dönemde elli dört daha fazla dehşete kapılıyor.  .
Elli beşinci bilet evimi işaret ediyor!

"Bu tür bir sonraki hile denedi," diye bağırdı Dalzell, yüzü
öfkeyle parlıyor, "bunun yerine, ev biletini imzalamalı
Tüm bunların dibinde olan Rascal! "

"Ama nasıl?" Dave'i boş bir şekilde istedi.  "O tamamen çok kaygan
yakalanmasına izin vermek için. "




Bölüm XIII

Midshipman Farley'nin yüzü


Şimdi Dave Darrin'e asılan kasvet en kalındı,
Kısa hayatında şimdiye kadar karşılaştığı siyah.

Tabii ki, sıkıntılarının
Bazı kararlı ve vicdansız düşman veya düşmanların çalışması.

Yine de aynı şekilde,
mutluluğuna karşı plotter.  O ve Dan zaten hepsini yapmıştı
Bu onların güçlerinde görünüyordu.

Tütün olayını takip eden Cumartesi öğleden sonra ilk
Ray kasveti aydınlatmaya geldi-hiçbir şey almasa da
ona karşı yığılmış müthiş demeritler.

Dave ve Dan, bir grupta bir grupta sohbet ediyorlardı.
Farley ve Page,
yön.

Dave biraz şaşkınlıkla çifte baktı, çünkü haftalardı
Her ikisiyle de konuşmaya başladığından beri ve şimdi
Her ikisi de ona hitap etmek üzereydi.

"Bir an beyler, hepsi, eğer istersen," dedi Midshipman
Farley.  "Şimdi kimsenin gitmemesine izin ver. Söyleyecek bir şeyim var
Mümkün olduğunca halka açık yapmak istiyorum. "

Sonra, şaşkın Darrin'e doğru dönerek, Bay Farley devam etti:

"Darrin, bir kez kötü bir kazıma girdim ve seni taşımakla suçladım
Birkaç kişi ile sonuçlanan bilgiler ve ben
saptanmış.  Benim sorumluluğumda olumluydum.  Şimdi seni yapmak istiyorum
Mümkün olan çoğu kamu özür.  Şimdi bilmediğini biliyorum
Herhangi bir şekilde kendime ve arkadaşlarıma ihanet ediyor. "

"Bu sonuca vardığına sevindim," diye yanıtladı Dave Darrin.

"Bu tam olarak bir sonuç değil," diye yanıtladı Farley açıkçası.  "Öyle
bir keşif. "

"Bunu nasıl buldun, Farley?" diye sordu Dan Dalzell, konuşarak
O Midshipman ilk kez haftalarca.

"Bizi yakalayan bekçinin sözüne sahibim. Bu eski Grierson,
Ve bahçede daha dürüst bir yaşlı adam yok. "

"Grierson'a sordun mu Farley?" başka bir orta gemiyi sorguladı
Gravely.

"Hayır; çünkü bu başka bir suçu yığmak olurdu," diye yanıtladı Farley
kolayca.  "Bir midshipman'ın haklı olmadığının farkındayım
Bekçinin bildirdiği bir konu hakkında bir bekçiye gitmek
o.  Ancak bir sivil böyle bir kısıtlama altında değildir.  Bazıları gibi
Bilirsiniz, kuzenim Sloan, dün Akademi'de buradaydı.
Şimdi, Ben Sloan bir gazete adamı ve sorgulayan bir adam
eğilim.  Ben olduğum sıyırma hakkında bir şeyler söyledim
ve Kısa süre sonra Ben Grierson'ı avladı.  Grierson anlattı
Ben bununla ilgili bütün gerçeği.  Görünüşe göre Grierson yapmadı
herhangi birinden herhangi bir bilgi var.  Kalabalığımızın geçtiğini gördü
French yaptığımız gece çit.  Ama Grierson çok uzaktaydı
Herhangi birimizi yakalamak veya bizi tanımak için.  Bu yüzden alarm vermedi, ama
Sadece geri dönene kadar bekledim ve sündu.  Gürültüyü duydu
Dışarıdan duvardan kalkmaya çalıştık ve koştuk
Duvarın o kısmına kadar.  Hiç gürültü yapmadı ve
Hepimiz düşene kadar çalılıkta durdu. O zaman o
Dışarı çıktı, bize hızlı bir şekilde baktı ve isimlerimizi istedi.  O
Bizi üşütmüştü, bu yüzden yapacak bir şey yoktu.
isimler.  Şimdi, tüm hikaye arkadaşları var ve çok mutluyum
Bunun gerçeğinde var. "

"Ben de öyleyim," diye mırıldandı Dan.

"Darrin, özürümü kabul edip etmediğini söylemedin," Farley
ısrarla devam etti.  "Her şey için üzgünüm,
Ve tanıştığımızda beni thrashize ettiğine sevindim.  Ben zengin
bunu sıcak başlığım için hak etti. "

Bir an için Dave Darrin konuşamadı, ama onu uzattı.
el.

"Teşekkürler, yaşlı adam," diye bağırdı Farley, kavradı.  "Bundan sonra
Umarım birbirimize güvenir ve her zaman arkadaş oluruz. "

Farley evde şımarık ve aceleci vardı,
aceleci öfke.  Ancak Annapolis'teki kariyeri çok şey yapıyordu
Kısa sürede bir adamı yapmak için.

Diğer orta gemilerin birçoğu konuştu ve zevklerini ifade etti
her şeyin temizlendiğini ve Dave'in kanıtladığını
Şüphenin üstünde olmak.

"Ve şimdi benimle olan diğer arkadaşları bulmaya gidiyorum
Gece, "Devam Farley." Page'a söyledim, ama ben
Scully ve Oates, Henkel ve Brimmer'ı bulmalıyım ve onları koymalıyım
Düz. "

Beş dakika sonra Farley Midshipman Henkel'e açıklıyordu.

"Şey, sen softy!" dedi Henkel, küçümseyen bir tonda.

"Neden?" Farley'i sert bir şekilde istedi.

"Böyle bir çerçeveye düşmek."

"Kuzenimin bana yalan söylediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır; ama Grierson kesinlikle yaptı."

"Yaşlı adam Grierson yalancı değil," diye karşılık verdi Farley.  "O biri
Bahçede en güvenilir çalışanlar.  Birçok orta gemiye yakaladı,
Ama Grierson öylesine kare bir tuğla ki, iki kişinin ortası
Nesiller onu seviyor. "

"Bu kaba dünya için çok kolaysın," diye bağırdı Midshipman Henkel.

"Belki öyleyim," diye karşılık verdi Farley.  "Ama ben iyi geçiyorum,
Neyse."

"Böylece Darrin'in fırfırlı kürkünü senin kadar nazikçe ovaladın
olabilir, "diye devam etti Henkel.

"Ona gittim ve özür diledim-bir adamın altında yapabileceği tek şey
koşullar. "

"Ve şimdi sanırım bazı arkadaşlar bir
Sınıf idolü olarak Darrin'e sunak mı? "

"Bilmiyorum. Umarım öyle, çünkü Dave Darrin'e ikna oldum
Annapolis'te her zamanki gibi imzalanan makaleler. "

"Dışarı çık ve Darrin'den önce yanmak için biraz tütsü al," diye güldü
Henkel sert.

Belki de Bay Henkel o kadar da kayan olmuş olabilirdi
Her zaman Farley onu dikkatle inceliyordu.

"Öyleyse, tüm açıklamalara rağmen, Darrin için hala faydası yok mu?"
diye sordu Midshipman Farley.

"Onun için başka bir büyük gizlice için sahip olduğum kadar kullanıyorum,"
Bay Henkel. "Bizi bekçiye ihanet etti ve ben
Yapmadığını göstermek için hangi açıklamaların sunulduğuna dikkat edin. "

"Ve Darrin ile dostça olmayacak mısın?" Farley ısrar etti.

"BEN?" diye sordu Henkel küçümseme.  "Bir an için değil!

"Eh, Darrin'in çok önem vereceğine inanmıyorum," diye yanıtladı Bay
Farley, topuğunu açıp odadan çıkıyor.

"Darrin'in bırakılacağı çok iyi bir şey
Annapolis, "Henkel'i kendine hırladı."
İnsanlarda kirli bir numara oynamak ve sonra sallamak
etrafında ona çıkacaklar.  Farley ilk geldiğinde
Burada bir ruh adamıydı.  Ama bazıları için kötü gidiyor
Zaman ve şimdi gres-işaret için düz ve temiz çıkıyor! "

Cumartesi öğleden sonra Dave Darrin için sıkıcı bir zaman kanıtladı.  Ağır
İsminin karşısındaki demerit yığını ayrılmasını engelledi
Annapolis kasabasına doğru gezinmek için bile.  Dan olabilirdi
gitti, ama onun chum'unu terk etmezdi.

Pazar sabahı şapel vardı, ama Dave, genellikle özenli,
Söylemin bir kelimesini duymadım.  Pazar öğleden sonra döndü
kitaplarına karşı bir şekilde.  Daha iyi anlaşan Dan ve
Şu anda, Matematik'te Dave'den üç bölüm daha yüksek duruyordu.
Sınıfının üyeleri arasında ziyarete gitti.

Pazar akşamı tüm öğrenciler çalışmalarında tekrar meşguldü
9.30'a kadar. Düzenlemeler izin verdiği kadar erken Dave geri çevrildi
Yatağı, soyundu ve içine girdi, tamamen "mavi" hissediyor.

"Bu işe yaramaz," dedi, uyanık yatarken, düşünürken, düşünürken,
düşünmek.  "Bazıları benim için elbette var. Ama Dan ve ben
Birlikte Rascal'ın kim olduğunu bulamıyor.  Hiçbir şey denemez
Bana karşı haftalarca, ama er ya da geç
Bana karşı demerit hile.  Ocak'tan önce tekrar evde olacağım
bir çeşit iş arıyorum. "

Ertesi sabah saat sekizden önce, toplantıdan sonra sınıf,
matematikte okunmaya giden bölümlere girdi.

Dan Dalzell şimdi bir grubun bölüm lideriydi.  Dave içeri girdi
çok daha düşük bir bölümün safları.

Bu sabah Dave'in yürüdüğü bölüm bir adamdı.
Üyeler koltuklarını veya yerlerini alana kadar değil
tahtalar, Darrin bunun Farley olduğunu belirtmek için yeterince dikkat etti mi
kim yoktu.

Ancak bölüm lideri, Bay Farley'in
Matematik Bölümü Başkanı'nın izniyle yok,
"Çalışma amacıyla."  Bu mazeret eğitmen olduğu için alışılmadık
herhangi bir soruşturma yapmadan kabul etmişti.

Farley çalışma amacıyla odasında olsaydı, o zaman ne tür
"çalışma" olabilir mi?

O kesin an, Midshipman Farley yakın duruyordu
Oda kapısının kenarı ve jamb arasında küçük bir çatlak.
Dikkatle "bakıyordu".

İlginçtir ki Midshipman sayfası Farley'in oda arkadaşı da
bölüm çalışmalarına katılmaktan mazur görüldü.  Şu anda Bay
Sayfa oturdu sandalyesine geri eğildi, ayakları karşıya kaldı
Çalışma tablosunun köşesi.

Emin olmak için Bay Page için en eşsiz bir poz.  Yine de ne gerekiyor
Oda arkadaşı Farley ile bu yüzden çalışkan bir şekilde rapor etmek için korkmak için var mıydı
Kapının yanında mı?

Böylece Bay Page yumuşak bir şekilde kendine mırıldandı ve pencereden dışarı baktı.

Midshipman Farley, kararlı olana kadar kapıdan kaldı
mesleğinden inip Page birkaç kez ayaklarını değiştirmişti.

Sonra, aniden, Midshipman Farley düşük, keskin bir tıslama ile döndü.

"BT?" Fısıldadı Midshipman sayfası hızla yükseldi.

"Evet," diye başını salladı Farley.

Midshipman sayfası, topuklu olsa da, odanın hızla çıktı
Her zamanki kadar gürültü yapmadım.

Page, odadan ayrıldıktan hemen sonra Midshipman Farley çaldı
Koridor, bir kapı önünde durma.

Orada sanki görevde olduğu gibi durdu.  Ondan çok daha uzun değildi
Teğmen Nettleson için dik tutum açıklandı.
sorumlu memur, koridora geldi ve ardından
Günün Harbiyeli Memuru.

Onların arkasında sadece küçük bir yol Midshipman sayfası.

Farley, sorumlu memuru selamladı, dikkatle durdu,
Selamı kim döndürdü.




Bölüm XIV

Midshipmen'in mahallelerindeki tuzak


Dokun! Teğmen Nettleson'un kapıda eklemlerini duydu.

Teğmen normalden daha uzun bir gölge, döndü
Kapı düğmesi ve odaya girdi.

Arkasında, sadık bir düzenli gibi, Midshipman Hawkins'in durduğu gibi
Birinci sınıf, Günün Harbiyeli Memuru.

Teğmen Nettleson'un aldığı odaya hızlı bir bakış, sonra döndü
Günün Harbiyeli Memuruna.

"Bay Hawkins," diye konuştu O.C., "Bay Darrin büyüyor gibi görünüyor
görev ihlallerinde daha da kötüsü. "

"Öyle görünüyor, efendim," diye kabul etti Harbiyeli subay.

"Bay Darrin yatağını geri çevirdi," diye devam etti teğmen,
Bu mobilya makalesini incelemek.  "Ve görünüşe bakarak
çarşaflardan botları açık bir şekilde abded. "

"Evet efendim."

"Bay Darrin'i bu son suçun raporuna koyacaksınız,
Bay Hawkins. "

"Evet, evet, efendim."

Teğmen Nettleson odanın daha fazla incelemesini yaptı.

"Ve Bay Darrin, Washbowl'u boşaltmayı ihmal etti. Ayrıca
Yerdeki havlu atıldı.  Bay Darrin'i rapora koyun
Bu da. "

"Evet, evet, efendim."

"Hepsi burada, Bay Hawkins."

"Çok iyi efendim."

O.C. ve günün öğrenci subayı odadan ayrılmak için döndü. Onlar gibi
Midshipman Farley eşiğini geçiyorlardı, selamlama, bildirdi:

"Sanırım efendim, daha yakından arama yaparsanız, bir tane bulacaksınız
Bu odada. "

"Çok iyi," diye yanıtladı sorumlu memur geri dönerek.

Gerçekte, Teğmen Nettleson zaten bir
Odada Prowler, çünkü karanlık bir köşede bir çift ayak görmüştü;
Ancak Midshipman Farley'in raporunu bilerek beklemişti.

Şimdi, bir flaş olarak Swift, Teğmen Nettleson geri döndü,
Düz, böylece Dave Darrin'in üniforma ekipmanının
asıldı.

Bir elbise üniforması ve perdeler gibi asılı bir yağmurluk bir kenara itmek,
Teğmen Nettleson, Midshipman Henkel'in yüzüne baktı!

Henkel o kadar aniden yakalanmıştı, o kadar çok fark etmişti ki
Earma sırıtışı yüzünden tam olarak solmamıştı
maruz kaldığını.

Ancak başka bir saniye içinde, Midshipman'ın yüzü
Kirli tebeşir gibi beyaz.

"Dikkat et, efendim!" O.C. sert bir şekilde.

Henkel itaat etti, bacakları onun altında titriyordu.

"Adın ne?"

"Henkel, efendim."

"Bay Henkel, başka bir orta geminin odasında ne yapıyorsun,
Her iki yolcu yokluğunda mı?

"Ben-ben-sadece düştüm efendim!" kekemelik midshipman.

"Bay Henkel, efendim," diye devam etti Teğmen Nettleson sertçe, "
Bay Darrin neden disiplin görevlilerinin bir bulmacası oldu
Demeritleri eksiklik için bu kadar kasıtlı ve anlamsız bir şekilde davet etmelidir
ekipmanlarının bakımı.  Artık yapacağından emin olabilirsiniz
sahip olan tüm iyi düzen ve disiplin ihlalleriyle suçlanın
Bay Darrin'in kapısına atıldı.  Söyleyecek bir şey var mı efendim. "

Hızlı bir düşünce yapan Midshipman Henkel
kimsenin onu yaptığını görmediğini fark edecek kadar zaman vardı
odada yaramazlık.  Sadece başka bir şey ziyaret etme suçu
Midshipman'ın odası uygunsuz bir şekilde arardı ama on Demerits için.
Pooh!  Sıyırma o kadar basitti ki cesur bir şekilde yalan söyleyecekti
Graver yükünden ve on Demerit ile kaçın.

"Burada olmayı itiraf ediyorum, efendim, uygunsuz. Masumum
Herhangi bir yanlışlık, efendim, "dedi suçlu.

Teğmen Nettleson genç adamın yüzünü keskin bir şekilde inceledi.

"Bay Henkel, Bay Darrin'in yatağı geri döndü ve şimdiki
Odaya girdiğinde düzensiz durum? "

"Evet efendim."

"Bunu bir orta gemiye ve beyefendi olarak onuruna mı ilan ediyorsunuz?"

"Evet efendim," diye bağırdı Henkel.

"Bay Darrin'in Washbowl'u şimdiki durumunda mıydı?"

"Bilmiyorum efendim. Bunu fark etmedim."

"Çok iyi, Bay Henkel. Odanıza git ve orada yakın kal
tutuklamak.  Siparişler veya uygun izin dışında odanızdan ayrılmayın,
Sayın."

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Henkel, selamlayarak.  Sonra yüzü hala
Korkunç bir ton, döndü ve odadan yürüdü, girişim değil,
O.C.'nin gözünün altında, Farley veya Page'a bakmak.

Bölümler matematikten geri döndüğünde.  Teğmen Nettleson
ofisinin kapısının dışında durdu.

"Bay Darrin!" O.C.  Ve bir süre sonra, "Bay Dalzell!"

Her ikisi de Midshipmen'i merak eden memura sorumlu memura yaklaştı
Bancroft Hall'da ve selamlandı.

"Bay Darrin," dedi Teğmen Nettleson, "sen ve oda arkadaşınız
Kitaplarınızı bırakmak için odanıza gidebilir.  Odada yapacaksın
Bazı bozukluk kanıtlarını bulun.  Onları düz koymaya çalışmayın.
Kitaplarınızı bırakır bırakmaz bana geri dön. "

"Ve ben de efendim?" Dan'ı selamladı, selamladı.

"Siz de, Bay Dalzell," diye yanıtladı memur.

"Şimdi, bu şey tekrar kırıldı mı?" Dave Darrin,
Aşağıda iki chum acele etti.

Dalzell, "Görünüşe göre bir süre durmalı gibi görünüyor."

"Olacak ve yakında," diye gıcırdadı Darrin.  "Çok kısa sürede, şimdi,
Kesinlikle iki yüz demeritin tamamını alacağım.
Harika-Scott! "

Şimdilik iki chums odasındaydı ve tam kapsamı gördü
Orada yaramazlık.  "Sanırım eve Gridley'e de telesiye edebilirim
Dönüş biletimin fiyatı, "diye ima etti Dave. "Sıralamaya hiçbir şey yapma," diye çağırdı Dan, ama çok az
Sesiyle umut.  "Hala on veya on beş marjınız olabilir
Dems. seni tutmaya bıraktı. "

"Emir altındayız, Danny Boy, O.C.

"TAMAM."

"Gel, o zaman."

Sorumlu memurun ofisinde Midshipmen Farley ve
Sayfa.  Dave ve Dan girdikten hemen sonra Henkel içeri girdi, eşlik etti
Midshipman Hawkins, günün öğrenci subayı.

Henkel'in Darrin'e dönüştüğü aslında vahşi bir bakıştı.
Aynı anda Dave, büyük bir ışığın kırıldığına inanıyordu
aklında.

"Bay Hawkins," diye istedi O.C.
Midshipmen'ler bizi şimdi görebilir. "

Selam, günün öğrenci subayı odadan geçti, çok
prim ve dik, beyaz görev eldivenleri çok göze çarpan bir parçası
onun üniforması.

Birkaç dakika içinde geri döndü, sağını, beyaz eldiven elini kaldırarak
kapağının vizörüne.

"Midshipmen komutanı hazır, efendim."

"O zaman, o zaman," diye yönlendirdi Teğmen Nettleson, zaten
Harbiyeli subay raporunu almak için yükseldi.

O.C. ABD Donanması Komutan Jephson ofisine yol açtı,
Midshipmen komutanı.

"Bu, Bay Nettleson, anlıyorum, Bay Darrin'in geç ile ilgilidir.
Disiplin meselelerinde görünen kurs mu? "
Jepson.

Orta yaşlı ve biraz olan midshipmen komutanı
Kel, göz camlarını kaldırdı, onları sağında hazır tutarak
Sakin bir şekilde Bay Nettleson'a bakarken el.

"Evet, efendim. Bu konu," diye yanıtladı O.C.
üst.

Komutan Jepson, genellikle yavaş ve nazik bir konuşmaya sahipti.
İlk bakışta, "zencefilden" eksik olan bir adam olarak etkiledi.
Bu büyük bir hataydı, bir Midshipman'ın birçoğunun bulduğu gibi
maliyet.

Ancak öğrencilerin komutanı olmaya inanmadı
Bu durum ortaya çıkana kadar heyecanlı veya heyecanlı.

"İfadenizi yapacak kadar iyi ol Bay Nettleson,"
Komutan Jepson.

Sol elinde tuttuğu bir kağıda danışıyor genç
Deniz Memuru Midshipman'ın önceki durumlarını anlattı
Darrin, dördüncü sınıf, ABD Deniz Harp Okulu, suçlu bulundu
çünkü ekipmanının veya odasının bakımını kaydırmıştı.

Bu ön açıklamayı yaptıktan sonra, şimdi sorumlu memur
Günümüzün yapılarına geldi.

Midshipman Henkel, bakışlarını Teğmen Nettleson'un yüzüne sabit tuttu.
Henkel'in rulmanı neredeyse kibirliydi.  Tamamen karar vermişti
Kendini ciddi sıyrıklığından uzak durma kursu.




Bölüm XV

Hava "Rogue'un Yürüyüşü"


"Zaten, efendim," diye konuştu teğmen nettleson, "
Bay Darrin'in sorumluluğunu reddettiğini sizinle birlikte
Kişisel eşyaları arasında her bir bozukluk vakası.  O da
Bilginiz içindeki bir konu, efendim, Bay Darrin, sonunda,
Onun çaresizliğinde, bazı düşmanın olduğuna inandığını size bildirdi
Midshipmen tugayında tüm kötü görünümlerden sorumluydu
ona karşı.

"Bu bölümün, efendim, Bay Darrin'e verilen cevabı,
Bu, iddiasının doğru olma olasılığı olsa da
Neredeyse akıl almazdı.  Bay Darrin'e izin verildi
Görüşünü desteklemek için güvence altına alabileceği kanıtlar getirin.
Zaman geçtikçe ve böyle bir şey güvence altına alamadığını itiraf etti
kanıt, bir diğeri biriken bir demerit seti
Bay Darrin.

"Dün efendim, bu yüzden bilgilendirildim, Bay Farley ve Bay Page yaklaştılar
Sen, şüphelenmek için iyi bir nedenleri olduğuna inandıklarını belirttiniz
Bay Darrin'i yaralamaya çalışmanın tugayının bir üyesi.  Midshipmen
Farley ve Page da size suçluya inandıklarını söylediler
dördüncü sınıfın yarısının bir üyesi olmak
Matematikte sınıfın yarısıyla aynı zamanda oku
Bay Darrin ve oda arkadaşının ait olduğu.

"Midshipmen Farley ve Page sınıfın yarısına ait
Mr. ile aynı dönemlerde okuyan Darrin ve Dalzell,
Midshipmen Farley ve Page, içinde kalma izni istedi.
aksi halde okudukları zaman oda
matematik.  Böylece iki sabah kalacaklardı ve
Dördüncü sınıfın üyeleri daha sonra saatte kalmaya istekli oldular
İki sabah için daha fazla, vb. Suçlu Bay'a kadar
Darrin, eğer varsa, eylemde yakalanabilir. "

Ne baldıran bir parıltı Midshipman Henkel Farley ve Page'da çekildi!
Sonra Henkel Midshipmen komutanının gözünü düzeltti
merakla ona ve yere baktı.

"Bu çok sıra dışı izin, efendim, sonunda aramayı kabul ettiniz
Matematik Bölümü Başkanı.  Yani, bu sabah,
Bay Farley ve Bay Page, matematikte okunmaya başlamadı,
ama odalarında kaldı.  Şu anda Bay Page bana bildirdi,
Büyük acele içinde, Bay Darrin veya Bay dışında bir midshipman
Dalzell odalarına yeni girmişti.  Bunun üzerine gittim
O oda çaldı, bir an bekledi ve sonra girdi, eşlik etti
Günün Harbiyeli Memuru tarafından.  Şeylerin durumu
Zaten o odada buldum, efendim, yazılı raporumdan biliyorum.
Odadayken altında gösterilen bir çift ayak tespit ettim
Bay Darrin'in dağıtı, dolabında asılı.
Ancak ayakları görmedim ve ayrılmaya döndüm
Bay Farley, önceden düzenlenmiş olarak öne çıktığında ve
Bana bir süre önce odaya girdiğini gördüğünü bildirdi.
Sonra döndüm ve Prowler'ı ileri adım atmaya zorladım.  O
Prowler Bay Henkel'di. "

"Bay Henkel'i odada olma nedenini sorguladınız mı?"
diye sordu Komutan Jepson.

"Yaptım efendim."

"Orada olma konusunda suçlu niyetini reddetti mi?"

"Düzenlemeleri kırdığını itiraf etmekten başka yaptı, efendim
Bu Midshipman'ın yokluğunda başka bir Midshipman odasına girerek. "

Sağ tapınağına tuttuğu göz camlarıyla dokunarak
eli, orta geminin komutanı daha doğrudan görünmeye döndü
Şaşkın suçluda.

"Bay Henkel, bozukluğun herhangi birini veya tamamını düzenlediniz mi?
Teğmen Nettleson, Bay Darrin'in odasında bulduğunu bildirdi mi? "

"Yapmadım efendim."

Henkel'in sesi açık, sağlamdı-neredeyse ikna edici.

"Herhangi bir zamanda Bay Darrin'in odasında herhangi bir suç işlediniz mi?
ekipmanları veya eşyaları ile veya mobilyalarla kurcalayarak
odanın? "

"Asla, efendim," diye açıkladı Midshipman Henkel.

"Bay Darrin'in dayatma ile cezalandırıldığının farkındasınız
ekipmanının bakımında pek çok şey için çok fazla şey mi? "

"Evet efendim."

"Ama bu görünen suçluluklardan hiçbirinden sorumlu değildiniz
Bay Darrin'in adına mı? "

"Asla efendim."

"Yatağını geri çevirmediniz, bozmadın ve topraklamadın, bu forenoon,
veya Bay ile bağlantılı olarak açıklığın görünümünü yaratın
Darrin Washbowl? "

"Hayır efendim."

"Bu inkarları onur sözünüzde, bir midshipman olarak yapıyorsun
Ve beyefendi? "Kalıcı Komutan Jepson.

"Yapıyorum efendim ve en ciddiyetle ve ciddiyetle efendim," diye yanıtladı Midshipman
Henkel.

"Bir kelime, daha fazlası, Bay Henkel," diye gitti Midshipmen komutanına.
"Bu sabah Bay Darrin'in odasına uygunsuz bir şekilde girdiğinizde,
Daha sonra Teğmen Nettleson'un düzensizliğin belirtilerini gözlemlediniz mi?
daha sonra keşfedildi ve rapor edildi mi? "

"Yaptım, efendim, yatağa gelince. Fark etmediğim yıkama."

"Bu yapacak, şimdiki zaman için Bay Henkel. Bay Farley,
Şimdi bu forenoon'u izlerken ne gördüğünü belirtiyor musunuz? "

Midshipmen Farley, basitçe, Page'ın nasıl başladığını söyledi
onların saatleri.

"İlk olarak efendim," diye ilan etti Farley, "Bay Darrin
Ve Bay Dalzell odalarından ayrıldı ve koridor boştu,
Bay Page ve ben, bu ofisin iznine ve yönüne göre hareket ediyoruz,
Hemen Bay Darrin'in odasına gitti.  Bir inceleme yaptık.  -Den
O zamanlar böyle bir bozukluk belirtisi yoktu
Teğmen Nettleson daha sonra bulundu.  Sonra efendim, Bay Page
Ve odamıza geri döndüm. Kapımızı çok az tuttum Ajar,
ve koridora bakabileceğim bir konumda durdu
Ve Bay Darrin'in oda kapısını sürekli tutun.
görüş."

"Hayati bir gerçek olarak, Bay Farley,"
Midshipmen, "herhangi bir zamanda böyle bir uyanıklığı rahatlattın mı?
Birkaç saniye? "

"Birkaç saniye bile değil, efendim."

"Bay Page ve kendinizin yaptığı incelemeden sonra
Gördüğünüz ilk kişi Bay Darrin'in odasına giriyor mu? "

"Bay Henkel!

"Yalnız mıydı?"

"Evet efendim."

"O zaman hemen Bay Page'ı sorumlu memura gönderdiniz mi?"

"Yaptım efendim."

"Peki kendin?"

"Bay Darrin'in kapısından dönmesine izin vermeden, efendim, ben
Koridorun içine çıktı, Bay Darrin'in odasına yaklaştı
kapı ve sonra Teğmen Nettleson ve Bay'a kadar orada durdu
Hawkins geldi. "

"O zaman, Bay Farley, içinde herhangi bir bozukluk olmadığından eminsiniz
Bay Darrin'in Odası ve Bay Dalzell'in gittiği sırada
Matematik okumak mı?

"Kesinlikle olumluyum efendim."

"Ve sen de Bay Henkel'den başka hiçbirinin o odaya girmediğinden emin misin
Bozukluğun Teğmen tarafından keşfedildiği zamana kadar
Nettleson? "

"Eminim efendim."

Midshipman sayfası daha sonra sorgulandı.  Tanıklığı ortaya çıkardı
Farley tarafından her özel olarak verildi.

Midshipmen komutanının şekli,
Tekrar Henkel'e döndü.

"Bay Henkel, önceki ifadelerinizi değiştirmek istiyorsunuz?
Neyse?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı Henkel.  "Tüm cevaplarımda söyledim
Bütün ve tam gerçek, bildiğim gibi.  Cevap vermeye hevesliyim efendim
Bana konuya koymak isteyebileceğiniz başka sorular. "

"Beyler, hepiniz geri çekilebilir, Teğmen Nettleson'u kurtarabilirsin ve
Bay Henkel, "birkaç dakika sonra komutanı açıkladı
Görünüşe göre hafif bir düşünce.  "Bay Hawkins, elbette anlıyorsunuz
resmi olarak bildiğin bu konuda bildiğiniz ve bu
Resmi gibi zamana kadar bahsetmiyorsunuz veya tartışmayacaksınız
Eylem alınmıştır.  Size gelince, diğer orta sicimler
Zarar görmeyin, beyler, kendi aralarında tartışırken,
Ama göreceksiniz ki, şimdiki zaman için bilginin yapmadığını göreceksiniz,
Tugay'a yayıldı.  Gidebilirsin beyler. "

Bir zamanlar Farley ve Page o kadar hızlı yürüdü ki Dave ve Dan
bunları koridorlarda geçmeye çalışmadı.  Ama buldular
Farley ve Page Dave'in oda kapısının dışında bekliyor.

"İçeri girebilir miyiz?" diye sordu Farley.

"Yeryüzündeki biri olabilirse," diye cevapladı Dave,
Kapı, sonra diğerlerinin girmesine izin vermek için geri adım atın.

"Korkarım bir tanesi için bir kaz pişirdik," diye bağırdı Farley,
korkunç memnuniyetle.

"Büyük Scott, evet," diye dinledi Dan Dalzell, dindar minnettarlıkla.

"Adil mi Farley, Henkel'den şüphelenip şüphelendiğini sormam için benim
Onu yakalamadan önce? "Diye sordu Dave Darrin.

"Evet; ve komutan bunu biliyor. Henkel bir gece buraya geldi,
haftalar önce ve gizemli bir şekilde bizi kurmamıza ilgi duymaya çalıştı
Sizi donanma rulolarından düşürecek bir iş.  Page ve ben
Gerçekten sana karşı çalışan bir düşmanın yuvarlandı, almadı
ABD'nin o düşmanın kim olduğunu tahmin etmek için iki dakika.  Sonra başladık
Warpath. "

"Merak ediyorum," diye sordu Dave Darrin Huskily, "Gerçekten gerekli olup olmadığı
Sizi muazzam bir yükümlülük yükünü güvence altına almam için
Bana mı koydun? "

"Soruya bakabileceğiniz herhangi bir şekilde gerekli değil,"
Derhal Farley'e geri döndü.  "Senin için yaptığımız şey Darrin, hayır
tugaydaki herhangi bir adam için yapmaya hazır olduğumuzdan daha fazlası
ortalama bir düzenbaz tarafından topraklanıyordu. "

"Komutan iken şimdi Henkel'e göz atmayı istemiyor muyum
onu komutanın sahip olduğu nazikçe ızgara mı? "
Midshipman sayfası.

"David, küçük dev, mesele temizlendi ve kare kadar iyi,"
diye bağırdı Dalzell. "Ve şimdi bunun hayatımda ilk kez olduğunu biliyorum
Gerçekten ve rahatça mutlu olduğumu! "

Yuva iki gün boyunca tugay boyunca biliniyordu
Bu Midshipman Henkel yakından tutuklandı.  Tugay yapmadı
Bir kerede sebebi öğrenin.  Yine de, Henkel gibi görünüşlerde
Yapmaya izin verilen, kendini neşeyle sıktığı kaydedildi
ve güvenle.

Sonra, bir gün, akşam yemeği oluşumundan hemen önce Darrin sipariş edildi
Komutanın ofisinde rapor vermek.

"Bay Darrin," diye açıkladı Komutan Jepson, Midshipman
rapor etmiş ve selamlanmıştı, "Bunu duyurabildiğim için mutluyum
Bay Henkel'e karşı çok fazla kanıt toplayabildik
O genç adam nihayet onun olduğunu itiraf etti ve yalnız,
tüm bozuklukları ekipmanınızla kim yarattı ve
Size bu kadar çok demeritin verildiği oda.
Akşam yemeğinde.  Bu nedenle, günün emirleri
tugay adjutant tarafından yayınlandı, bunu tekrar duyacaksınız
haksız yere suçlanan suçlar için verilen demeritleriniz
Siz, müfettiş emriyle bakıldınız.  Olacaksın
Ayrıca ilk davranış notuna geri yüklendiğinizi öğrenin,
o sınıfın orta gemisine ait tüm ayrıcalıklarla. "

Dave Darrin, komutanın
Ofis, ancak genç adam bu kararı bekliyordu.

Yine de, geldiğini bilmesine rağmen, Dave'in kalbi
Siparişin okuduğunu duyduğunda, genişleme ve minnettarlıkla heyecanlandı
Tugay Adjutant'ın hızlı, monoton tonlarında.

Sonra, hemen ardından başka bir sipariş geldi.

Midshipman Henkel, şerefsiz davranışlar için düştü
Rulo!

"Dörtlü, Mart!"

Şirketler tarafından tugay tekerlekli ve yemekhaneye yürüdü-
Hızlı, sekiz yüz veya
Genç Amerikan erkekliğinin daha fazlası!

"Mart" komutuna bir adama rütbeden düştüğü için.
Henkel, siparişin yayınları anından itibaren hayır
Daha uzun bir orta gemiye!

Beyler ile ilişkilendirmeye uygun olmadığı için haklı olarak düşmüştü,
veya onurlu ülkesinin gelecekteki savunucuları arasında yer almak
erkekler.

Tugay kayıtsız bir şekilde yürürken ve onu orada bıraktıkça,
Henkel baktı, birkaç dakika mavi ve katı saflarda ve
Altın ve büyük bir hıçkırık onun içinde iyileşti.  Bu yüce anda
Kaybettiği her şeyi fark etti-dürüst adamlar arasında yeri!

Sonra, herhangi bir zayıflık hissini ezerek, topukunu açtı,
Bir küçümseme yüzünü karartıyor.

Sonra kendini hatırlayarak, Henkel adımları attı ve acele etti
Kısmen onun olan oda.  Burada üniformasını attı
getirilen vatandaş kıyafetlerinin yerine
onu orta geminin mağazasından.  Kendi birkaç eşyası
yanında bir elbise davasında aceleyle topladı.

Yine de görev zaman gerektiriyordu.  Oda arkadaşı Brimmer daha önce geri döndü
Henkel ayrılmaya hazırdı.

"Şimdi, sahil açık olana kadar beklemen iyi olur," diye fısıldadı
Brimmer.  "Üyelerin ev sahipleri dışarıda asılı duruyor."

"Beni görmeyecekler," diye bağırdı Henkel sertçe.  "Kadar bekleyeceğim
Öğleden sonra görevlerinde kapalı.  Ama buraya bakın Brimmer, yapma
Senin hakkında çok şey söylemiş olabileceğimi unutmaya cesaret ediyorsun ve
Yapmadım.  Sana alçakgönüllülük görevini bıraktığımı unutma
O adam Darrin.  Eğer beni başarısızlığa uğratırsan, Brimmer, o da olmayacak
Biraz konuşma yapmam için geç. "

"Ah, Darrin'i buradan çıkaracağım," diye buruşturma Brimmer.  "Ama yapmayacağım
Yaptığın gibi yapmaya çalışın.  Düşmanlık için gittin.  Ben gidiyorum
Darrin'i arkadaşı olarak geri almak. "

"Eh, ben ve ayrılmaya hazırım," diye mırıldandı Henkel.  "Ancak
Sahil açık olana kadar gitmiyorum. "

Kendini pencerenin yanında oturarak, hafifçe baktı, diye düşündü
ona şiddetle hitap eden ve
Kendini sürgün etmişti. Çok işgal ederken vuruş geliyordu
kapıda; Sonra günün öğrenci subayı içeri girdi:

"Gitmeye hazır olduğunu görüyorum, Bay Henkel," diye açıkladı Harbiyeli subay.
"Yayınlanan sipariş, denizcilikten ayrılmanızın etkisiydi
Akademi hemen.  Sorumlu memur beni görmeye gönderdi
Bir kerede siparişe uyuyorsunuz. "

"Ah, pekala," diye mırıldandı Henkel acı bir şekilde.  Döndü, onu tutarak
geç oda arkadaşına teslim edin.

"Goodby, Brimmer; İyi Şanslar!"

"Senin için de aynı şey," diye yanıtladı Brimmer, elleri buluştukça.  O
Günün öğrenci memuruyla söylenen tek şey
ama her iki geç oda arkadaşının her ikisi de onursuzluğun kompaktını anladı
Aralarında Dave Darrin'in gelecek kaderi ile ilgili yatıyordu.

Derby şapkası gözlerinin üzerinden geçip takım elbisesini kavradı
Dava, Henkel Bancroft Hall koridorlarından geçti.  Şimdi
Girişten dışarı çıkmanın en zor çileğiyle yüzleşti
ötesinde birçok grubun durduğu büyük beyaz binanın
Midshipmen.

Şimdi Donanmanın bu genç adamları Henkel'i gördü.  Hoşçakal Yok
ona çağrıldı.  Bunun yerine, ayakları işaretlemeyi vururken
Dudakların yürüyüş puanları büzüldü.  Midshipmenler verdi
Bir düdük melodisi ve davul kısmını ile döşenen
elleri.  Bu melodi ...

"Rogue'un yürüyüşü."




Bölüm XVI

Brimmer yeni bir arkadaş edin


"Darrin, umarım beni hiçbir şekilde bundan sorumlu tutmazsın
Henkel'in eylemleri.

"Neden yapmalıyım?" diye sordu Dave, dönüp gözlerine bakarak
Midshipman Brimmer.

"Bir süredir aramızda zor bir his olduğunu biliyorum,"
Brimmer ciddiye devam etti.  "Çıkmam uzun zaman aldı
İnatçı kafamın
Kalabalık Bekçiye Düzenli Annapolis'te yayılma gecesi.
Farley fikrini değiştirdikten sonra bile inanmak uzun zaman aldı
haklı olduğunu. "

"Tüm bu konuyu uzun zaman önce unuttum," diye yanıtladı Darrin.

"O zaman gecikmiş özürümü kabul edecek misin ve arkadaş olalım mı?"
Brimmer'ı elini tutarak çağırdı.

Dave Darrin'in sonsuza dek kin tutma yolu değildi.  Genişledi
Brimmer'i almak için kendi eli.

"Ve umarım beni daha iyi bileceksin," diye devam etti Brimmer,
Dan Dalzell'e dönüyor.

"Beni tanıyan çoğu insan beni çok iyi tanıdıklarını düşünüyor"
Dan güldü, ama elini uzattı.

Belki de, hayatın diğer yürüyüşlerinde, chums daha fazla olabilirdi
Brimmer'in aniden sağladığı dostluğu kabul etmek konusunda dikkatli olun,
Bir Kasım günü akşam yemeğinden hemen sonra açık havada dururken.
Hava o kadar iyi ve hafifti ki utanç verici görünüyordu
duvarlar arasında işbirliği yaptı.  Lise günlerinde, örneğin,
Dave ve Dan böyle bir kabul etmekte daha temkinli olurdu
arkadaşlık teklifi.  Ancak ABD Deniz Harp Okulu'nda atmosfer
tamamen farklı.  Midshipmenler beyler olarak sıralanıyor,
ve hepsi kendilerine ihanet etmedikçe güvene alınır.
Disdecessed.  Genç erkeklerin yüzde doksan dokuzu ciddi,
Dürüst ve tamamen yukarıda.

Bundan sonra, önümüzdeki iki veya üç hafta boyunca Brimmer yetiştirildi
Darrin ve Dalzell'in mümkün olan her fırsatta tanıdığı.
Çoğu zaman, akşamları kısa bir süre için odalarına acele etti
Serbest bırakıldıktan sonra ziyaret Bell 9.30'da çaldı.  O aradığında
Brimmer, TAPS'den hemen önce uyarı çağrısına kadar kaldı.

"Dave Darrin'in beyaz olduğunu öğrenmek uzun zaman aldı
El sıkışacak kadar, "Bir gün Farley güldü.

"Hatırladığım gibi, biraz zaman almayı da bulmak
"Güldü Brimmer." Oluşturma konusunda yavaş olduğumu itiraf ediyorum
Arkadaşlıklarım.  Ama Darrin hakkında hiçbir hata yok,
onu tanımak için.  Sınıftaki en iyi adamla ilgili. "

"Kesinlikle öyle," diye başını salladı Farley.

Haksız bir şekilde verilen demeritlerin uzun listesinden kaçmak
Adına karşı duran Darrin şimdi ilk davranış notindeydi.
Dan da öyleydi.  Bu, her ikisine de ayrıcalıklar yolunda kayda değer verdi. Örneğin, cumartesi ve pazar günleri özgürlükteydiler
Memurların evlerini çağırmak veya yemek yemek için davetiyeleri kabul etmek
ve aileleri.  Bu ayrıcalık, sahip olmak hoş olsa da,
Dave ve Dan onların üzerinde çok meşgul olmuşlardı.
Sosyal Bildirimi çekme fırsatına sahip olmak için çalışmalar.

Dans etmeye gelince, dördüncü sınıf erkekler, geleneklere göre, herhangi bir
Üst sınıf erkekler için ayrılmış Midshipmen'in şerbetçiotu.

Plebe Midshipman'ın genç eşlik ettiği görülmesi beklenmiyor
bayanlar.  Aslında, plebin içinde hiçbir sosyal zevk yok
Akademi Duvarları.

Ancak dışarıda, farklı.  Dördüncü sınıf erkekler ise
Annapolis kasabasındaki genç bayanlarla tanışabilirler
Bu kadar davet edildiğinde Cumartesi öğleden sonraları ziyaret edin.

Burada yine Dave ve Dan hiçbir zevk bulamadılar.  Tanıdıkları için
Annapolis'in hiçbir kızı ile.

Ancak Cumartesi öğleden sonra,
Kasabaya gidin.  Akademi duvarlarının dışında herhangi bir değişiklik şimdi
Genç Midshipmen'lerimizin başka bir formu olmasa da hoş karşılandı
sadece kasabanın sokaklarında gezinmekten ziyade zevk
ve bazen kendilerini bir tabak dondurma veya
Wiegard'da bir bardak soda.

Brimmer, bir Cumartesi öğleden sonra, kasabada dolaşırken,
Main Street'te yeni bir küçük dükkan keşfetti.

Bu yeni takılmış küçük bir mağazaydı.  Biraz meyve
Yerin ana işi olsa da satılık sergilendi
çeşitli temperance içeceklerinin dağıtılması gibi görünüyordu.

Kapının üzerindeki tabelada, sahibinin ilk adı verildi
"Tony" olarak.  İkinci isim, anlaşılmaz bir Yunanca oldu.

Susamış Brimmer içeri girdi.

"Tony misin?" Tezgahın arkasındaki tatlı genç adamı sordu.

"Evet, Sare," diye sırıttı Tony.  "Ne içiyorsun?"

Brimmer stok üzerine baktı, bir şişe zencefil ale seçti
ve bunun için ödeme.

"İş iyi mi?" diye sordu Midshipman.

"Hayır, sare; ver 'kötü," diye yanıtladı Tony ne yazık ki.

"Ah, peki, biyek alacak."

"Umarım öylesine, sare. Ama buraya geldiğimde sanırım belki Midsheepmen
Gel beni gör.  Sen, Sare, buraya gelen ilk Midsheepman. "

"Düzgün küçük bir yerin var," diye devam etti Brimmer.  "Ve bu
Ginger Ale, "Camını tutmak" iyidir.  Ticaretin olacak
Yeter. "

"Diğer Midsheepmenlere buraya geldiklerini mi söylüyorsun, sare?" diye sordu Tony
umutla.

"Neden, evet; sanırım belki sana biraz ticaret gönderebilirim," diye yanıtladı
Brimmer.  Genç adamın babası bir politikacı ve müreffeh
bir.  Oğul her yerde arkadaş edinmenin bilgeliğini öğrenmişti
Yapabilirdi, çünkü herhangi bir yerde bir arkadaşın ne zaman
yararlı olabilir.

"Benimle gel sare," diye çağırdı Tony, nazikçe tutarak
Brimmer'in kolu ve onu mağazanın arkasına götürdü.

Tony bir kapı açtı, üç yaşında bir arka odayı ortaya çıkardı
Tablolar.

"Belki Midsheepmenler oyun kartlarını sever," diye önerdi Tony,
bir sırıtma ile.

"Harika!" Ağladı Brimmer.  "Evet; bazen arkadaşlar seviyor
Olmadan iyi bir oyuna sahip olabilecekleri sessiz küçük bir yer bilin
Bir disiplin memuru. Biraz söyleyeceğim
Bu yer hakkında arkadaşların; Ama sessiz kalmalısın ve
O odaya kimsenin başka kimseye izin vermeyin. "

"Midsheepmen için on'y için," diye vaat etti Tony.

"O zaman yeterince iyi," diye gülümsedi Bay Brimmer.  "Sana bir parti getireceğim
mümkün olan en kısa sürede."

"O zaman beni parıltılı yapıyorsun, Sare," diye protesto etti Yunanca.

Brimmer sokakta dolaşırken, bundan sonra bir plan
Hızla aklına çıkmaya başladı.  Nasıl Tony'yi gördüğünü düşündü
en değerli müttefiki yapabilirdi.

Şansın sahip olacağı gibi, Brimmer üç orta gemiyle tanışmak için uzun sürmedi
oldukça vahşi eğilimler.  Onlara sessiz bir şey önerdi
kart oyunu.  Sınıf arkadaşlarını Tony'ye geri götürdü.  Burada onlar
kendilerini zencefil ale ile yeniden düzenledi, sonra arkaya geçti
oda.  İki saatten fazla bir süredir Midshipmen burada kaldı.
Bazen daha fazla temperans içecek çağrısında bulundular. Gibi
Brimmer'den ayrıldılar Tony'yi bu midshipman için iki dolarlık bir fatura geçti
Sık sık para aldığı için düzenlemeleri göz ardı etti
evden ve her zaman iyi tedarik edildi.

"Teşekkür ederim Sare," diye bağırdı Tony, gerçekten çok düşük eğiliyor.

Ertesi Cumartesi Brimmer, küçük dükkana geri döndü.
küçük bir arkadaş partisi.

O öğleden sonra Tony birkaç dolar daha zengindi.

"Sen bir 'iyi frien', Sare," diye protesto etti Tony.
"Ben? Ben de senin için iyi bir frien. Senin için her şeyi yapıyorum
Sare-Deneyin! "

"Onu nerede istediğim hakkında Tony alıyorum," diye düşündü Bay Brimmer.
"Ona biraz daha yardım ve sonra fikrimi yayınlayacağım
onun üzerinde. "

Şükran Günü geçti ve şimdi Noel tatilleri
Yakın.  Brimmer oyununu yavaşça oynuyordu ve
Kendisi için en hafif risk.  Tony tüm riski almalıdır.  Eğer
Yunan, Brimmer'in tüm bilgileri inkar edebileceği herhangi bir sorun yaşadı
mesele.

Bir Cumartesi öğleden sonra, Noel'den hemen önce Midshipman Brimmer
Ana caddeden indi, baktı ve Yunanca durmayı buldu
dükkanında yalnız.

"Howdy, Tony," orta geminin selamlamasıydı.
mağazaya.

"Hullo, benim iyi dostum ', Sare."

"Sana Mutlu Noeller diliyorum, Tony."

"Bilmiyorum, sare, bilmiyorum," diye yanıtladı Yunanca onu sallayarak
KAFA.

"Neden, iş şimdi iyi değil, Tony?"

"Çok daha iyi yapmanıza yardımcı olmak için çok şey yapıyorsun," diye yanıtladı
Tony, başını sallayarak, "Ama yine de fazla para kazanmıyorum."

"Noel'de mi zor mısın, Tony?" diye sordu Brimmer, taklitle
sempati.

"Ah, evet, sare; her zaman zor."

O anda Brimmer'in parıldayan gözleri Dave Darrin ve Dan'ı gördü
Dalzell sokağın diğer tarafından geçiyor.

"Çabuk Tony! Oradaki arkadaşlarıma bir göz atın!" fısıldadı
Brimmer.  "Onları tekrar tanıyacak kadar iyi bak
herhangi bir yer.  Şimdi, özellikle içeride.  Not
Keskin bir şekilde, Tony. "

"Onu bir daha asla karıştırmam, sare, eff onu görüyorum," diye yanıtladı
Yunan ağır.

"Bugünlerde bu on dolarlık faturaların çoğunu görüyor musunuz Tony?" sorgulanmış
Brimmer, dikkatsizce bir banknot sergiliyor.

Yunanca başını salladı.

"Bu şimdi senin, Tony; ve daha sonra iki kat daha fazla, eğer
Senden istediğimi yapıyorsun.  Oynamak istediğim iyi bir şaka
Akademi'de bir orta gemiye. "

"Bir şaka, ha?" Yunanca tekrarladı.  "O zaman, sare, frien'im,
O kadar kötü bir şey olamaz, eef sadece bir şaka. "

"Ah, kötü bir şey değil," diye yalan söyledi Brimmer neşeyle.  "Ama bu
Adam bana sıcak bir tane oynadı ve ben ona geri ödemek istiyorum. "

"Anlıyorum, sare, benim verim iyi frien '."

Beş dakikanın içinde Tony çok daha iyi anladı.  Hala,
Yunan, şimdi kendisini yapmak için uğraştığı şeyde gerçek bir zarar görmedi.

O gece Tony, Brimmer'ın on dolarlık notuyla yattı.
yastık.  Dave Darrin her zamanki gibi uyudu, bilinçsiz
Başının üzerinde asılı zarar.

Midshipman Brimmer, musluklardan sonra çok neşeli kıkırdama yaptı.
Henkel'in bir zamanlar onunla paylaştığı odada yatağa yattı.

"Şimdi, bu işi geri getirme şansı elde ettiğini görelim
Ben! "Güldü Brimmer." Ve Goodby, Darrin!  Deniz Harp Okulu
Seni daha uzun süre tanımayacak! "




Bölüm XVII

Tony kancayı yemiş


Bu zamana kadar Darrin, Tony's'e düşmüştü ama bir kez ve
Dan hiç değil.

Noel'den sonraki Cumartesi neredeyse hepsi için endişeli bir şeydi
Midshipmen.  Sadece birkaçı kendilerini herhangi bir ayrıcalıktan faydaladı
bu Cumartesi öğleden sonra Annapolis'e girme.  Çoğu
Genç erkekler, endişeyle Bancroft Hall'daki odalarında kaldı
Yakında altı aylık yıllarını alacakları işin üzerinden geçiyor
sınavlar.

Özellikle bu "ahşap" dördüncü sınıf adamları için doğruydu.
veya en düşük bölümler.  Bu adamların çoğu bunu başarırlarsa biliyordu
Kalırken, gerçekten çok küçük bir marj olurdu.
"Anlayışlı bölümlerdeki" erkekler bile en yüksek notlara sahip
Sınıfları, mümkün olduğunca iyi çıkmaya hevesliydi
Korkunç Semi-ANS. Dave ve Dan her ikisi de Annapolis'e gitmek için izin verdiler.

"Zaten tempolu bir yürüyüşle örümcek ağlarını temizlemek isteyeceğiz,"
Darrin ilan etti.

Bununla birlikte, oldukça geç olana kadar şehre gitmeyi düşünmediler
öğleden sonra.

Dan, eziyete dayanabildiği zaman artık şapkasını almadı.
Dave kitabının üzerine en az on beş dakika daha koymak istedi.

"Havaya çıkmalıyım," diye mırıldandı Dalzell.

"Kasabaya mı gidiyorsun?" Diye sordu Dave.

"Evet. Geliyor mu?"

"Temizlemek için biraz daha logaritmalar var," diye mırıldandı Darrin,
Matematik ders kitaplarından birinde iki sayfaya özlemle bakıyorum.
"Ben de yapacak mı, Danny Boy, eğer on beş veya yirmi takip edersem
dakikalar? "

"Evet; beni muhtemelen Main Street'te bulacaksın, ancak bakabilirsin
Wiegard'ın yolda. "

Wiegard's, öğrencilerin gittiği ünlü şekerleme dükkanıdır.
Şeker, Ices veya Soda Çeşmesi için.  Üst sınıf erkekler ve
Bununla birlikte, genç bayanlar Wiegard'da bol miktarda
Sınıf adamları durmadan hemen devam ederler.

Dan Bancroft Hall'dan ayrıldı.
en az bir saat boyunca.

Kapıda Dan Liberty raporunu yaptı, sonra Maryland'de devam etti
Cadde.

Devlet çemberine dönüştüğünde, bir önemsemeyi yavaşlattı, baktı
Wiegard'ın kapıdan.

"Orada benim için çok fazla üst sınıf adam," diye karar verdi Dan, bu yüzden dönüyor
Eyalet Capitol gerekçesiyle ve içine girdi.
Ana cadde.

Burada daha yavaş dolaştı, burada ve orada bir üye
sınıfının, özellikle samimi olmadığı olmasa da.

"Susadım," diye karar verdi Dalzell.  "Hiçbirini istediğime inanmıyorum
Sıcak içecekler.  Tony var.  Düşüp bir şişe alacağım
Soda limonata. "

Tony dördüncü sınıf adamının geldiğini gördü ve tuhaf bir gülümseme geçti
dudakları.  Brimmer'in işaret ettiği vesileyle
Yunanca, ikincisi, Dan'ın kim olduğunu anlamıştı
baş kurban olacaktı.

"İyi günler Tony!" Dan'ın selamlanmasıydı,
dükkan.  "Mutlu Noeller."

"Teşekkür ederim, Sare, iyi frien '," Tony'nin cevabıydı.  Sonra Yunan
Bir sırıtma gizlemek için kısaca döndü.

"Kalabalık seni terk etmiş gibi görünüyor, Tony," dedi Dan sempatik bir şekilde.

Yunanca, "Kızlar için hediye satın almak için paralarını kurtarın."

"Tony, iyi ve soğuk olan küçük bir şişe limon sodası var mı?"

"Ah, evet, sare."

"O zaman istiyorum."

Tony, tezgahın altındaki buzda sıkışan şişeler arasında dolaştı.
Sonunda ne istediğini buldu ve şişeyi
Capping Makinesi.  Sonra Yunan sıra dışı bir şey yaptı.  Yerine
şişeyi tezgahın üzerinde bir bardağa boşaltmanın
Tezgahın altında bu hizmet.  Sonra camı kaldırdı
Kabarcık ve ışıltı ile dolu parlak, soğuk sıvı ile dolu.

"Buna bakmam beni daha zorlaştırıyor," diye mırıldandı Dan,
camın yukarı.  "Elimden geldiğince çabuk indireceğim."

Camdan sonunu yudumladı, ödemek için bir para yatırdı
Bir an için Tony ile sohbet etti.

"Affedersiniz Sare," aniden Yunanca kırıldı.  "Karısı duyuyorum
Ara beni."

Arkasında bir kapı açarak Tony bir koridora girdi.

Kısa Aralık öğleden sonra sona eriyordu.  Ayakta
Dükkanda Dan, sokaktaki ışığın daha az büyüdüğünü gördü.

"Caddede biraz daha yürüyeceğim," diye düşündü Dan.  "Daha sonra
Geri döneceğim ve devlet çemberine doğru devam edeceğim ve Dave'i arayacağım. "

Dalzell mağazadan ilk adımı atarken fark etti
hafif bir baş dönmesi hissi.

Bir andan sonra bu geçti, ama yakında tekrar geldi, daha ağır
eskisinden daha.

"Beni ne rahatsız ediyor?" Şaşkın Midshipman'ı merak etti.  "Yapamaz
Ben hastalanıyorum, çünkü baştan beri iyi hissediyorum. "

Will gücünün etkisini denedi, kendini dik tutarak
Düz bir çizgide yavaşça yürümeye çalışıyordu.

Sonra, farkında olmasa da, üç ya da dört yoldan döndü
Midshipman'ın üniformalı kararsız genç adama bakmak.

Bir otomatik koşudan geçen iki adam Dan'a hızla baktı. "O aptal midshipman'a bak, büyük bir geleceği atarak
Birkaç bardak güçlü bir içecek, "diye açıkladı arkadaşına.
Sonra otomatik hızlandı.

Dan Dalzell'e gelince, artık neler olduğunu açıkça anlamadı.

Şu anda hareket ettiği Main Street'in bu alt ucunda,
Astir pek çok insan yoktu.  Arkasında biri vardı
Ancak-Tony, Yunan, izinde gizlice takip ediyor.

Sonunda, Dalzell kısa, dar bir sokak başının başına ulaştığında
Tony, şimdi düşmüş olan karanlıkta onu yakaladı.

Tony'nin hızlı bir şekilde itildiği, Midshipman'a ve Dan, Çaresiz, kademeli olarak
Gezerek, takıldı ve düştü.

Tony, sadece yanlışlıkla bir başkasını jostledmiş gibi geçti.

Sonra, bir anda tekerlekli, sokağın başını geri aldı
ve baktı.

Dan Dalzell hala tam bir stuporda yatıyordu.

Bir kıkırdama ile Yunan, ceplerinden birinden küçük bir şişe çizdi,
Tıpayı çıkarın ve atar.  Sonra serpilmeye başladı
Dan'ın enerji ile tekdüze ceketinde içerik.

O anda dışarıda hızlı bir adım vardı.  Sonra Dave Darrin,
üniformada uzun boylu, yakışıklı ve hatta seçkin görünümlü
çok iyi giydiğini, sınırlandığını, Yunan'ın sağ kolunu kavradığını
sıkı bir kavrayışta.

"Sen Rascal!" Titreşimli Dave'in kızgın sesi.  "Ne yapıyorsun
Burada?"

Soldaway'de dışarıdan olduğundan daha karanlık, Tony yaptı
esirini tanımıyor.  Dave, gazabında öylesine yükseldi ki
Yunan onu Donanmanın subayı haline getirdi.

"Sizden gerçeği sallamadan önce konuşun!" Darrin uyardı.
"Bunun bir suç olduğunu anlıyor musun, sen
Seni tutuklayabilirim ve cezaevine gönderdin mi
yıllarca? "

Tony şimdi bir deniz memurunun debriyajında ​​olduğundan emindi.
Dahası, Darrin'in kavraması daha kaslı bir güçten bahseden biriydi
Rezervde tutuldu.

"Gitmeme izin ver, sare!" Yunanca yalvardı.  "Bu EES hepsi
bir şaka.  Ze adamına zarar vermiyorum. "

Cevap için Dave, şişeyi kapmak için sol elini kullandı
Tony hala tuttu.

"Alkol!" Dave'i tespit etti ve şişeyi diğer ucuna fırlattı
sokaktan.  "Ve bu orta geminin üzerine serpiliyorsun
üniforma?  Temperance içeceklerini yöneten adam mısın?
İçinde olmanız için güzel bir iş-Midshipmen'leri tüfek ve denemek
onları mahvetmek için!  Dilini çekmediğiniz sürece, hapishaneye gidersiniz.
Seni bu sefil işe kim koydu?  Hızlı konuşun-ya da
Gittiğin bir hücreye git! "

Bu saf blöftü, Dave, yirmi bir yaşın altında olmak, hakları yoktu
bir vatandaş olarak bile tutuklamak.  Ama sahip olduğunu gördü
Yunan korktu ve avantajını sınıra itmeye karar verdi.

"Bu anda konuşun ya da gittiğin polis karakoluna!" Dave uyardı.
"O zaman yine özgür bir adam olmanız yıllar alacak."

"Merhamet, Kaptan!" Korkmuş Yunanca uludu.

"O zaman şimşek gibi bütün gerçekle!" Düzenli Dave Darrin.

Siparişine Yunanca'yı yapan bir sallama ile eşlik etti.
Dişler çıngırak.

"Dur, sare, dur! Sana söylüyorum!" Tony'yi sızladım.

"Devam et, o zaman kaba."

"Midsheepman Brimmer'ı biliyor musun?"

"Onu tanıyorum," diye tekrarladı Dave.

"Bana söyle, sare, bir şaka hakkında. Bana şişe şeyler,
Ve bana bu Midsheepman ya da arkadaşı geldiğinde
bir bardakın yarısını bir bardak içine koyacağım yer
Ne Midsheepman Siparişi.  O zaman Midsheepman'ı takip edeceğim
dışarı çıkıncaya kadar izle.  Ben de şişe alacağım
Benimle alkol ve düştüğünde Midsheepman'a biraz serpin
Ve hala yalan söylüyor.  O zaman ben uzaklaşacağım ve Midsheepman'ın olmasına izin vereceğim
kurmak.  Midsheepman'da büyük bir şaka olacak. "

"Bana Midshipman Brimmer'ın şişe şişesinden geriye kalanları ver
İçkiye koyman için seni verdi, "diye emretti Dave sertçe.

Tony'nin ilk dürtüsü, onunla birlikte şişe olduğunu inkar etmekti.
Ama Darrin'in arkadaşının kolundaki tutuşu çok endişe verici bir şekilde sıkılaştı
Yunanca sol elini pantolon cebine itti,
Sonra Darrin'in cebinde olan şişeyi üretti. "Yani bu Brimmer'ın işi-ve Brimmer bir zamanlar Henkel'in
Oda arkadaşı ve crony! "Darrin'in zihninden hızla parladı." Oh,
Alçalı! "

"Bazıları geliyor Sare," diye uyardı Tony.  "Gitmeme izin ver, sare."

"Olduğun yerde kalın ve kaçmak için bir hareket yapmaya cesaret etmeyin,"
Darrin uyardı.  "Zaten iyi olmaz sana. Nerede biliyorum
seni bulmak için. "

Sonra Darrin, sokağın başında dikkatli bir şekilde gözetlendi.  Bazı
Biri geliyordu ve bazıları deniz üniformasını giydi.  Dave's
Kalp daha hızlı atmaya başladı.  Sonra kullanıcı üniforma geçti
Bir mağaza penceresinden gelen ışık ve yüzü kısaca ortaya çıktı.
Darrin'in kalbi, birkaç saniye boyunca neredeyse dövmeyi bırakmış gibiydi.
Çünkü Brimmer'ın kendisi oldu!

Midshipman'ın kısa bir kelime duyduğu kasabada daha fazla.
bazıları tarafından söylendi, şaşırtıcı bir orta gemiye ait
Ana caddeye inerken görüldü.

"Donut'a bir dolar Darrin'in kendisi!
Brimmer'in zihninden.  Kaçınmaya dikkat etmesine rağmen acele etti
acele görünümü.

"Keşke Henkel şu anda burada olsaydı!" Brimmer düşündüm.  "Ah,
O gizlice görmek harika olacak, Darrin-- "

Tam o anda Brimmer kısa durdu, bir şeyle
bir soluk.

Çünkü Darrin'i, önünde duran, gazabında yükselen gördü.




Bölüm XVIII

"Eski İki Beş" günlerinde


Brimmer bir kelime söylemeden önce Darrin ona atladı, ele geçirerek
Yaka tarafından ve onu adil bir şekilde sokağa sürüklüyor.

Sonra, hala şaşırmış, dehşete düşmüş düşmanını kavrayan Darrin:

"Tony, bu sana uyuşturucu için para ödeyen adam mı?

"Hain Yunan bana ihanet etti!" Düşünceydi
Brimmer'in ürkütücü zihninden anında parladı.

"Yakalamamı bırak, Darrin!" Yüksek sesle emretti.  "Bu ise
Yalnız yalan söyleme, ben ... "

"Kapa çeneni!" Dave'e kararlı.

Annapolis'e geldiğinden beri öfkesini korumaya çalışmıştı
arka planda.  Ama şimdi, doğru gazabıyla titriyor,
Darrin bir kez daha sıcak başlı, dürtüsel, cömert Dave'di
eski-bir iş yapıcı ve bir alçak.

"Hayır, hayır, hayır!" Tony, shrilly ve kurnazca protesto etti.  "Bay Brimmer,
Bana söylemiyor-beni işe almıyor-- "

"Sessiz ol adam!" Dave Darrin'i sıcak bir şekilde emretti.  "
bir kez gerçek.  Bir düzine yalanla şımartmayın!  Brimmer, sen
Dastard, asil eski üniformaya rezervasyon yapıyorsun-"

Hızlı, güçlü bir bükülme ile Brimmer kendini Dave'den kurtarmıştı
Çılgın debriyaj.

Plotter'ı kullandı ama çok az.

Bir flaş gibi hızlı Dave, sağ yumruğuyla birlikte gitmesine izin vererek
Bay Brimmer'ı kaldırımına düz gönderen göğsüne üfleyin
sokak.

"Sen korkarsın!"

Ama Dave'in müthiş bir diktinden daha kısa bir süre içinde ayağa kalktı
Sol gözünün üzerinden üf.

Down tekrar Brimmer'e gitti, gözleri "bir sonraki duyuruya kadar" kapandı.

"Kalkmaya çalışma!" Darrin, düşmanını çömeldi.
"Eğer yukarı doğru hareket edersen, konuşana kadar, tekme atacağım
Annapolis kasabasını temizliyorsunuz ve Chesapeake'ye çok uzak
Koy.  Brimmer, geri döndüğümüzde bana bir meydan okuma gönderirsen
Bancroft Hall, buna kadar dikkat etmeyeceğim
Sınıf davanın esasını geçti.  Eğer savaşmak istiyorsan
Burada ve şimdi seni bırakacağım ve hemen çözeceğiz.  Ancak
İyi himaye altında resmi bir kavga yok.  Beni duydun mu?  Sen
anlamak?"

Brimmer cevap vermedi.

"Tamam, o zaman," diye başını salladı Dave.  "Yapmadığını anlıyorum
Burada savaşmak istiyorum.  Beni resmi bir kavgaya kışkırtmaya çalışma
Deniz Harp Okulu'nda, tarafınızı savunmaya hazır değilseniz
bir sınıf komitesinden önce.  Şimdi kalk ve kendini uzaklaştır-sen
Kötü şöhretli Hound! "

Bu arada Tony hızla kayboldu.  Yunan Değişimi
Brimmer'a karşı suçlamasını reddederken,
zanaatla.

"Meester Brimmer, şimdi bana ödüyor, yirmi dolar değil, ama hepsi
sahip olduğu para ve alabileceği her şey, "
Yunan. "Aksi takdirde, çok şey söylediğimden korkuyor ve alıyor
Deniz Acadeemy'den çift queeck! "

Çaresiz öfkeyle kaynayan Brimmer, kalktı ve hızlı bir şekilde çıktı
olabildiğince.  O yerinde savaşırdı, ama bunu biliyordu
Bir göz kapalı ve ona büyük bir acı verdiğinde, olurdu ama
Yorulu Darrin için bir futbol.

Ve şimdi Dave, hala bilinçsiz, nefes alan chumuna eğildi
ağır.

"Hemen tehlikede değil," diye nefes aldı Darrin, büyük bir rahatlama.
Sonra, tekerlekler duydu, geçitin sonuna doğru adım attı.
Duasına cevap olarak araç bir
Kabin ve bir yemek olmadan.

"Sürücü, sana burada ihtiyacım var!" Dave olarak adlandırıldı ve taksi içeri girdi
kaldırımda.

"Beni Takip Edin," diye yönlendirdi Darrin, sokaktan yukarı çıkıyor

Sürücü sırıttı.

"Hayır, sarhoş değil!" Darrin'i öfkeyle parlattı.
"Bu hepsi bir numara. Onu kabine götürmeme yardım et. O zaman sür
biz kasabadaki en iyi doktora. "

Dan, arka koltukta, Darrin'in yanında yerinde desteklendi.

"Bana ahır, sürücünüzün kartını ver," diye istedi.  "BEN
Sana ödeyecek kadar para yok ama yazacağım ve babamı alacağım
Size faturanızın miktarını gönderin. "

"Bu iyi olacak efendim," yollarını bilen sürücüyü başını salladı
ve böyle bir "risk" in güvenli olduğunu bilen midshipmenlerin.

Birkaç dakika sonra taksi Dr.
Stewart.

"Bakın doktorun içinde olup olmadığına bak," diye yönlendirdi Darrin.

Doktor evdeydi ve nişanlanmadı.  Yani Dave ve Sürücü
Dan'ı tıp adamının ofisine taşıdı.

"Çok kötü!" doktoru mırıldandı.  "Sarhoş, ha?

"Hayır, efendim," diye cevapladı Dave sessizce, "
Olumlu bir şekilde not etmenizi diliyorum, böylece hazırlıklı olabilirsiniz
Gerekirse onaylayın.  Bu, inanıyorum ki,
Arkadaşım uyuşturuldu. "

Dave, Tony'nin ona verdiği şişenin üzerinden geçti.  Dr. Stewart kokuyordu
İçerikler, daha sonra şişeyi hafifçe diline dokundu.
Sonra bir kabine devrildi, az miktarda döktü
Sıvı bir test tüpüne girdi ve biraz acele denedi.

"Düzenleme nakavt düşüyor," diye gülümsedi.  "Şimdi yardım et
Arkadaşının paltosunu çıkarmam.  Vay canına!  Koku var
Burada alkol!

"Sadece paltoda sanırım doktor," diye önerdi Dave.  "Sen
Arkadaşımın nefesinde fark etme, değil mi?

"Hayır," diye yanıtladı doktor.

"Arkadaşımın görünmesini sağlamak için yürüyerek bir komplo var
liköre düşüyordu.  Doktor, umarım olumlu kanıtlayabilirsin
Durum böyle değildi. "

"Genç adamın midesini dışarı pompalamam gerekecek. Bu
Onu bilince geri döndürmenin ilk adımı.  Bu da olacak
Alkollü içecekler kullanıp kullanmadığını ikna edici bir şekilde gösterin. "

Üç dakika içinde Dr. Stewart, Dan'ın
Güçlü içecek kullanıyor.

Dan bilincini geri kazandıktan kısa bir süre sonra.  Dr. Stewart hızla verdi
Fakültelerini geri yükleyecek bir şey.

Ofis saatini yakalamak Dave içeri girdi:

"Doktor, neredeyse mümkün değilse, akşam yemeğine geri dönmeliyiz
oluşum.  Düzeltebilir misin? "

"Bence," diye başını salladı doktor.  "Yardım edebilirsin. Bunu aç
elektrikli fan ve arkadaşınızın üniform paltosunu yerleştirin
Fan üzerinde oynayacak.  Bu kokunun çoğunu uzaklaştıracak
alkol. "

"Alkol?" Dan'ı merak ederek mırıldandı.

"Şimdi düşünmeye çalışma, Bay Dalzell," diye emretti doktor.
"Bay Darrin size daha sonra açıklayacak."

Dan salonda yatıyordu, doktor nabzına parmağını tuttu.
Şu anda tıp adamı Dan'a başka bir restoratif içeceği verdi.
"Şimdi kalk ve benimle odanın arkasına yürüyün," diye emretti
doktor.  "İşte, bu pencereyi kaldıracağım. Şimdi,
olabildiğince derin nefesler. "

Dave, bu arada, sürüşe devam eden hayranın yakınında duruyordu
Arkadaşının ceketinden dumanlar.

Birkaç dakika sonra Dr. Stewart Dalzell'e üçüncü bir taslak verdi.
Dan şimdi zihinsel uyuşmasından istikrarlı bir şekilde iyileşiyordu. "Şimdi arkadaşını güvenli bir şekilde uzaklaştırabilirsin," diye ilan etti Dr. Stewart,
Sonunda.  "Kurtarıldığı için güçlü bir anayasaya teşekkür edebilir
hızla tedavi altında. "

"Onu bir taksiyle kapının yanına mı götürelim, yoksa orada yürüyelim mi?"
diye sordu Darrin.

"Yürürse iyileşmesini daha tamamen getirecek."

"Bir an için beni affedin ve dışarı çıkıp serbest bırakacağım
sürücü. "

Sonra geri dönüyor, Darrin ekledi:

"Doktor, bana faturanı verersen, Bay Dalzell bunu görecek
Babası seni kaldırıyor. "

Dr. Stewart başını salladı, faturayı yazdı ve geçti.  Oldu
Hiçbir şekilde doktorun iş yapmış olduğu hiçbir şekilde değil
Bu temelde.

"Oldukça hızlı bir yürüyüş, beyler en iyisi olacak," dedi doktor
sokak kapısında.  "İyi akşamlar ve iyi şanslar."

"Sanırım başka bir deniz gizemi," diye gülümsedi hekimi,
Ofisine döndü.  "Ama ondan bir daha asla duymayacağım,
Havale genç adamın babasından gelmesi dışında. "

Akademi alanlarının Maryland Bulvarı Kapısı'na varmak Dave
Her ikisi için de rapor döndü.  Sonra Chums devam etti
Bancroft Hall'a.

Midshipman Brimmer'ın olmadığı bildirildi, ancak
o akşam yemeği oluşumu.  O anda Brimmer geçiyordu
Bir deniz cerrahının gözü için muamelesi.  Brimmer'in kısa açıklaması
Cerrah, yüzünü zor bir şeye karşı koşmuş olmasıydı
Şehirdeyken karanlık bir sokakta.  Cerrah,
Açıklama, korkunç bir şekilde gülümsüyor.

Cumartesi akşamı, çalışmalardan çıkarak Dave kaydı
Farley ve Page'ın kapısına kadar ve onları mahallelerine davet etti.
Orada DAN oturdu.

Hem Farley hem de Page neredeyse aptallık içinde dinledi.  Vardı
Brimmer'i her zaman sevdim.  Yine de Darrin'e ikna oldular
gerçeği konuştu.

"Şimdi, tavsiyende bana yardım et," diye yalvardı Dave.  "Yapmalı mıyım
Tüm bu konunun resmi bir raporu?

"Brimmer'e karşı daha güçlü kanıtlara sahip olana kadar değil," diye önerdi
Farley.

"Bir sınıf komitesi istemek ve getirmek iyi olur mu?
Öncesi mi? "

"Daha iyi bir davanız olana kadar değil," diye yanıtladı Page.

"O zaman ne yapmalıyım?"

"Elbette Brimmer'ı kes," dedi Farley düşünceli bir şekilde.  "Ve yapma
Herhangi bir noktada bırakacağınızı tahmin etmesine izin verin
konuyla ilgili soruşturma. "

"Biz de pes etmeyeceğiz," diye açıkladı Dave, "
Gerçekleri araştırmanın yolu.

"Tony ile kandırmak için çok iyi olacağına inanmıyorum,"
Önerilen Midshipman sayfası.  "Brimmer'in herhangi birimizden daha fazla parası var,
Ve Tony'nin dilini sessiz tutmak için şantaj ödeyecek. "

Midshipman Brimmer'ın formasyonlara döndüğü Salı oldu.
Kahvaltıdan hemen sonra Dave Darrin ona gitti.

"Bay Brimmer, seninle bir kelime istiyorum."

"Seninle hiçbir kelime istemiyorum, herhangi bir zamanda Bay Darrin," Brimmer
acı bir şekilde.

"Gerekli olmayan bir şey olmayacak," diye karşılık verdi Dave.  "Yine de ben
Bir kenara çekilmenin ve ne olduğumu duymanın kendi yararına olacağını düşünüyorum
Şimdi söylemeliyim. "

"O zaman çok kısa sür."

"Bay Brimmer," diye devam etti Darrin, kendi başlarına olduklarında,
"Söylemem gereken tek şey sana kullandığım dili doğrulamak
Geçen akşam.  Dahası, senin içinde olduğunuzu söyleyeceğim
Sana saldırdığım için beni bildirme özgürlüğü.  Veya sorabilirsiniz
Bir sınıf komitesinin aramızdaki bu olayı araştırması için.
Söylemem gereken son şey, nakavt şişesine sahip olduğum
Tony'ye Dalzell ve kendime hizmet etmek için verdiğiniz şeyler ve ben
Ayrıca, şeylerin doğası konusunda uzman ifadeleri var.  Ne
Dalzell ve ben gideceğimiz için sana itiraf etmeyi düşünüyor muyum
Kanıtları elde edebildiğimiz kadarıyla; Bizi garanti edecek
Resmi bir rapor yapmak alçak davranışınız.  Mümkünse
Deniz Harp Akademisi'nden işten çıkarmanızı getireceğiz. "

Brimmer'in gözleri parladı.  Yine de bir sonraki dakikada sarı çizgi
içinde gösterildi.  Dudağı titredi ve yalvardı, kırık bir şekilde:

"Darrin, biraz merhamet göster. Atılmak ister misin
Akademi? "

"Dalzell'in hoşuna gittiğinden daha fazla değil," diye yanıtladı Dave
kuru.

"O zaman hayatımı da bozacağını fark etmelisin."

"Bay Brimmer," diye karşılık verdi Darrin sertçe, "Bu artık bir soru değil
Bu konudaki duygularınızın ne olabileceği.  Açık gerçek şu ki
Bir beyefendi değilsin-onurlu değil.  Fit değilsin
Beyler Yoldaşı olmak.  Sen bir küfürsün
Amerika Birleşik Devletleri üniforması.  Hizmetin iyiliği için,
Herhangi bir kişisel düşmanlıktan çok daha fazlası, birçoğumuz
Tamamlanıncaya kadar kanıt avına devam etmeye karar verdim
Seni Annapolis'ten uzaklaştıracak kadar çok şey. "

Koaksamanın hiçbir boşuna olmadığını bulmak somurtkan oldu.

Özgürlük için ilk fırsatta Dave, Dan
Farley aniden Tony'ye gitti, Yunanca, onu sorguladı
ısrarla.  Ancak Tony, durgun bir şekilde ötesinde bir kelime söylemez
arsada herhangi bir rolü olduğunu ve
Hiç böyle söyledim.

Tony'nin sessizliği için bolca neden vardı.  Derhal talep etmişti
Brimmer'den iki yüz dolar ve ikincisi Post'u göndermişti
sadece ihtiyaç duyduğunu açıklayan para için babasına acele et
"Bir sıyrıktan çıkış yolunu al".

Para şimdi Tony'nin cebinde duruyordu.

Dave, Dan, Farley ve Page çok denedi, ancak diğer yönlerde,
İhtiyaç kanıtını güvence altına almak için.  Eczacının etiketi yoktu
flakon, bu yüzden bu dört orta gemiye tüm eczacıları ziyaret etti
Annapolis, konuyla ilgili ışık arıyor.  Ancak eczacılar,
flakon veya içeriği hakkında herhangi bir bilgiyi reddetti.

Şimdi, arkadaşlar ölü bir zorluk duvarına karşı görünüyordu.
Ancak çabalarını durdurmadılar ve birçok konferans yaptılar
kapalı kapılar arkasında.

Brimmer, faaliyetlerini elinden gelenin en iyisini yaptı.  O oldu
Moody ve çalışmalarında gevşedi.

Bundan sonra altı aylık sınavlar geldi.  Dave geçti
Umduğundan daha iyi, duruşu olarak iki dokuz yapıyor.

Dalzell iki yedi ile memnun olmak zorunda kaldı, ancak iki beş olarak
Dan'ı geçmesi için yeterince yüksek bir işaretliydi.  Farley ve
Sayfa güvenli bir şekilde geçti ve hepsi buydu.

Dördüncü sınıftaki adamların elli dokuzu başarısız olduğu için düşürüldü
İki beş standarda ayak uydurmak için.

Ve bunlardan biri Midshipman Brimmer'dı.  O ve diğer şanssız
Sonuçlar duyurulur açıklanmaz evleri için ayrıldı.

Brimmer, her olasılıkla, olmasaydı geçerdi
Yoldaşlarının dördünün çalıştığı bilgisiyle ortaya çıkan
sınır dışı edilmesini garanti etmesi gereken kanıtları güvence altına almak
Deniz Harp Okulu.  Dread tarafından ezilen bu genç alçak
Yarı yıllarda en iyi işini yapamaz.

Bu yüzden Henkel'in yaptığı gibi Brimmer ayrıldı.  Tek fark şuydu
Brimmer'ın "The Rogue'un
Mart."

"Sen onun en kötüsünü geçsin, şimdi," diye mırıldandı genç
Trotter, Dave'i geçerken.  "Bundan sonra kazanacaksınız."

Ama Dave Darrin onun en büyük olduğunu hissetmeye pek yardımcı olamazdı
Zehirli çift, Henkel ve
Brimmer, ikisi de iyi ve hepsi için Donanma dışında.




Bölüm XIX

Chesapeake'deki çarpışma

Haftalar şimdi hızla düştü.

Atletizm, Annapolis'te önemli bir yer olarak işgal edemez.
Midshipmenler için üniversiteler ve kolejler, yukarıda
Hepsi, akademik çalışmalarında yeterince yüksek olduklarından emin olun.
Dave ve Dan beyzbol denemesine davet edildi,
Ama her ikisi de mazur görülmesini istedi.

Dan, tek başına Donanma dokuzuna girerdi ve
Şüphesiz bunu yapardı.

Dalzell'i caydıran temkinli Darrin'di.

"Atletizmden daha iyi çekin, Danny Boy, sen
Akademik temel, "Dave'in tavsiyesiydi.

"Lisede bu şekilde konuşmadın," diyor Dan.

"Hayır; orada tutacak olsaydık, atletizm daha gerekliydi
koşulda.  Burada atletizm lüks olarak kabul edilebilir, ki
Henüz hak sahibi değiliz. Burada, spor salonu çalışması, eskrim,
Silah altındaki matkaplar ve tekne tatbikatları, pembede tutuluyoruz
özel eğitime ihtiyaç duymadan fiziksel durum. "

"Gelecek yıl, işaretlerimizde kesinlikle sağlam hissettiğimizde,
Atletizm için gidin, eğer istersek Dan. "

Böylece Dalzell içeri girdi. Chum'un olduğunu fark etmeye başlamıştı
"Uzun" bir kafa vardı ve onun tavsiyesi her zaman iyi oldu.

İlkbaharın gelmesiyle tekne matkapları ciddi bir şekilde devam etti.

Dave, "Gres" de iyi duran, şimdi,
Tekne ekipleri, çünkü tekne taşıma konusunda alışılmadık bir beceri geliştirmişti.

Nisan ayının ikinci bölümünde parlak bir öğleden sonra, yarısı
Tugay, diğer yarısı olan kıyıdaki talimatlara yürüdü
Denizcilik binasının ötesindeki rıhtımlara yürüdü.

Burada üçüncü sınıf üyeleri Steam lansmanlarına başladı
Bir savaş gemisini temsil eden her zanaat-filo tatbikatı için.

Dördüncü sınıf adamlar, mürettebat tarafından yelkenli teknelerde başladı.

Her kaptan, rıhtımdan uzaklaşmak için emir verirken
Mainsail çekildi.  Sonra her mürettebat kaptanı bir göz tuttu
Bir uzayda olan eğitmenin sinyallerinin saati
Tekne amiral gemisi olarak belirlendi.

Yelken aşağı akıştı.  Annapolis'in ötesinde bazı güzel manevra
iş yapıldı.  Ancak bu tatbikat devam ederken,
Rüzgar önemli ölçüde öldü.  Sonra, esinti gibi ışık,
Genç mürettebat kaptanları neredeyse geri dönmeye zorlandı
bir kafa rüzgarı.

Sşap veya puf belirtisi yoktu, mürettebat kaptanları
Çok dikkatli olması gerekiyor gibi görünüyor.  Mürettebat üyeleri
istasyonlarında açık bir şekilde durdu.

Yine de Dave her zamanki gibi uyanıktı.  Midshipman'a yakın durdu
Tillerman, amiral gemisinden sürekli sinyalleri arıyor ve
Aynı zamanda rüzgar işaretleri için dikkatli.

Bir saat veya daha fazla sürdüler.  Dave'in Boat'larından bazıları
Neredeyse becerikli durumlarının bir şakasını yapan mürettebat
Şimdi geç kalma ihtimaline karşı karar vermeye başladı
Akşam yemeği.

"Buharlı filo filosu ortaya çıkabilir ve bize bir çekiş yapabilir," diye homurdandı
Farley.

Dave gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.  Herhangi bir midshipman kadar hevesliydi
Teknede akşam yemeğini zamanında yapmak için, ama mürettebatın
Kaptan, istenmeyen kaderin şikayet belirtisi üzerinde görünmelidir.

Bir an için Darrin havaya baktı.

"Motorlu Tekne 'John Duncan' Port Yay'da, iki puan kapalı ve
Bu şekilde taşıyan efendim, "Bow Watch'u bildirdi.

Darrin hızla döndü, patlamanın altına bakmaya eğildi,
Mainsail kendi yolundaydı.

Gördüğü şey onu hızlı bir şekilde ileriye götürdü, tavırını almak için
Direk tarafından.

"Bana megafon geçirin Bay Dalzell," diye sordu.

Bu ağız parçası eliyle, Dave yaklaşan zanaat izledi.

"Duncan" yarı hızlı bir tekneydi, biraz kırk beş metre
hepsi, kabin olmadan ve korumak için sadece bir püskürtme taşımak
motoru.

Teknede iki adam ortaya çıktı-Mr Salisbury, sahibi ve onun
mühendis.  İkincisi şu anda direksiyon yapıyordu.

Chug-Chug-Chug!  Hızlı zanaat geldi.

Dave bekledi, saçmasının da taşıyamayacağını bilerek
"Duncan'ın" motorunun gürültü üzerinden mühendis veya sahibi
yapım.

Farley Dave izlemeye yakın durdu.  Tillerman da onun
Yaklaşan zanaatın gözü.  Diğer orta gemiler, hikayeler anlatıyor
Ya da suya bakarak, küçük dikkat çekti.  Olabilir
Motorlu tekneden tehlike olmayın.  Hem sahibi hem de mühendis
bu sularda iyi biliniyordu, yetenekli tekne işleyicileri ve
yargı adamları olarak.

Darrin, kendisi, herhangi bir tehlike olduğuna inanmadı.

"Başını bir buçuk puan atla,"
Dave Darrin eşit olarak.

"Evet, evet, efendim," diye yanıtladı Midshipman Tillerman ve yelkenli
hafif ilerleme altında yavaş yavaş cevap verdi.

"Harika Scott, bu arkadaşlar bir yelkenli olduğunu bilmiyor mu?
Bir güç zanaatın üzerinden geçiş hakkı mı? "Darrin aniden.

"Belki de bize ne kadar yaklaşabileceklerini görecekler
Bizi vurarak, "dedi Farley. Dave, megafonu dudaklarına kaldırdı ve bunu yargılayana kadar bekledi
Onun dolu duyulma şansı vardı.

"Duncan, 'Ahoy!" Darrin'i körükledi.  "Bizim limanına git!"

Hala motorlu tekne, daha iyi bir şeyden daha iyi geldi
On dört mil.

"Sert yıldızlı!" Darrin kendi Tillerman'a geri döndü.

Sonra doluunu tekrarladı.  Şimdi neredeyse çılgındı; için
Motorlu tekne henüz yolunu değiştirmemişti.

Aniden, iki zanaat neredeyse bir araya geldiğinde, mühendis,
Tekerleğini attıktan sonra, bir elini kaldırdı.

Dave, jestin ne anlama geldiğini tahmin etmeden önce "Duncan" belirdi
Yelken teknesinin port yayı üzerinde, kesilmemiş hızda geliyor.

Güvenlik için midshipmenlerin anında dolanması vardı.  Daha sonra
Çarp! Motorlu teknenin pruvası yelkenliye çarptı ve kesildi
Onun içinde büyük bir boşluk.

Şokun kuvveti orta gemilerin çoğunu suya attı.
Gerisi atladı.

Şimdi, "Duncan" motoruna geri çekilerek cevap verdi.  Ancak
Motorlu tekne de ölüm bloğunu almıştı.  O vardı
Yüz elli feet'i geri çekti, hızla doldurmaya başladı.
Sahibi ve Mühendis'in hayat-sunucuları ayarlamak için sadece zamanı vardı
ve denize at.  Sonra "Duncan" düştü.

Çarpışma anında bir seyrek kaza ve bir koparma vardı
kordon.  Yelken zanaatın direği tahtaya gitmişti
Yelken teknesinin kendisi dolmadan çok önce değil.

Dave'in kendisi baş dikildi.  Suyun altında battı, ama
Kendisi için hiçbir korku yoktu, çünkü tamamen evde sudaydı.

Yine de, su kapanışını bulurken Dave Darrin hissetti
Başkaları için büyük bir terör heyecanı onun içinden geçti.

"Tekne ekibim yüzme sınıfındaki en fakir!" Nefes aldı
bir acı zonkası ile.  "Yarısından fazlası nasıl olduğunu bilmiyor
kendilerine bakmak için!  Ve ben, kaptan olarak sorumluyum
Güvenliği için! "




Bölüm XX

Görev sırasında


Başı suyun üzerinde vururken bir Dave, dışarı atması için zar zor durakladı
ağzından su.

"Zavallı yüzücülerin yanında durmak için tekne mürettebatı birbirine yakın!" O
Diye bağırdı boğuk.

Su zar zor fırfırlı, Darrin sekiz kafayı sayabildi
kendi dışında.

Bu, beş adamın hala gelemediği anlamına geliyordu.

Midshipman Driscoll, bir an sonra Dave'in yanına vurdu.

"Yardım!" Püskürtülmüş Driscoll.

"Kolumda yüzer efendim," diye emretti Dave, şehvetli vuruşlarla yüzüyor
Sol kolunu Driscoll'un göğsünün altına itene kadar.

Sonra genç mürettebat kaptanı bağırdı:

"Bay Driscoll'u desteklemek için önce kim gelebilir."

"Burada!" Başka bir midshipman aradı, çifti şehvetle solladı
vuruşlar.

"Bay Driscoll'u devam ettirin," diye havada yüzerken Dave.  "Ben var
Kafaları hızlı saymak. "

Başka bir midshipman suyun üstüne geldi ve Dan Dalzell onuntaydı.
Flash gibi, fakirlerden biri olan yeni gelişi desteklemek
yüzücüler.

Bu üç adamın hesaba katılmasını sağladı.

Akıştan daha aşağı başka bir kafa ortaya çıktı.  Sadece
Bir iki an, bu orta gemiye başını tutmayı başardı
su üstünde.

"O adamı alacağım," diye bağırdı Farley, o ve başka bir midshipman gibi
Aşağı inen adamdan sonra güçlü vuruşlarla başladı
ikinci kez.

"Yüzen bir koltuk var!" diye bağırdı Dalzell.

Darrin, mürettebatından birinin yaklaştığını görene kadar ileri sürüldü
onun önünde.

"Bunu bir hayat yapımı olarak tut!" Dave denir.

Başka bir orta gemiye kendini yaptığında bu emri vermemişti
Duydu, su gibi.

Kurul ona doğru itilirken, Dave hızlı bir sayım yaptı.

"Bay Page dışında hepsi yukarı;" Mırıldandı Dave, ama bu düşünce bile yaptı
Kalbinde hasta.

Sadece birkaç dakika geçmişti, ama bu herhangi bir zaman için yeterliydi
Yüzdürme bakımı kalırsa, adam yüzeye çıkacak.

Darrin, Bay Salisbury veya ikincisinin mühendisine dikkat etmemişti,
Çünkü onları yaşam süreçleri için atladıklarını görmüştü.

Bu arada yelken filosunun diğer tekneleri
felaket sahnesi için.  Yine de, hafif esinti ile
Yapılması kolay bir şey değildi. Getirmek biraz zaman alacaktı
Yelken filosunun en yakın yeri.

Sinyaller buharlı filo filosuna yayılmıştı, ancak lansmanlar
Körfezden çok aşağıdaydı ve rahatlamadan önce birkaç dakika geçmeli
o çeyrekten aranabilir.  İki veya üç
Yelkenli tekneler aslında ilk olarak elimde olurdu.

Harap olmuşlar arasında mükemmel bir yüzücü olmasına rağmen
Midshipmen, bunların en iyisi zaten Midshipmen tarafından duruyordu
kim iyi yüzmedi.  Dave Darrin, gitmek için ücretsiz olan tek kişiydi
Page'ın yardımı ortaya çıkmalı.

"Her insan Bay Page için gözlerini soyuyor!" diye bağırdı Dave.  "Biz
Mürettebatın herhangi bir üyesinin kaybına dayanamıyorum! "

"Bir şapka var!" diye bağırdı Dan, birkaç dakika sonra.  "Yapabilir misin
dışarı çık, efendim. "

Dalzell körfezden daha fazla işaret ediyordu.

"Bir kapak, evet," diye adlandırılan Dave, nokta için şehvetle çarptı.
"Ama orada hiç kafa görmüyorum. İzle, hepiniz ve ver
Bay Page'ın kafasının her yerde göründüğünü görürseniz, dolu. "

Midshipman Farley, kaybının düşüncesi üzerine acı çekiyordu.
Oda arkadaşı.  Yine de Farley şu anda ayakta duruyordu
daha az vasıflı bir yüzücü tarafından.

"Bu bir yüze benziyor, kapaktan on beş metre!" bağırdı
Mürettebattan biri.

Dave Darrin en büyük baharı yaptı, sudan çıkabiliyordu.
Ona daha iyi bir görüş şansı verdi.

"Yüzü görüyorum!" Geri döndü.  "Kendine bak. Ben
Bay Page'a yaklaş. "

Dave, daha önce hiç yapmadığı gibi yüzdü, Swift'i henüz uzun sürdü,
Güçlü vuruşlar.  Sadece ne olduğunu görmek için noktaya ulaştı
Yüz yüzeyin altında bir yüz lavabo için alınmıştır.

"Bu ikinci kez aşağı inmeli!" Darrin Throbbed
korku hissi.

Her zamankinden daha güçlü bir şekilde ilerledi.  Çok geç kaldı
Beyaz yüze bir bakış daha yakalayın.  Ama kaydetmişti
battığı nokta.

Nefes alarak Darrin aşağı doğru dalış yaptı, ördek modası.  Tutma
nefesi, aşağıya gitti, gözleri tamamen açık, en iyisi arıyor
yapabilirdi.

Gün ışığının ona ulaştığı yerde Darrin gördü
yavaş yavaş yüzen bir şeyin.  Bir balık olabilirdi
Dave'e ulaşan tüm şekil duygusu için.

İçsel bir dua ile genç mürettebat kaptanı aşağı doğru yükseldi ve
ileri.  -bir şey-o zaman yoluyla savaştı.
Bunu sıkıca tutarak yüzey.

Suyun üzerine vururken Darrin'in kanı neşe için dans etti.

Üstüne getirdiği sayfa-"İyi eski sayfa!"

"Onu güvende mi aldın?" Farley, su üzerinde.

Dave cevaplamak için çok sarılmıştı.  Bir elini başının üstüne itti,
sevinçle sallamak.  Sonra elinin daha iyi olabileceği düşmesine izin verdi
çalışmalarına katılın.

Birkaç dakika orada yüzdüler.  En yakın yelken
Kesiciler şimdi enkazın kurbanlarına yaklaşıyordu.

Ancak tekne Darrin'e en son ulaşacaktı.

Darrin, Farley ve diğer üçünü gemiye koşarak izlerken
Kurtarma Teknesi, Genç Mürettebat Kaptan Trod Water, Destek
Aynı anda sayfa.

Sonra Page gözlerini açtı, sanki bir soluktan dönüyormuş gibi
kısmi bir boğulmadan canlanmaktan.

"Beni sıkı tut!" Nefes nefese, neredeyse bir fısıltıyla.  "Ben korkuyorum
Zavallı yüzücü. "

"Biliyorum," diye başını salladı Dave, ama seni anladım ve asla bırakmadım
iyi bir şey. "

Darrin'in kalbi minnetle çarptı.  Tüm tekne ekibi
açıklandı; Komutanlığının bir adamı kaybetmedi.

Dahası, Bay Salisbury ve mühendisini görebiliyordu
Her biri bir yaşam süresi tarafından tutulan kurucu elektrikli tekneler.

Ancak, harap olan tüm ortalar ayakta olmasına rağmen,
Henüz hiçbir şekilde güvenli değil.  Bazıları o kadar çaresizdi ki her erkek
Kendini ayakta tutabilir ve bir başkasına yardım edebilecekti.

Dave, güçlü eforlarından sonra kendini hızla buldu "
"Yardım yakında ona ulaşmazsa, olacağını hissetti
yorgun.

"Kendinize biraz daha yardım edemez misiniz, Bay Page?" diye sordu.

Darrin tarafından fark edilmeden, Midshipman sayfası yavaş yavaş nüksedi
bilinçsizliğe. Çarpışma sayfasında göze çarpan bir şekilde vurulmuştu
Düşen Mainsail'in Gaff tarafından kafasında.

Sayfa Dave'in sorgusunu karışık bir zihinle duydu.  Tek kavradığı
Darrin, ikisini de ayakta tutma yeteneğinden şüpheliydi.

Mantıksız, aptalca dehşetle, midshipman sayfası hızla
Dave Darrin'in etrafında her iki kolu da yaraladı.

"Burada!" Mürettebat genç kaptanına emretti. "Bunu yapma!"

Ancak Page ya duymadı ya da dikkat etmedi.  Kolları yapıştı
Dave'in etrafında daha umutsuzca, ikincisinin kollarından birini bağlıyor
vücuduna.

"İkimizi de boğacak!" anında yanıp sönen düşünceydi
Midshipman Darrin'in zihniyle.

Daha fazlasını düşünmek için zaman yoktu.  Farkına varmadan önce
Darrin, suların başının üzerinden kapandığını hissetti.

Her iki midshipmen de düşüyordu.  Darrin'in zihni tamamen
Durum sayfasına canlı, kalbinde cesur bir adam ve iyice
Cesur, şimdi farkında olmadan yoldaşını yanına taşıyordu
ölüm.

Ayrıca, ilk anlarda, diğer Midshipmen'lerden herhangi biri notu
trajik oluyor.

Ancak Dan Dalzell'in acı çekmeden önce uzun sürmedi
Suların üzerinden atış:

"Büyük yaşlı Darrin nerede?"

Dan çaresizliğiyle inledi.  Dan, o anda,
fakir yüzücülerden birini tutmak, kimin olacağını terk etmek
Onu ölümüne bırak.




Bölüm XXI

Resmi ve Diğer Rapor


Su altındayken ve yakın boğulma tehlikesiyle, saniye
saat olarak say.

Eğer ölürlerse, şimdi sayfa derin dehşetinden kurtulurdu
Hepsi, zihni için son zamanlarda tekrar bulutlanmıştı
yaralanmalar.

Sadece ölmekte olan bir vahşi gibi savaşacak kadar bilinci korudu
canavar.

Darrin'in kollarından biri ile pinyonlu sayfa almak için savaşıyor gibiydi.
diğer çaresizlik durumunda.

Dave kendini kurtarmak için savaştı.  Yine de çok fazla mücadele etmedi.

"Kendimi aniden kurtarırsam, sayfayı kaybedebilirim!" Düşünce miydi
Bu beyninden koştu.

Yüzeye ulaşmak için yoldaşından kurtulmak için
Yalnız ve güvenli genç Midshipman'ın zihninden en uzaktı.

"Bu zor bir düzeltme, ama sayfa yüzeye çıkaracağım veya
Onunla burada kal! "Dave.

Darrin'in onu görmesini sağlamak için yüzeye yeterince yakınlardı.
Yoldaş, çok netlik olmasa da.

Su altında tüm formlar belirsiz görünüyordu.

Darrin dikkatli bir şekilde mücadele ederken zihni hızlı çalıştı.

Sayfayı duyarsızlığa boğmak yeterince kolay olurdu,
Ancak bu, mantıksız Midshipman'ın ağzını açmasına neden olur,
boğulmasını sigortalayarak.

Aniden Dave şansını gördü!  Hemen karar verdi.

Serbest elini hızla geri hareket ettirdi, alnına sayfa vurdu
Sıkılmış yumruğu ile.

O anda Page, ikisini de tutmak için daha fazla savaşmaya başladı.
Ama Darrin onu yumruğuyla tekrar kafasına vurdu.

Yaralı Midshipman şimdi çöktü, anlamsız.

Dikkatli bir şekilde Dave kendini serbest bıraksa da, sol elim var
Page'ın bluzunun yakasına kavrama ve sağ eli vurarak
yüzey için dışarı.

Ayakları yardım etti.  Joy ile Dave, su ekişini büyüttüğünü gördü
daha hafif ve daha hafif.  Sonra yüzü hayat veren havaya vurdu.

Darrin büyük bir yudum aldı, sonra döndü
Bilinçsiz sayfanın ağzı suyun üzerindeydi.

Elinizin altında Filonun yelkenli teknelerinden biri aşağı iniyordu
üzerlerinde.

"Bay Darrin ve Bay Page var!" bir ses bağırdı.

Sıçrama!  sıçrama!  Suda iki sınıf arkadaşı bitti, yüzdü
bitkin Dave'e doğru.

"Bir iki dakika daha uzun süre devam et, Bay Darrin!" Sesi selamladı
Midshipman Hallam'ın cesaret verici bir şekilde.

Bütün bu genç midshipmenler görevdeydi.  Bu nedenle,
aksilik ve onun görevli koşulları tören kullanımı
"Bay" takip edilmişti.

"Yine de devam etmeyeceğim!" Chearing'in duyduğu gibi heyecanlı Dave
dolu.

Kendini unutan Dave, sayfanın
Ağız suyun üstünde tutuldu.

"Sayın Page! "
Darrin'in yükünün yanında ve sorumluluğunu üstleniyor.

"Nasılsın Bay Darrin? Biraz yardımın tadını çıkarın?" sorgulandı Midshipman
Hallam, sınıf arkadaşına bir destek kolu atıyor.

"Neredeyse hepim," diye itiraf etti Dave, korkunç bir gülümsemeyle.

"Ama hepsi içeride değil mi? Yeterince iyi! Kolumu tut ve yapma
Şamandıradan çok daha fazlasını yapmaya çalışın.  Adamları toplıyorlar
Hızlı, şimdi. "

Şimdi iki yelkenli kurtarma çalışmasıyla uğraştı ve üçüncüsü
Bay Salisbury ve mühendisine gidiyordu.

Neredeyse hiç bir zaman içinde, Dave ve Page ve destekçileri,
teknelerden birine taşındı.

"Bay Page'a yaralı için ilk yardım verin-Quick!" Dave çağırdı,
Neredeyse bir fısıltıyla.  "Boğulmaya yaklaştı."

Darrin'in kendi gözleri kapandığında kelimeleri pek konuşmamıştı.
Geri onun için çok fazla olmuştu.

Steam lansmanları ortaya çıktığında Dave ve Page ve
Diğer sırılsıklam dördüncü sınıf adamlar transfer edildi ve hızlı zaman
rıhtıma geri döndü.

Bay Salisbury ve mühendisi de Steam Power tarafından geri alındı.
Lansman sahibi en tatmin edici bir açıklama yaptı.
teklif.

O ve mühendisi, bol oda olduğuna inanmışlardı
hangi yelkenli temizlemek için.  Sonunda ne zaman denediler
Onların dümenleri, direksiyon dişlisinin kırıldığı bulundu.  Orada
motorlu teknenin seyrini değiştirmenin bir yolu yoktu
zaman.  Ters dişli derhal kullanıldı, ancak imkansızdı
Çarpışma gelmeden önce ilerlemeyi durdurmak ve geri dönün.

Kazaydı ve hepsi oradaydı.  Yine de vardı
Darrin'in hızlı yargısı ve bazılarının havalı davranışları için değil
Mürettebatının üyeleri, kolayca biraz olabilirdi
Midshipmenler arasında rapor verilecek ölümler.

Olduğu gibi, Darrin'in muhteşem davranışından başka hiçbir şey Midshipman'ı kurtarmamıştı
Boğularak hızlı ölümden sayfa.

Dave, Annapolis'e dönerken gözlerini açtı.  Ancak sayfa
istemeden "kuru pompalanmış" olmasına rağmen
Yutuldu, geri döndü.

Bir ambulans işaret edildi ve rıhtımda bekliyordu.

"Hastaneye gitmek istemiyorum efendim," diye itiraz etti Dave.

"Benimle geleceksin, Bay Darrin," diye yanıtladı deniz cerrahı,
tartışmadan.  "Tabii ki sizi istediğiniz zaman boşaltabiliriz
Sizi görev için yeterince güçlü buluyoruz. "

Böylece Dave hastaneye kaldırıldı, soyuldu, ovuldu, yatağa yatırıldı
ve sıcak içeceklerle dozda.

Midshipman sayfası Dave'in yanındaki karyolaya konuldu.  Şimdi cerrahlar
Düşen Page'ın kafasının kafasını keşfetti
gaff.

Yaklaşık dört saat sonra Midshipmen Komutanı Komutan Jephson,
Teğmen Edgecombe eşliğinde hastaneden geldi,
öğleden sonra yelken eğitmeni olan.

"İyi akşamlar Bay Darrin", komutanın çok samimi oldu
selamlama.

"İyi akşamlar efendim."

"İyi akşamlar Bay Darrin", Teğmen Edgecombe'den geldi,
Tebrik Dave de kabul etti.

"Cerrah, Bay Darrin, biraz konuşmaya uygun olduğunu söylüyor,"
Komutan devam etti.

"Bundan eminim efendim," diye gülümsedi Darrin.  "Aslında benim tek
Sorun şu ki, cerrah bu gece burada kalmamda ısrar ediyor. "

"O zaman resmi bir emir ve kaçamaz," diye güldü
Komutan hoş.  "Ama Bay Darrin, sen mürettebat kaptanıydınız
Bu öğleden sonra.  Teğmen EdgeCombe yetkilinizi güvence altına almak istiyor
kaza raporu.  Onu yazmaya indirecek, okuyacak
Sana, o zaman imzalayacaksın. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Dave kısaca.

Donanma Teğmen'in soruları sadece en basit hesabı çıkardı
olaydan.  İçin yaptığı tüm ağır, hızlı işlerden
Kurucu Dave'den sonra mürettebatının güvenliği sadece en bariz oldu
eskiz.  Teğmen Edgecombe daha sonra kısa, kuru bir resital yazdı
Aslında, oku ve Darrin imzaladı.

Bu süre zarfında Midshipmen komutanı oturmuştu,
dinleyici.

"Bay Darrin, "dedi komutan Jepson, sonunda"
Bazı açılardan, raporunuzun buna katılmadığını söyleyin
ekibinizin üyeleri. "

"Doğru bir açıklama yaptım, efendim, tıpkı olayları hatırladığım gibi
olaydan, "diye yanıtladı Dave, tapınaklara kızardı.

"Yanlış sonuçlara çok hızlı atlama, Bay Darrin," diye uyardı
Komutan.  "Benim notum ifade üzerine kuruldu
mürettebatınızın diğer orta sshaventleri tarafından, en iyisini sergilediğiniz
Yargı ve serinlik, büyük cesaret eklendi.  Sen yapışıyorsun
Bay Page'a sonuna kadar ve hatta neredeyse onunla aşağı indi
Kendinizi boğulma riski. "

"Beni beklemiyordun, efendim, kendime övgüye dahil olmasını
Resmi raporum? "Darrin.

"Beni orada var, Bay Darrin," diye güldü komutant,
Teğmen bir gülümsemeyi gizlemek için döndü.  "Oldukça memnunum
Resmi raporunuzla, ancak size bazı sorular sormak istiyorum.
Kendi hesabımda, Bay Page'ı kurtarma konusundaki kendi deneyiminiz hakkında. "

Bu dışarı çizilmesi birkaç dakika sürdü.  Darrin de göze çarpmadı, ne de
herhangi bir şeyi gizlemeye çalış, ama şarkı söylemeye doğal bir isteksizliği vardı
Kendi övgü ve soruları sadece ilk başta az miktarda cevapladı.
Yine de, komutan bir hikaye çizmeyi başardı,
Bu, eski seadog'un gözlerini gururla parlattı.

"Bay Darrin," diye açıkladı komutan, "
Gözlem, Donanmada oldukça uzun bir yaşam boyunca,
Bir adamın içeri girmesini sağlayan cesaretin
Bir yoldaşla boğulmak, yoldaşını kaderine bırakmaktan daha erken,
cesur adamlar arasında bilinen en yüksek cesaret türü! "

"Farkında olmalısınız, Bay Darrin," diye ekledi Teğmen Edgecombe,
"Yüzde en az doksan dokuz şans alıyorsun
hayatını sunmak. "

"Beyler," diye yanıtladı Dave, çok övgü altında oldukça huzursuz,
"Bayrağın altında imzaladım, hayatımı herhangi bir şekilde bırakmak için
Görev hattında zaman.  Çok fazla fark yaratıyor mu
Bu hayatı hangi yıl bayrağa teslim ediyorum? "

"Edgecombe," dedi komutan, oldukça kabuklu, ikisi olarak
Memurlar hastaneden ayrıldı, "Memnun oldum-çok sevindim-biz
Bugün Darrin'i kaybetmedi.  Ona donanmada ihtiyacımız olacak
Yarının! "




Bölüm XXII

"Bazoo" sorun yaratıyor


"Efendim, tugay oluştu," dedi Tugay Adjutant,
Ertesi gün, orta gemiler sıralarda dururken,
dağınık.

"Siparişleri yayınlayın," diye yönetti Cadet Komutanı.

Sonra tugay adjutant emirleri salladı ve onları okudu
Hızlı monoton bir sesle.

"Bir
Bir yelkenli teknenin batması ve kurucusunda kaza karşılaşması
onun emriyle, hangi kaza kendi nedeniyle herhangi bir yol değildi
ihmal veya yetersizlik-- "

Dave başladı, sonra kızardı, tugay adjutant devam ederken
okuma:

"Midshipman David Darrin, dördüncü sınıf, özellikle övgüyle karşılandı,
ve davranışı tüm yoldaşlarına örnek olarak sunulur.
Midshipmen Tugayı. "

Bir an sonra net yürüyüş emirleri ortaya çıktı ve tugay
sınıflar tarafından yürüyordu.

Dave'in yüzü hala kızardı, kan biraz karıncalandı.  BT
memnuniyetle, şüphesiz, bu şekilde siparişlerle gözden geçirilecekti, ama Dave
haksız yere memnun değildi.

Donanmada, bazen emirlerde cesaret bahsedilebilir,
Üzerinde çok fazla yaygara yapılmaz.  Donanmadaki tüm memurlar ve erkekler
Tabii ki ve eğitim olarak cesur olması bekleniyor.

Dan, aslında, siparişlerde bir paragraftan daha memnun kaldı
Chum'tan daha.

"Tabii ki donanmadaki herkes cesur olmalı," diye düşündü Dalzell,
kendine.  "Ama yaşlı Dave her zaman liderlerden biri olacak
o satır. "

Darrin'e özel verilen siparişin bir kopyasını özel olarak özel olarak
Tedbir, hakkı olan biri olarak babasına gönderildi
Deniz Harp Okulu'ndaki oğlunun kaydını bilmek ve gurur duymak. Kıdemli Darrin gurur duyduğundan şüphe yok!  Çok
Yaşlı Darrin'in arkadaşları,
Editörün Annapolis'ten alınan resmi iletişim
Gridley "Blade", duydu.  Bay Pollock ayrıcalık sordu
yer alan resmi iletişimin bir kopyasını yapmak
Siparişlerde paragrafın bir kopyası.

Ancak Bay Pollock, sadece yayınlamaktan memnun değildi
Deniz Harp Okulu yetkililerinden resmi iletişimin bir kopyası.
Editör, bir buçuk sütun yazdırdı, hepsini hatırlatarak
Midshipman Darrin'in yakın zamanda ünlü bir Sextette'den biri olan okuyucular
Dick olarak ünlü olan Gridley Lisesi sporcularının
Co. Dave sadece gurur verici bir övgü almakla kalmadı
yazdırın.  Dan da çok hoş bir haber için geldi.

Dave, "Blade" sorununun belirgin bir kopyasını aldı.  O
O sütunu okurken oldukça titredi.

"Danny Boy," diye titredi Darrin, "Blade" i ona geçti
oda arkadaşı, "Bu korkunç şeyleri okuyun. O zaman bunu yok etmeme yardım et
kağıt!"

Dan Dalzell sütunu okudu ve kızarık, sırıtarak kızarık
hasta bir şekilde.

"Sadece korkunç, değil mi?" Midshipman Dalzell'i istedi.

"Berbat?" Darrin'i tedirgin etti.  "Bu neden başlamıyor
tanımlayın.  Eğer herhangi bir üst sınıf adam bu kağıdı görmeliyse-"

"Bu kopyayı görmeyecek," diye ilan etti Dan
"Bıçak" ın rahatsız edici sorunu küçük bitlere.

Annapolis'in bir ortasında bir Midshipman'ın gazetesi
Memleketi "Bazoo" olarak bilinir.  Şimdi, "Bazoo" nun ortalaması var
Yerel hakkında çok gurur verici sözler yazdırmaya eğilim
Annapolis temsilcisi. Ana Editör her zaman bu anlamına gelirken
Hoş bir hizmet olarak, gurur verici makalelerin herhangi bir
Annapolis'teki üst sınıf adam her zaman hoş olmayan zamanlar anlamına gelir.
"Bazoo" nun sütunlarında onurlandırılan fakir plebe.

Gridley "Blade" in yırtılmış parçaları dikkatle atıldı,
Ama Dave hala titredi.  Bir kırpma ajansı aracılığıyla veya bazılarında
Diğer gizemli yollar, üst sınıf erkekler sıklıkla
"Bazoo."

Dört gün geçti ve her zamanki gibi hiçbir şey olmadı.

Beşinci günün akşamı, serbest bırakıldıktan hemen sonra Bell
Rın, kapıda kısa bir vuruş vardı.  O zaman o bariyer
açıldı.

Midshipmen Jones, Hulburt ve Heath ikinci sınıfta
Gravely odaya, ardından Midshipmen Healy, Brooks, Denton,
Üçüncü sınıftan Trotter ve Paulson.

Dave ve Dan hızla ayağa kalktı, dikkat çekti
ziyaretçileriyle karşı karşıya.

Trajik bir hava ile, sanki onun içinde bulunan bir cellatmış gibi
Resmi kapasite, genç Paulson katlanmış bir gazete hazırladı.

"Bay," diye emretti Darrin, "Bu faul sayfayı al.
Bay bay.  Şimdi, bay, ne kadar ahlaksız sayfa tutuyorsunuz?
eller?"

"Gridley 'bıçağı', efendim," diye yanıtladı yüzü darping Darrin.

"--_ what_, bay?"

"Affed beni efendim-Gridley 'Bazoo.'"

"Son zamanlarda 'Bazoo'nun başka bir kopyasını gördün mü, Bay?"

"Evet efendim," diye itiraf etti Dave, yüzü hala kırılıyor.

"Ah! Onu gördü-ve yine de utançtan ölmedi!" mırıldanmış
İkinci Sınıf Adam Jones.

"Şok edici ahlaksızlık!" Midshipman Hurlburt inilti.

"Daha önce 'Bazoo'yu taradığınızdan beri," Midshipman'a devam etti
Paulson, "Sayfayı bulmakta zorluk çekmeyeceksin, Bay,
'Bazoo' editörü senin aptalca övgüsünü söylüyor.
O sayfaya dön, bay. "

Dave, kağıdı daha da açıkladı,
Korkulu makale basıldı.  O bakarken Dave bunu gördü
Makale mavi kalemle işaretlenmişti ve paragrafların çoğu
sayılı. "'Bazoo'nun' meşhur makalesini okuduğunu itiraf ettiğiniz için Bay Bay"
Devam Midshipman Paulson, "Bize Scurrilous'un herhangi birinin olup olmadığını söyleyin
Buradaki suçlamalar doğru mu? "

"Resmi rapordan alıntı, efendim, doğru olmak
bir kopya, doğru olmak zorundadır-"

"Deniz Harp Okulu'ndaki resmi raporlar her zaman doğru,"
Paulson ciddi bir şekilde.  "Mürekkep slingerinin yorumlarına devam edin efendim
'Bazoo' sizinle ilgili yaptı.  Bay, paragrafı oku
'biri' numaralandırıldı. "

Bir önemsiz Dave'i sallayan bir sesle:

_ "Dave Darrin, herhangi bir sorunun veya mağaranın ötesinde,
Şimdiye kadar giden en parlak, en akıllı, en cesur ve en popüler erkekler
Eski Gridley'nin gerçek bir oğlu olarak dünyaya. "_

"Bay," diye ilan etti Paulson, "bazı iftiraların üzerinde parlatabilirsiniz
Bu kelimelerle onları 'Yankee Doodle' melodisine söyleyerek. '

Dave kızardı.  Gözlerinde anlık bir flaş vardı.  Dan,
Chum'unu gizlice izlemek, Darrin'in kısaca emindi
Balk'a gidiyor.  Belki de savaşırdı.

Bununla birlikte, gerçek taciz zulmü hedeflemez, ancak
Emir ne kadar saçma olursa olsun itaat etmek için yeni adam.

Başka bir anda Dave'in ağzının köşelerinin etrafındaki korkunç çizgiler
bir sırıtışa yumuşatıldı.

"Ha-ha görünüşünü silin bayım!" Genç Paulson'u uyardı.

"Şarkı söyleyeceğim beyler, eğer dayanabileceğini düşünüyorsan," diye söz verdi Dave.

"Şarkı söyleyeceksin, bayım, çünkü sen bunu emredildiniz," diye bildirdi
Paulson tören ustası olarak.  "Şimdi, o zaman buna sahip olalım
'Yankee Doodle'ın havasına paragraf.'

Dave itaat etti.  Ona adalet yapmak için, nasıl olduğunu bildiğini en iyi şekilde söyledi,
Ama bu kalite için fazla bir şey söylemiyordu.  Dave için iyi bir sesi vardı
Erkeklerin lideri, ama bir şarkıcı için fakir bir lider.

Her nasılsa, çileden geçti.

"Şimdi, iki numara olarak işaretlenen paragrafa gözünüzü atın,"
Bay Paulson.  "Bay, sol elinizdeki 'Bazoo'. İtme
Sağ eliniz bluzunuzun önünde ve vurun
Tutum Halkla Daniel Webster'a atfedildi.  Komedi de yok,
Bay; Bize ciddi bir taklit ver, efendim! "

Bu kesinlikle ovuşturuyordu, ama Dave tutumla elinden gelenin en iyisini yaptı
ve poz.

"Etkili!" mırıldandı Midshipman Jones.  "Çok!

"Mükemmel!" Bay Hurlburt'ı dile getirdi.

"Şimdi, iki numaralı paragraf olan bay, bay," diye emretti
Genç Paulson.

Derin bir sesle ve ikna edici olması gereken bir yüzük ile,
Dave paragrafı okudu:

_ "Bir okul öğrencilerin yanı sıra eğitmenlerden de oluştuğu için,
En parlak öğrenci zihinlerinin hayatı ve tarihi yaptıkları söylenebilir
ünlü bir okul.  Adil ünlü Gridley'mizle öyle oldu
Lise.  Bay Darrin, geçmişte kurulmaya yardımcı oldu
onu iddia eden ünlü okulun geleneklerinin çoğu
kendi oğlu.  Annapolis'teki genç adamın kahramanlığı
En titiz koşullar, ikisini de bilen kimseyi şaşırtmayacak
Bay Darrin veya kurulmasına yardımcı olduğu muhteşem gelenekler
memleketinin gençleri arasında.  Önümüzdeki yıllarda olabiliriz
Darrin adını bir olarak duymak için güvenle ileriye bak
Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni nesli arasında en ünlüsü
Donanma.  David Darrin her zaman bir kahraman olacak çünkü yapamaz
Yardım et. "_

Dave olarak, yüzü her zamankinden daha sıcak bir şekilde yıkanıyor, bunları oku
Çizgiler üst sınıf erkeklerin jeering bakışlarının bilincindeydi.
Zaman zaman sert ama sahte hayranlık çığlıkları ile kesintiye uğradı.

"Hissetiyorum," diye açıkladı Bay Hurlburt, mendiliyle gözlerini silerek,
"Humbler öğrencilerinden biri olmaktan gerçekten onur duyuyorum
Sevgili yoldaşımızın
varlığının parlaklığı. "

"Bu kadar genç bir adama bakmak neredeyse hiç küfür gibi görünüyor,
füme gözlük, "protesto etti Midshipman Heath.

"Adın ne, bay?" Midshipman Brooks istedi.

"Darrin, efendim," diye cevapladı Dave,
Dördüncü sınıf adam. "Elegy'de bahsedilen Darrin'in herhangi bir akrabası,
okuyor muydu? "

"Umarım hayır efendim," diye yanıtladı Dave, bir sırıtmak için savaşıyor olsa da
Koyun biriydi.

"Bay," dedi Midshipman Denton, "aldatmaya çalışıyorsun
biz!"

Dave son konuşmacıya uysal ama sorgulayarak baktı.

"Gerçek Darrin olduğun gerçeğinden kaçmaya çalışıyorsun,
'Bazoo' bu kadar sevgiyle aynı kahraman
açıklar.  Aldatma sisteminizi dolduruyor Bay!  Duracaksın
Kafanda senden kaçmasına izin verecek kadar uzun. "

Midshipman Paulson, dördüncü sınıfın Inveterate "koşucusu" olsa da
Erkekler, ziyareti aşmanın tehlikelerine saygı duyuyorlardı ve
Sol gözünü zamanında tuttu.

Darrin, kafasında duran, her zamankinden daha fazla yüzü kırıldı,
Çünkü vücudundaki tüm kan aşağı doğru koşuyor gibi görünüyordu.
Sonunda o kadar kararsız oldu ki, iki katı ayakları kaydı
duvar ve üzerinde durma tutumuna geri dönmek zorunda kaldı
başı.

Midshipman Brooks, "Canavar'a izin ver, Paulson," diye mırıldandı.

"Evet," diye kabul etti Paulson.  "Uyarı zili bir dakika içinde gidecek
Daha.  Bay, ayaklarının üzerinde! "

Dave derhal normal tutuma geri döndü, saygıyla ayakta durdu
dikkatle.

"Bay" diye devam etti Paulson, "bunu korumanıza izin verilecek
'Bazoo'nun işaretli kopyası. Gözden uzak tutması konusunda uyarılıyorsun
Normalde, disiplin memurlarının hiçbirinin bulamayacağını.
Ama günde birkaç kez buna atıfta bulunmaya devam edeceksiniz.
Tüm belirgin paragrafları işlediğinizden eminsiniz
Kalbine, böylece onları şarkıda veya Declamation'da sarabilirsiniz.
Ve her zaman üst düzeyden herhangi birini desteklemeye hazır olacaksınız
Ne zaman çağrıldığında bu seçimlerle sınıf adamları.  İyi geceler,
Kahretsin!

"İyi geceler efendim."

Dave, ayrılan ziyaretçilerin her birinin selamlarını geri verdi.
Tıpkı Brooks'un sonuncusu gibi,
Kapı, musluklar çalmadan önce uyarı zili.

Bir an için Dave Darrin, yüzü hala kırmızı, arkasında durdu
Kapalı kapı, çıkış yapan ziyaretçilerden sonra yumruğunu sallayarak.

"Neden odadayken yumruğunu sallamadın?" sorulan
Dalzell açıkça.

"Bu, en az sonuç olarak bir kavgaya başlayacaktı" diye yanıtladı
Dave, daha ayık.

"Bir kavga, ha?" Dan kıkırdadı.  "Dave, ne geldiğini bilmiyorum
Son zamanlarda üzerinizde.  Dövüşlere aldırmadığınız bir zaman vardı. "

"Buraya geldiğinden beri üç kez savaştım," diye yanıtladı Darrin
ayık.

"Ve yedi kez savaştım," diye karşılık verdi Dan.

"Bulmaca: Bil bakalım hangisimiz daha taze bulundu," diye güldü
Darrin.

"Katıldığınız gibi bir şeye dayanacağını hiç düşünmemiştim
Annapolis, kalın savaşçı rütbelerinden geçmeden, "
Dalzell yüksek sesle.  "Dave, uysallığını kavrayamam."

"Belki de uysal değil," diye döndü Darrin, Wheeling ve bakıyor
Chum'da.

"Eğer uysallık değilse, o zaman nedir? Ve Dave, eskiden
Hothead, Dick & Co.'nun yaşayan Firebrand! "

"Danny Boy, Tehlike Annapolis'te yaklaşık yetmiş yıl yaşıyorsa,
O zaman taciz fide deniz için iyi bir şeydir
Memur.  Tehlikeye inanıyorum.  Saygı zorlamaya inanıyorum
ve büyüklerime itaat et.  Her tahıl sahibi olan bir arkadaşa inanıyorum
Kahramanca önlemlerle ondan sürülen kibir.  Ve bu
Taciz-Uzun, uygulama yaşayabilir ve gelişebilir! "

"Neden, taciz seni ne yapıyor?" Dalzell ısrar etti.

"Bana nasıl gönderileceğini ve itaat etmeyi ve nasıl unutulacağını öğretiyor
Kendi kibirim, daha sonra diğer erkeklerin komutasına girmeden önce.
Danny Boy, varsayalım mı?
Yumruklarımı dışarı atmak istediğimde pantolon-dikeylerimde eller
Önümde mi?  Tam olarak gönderdiğimi hayal ediyor musunuz?
Ruhum kırıldığı için çok fazla istismar mı?  Danny, deniyorum
Buna izin vermek yerine ruhumu eğitmek için!  Çok ve çok
Bir zaman, gençlerin beni acımasızca adamlamaya başladığı zaman
Ben atlamak ve onları boğmak için oldukça acı çektim. Ama bunun yerine,
Kendimi fethetmeye çalıştım! "

"Aynı yaşlı Dave-Geliştirilmiş olduğunu düşünüyorum," diye mırıldandı Midshipman
Dalzell, elini tutarak.




Bölüm XXIII

Dövüş partisinde hayalet


"Kafanda bayım. Şimdi, dördüncü paragrafa sahip olalım,
trajik, boş yönlü etki ile. "

Jennison'un emriydi

Brooks, bir numaralı paragraf için bir sevgi gösterdi.
"Yankee Doodle" havası.

9.30'da piyasaya sürüldükten sonra diğerleri Dave'e düştü ve akşamları ve
Çeşitli şekillerde işlenen diğer paragraflar çağrısında bulundu.  O da
Kısa rekreasyon döneminde kapılardan elden geçirildi
akşam yemeği ve talihsiz paragraflarla çeşitli stuntlar yapmak için yapılmış
"Bazoo" dan.

Bunun ilk haftası bittiğinde Dave Darrin diledi
Bay Pollock'un Gridley "Blade" i hiç kurmadığı için en yürekten.

İkinci sınıf erkeklerin tacizde yer alması nadirdir; öyle
Birinci sınıf bir adamın gerçekten aktif alması neredeyse duyulmamış
Bir plebe çalıştırmanın parçası.

Birinci sınıf Midshipman Henley, bu kuralın bir istisnasını kanıtladı.
Düzenli olarak, günde bir kez Darrin ile tanıştı ve şarkı söylemesini emretti
"Yankee Doodle" melodisine bir numaralı paragraf.

Dave, işkencenin herhangi bir parçasına kızarsa, özellikle rahatsız oldu
Henley'nin olağandışı davranışlarıyla.

Deniz ihtiyaçları garip bir intikam getirdi.

Savaş Gemileri Komutanlarından Donanma Departmanına raporlar ulaşmıştı
Deniz Harp Okulu mezunlarının çoğunun komisyonda
Filolarla hizmet etmek yeterli bilgiye sahip değildi
Tekne ekiplerinin komutası.

Geçmiş birinci sınıfta erkekler kürek çekmekten rahatsız olmamıştı
daha önce iyice ustalaşmaları gereken tatbikatlar
kurslarında.

Donanma Departmanı'ndan sözde hareket etmek
Deniz Har deni Akademisi, kürek çekmek için sipariş edilen birinci sınıf erkekleri vardı
matkaplar.  Yeterli beceri gösteren herkes böyle
matkaplar.  Diğerleri dördüncü sınıf erkeklerle tatbikat için gönderildi.

Dave'in dördüncü sınıf adamlarının tekne ekibinden dördü
Başka bir mürettebat, yerleri dört birinci sınıf adam tarafından alınıyor
Kürek matkabında ne yazık ki yetersiz bulunmuştu.

"Birinci sınıf erkeklerden biri mürettebat kaptanı olarak hizmet edecek mi efendim?"
diye sordu Darrin.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Teğmen Edgecombe.  "Hala yapacaksın
Mürettebatınızın komuta et, Bay Darrin.  Ve bekleneceksin
Bu birinci sınıf erkeklerin en kapsamlı topraklanmış olduğunu görmek için
Tekne matkabında.  En azından hiçbirini yedeklemeyin çünkü
Onlar üst sınıf erkekler. "

"Çok iyi efendim," diye cevapladı Darrin, selamladı.

Midshipman Henley, Dave'in ekibine atanan dört kişiden biriydi.

Henley'nin yüzünde,
Plebe mürettebat kaptanı altında ilk tekne tatbikatı.

Tekne itilirken, mürettebat çıktıktan sonra Darrin
Sadece tekneden sorumlu adam olarak görevine karşı uyanıktı.

Tekne yüz yarda gitmeden önce, net bir şekilde denilen Dave:

"Dördüncü, kürekinizi daha fazla enerji ve hassasiyetle ele alalım!

"Çok sertleşme bayım," diye homurdandı Midshipman Henley.

Darrin siyah görünümü havalı olarak geri verdi.

"Dördüncü, mürettebat kaptanına hitap ederken,
'Efendim' kelimesi. Ve eleştirilere kesinlikle dikkat edeceksiniz
işin. "

"Bu pleblerin erkek olduklarını nasıl düşündüğünü yener!" homurdandı Bay Henley
Dave'e bakmadan iğrenç bir şekilde.

"Mürettebatta Konuşma Yok"

Henley azaldı, çünkü itaat alışkanlıkları için eğitilmişti.
Komutan olan adam kendi sınıfının bir üyesi olsaydı
Her neyse sorun olmadı, ama Henley
Dördüncü sınıf bir adamın emirleri.

"Dördüncü numara, uzanıyorsun," diye sessizce Darrin'i azarladı, ama sıkıca.
"Sınır dışı edilmenizi düzeltin, efendim."

Dave, Midshipman Henley'de o kadar istikrarlı bir şekilde baktı ki, ikincisi
Renklendirdi, bir süre daha denizci gibi bir tutum aldı.  Acı
Ancak düşünceler, bu birinci sınıfın zihninde bir şeydi
Adam.  Birkaç dakika sonra Henley tekrar uygunsuz tutumunu vurdu.

"Bay Henley, dönüşünüzün üzerine kendinizi almak için rapora koyun
Bir zamanlar düzeltildikten sonra olmayan bir tutum, "
Dave, iş benzeri bir tonda.

Sıcak kan Henley'nin yüzüne ve tapınaklarına sıçradı.  O açıldı
Ağzı, batma bir imbik yapmak niyetindedir.

Ama Dave ona o kadar havalı, zorla bakıyordu ki
Yaşlı Midshipman şimdi güvenli olduğu kadar gittiğini fark etti.

Tatbikatın geri kalanı sırasında Bay Henley işini iyi yaptı
daha fazla azarlama kaçmak için yeterli.

Ancak mürettebat reddedildiğinde, Henley daha siyah bir görünüm giydi
Memurun ofisine doğru ilerledikçe her zamankinden daha
şarj.

Burada Henley, boşluklardan birini aldı, doldurdu
Mümkün olduğunca kısaca, bir adını imzaladı, bir sonraki
rapor.

O gece akşam yemeğinden hemen sonra ve sinyal gönderilmeden önce
Araştırmalarının orta gemisi Henley, Dave'e çıktı.

"Bay, seninle özel bir kelime istiyorum."

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı Dave.  Artık mürettebat kaptanı değildi
ama birinci sınıf bir adama cevap veren dördüncü sınıf bir adam.

Henley Dave'i başka herhangi birinin kulaktan çıkardı.
Söylemek için döndü, tıslamalı:

"Bay, otoritenizi kötüye kullanma ayrıcalığını kullandın
bu öğleden sonra. "

"Sanırım değil efendim," diye yanıtladı Dave sessizce.

"Seni yaptığımdan başka bir nedenden dolayı beni rapora koydun
Birinci sınıf adamı suçladı 'Bazoo'dan alıntılar söyleyin.

"Bu sebep ya da düşünce asla kafama girmedi, efendim."

"Yaptığını söylüyorum!"

"O zaman tamamen içinde olduğunuzu cevaplamak zorunda olduğum için çok üzgünüm
hata."

"Bana yanlış bir açıklama yaptığımı mı söylüyorsun?" istedi midshipman
Henley, daha öfkeyle.

"Eğer o ışıkta düşünmeyi seçerseniz efendim."

"Bay, sen touge, hızlı, küstah ve değersizsin!" ilan edildi
Henley sıcak.

"O zaman çıkarıyorum efendim, daha fazla zaman harcamak istemediğinizi
üzerimde? "

"Ah, bu kadar kolay inmeyeceksin," diye küçümsedi Midshipman
Henley.  "Sen iyi boyutlu bir adamsın ve dördüncen var
bir savaşçı olarak sınıf üne sahiptir.  Çok kötü veya düzensiz olmayacağız
Eşleşen bayım, sahip olduğumu bildirmek için bir arkadaşım göndereceğim
Seni çağırdı. "

"O zaman efendim, arkadaşınız Bay Dalzell'i arayarak zamandan tasarruf edecek.
Beni temsil edeceği konusunda bilgilendirilecek dördüncü sınıf. "

"Çok iyi bayım."

"Bana söylemek istediğin tek şey bu, efendim?"

"Gidip gidebilirsin bayım."

Dave Darrin uzaklaştı, zihni güçlü ciddi düşüncelerle dolu.

İlk olarak, bir orta geminin başka bir tane çağırması için
onu disiplinin ihlali için bildirmek,
Bir Midshipman olarak suç normalde taahhüt edebilir.  Sigorta ederse
tespit edildi, Challenger'ın anında işten çıkarılması.  Ve zorlu
Midshipman, kabul ederse, eşit derecede suçlu olarak tutuldu.  Yani
saniyeler.

Anında yaptığı bu zorluğu kabul ederek Dave
Darrin, kalma şansını verdiğini iyi biliyordu.
Deniz Harp Okulu Büyük Tehlike.  Ayrıca Dan'ın koştuğunun farkındaydı
Eşit tehlikeye geçin.

Yine de gelenek ve gelenek Darrin'in savaştan kaçmasına izin vermez
Böylece ona itin.  Eşit derecede doğruydu, eğer başarısız olursa
Dan'dan ikincisi olarak hareket etmesini istemek için ciddi bir hafiflik yapardı
onun chum üzerinde.

Dave, Dalzell'e acele etti, Might'tan daha fazla neşeyle dinledi
bekleniyordu.

"Yeterince iyi David, küçük dev!" onaylanmış Dalzell.  "Ne zaman
Alanda Henley ile tanışın ve bütünüyle çarpın
Üstyapı!

"Dan, korkarım sana zorlu bir risk için izin veriyorum."

"Beni dışarıda tutarsan arkadaşım olmazsın," diye karşılık verdi
Dalzell önemli ölçüde.

Rollins, sadece olmanın ayrıcalığına sahip olmaktan çok memnun oldu.
diğer saniye.  O da yakalanırsa, reddedilme riski taşıyan
Bu kavgada; Ancak maceracı gençlikte risk sevgisi güçlüdür.

Cumartesi akşamı 8.30'da ayarlandı; Her zamanki gibi yer.

Darrin, her zamanki gibi, ortaya çıkan ilk müdürdü. O her zaman
soymak için bolca zamana sahip olmayı severdi ve aynı zamanda buldu
Yere bakmak onun avantajına.

İkinci sınıftan Bay Bailey, hakem olarak hizmet edecekti ve
Bay Clafflin, ikinci sınıftan zaman bekçisi.  Karşıttı
O zamandan beri birinci sınıftan herhangi bir yetkiliye sahip olmak özel
Bu sınıfın üyesi müdürlerden biri olacaktı.

"Henley'nin yumruklarıyla ne tür bir adam olduğunu merak ediyorum," diye düşündü
Rollins, yere ulaştıktan sonra.

"Darrin senin için öğrenecek," diye yanıtladı Dan.

"Müdürümün olabildiğince engellendiğini görmekten korkmuyorum
Yılın başlarında, "Rollins'e gitti.

"HM! Dave'i çöpe atan herhangi bir adam taşıyacak neredeyse kesin
Birkaç hatıranın kendisi! "

Henley ve saniyelerinin yaklaştığı en kısa sürede,
Dave bluzunu kaydırdı.

Bundan sonra beş dakika içinde her iki adam da hazırdı ve her biri
diğer.  Kelime verildi.

"Şimdi, Bay Touge," diye uyardı Henley, "
Senin! "

"Ah, yüzümle çarpıcı yapmıyorum," diye karşılık verdi Dave.
"Tüm öldürmemi ellerimle yapıyorum."

"Bunu durdur," diye çağırdı Henley, soluyla akıllıca,
Sonra bir sağ el kırıcı ile takip edin.

Dave her iki darbeyi de yeterince düzgün bir şekilde durdurdu, sonra yan ve geçti
Bay Henley'nin yüzünü otlatan bir yumruk üzerinde.

"Sadece yüzünün nerede olduğunu öğrenmek istedim," diye alay etti Darrin.

"Daha az konuş ve daha fazla savaş, Bay Touge!" hakemi uyardı.

"Çok iyi efendim," diye karşılık verdi Dave.  "Ama zor olacak
Bay Henley. "

"Bah!" Henley'i küçümsedi.  "Woof!"

İkinci ünlem, Dave'in yumruğunun Henley'in
biraz dudak.  Ama bu öfke birinci sınıf adamı karıştırdı.
Swifter, Keener çabaları.  Dördüncü sırada büyük puan alamadı
Ancak sınıf adamı; Ancak, ilk çağrı zamanından hemen önce
Henley'nin burnu yuvarlak Darrin'in yumruğundan bir darbe durdu
Sınıf kan akmaya başladı.

"Bay Touge sert bir savaşçı," diye mırıldandı zaman bekçisi
Hakem, saniyeler adamlarına katıldı.

"Annapolis'te Darrin'i cezalandırabilecek bol miktarda arkadaşımız var,"
Midshipman Bailey yanıtladı.

İkinci turun başlatılması için zaman çağrıldı.  İki
Müdürler birbirlerinin etrafında ayakları için niyetliydi.
Kanlarını donduran dolu geldi.

"Dur! Teftiş için olduğu gibi kal!"

Disiplin görevlilerinden Teğmen Salonu'nun sesiydi.
Ve savaşçılar ve arkadaşları yakalanmıştı!




Bölüm XXIV

ÇÖZÜM


Dövüş partisinin tamamına boş dehşet düştü.

Üç birinci sınıf adam, iki ikinci sınıf adam ve üç üye
Dördüncü sınıftan neredeyse anında işten çıkarılmanın eşiğinde duruyordu.

Hepsi için acıydı, ama özellikle zor görünüyordu
Dört yıllık sert ızgarada hayatta kalan birinci sınıf adamlar
ve mezuniyet arifesinde.

Ancak, koşma düşüncesi yoktu.  Çok karanlık olmasına rağmen
disiplin memurunun bunlardan herhangi birini tanımlaması için
onları selamladığı mesafe, ancak bir uçuşta
Sporcu olan Teğmen Salonu için yakalamak için yeterince kolay olun
Bir veya iki tanesi ve sonra tüm şimdiki zamanların isimleri olabilir
elde edildi.

Bir anlık terördü.

Sonra durgunluğa başka bir ses içeri girdi.

"Yangın aparatına tüm eller! Bancroft Hall'da ateş!"

Dövüş partisi başka bir heyecan hissetti.  Büyük Akademi Binası
Tehlikedeydi, paylarını yapmak için acele etmeleri gerekiyordu.

Memurun koşu ayakları zaten duyuldu.  Dönmüştü
ve hızlanıyordu.

"Kıyafetlerini al, çabucak, siz iki arkadaşınız!" sipariş edilen midshipman
Bailey keskin bir şekilde "Hızlı iş için gerisini geri dönmeliyiz!"

Tam o sırada başka bir figür onlara doğru ilerledi.  Olduğu ortaya çıktı
Midshipman Farley.

"Evet; kıyafetlerini şık bir hızla al," diye kıkırdadı Farley. "Teğmen Salonu bir grup bekçi ile buraya geri dönecek,
Deniz koruyucusu veya başka herhangi bir yaşlı kalabalık,
Resiflerde yanlış sinyallerle çekildi!

"Bay, o ateş çağrısını verdin mi?" istedi midshipman
Bailey sertçe.

"Evet efendim."

"Ve ateş yok mu?"

"Bildiğim hiçbiri, efendim."

"Bay, adın ne?"

"Farley, efendim."

"O zaman Farley, efendim, gel ve sarıl."

Gerçekte, içindeki genç orta geminin üzerinde çok fazla yaygara yapıldı.
Birkaç saniye.

"Seni bir insan gibi kullanmak çok fazla zarar veremez
Ve bir yoldaş, yine de, "
Her ikisi de Farley'in elleri.  "Birkaç gün içinde genç olacaksın
Şimdi."

Farley, kavgaya kaşıntılı bir ilginin cazip olduğunu açıkladı
Elinde yakın olması ve bu ona kurtarma şansını vermişti
dövüş partisi.

Darrin ve Henley şimşek gibi giyiniyorlardı ve diğerleri
müdürler katılmaya hazır olana kadar kaçmazdı
uçuş.

"Henley," diye kararlı bir şekilde Midshipman Bailey'de kırıldı, "
Bu dövüşü başka bir zamanda devam ettirerek tekrar mezuniyetiniz.  Gibi
Değirmen gittikçe Bay Darrin en iyisine sahipti.  Ben ödül
ona kavga. "

"Yaptığına sevindim Bailey," diye cevapladı Henley yürekten.  "Ve gibi
Kısa giyinir ve kapam kareye ayarlanır, gidiyorum
Özür dileyin ve Bay Darrin'den benimle el sıkışmasını isteyin. "

"Bana bir iyilik yapar mısın efendim?" sordu Dave.

"Bir düzine," diye kabul etti Henley anında.

"O zaman efendim, özürü kes ve onu elle sarsın."

Başka bir anda aceleci kalkışa hazırdılar.  Ama Dave
Üstün her birinden hızlı, doyurucu bir el gibi beklemek zorunda kaldı
Sınıf adamları.  Sonra hepsi sınıflara göre üç gruba ayrıldı ve
Otuz saniye sonra bu orta gemiyi olay yerinden çok uzakta buldu
herhangi bir dövüş partisi ile özdeşleşecek.

"Oldukça iyi ve arsız bir işti, efendim,"
Hall, yirmi dakika sonra Komutan Komutanına, Komutan'a bildirdi.
Midshipmen.  "Ellerimin altında bir kavga partisi vardı
Bu ateş çağrısı geliyordu.  O kadar doğaldı ki cıvataladım
Ve bunun bir aldatmaca olduğunu keşfetmeden önce partimi kaybettim. "

"Dövüş partisinden herhangi birini tanıdınız, Bay Hall?

"Hayır, efendim; yeterince yakın değildim ve gece karanlık."

"Yangın çağrısını veren adamın sesini tanıdın mı?"

"Hayır, efendim; her halükarda, sesin gizlendiğine inanıyorum."

"Genç adamlar yeni bir tane keşfetti ve denediler
Siz Bay Hall. "

"Bunun farkındayım, efendim," diye yanıtladı teğmen, bir üzüntü sesiyle.

Şimdi yıllık sınavların, günlük elbise geçit töreninin zamanıydı
ve ziyaretçi ev sahiplerinin ilk gelmesi
Mezuniyet Haftası boyunca elinizin altında olun.

Yıllık sınavlardan yoksul dördüncü sınıf adamlar
paylarından daha fazlası vardı.  Elbise geçit törenlerinin sahip oldukları
tam pay.  Mezun egzersizlerde yer almadılar; Onlar
Mevcut bile değildi.

"Sadece dördüncü sınıf bir adam Donanma hakkında ne biliyor?"
Midshipman Trotter'ın soruyu sorması buydu.

Dördüncü sınıf erkeklerin yirmi ikisi yıllık sınavlarında tökezledi.
Bunlar hemen eve gitti.  Bir daha geri dönmeyeceklerdi
Kongre üyeleri başka bir deneme için onları yeniden atadı.  Eğer
alacakları genç erkeklerden herhangi birine oldu
yeni dördüncü sınıfla yaşam ve bundan sonra
"Bilgers."

Bırakılan bir adam, geri geliyor olsun, "bilger" dır.
ya da değil.  "Bilger" ayrıca "eskiden
oyunda ve şimdi sadece dışarıda bakıyor. "

Dave Darrin'in yıl boyunca ayakta durması iki-sekiz-yedi idi.  Dan
iki-sekiz ikisiydi.  Farley ve Page bu rakama yaklaştı.

Bu genç adamların hiçbiri "anlayışlı" bölümde değildi, ama hepsinin
İlk yıl için yeterli kredi ile geçti.

Mezun egzersizler dördüncü sınıfa giderken
Erkekler karada ve sudaki matkaplar arasında bölünmüştür. Dave ve Dan, buhar binasından yürüyen bir kadrodaydı
Tam zamanında kalabalığın uzak bir bakışını yakalamak için
Mezun egzersizlerden.

Hem genç adam hem de muhtemelen aynı kadrodaki diğerleri
Hızlı bir düşünce parıltısı ile boğuldu.

Rütbeler kırılır bozulmaz Dalzell Chum'un elini ele geçirdi,
ve yorucu bir şekilde sıkmaya başladı.

"David, küçük dev," diye mırıldandı Dan'ı çok, "artık değiliz
dördüncü sınıf adamlar.  Kuyruk endüstrinin
Eski birinci sınıf diplomasını aldı.
Üçüncü Sınıf Erkekler. "

"Evet," diye gülümsedi Dave.  "Biz gençiz. Bu biraz gidiyor."

"Zavallı dördüncü sınıf adamlar!" iç çekti Dan.  "Ben de
beni bir genç olarak aramak ve saygı duyacak! "

Chums çalışma kıyafetlerinden bir değişim yapmaz
Günün üniformasına ve dışarı çıkmıştı, Bay'ı gördüler
Henley yollarına geliyor, tamamen gururlu ve mutlu görünüyor.

Sonra aniden, Bay Henley yeni gençlere keskin bir bakış attı.

Sadece zamanın nickinde Dave Darrin, düzenlemelerden birini hatırladı
şimdiye kadar kullanım eksikliği için çok az dikkat etmişti.

Mezun Midshipmen'ler sadece orta gemiler tarafından selamlama hakkına sahiptir.
Sanki zaten memurmuşlardı.

Hızlı bir şekilde Darrin topuklarını bir tıklamayla bir araya getirerek getirdi
eli akıllıca üniforma kapağının vizörüne kadar.

Henley Gravely yeni bir varoluş duygusu ile selam verdi.

Dan Dalzell tam zamanında şeyin sürüklenmesini yakaladı ve selamladı
Ayrıca.

"Sizi tebrik edebilir miyiz Bay Henley?" diye sordu Dave.

"İkinizin de yapmasını umuyordum," diye yanıtladı mezun.  "Ve,
Bu günlerden biri, seni tebrik etmekten zevk alabilirim,
Bir subay olarak, başlamak için ilk kez geldiğinizde
gerçek deniz hayatın. "

"Şimdi, ilk deniz yaşamının tadı olduğunu düşünüyorum," diye mırıldandı
Darrin, gözlerine rüya gibi bir ışık geliyor.

"Evet; Mezunlar sizden çıktığımızda senden çıkmaz
Yeni gençler Big Battleships'teki iki üst sınıfa katılacak
Ve ilk yaz antrenman gezenize başlayın. "

"Bekleyemiyormuşum gibi hissediyorum," diye mırıldandı Dan, Henley hareket ederken
uzak.

"Ancak," diye güldü Dave.  "Sabırsız olma.
Bir genç geminin gemisinde ne kadar küçük bir böcek olduğunu düşünün! "

Chums, Annapolis'teki ilk yıllarıyla geçti.  Ancak,
Hepsi bir anda, gelecek yıl girmişlerdi.  Birçok şey
Onları o yaz antrenman gezisinde ve daha birçok şey
Takip eden yeni akademik yılda.  Ama bunlar uygun olacak
bir sonraki cilt için ayrılmıştır: "_dave Darrin's
Annapolis'te ikinci yıl; Veya Denizcilik Akademisi Olarak İki Midshipmen
'Gençler.'_ "

Dördüncü sınıfı Dave ve Dan'ın arkasında bıraktıktan sonra girdi
Tamamen Midshipmen'in hayatına.  Şimdi "saydılar"; Onlar
"bir kısmı" ve bir dizi yeni ve heyecan verici deneyim
onların önündeydi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DARRIN'S FIRST YEAR AT
ANNAPOLIS***


******* This file should be named 12774.txt or 12774.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/7/7/12774



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

