*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Khasis (Khasiler)
Yazar: P. R. T. Gurdon
Yayın Tarihi: June 30, 2004 [EBook #12786]
Dil: English with Khasi (Language spoken in N.E. India)
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12786
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Khasis, by P. R. T. Gurdon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Khasis

Author: P. R. T. Gurdon

Release Date: June 30, 2004 [EBook #12786]

Language: English with Khasi (Language spoken in N.E. India)

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KHASIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir.

Khasiler

Yazar

Binbaşı P.R.T. Gurdon, I.A.
Doğu Bengal ve Assam
Komiseri Yardımcısı ve Assam'da Etnografya
Müfettişi.

Giriş
Sir Charles Lyall, K.C.S.I.

(Doğu Bengal ve Assam Hükümeti'nin emriyle yayınlanmıştır)

Resimli

Önsöz

Bu kitap, Khasi halkının, onların tavır ve geleneklerinin, etnolojik yakınlıklarının,
yasalarının ve kurumlarının, dini inançlarının, halk hikayelerinin,
kökenlerine dair teorilerinin ve dillerinin sistematik bir hesabını verme girişimidir.

Bu hesap, yazarın sadece meşgul bir bölge memurunun kısıtlı boş zamanını verebilmiş olması durumunda belki de daha ayrıntılı ve iddialı bir biçim alırdı. Çalışmasının Doğu Bengal ve Assam Hükümeti'nin masraflarıyla çıkarılan bir dizi resmi yayının parçası olması ve belirli bir süre içinde tamamlanması gerektiği gerçeğiyle bir nebze engellenmiştir. Yazar, materyaline gerçek katkılarda bulunan veya daha az değerli olmayan öneriler ve eleştirilerle kendisine yardımcı olan birçok nazik arkadaşına minnettarlığını
kaydetmek için bu fırsatı memnuniyetle değerlendirmektedir. Tartışılan konuların düzenlenmesi, son zamanlarda Eyalet Valisi Yardımcısı olan Sir Bampfylde Fuller'a borçludur.
Khasilere olan nazik ilgisi onlar tarafından uzun süre sevgi dolu bir minnettarlıkla hatırlanacaktır. Giriş, yazarın diğer birçok yardım ve teşvik için de borçlu olduğu Sir Charles Lyall'ın yetenekli kalemindendir. Sir Charles Lyall'ın Assam'da görev yapmasının üzerinden yıllar geçti, ancak Khasi halkına olan sürekli saygısı, karakterlerinin çekiciliğine ve yerel tepelerinin sade güzelliğinin onları tanıma şansına sahip olan herkesin zihninde yarattığı çekiciliğe dair anlamlı bir kanıttır.

Prova sayfalarının revizyonu için Sayın N. L. Hallward'a ve dizinin hazırlanmasında büyük pay sahibi olan Rahip H. P. Knapton'a teşekkür borçluyuz. Halk hikayeleriyle ilgili bölüm, Khasi ve Jaintia Tepeleri'ndeki Gal Kalvinist Misyonu'ndan Rahip Doktor Roberts'ın halk arasında yaygın olan efsaneler koleksiyonunu yazarın kullanımına sunma cömertliği olmasa zor yazılabilirdi. Birçok kişi yardımcı oldu, ancak aşağıdaki isimler özellikle belirtilebilir, örneğin: Bay J. B. Shadwell, Bay S. E. Rita, Rahip C. H. Jenkins, Bay C. Shadwell, Bay Dohory
Ropmay, U Hormu Roy Diengdoh, U Rai Mohan Diengdoh, U Job Solomon,
U Suttra Singh Bordoloi, U San Mawthoh, U Hajam Kishore Singh,
U Nissor Singh ve U Sabor Roy.

Yazarın mümkün olduğunca eksiksiz hale getirmeye çalıştığı Khasis'in bir bibliyografyası eklendi. Renkli tablolar, bir istisna hariç, yani merhum Albay
Woodthorpe'un bir taslağından alınanlar, Bayan Eirene
Scott-O'Connor'ın (Bayan Philip Rogers) resimlerinden yeniden üretildi. Reprodüksiyonlar
Baylar W. Griggs ve Oğulları'nın eseridir, aynı zamanda Bayan Muriel, Baylar Ghosal Kardeşler ve yazarın fotoğraflarından monokromlar da öyledir. Son olarak, yazar
kendisinin oldukça hacimli kayıtlarını düzenlemedeki özeni ve genel olarak bu monografiyle bağlantılı
çalışmaları için özenli asistanı Srijut Jagat Chandra Goswami'ye teşekkürlerini sunmak ister.

P. R. G.

Bibliyografi

Tarım Bülteni No. 5, 1898.
Allen, B. C.--Assam Nüfus Sayımı Raporu, 1901.
Allen, W. J.--Khasi ve Jaintia Tepe Bölgesi Raporu, 1868.
Aymonier, Monsieur--"Le Cambodge." Bivar, Albay H. S.--Khasi ve Jaintia
Hills Bölgesi Hakkında 1876 Yönetim Raporu.
Buchanan Hamilton--"Doğu Hindistan." Montgomery Martin Editörlüğünde
Dalton, Albay E. T.--Bengal'in Betimleyici Etnolojisi.
Gait, E. A.--Assam'da İnsan Kurbanları, cilt i., J.A.S.B. 1898.
Grierson, Doktor G. A.--"Hindistan Dil Araştırması" cilt ii. Henniker, F. C.--Assam'daki altın ve gümüş eşyalar üzerine monografi.
Hooker, Sir Joseph - Himalaya Günlükleri.
Hunter, Sir William - Assam'ın İstatistiksel Hesabı.
Jeebon Roy, U.--_Ka Niam Khasi_
Jenkins, Rahip Bay--"Khasia'da Yaşam ve Çalışma."
_Khasi Mynta_-Khasi'deki Shillong'da yayınlanan aylık bir dergi
dil.
Kuhn, Profesör E.--_Ueber Herkunft und Sprache der
transgangetischen Voelker_. 1883
Kuhn, Profesör E.--_Beitraege zur Sprachenkunde
Hinterindiens_. 1889.
Lindsay, Lord--"Lindsay'lerin Yaşamları."
Logan, J. R A--"Journal of the Indian Archipelago"da yayınlanan Hint-Pasifik Adaları Etnolojisi üzerine bir dizi makale.
Mackenzie, Sir Alexander.--Kuzeydoğu Sınırının Anlatımı
Mills, A. J. M.- -Khasi ve Jaintia Tepeleri Raporu, 1853
Nissor Singh, U--Khasi dilinin incelenmesine dair ipuçları.
Nissor Singh, U--Khasi-İngilizce sözlüğü.
Oldham, Thomas--Bir bölümün jeolojik yapısı hakkında Khasi
Hills, Bengal.
Oldham, Thomas--Khasi Tepelerinin Jeolojisi.
Peal, S. E.--Doğu Naga Tepelerinde Kol-Mon-Anam'ın Bazı İzleri Üzerine.
Pryse, Rev. W.--Khasi diline giriş , bir dilbilgisi, okuma seçimleri ve bir kelime dağarcığından oluşur. Doğu Bengal ve Assam Sekreterliği Kayıtları.
Roberts, The Rev. H.--Khasi grameri.
Robinson--Assam.
Scott, Sir George--Yukarı Burma Gazetesi.
Shadwell, J. B.--Khasiler Üzerine Notlar.
Stack E.- -Assam'daki ipek üzerine notlar.
Waddell, Albay--Assam kabilelerinin hesabı.J.A S.B.
Ward, Sir William--Assam Toprak Geliri Kılavuzu'na giriş.
Weinberg, E.--Assam'daki ÖTV Raporu.
Yule, Sir Henry --Khasi Tepeleri ve insanları hakkında notlar.

İçindekiler

Giriş xv-xxvii
Bölüm I.--Genel.

Habitat 1-2
Görünüm 2-3
Fiziksel ve Genel Özellikler 3-6
Coğrafi Dağılım 6-10
Köken 10-11
Yakınlıklar 11-18
Giyim 18-21
Dövme 21
Mücevher 22-23
Silahlar 23-26

Bölüm II.--Ev Hayatı.Meslek 26-28
Arıcılık 28-30
Evler 30-33
Köyler 33-35
Mobilya ve Ev Gereçleri 36-38
Müzik Aletleri 38-39
Tarım 39-43
Mahsuller 43-48
Avcılık 48-49
Balıkçılık 49-51
Yiyecek 51-52
İçecek 52 -54
Oyunlar 54-57
Üreticiler 57-61

Bölüm III.--Yasalar ve Gelenekler.

Kabile Örgütü 62-66
Devlet Örgütü 66-75
Evlilik 76-79
Boşanma 79-81
Miras 82-85
Evlat Edinme 85-86
Toprak Mülkiyeti ve Toprakla İlgili Yasalar 86-91

Diğer Mülklerle İlgili Yasalar 91
Anlaşmazlıkların Kararı 91-97
Savaş 97- 98
İnsan Kurbanları 98-104

Bölüm IV.--Din.

Popüler İnançların Genel Karakteri 105-109
Atalara Tapınma 109-113
Doğal Güçlere ve Tanrılara Tapınma 114-116
Dini Ayinler ve Kurbanlar, Kehanet 116-120
Rahiplik 120-124
Çocukların Doğumuna ve İsim Verilmesine Katılma Törenleri ve Gelenekleri
124-127
Evlilik 127 -132
Ölüm Törenleri 132-139
Ölülerin Bertaraf Edilmesi 140-144
Khasi Anıt Taşları 144-154
Şenlikler, Evsel ve Kabilesel 154-157
Genna 158-159

Bölüm V.--Halk Bilgisi.

Halk Masalları 160-187

Bölüm VI .--Çeşitli.

Teknonomi 188
Khasi Zaman Hesaplama Yöntemi 188-190
Lynngamlar 190-197

Bölüm VII.--Dil 198-215
Ekler.

A--Cherra Devletindeki Dışevli Klanlar 216-217
B--Khyrim Devletindeki Dışevli Klanlar 218-220 C--Yumurta Kırma Yoluyla Kehanet 221-222

İndeks 223-227

Giriş

1908'de, o zamanlar Amman Baş Komiseri olan Sir Bampfylde Fuller,
önerdi ve Hindistan Hükümeti, daha önemli kabileler ve kastlar hakkında bir dizi monografinin hazırlanmasını onayladı Bu cilt, ilk cilt olan İl'in. Bunlar, tanımlanacak ırklar hakkında özel ve yakın deneyime sahip yazarlar tarafından üstlenilecekti, daha önceki gözlemcilerin anlatımları aynı anda incelenecek ve dahil edilecekti; her monografide uyulması gereken tek tip bir tedavi şeması belirlendi ve belirli boyut sınırları belirlendi.

Aşağıdaki sayfaların yazarı olan ve aynı zamanda Assam'daki Etnografya Denetçisi ve tüm serinin editörü olan Binbaşı Gurdon,
burada kurumlarını tanımlamayı üstlendiği Khasi ırkıyla uzun ve yakın bir tanışıklığa sahip olmuştur. Dillerine tamamen aşina olan Gurdon, üç yıldır yaşadıkları bölgenin Yardımcı Komiseri olarak görev yapıyor, sürekli olarak aralarında dolaşıyor ve isimleriyle anılan güzel bölgenin her yerini ziyaret ediyor. Khasi ve
Jaintia Tepeleri'nin yönetimi, resmi sorumluluğun olağanüstü derecede ilginç bir alanıdır. Başkent Shillong çevresindeki ülke dahil olmak üzere bölgenin yaklaşık yarısı, Britanya Hindistanı'nın sınırları dışındadır ve
Hindistan Hükümeti ile yapılan anlaşmayla düzenlenen, yerel işlerinin yönetiminde neredeyse tam özerkliğe sahip olan, siyasi ilişkiler içindeki küçük eyaletlerden oluşan bir koleksiyondan oluşur. 1835'te İngiliz olan Jaintia Tepeleri olarak adlandırılan geri kalanında, Hükümetin, ülkenin geniş alanlarına çok az müdahaleyle başkanlık eden _dolois_ adlı memurlar aracılığıyla yerel yönetim sistemini sürdürmesi akıllıca bir politika olmuştur. Tepelerin tüm Britanya kısmı, 1874 tarihli XIV ve XV. Yasalar uyarınca "Planlanmış Bölge" olarak adlandırılır ve insanların koşullarına uygun olmayabilecek mevzuatlar, bu bölgede işlemekten hariç tutulabilir ve hariç tutulmaktadır. Bu koşullar altında yönetim, halkın güvenini ve bağlılığını kazanmak için iyi hesaplanmış bir şekilde yürütülüyor. Halk, başka yerlerdeki nüfusun üzerine binen yüklerden çok azını duyuyor ve İngiliz yönetiminin sağladığı barış ve korumayla kurumlarını yerel hatlar üzerinde geliştirebiliyor. Tepelerde herhangi bir askeri operasyona ihtiyaç duyulmasının üzerinden kırk yıldan fazla zaman geçti. Son yarım yüzyılda bölgenin refah ve medeniyetteki ilerlemesi çok çarpıcı oldu. İngilizler ile Khasi Tepeleri sakinleri arasındaki ilk temas, Doğu Hindistan Şirketi'nin 1765'te Bengal'in _Divanı_'nın verilmesi sonucunda Sylhet bölgesini satın almasının ardından gerçekleşti. Khasiler, o bölgenin kuzeyindeki komşularımızdı ve kuzeydoğuda, başkenti Jaintiapur olan ve Khasi soyundan gelen bir şef tarafından yönetilen Jaintia Devleti [1] vardı.
Bu sınır boyunca, ticaretten uzak olmasalar da ve delta Bengal'e başlıca kireç tedarikini sağlayan
taş ocaklarına sahip olsalar da, Khasiler aynı zamanda, baskınları ovaların sakinleri için bir terör olan sorunlu yağmacılar olarak da biliniyorlardı.
Yüzbaşı R.B. Pemberton,
Doğu Sınırı Raporu'nda (1835), [2] 1774'te Binbaşı Henniker komutasındaki bir kuvvetin Jaintia'ya yaptığı saldırıdan bahseder; bu saldırının, Sylhet'teki Raja'nın saldırganlığına misilleme olarak yapıldığı varsayılır; ve
1778 civarında Sylhet'in Yerleşik ve Tahsildarı olan Robert Lindsay,
"Lindsay'lerin Hayatları"nda somutlaşan canlı anlatıda
dağ kabileleri ve Jaintia Raja'sı hakkında ilginç bir anlatıma sahiptir. [3]
Kireç ocaklarında çalışarak ve böylece Sylhet'in arazi gelirinin ödendiği milyonlarca deniz kabuğunu
paraya çevirerek büyük bir servet kazanan Lindsay, "bağımsız Tatar kabilesi" olarak adlandırdığı Khasilerin Çin ile doğrudan ilişki içinde olduğunu ve oradan Sylhet pazarlarında satışa sundukları ipek kumaşları [4] ithal ettiğini düşünmüş gibi görünüyor. Dağcıları kontrol altında tutmak için
dağların etekleri boyunca bir dizi kale kuruldu ve
Bir Yönetmelik, No. 1799 tarihli 1 sayılı yasa, aralarında ve Sylhet arasında ticaret özgürlüğü ilan etti, ancak onlara silah ve mühimmat tedarik edilmesini yasakladı ve herhangi birinin elinde silahlarla Şirketin sınırından
tepelere doğru geçmesini yasakladı.

1824'te ilk Burma Savaşı'nın patlak vermesi bizi Jaintia Raja'sıyla daha yakın ilişkilere soktu ve o yılın Nisan ayında, Genel Vali'nin sınır temsilcisi olan Bay David Scott, topraklarından Sylhet'ten Assam'a yürüdü ve şu anda Nowgong bölgesi olan Kalang nehri üzerindeki Raha'ya çıktı. Bu, Avrupalıların Khasi kabilelerinin
tepelik bölgesine girdiği ilk olaydı ve Pemberton'ın Raporu'nda [5] alıntılanan yürüyüşün anlatımı, Khasi ırkının kurumları hakkında sahip olduğumuz en eski gerçek bilgidir. 19. yüzyılın başlarında Doğu Hindistan halkıyla ilgili bilgi toplamak için birkaç yıl harcayan ve bu süre zarfında bir süre Brahmaputra Vadisi'ndeki Goalpara'da yaşayan Dr. Buchanan-Hamilton, Khasileri Garoslarla karıştırdı ve açıklamaları yalnızca ikincisine uygulandı. Ancak Garo ismi, Kamrup sakinleri tarafından Güney'deki Khasi komşularından bahsederken hala kullanılıyor ve Hamilton yalnızca yerel kullanımı takip etti. 1826'da Bay David Scott, Burmalıların Assam'dan kovulmasının ve o eyaletin Şirket tarafından işgal edilmesinin ardından, Khasi Siem veya Nongkhlaw Şefi topraklarından geçen bir yol inşa etmek için müzakere etmek üzere Khasi Tepeleri'ne girdi ve bu yol Sylhet'i Gauhati ile birleştirecekti. Şefle bir anlaşma yapıldı ve yolun inşasına başlandı. Cherrapunji'de
Bay Scott, platoda kendisi için bir ev inşa etti, iki yıl sonra, ovalardaki arazi karşılığında Siem'den satın alındı,
bir sanatoryum yeri olarak. [6] Her şey iyi gidiyor gibi görünüyordu,
Nisan 1829'da, Nongkhlaw halkının, yolu döşeyen araştırma ekibine yaptığı saldırıyla,
barış aniden bozuldu,
bu saldırı iki İngiliz subayının ve elli ila altmış yerlinin katledilmesiyle sonuçlandı. Bu, İngilizlere karşı koymak için çoğu veya komşu şefin genel bir konfederasyonuna ve 1833'e kadar sona ermeyen uzun ve yorucu bir savaşa yol açtı. Cherrapunji daha sonra Sylhet Hafif Piyade Alayı'nın karargahı oldu ve komutanı, 1835'te ovalardaki topraklarına el konulmasıyla gönüllü olarak terk ettiği Jaintia Raja'sının tepelerindeki eski hakimiyetler de dahil olmak üzere bölgenin siyasi sorumluluğuna getirildi. Dünyanın en fazla ölçülen yağış alan yeri olarak kutlanan Cherrapunji, popüler bir istasyon haline geldi ve orada ve tepelerdeki diğer birkaç yerde kömürün keşfi, bazıları ülke ve insanlar hakkında açıklamalar yayınlayan birçok ziyaretçiyi buraya çekti. İlk ayrıntılı açıklama, görünüşe göre 1838'de bir misyoner dergisinde yayınlanan Baptist misyoner Rahip W. Lish'in açıklamasıydı. 1840'ta Survey Departmanının bir memuru olan Kaptan Fisher, Bengal Asya Topluluğu Dergisi'nde [7] Khasi ırkının önde gelen özelliklerinin daha önceden kavrandığını gösteren bir açıklama yayınladı; anaerkilliğin veya anne-akrabalık ilişkilerinin yaygınlığından bahsediyor, çok eşliliğin, yerini kolay boşanmanın aldığı durumlar hariç, yokluğunu belirtiyor, dini vadilerin ve tepelerin tanrılarına tapınma olarak tanımlıyor, tanrıların iradesini belirlemek için kullanılan kehanet sistemine dikkat çekiyor ve her yerde yüksek platoları süsleyen dikkat çekici megalitik anıtların bir açıklamasını veriyor. Ayrıca Khasilerin bir ırk olarak komşu tepe kabilelerinden tamamen farklı olduğu gerçeğini de kabul ediyor. 1841'de Assam'daki Okullar Müfettişi Bay W. Robinson, Kalküta'da basılan o eyaletle ilgili bir ciltte Khasiler hakkında bir açıklama yaptı. 1844'te Teğmen Yule (sonradan Sir Henry Yule) Bengal Asya Derneği Dergisi'nde [8] tepelerin ve sakinlerinin Fisher tarafından verilenden çok daha ayrıntılı bir tanımını yayınladı. Bu, daha sonraki birçok tanımın temelini oluşturdu; bunların en bilineni, Sir Joseph Hooker'ın 1854'te Londra'da yayınlanan _Himalaya Günlükleri_ [9] adlı eserinin ikinci cildinde yer alan çekici anlatımdır. Sir Joseph, Haziran 1850'de Çerapunji'yi ziyaret etti ve sonraki Kasım ayının ortasına kadar tepelerde kaldı. Bu arada, başlangıçta Sylhet'te bulunan Gal Kalvinist Metodist Misyonu, faaliyetlerini Çerapunji'ye genişletti ve 1842'de orada bir şube kurdu. Kendilerini Khasi dilinin çalışmasına adadılar ve Bengalce'yi denedikten sonra Roma karakterini benimsemeye karar verdiler. Khasi seslerini ifade etme sistemleri o zamandan beri kullanılmaya devam etti ve altmış yıllık bir reçeteden sonra bir değişiklik yapmak zordu. Gal uyruklu olmaları, Hindistan'ın başka yerlerinde kısa bir _a_ (İngilizce _but_'taki _u_) ile temsil edilen belirsiz ses için _y_ ünlüsünü ve ünsüz _y_ için _i ünlüsünü kullanmaya yöneltti: w_ ayrıca bir ünlü olarak kullanılır, ancak yalnızca ikili ünlülerde (_aw,
ew, iw, ow_); diğer açılardan sistem başka yerlerde benimsenen standartla oldukça iyi uyuşmaktadır. Dilin incelenmesi için temel kitaplar 1846 ve 1852'de Kalküta'da basıldı ve 1855'te Rahip W. Pryse'ın mükemmel "Khasia diline giriş, bir dilbilgisi, okuma için seçmeler ve bir Khasi-İngilizce kelime dağarcığı" ortaya çıktı. Khasi'de artık hem dini hem de seküler olmak üzere oldukça geniş bir literatür bulunmaktadır. 1891'de Truebner'in "Basitleştirilmiş
Dilbilgileri" dizisinde Rahip H. Roberts tarafından kapsamlı bir dilbilgisi yayınlandı ve burada belirtilmesi gerekmeyen dilin incelenmesine yönelik birçok başka yardımcının yanı sıra İngilizce-Khasi (1875}
ve Khasi-İngilizce (1906) sözlükleri de bulunmaktadır. Kalküta Üniversitesi tarafından bu kurumun sınavlarına sunulabilecek kadar gelişmiş olarak kabul edilmektedir. İki aylık dergi, ilçenin merkezinin 1864'te Cherrapunji'den taşındığı ve Eyaletin 1874'te Bengal'den ayrılmasından bu yana Assam Hükümeti'nin kalıcı merkezi olan Shillong'da yayınlanmaktadır.

Khasi ırkının, tamamı Tibet-Burma kökenli olan büyük bir çevre nüfusunun ortasında izole edilmesi ve dillerinin sunduğu dikkat çekici özellikler ve kurumlar,
kısa sürede karşılaştırmalı filologların ve
etnologların dikkatini çekti. Araştırmalarının bir anlatımı
Dr. Grierson'ın _Hindistan Dil Araştırması_, cilt ii'de bulunabilir. Burada,
1850 ile 1857 yılları arasında Singapur'da yayınlanan bir dizi makalede
Hindistan Takımadaları Dergisi'nde (editörü olduğu)
Khasiler ile
Bay J. R. Logan'ın önemli çalışmasından bahsetmek yeterli olacaktır.
Bunların başlıca temsilcileri Pegu ve Tenasserim'in Mons veya Talaingleri, Kamboçya'nın Khmerleri ve Annam sakinlerinin çoğunluğu olan
Uzak Hindistan'ın bazı halkları arasındaki ilişkiyi göstermiştir. Hatta merhum Piskopos Bigandet tarafından kendisine sağlanan kelime dağarcığı sayesinde
Palaungs'ta Khasilerin en yakın akrabalarını, Mandalay'ın kuzeydoğusundaki Shan Eyaletlerinden birinde yaşayan bir kabileyi
keşfetmeyi bile başardı.
Araştırmanın ilerlemesiyle birlikte, Khasilerin ait olduğu, böylece oluşturulan Mon-Khmer Hint-Çin grubunun, bir zamanlar Kolarian olarak adlandırılan ancak şimdi daha genel olarak _Munda_ olarak bilinen, Chutia Nagpur'un engebeli bölgesinde ve Orta Eyaletlerdeki Satpura sıradağlarının bazı kısımlarında yaşayan Hint Yarımadası'ndaki büyük dil ailesiyle bir şekilde bağlantılı olduğu ortaya çıktı.
Bu kabilelerin başlıcaları Santhallar, Mundalar ve Korkulardır. Fiziksel
karakterleri bakımından Hint-Çin Khasilerinden büyük ölçüde farklıdırlar,
ancak dillerindeki ve bazı kurumlarındaki benzerlik noktaları inkar edilemez; ve aralarındaki ilişkinin kesin doğası henüz etnolojinin çözülememiş sorunlarından biridir.

Logan'ın çalışmaları, 1888 ve 1889'da Uzak Hindistan'ın dilleri ve halkları hakkındaki bilgimize önemli katkılarda bulunan Münihli Prof. Ernst Kuhn tarafından daha da ileri götürüldü. Daha yakın zamanda,
Hasi ve akrabalarının fonolojisiyle tanışmamız,
Viyanalı Pater W. Schmidt'in
çalışmalarıyla daha da ileri bir noktaya taşındı. Schmidt'in son eseri olan _Die Mon-Khmer Voelker, ein Bindeglied zwischen
Voelkern Zentralasiens und Austronesiens_ (Braunschweig, 1906),
Hasi'nin yalnızca Mon-Khmer dilleriyle değil, aynı zamanda Nikobarese ve Malay Yarımadası'ndaki vahşi kabileler tarafından konuşulan çeşitli lehçelerle ilişkisini ortaya koydu.

Hala Khasi ulusunun konuşmasının kapsamlı bir şekilde araştırılmış sayılması için yapılması gereken çok şey var. _Dil Araştırması_'nda dört lehçe ele alınmaktadır, Cherrapunji diline dayalı standart edebi biçim, Jowai'nin _Pnar_ veya _Synteng_, tepelerin güney yüzündeki vadilerde konuşulan _War_ ve batıda Garos'a bitişik alanda konuşulan _Lyngngam_. Binbaşı Gurdon (s. 203) beşinci bir lehçeden, aşırı kuzeyde konuşulan Jirang veya Mynnar'dan ve başkalarından bahseder. Dilsel amaçlar için büyük bir arzu, sesleri ve özellikle ton farklılıklarını kaydetmenin, standart konuşma için benimsenen yöntemden daha yeterli bir yöntemidir, bu yöntem pratik amaçlar için yeterli olsa da, sesli harflerin ne miktarını ne de kalitesini doğru bir şekilde temsil etmez ve ünsüzler (özellikle de hafifçe duyulan veya bastırılanlar) açısından arzulanan bir şey bırakır. Bunlar, şüphesiz, zamanla gelecektir. Khasiler tarafından son yarım yüzyılda eğitimde kaydedilen muazzam ilerleme, aralarından bazılarının kendi ülkelerinin ve insanlarının sunduğu ilginç keşif ve çalışma alanını takdir etmelerini sağlamıştır; ve Avrupa rehberliğinde, kayıtlı çalışmaların yerli öğrencilerin aracılığıyla ilerleyeceği konusunda umut verici sebepler vardır.

Bu güçlü ve sağlam ırkın, etraflarındaki yabancı kültür biçimlerinin sunduğu çekiciliklere rağmen, bağımsızlıklarını ve ata kurumlarını yüzyıllar boyunca korumuş olan başlıca ayırt edici özelliklerini kısaca özetlemek kalır.

İlk olarak, toplumsal örgütlenmeleri, babanın statüsünü ve otoritesini toplumun temeli olarak görmeye alışkın olanlar için son derece dikkat çekici olan bir mantık ve titizlikle yürütülen, anaerkil kurumların hala varlığını sürdüren en mükemmel örneklerinden birini sunar. Anne sadece ailenin başı ve kaynağı ve tek birlik bağı değildir: tepelerin en ilkel kısmı olan Synteng ülkesinde, gerçek mülkün tek sahibidir ve miras sadece onun aracılığıyla aktarılır. Babanın, annelerinin klanına ait olan çocuklarıyla hiçbir akrabalığı yoktur; kazandığı para kendi anaerkil
stokuna gider ve öldüğünde kemikleri annesinin akrabalarının
kromlech'ine bırakılır. Jowai'de karısının evinde ne yaşar ne de yemek yer, ancak sadece karanlık çöktükten sonra ziyaret eder (s. 76). Kabile dindarlığının temeli olan atalara saygıda, ilkel ata
(_Ka Iawbei_) ve kardeşi dikkate alınan tek kişilerdir. Ölülerin anısını yaşatmak için dikilen düz anıt taşları, klanı temsil eden kadının adını taşır (_maw kynthei_ s. 150) ve arkalarında sıralanan dikili taşlar, anne tarafındaki erkek akrabalara adanmıştır.

Bu ata tapınma şemasıyla uyumlu olarak, kefaret sunulan diğer ruhlar çoğunlukla kadındır, ancak burada erkek kişiler de yer almaktadır (s. 106-109). Hastalık ve ölüm güçlerinin hepsi dişidir ve bunlar en sık tapılanlardır
(s. 107). Evin iki koruyucusu tanrıçalardır (s. 112),
ancak onlarla birlikte klanın ilk babası olan
_U Thawlang_ da saygı görür.

Rahibeler tüm kurbanlarda yardımcı olurlar ve erkek görevliler sadece onların vekilleridir (s. 121); önemli bir devlet olan Khyrim'de, Baş Rahibe ve Devletin gerçek başı, rahiplik ve kraliyet işlevlerini kişiliğinde birleştiren bir kadındır (s. 70).

Bilindiği kadarıyla Khasi dili, Mon-Khmer ailesinin dilbilgisi cinsiyetine sahip olan tek üyesidir ve tüm isimleri eril ve dişil olarak ayırır; ve burada da dişil isimler büyük ölçüde baskındır (s. 206). İkinci
(me, pha) ve üçüncü şahıs (u, ka) zamirleri tekil halde cinsiyetler için ayrı biçimlere sahiptir, ancak çoğul halde yalnızca biri kullanılır (phi, ki) ve
bu dişil tekil halinin çoğul biçimidir.

Belki de Khasilerin dişi cinsiyete verdiği üstünlüğe atfedilebilir ki, ardışık nüfus sayımları bu ırktan kadınların sayıca erkekleri önemli ölçüde aştığını göstermiştir. 1901 nüfus sayımına göre, her 1.000 erkek Khasiye karşılık 1.118 kadın vardır. Ancak bu fazlalık Lushailerinki tarafından aşılmıştır,
1.191'e 1.000 ve bu muhtemelen erkeklerin tüccar ve hamal olarak ovalara doğru ilerlerken kadınların evde kalmasıyla karşı karşıya kaldıkları daha büyük yaşam risklerinden kaynaklanıyor olabilir. Erkek cinsiyetine özgü olan ölçüsüzlük alışkanlıkları da bunlar arasında daha fazla ölüm oranını açıklayabilir.

Khasi aile yaşamını yöneten anaerkil sistemin üreme üzerindeki etkisini araştırmak ilginç olacaktır. Irkın artışı çok yavaştır. 1891 nüfus sayımında 15 ile 40 yaş arasındaki her yüz evli kadına karşılık sadece 5 yaş altı 117 çocuk sayılmıştır ve 1901'de bu sayı 108'e düşmüştür. Eşin bağımsızlığı ve boşanma için var olan kolaylıkların çocuk doğurma konusunda kısıtlamalara yol açtığı ve böylece nüfusu sabit tuttuğu öne sürülmüştür. Bu soru 1911 nüfus sayımında avantajlı bir şekilde incelenebilir.

Khasi'leri özel olarak öne çıkaran bir sonraki özellik, talihsizliğin nedenlerini ve uygulanacak çareleri tespit etmek için kullandıkları kehanet yöntemidir. Animistik dinin tüm biçimleri, her türlü felaketin - hastalık, fırtına, kargaşa, hasat kaybı - bir tür kefaretle atfedildiği tanrıların gazabını önlemeyi başlıca işleri haline getirir; ve bu konuda Khasiler tek değildir. Ancak aralarında Romalılar arasında kullanılan aynı _extispicium_ yöntemini ve Binbaşı Gurdon'un (s. 221) ayrıntılı olarak açıkladığı yumurta kırma şeklindeki benzer bir gelişmeyi bulmak biraz şaşırtıcıdır; bu, antik Hellas'taki kahinler tarafından biliniyor gibi görünüyor. [10] Bu yöntem (Khasi uygulamalarındaki diğer birçok şeyle birlikte) Khasilerin eski tebaası olan Mikirler tarafından benimsenmiştir; ancak Hindistan sınırları içindeki diğer animistik kabileler arasında yaygın görünmemektedir. Khasi kullanımının üçüncü dikkat çekici özelliği, günümüzde de geçerli olan, Batı Avrupa, Kuzey Afrika ve Batı Asya'da bulunan _menhirler_ ve _kromlehler_ ile aynı stil ve karakterde, kaba taştan büyük anıtlar dikme geleneğidir. Daha önceki bilgilerle manzaraya hazırlıksız olan bir ziyaretçi için, platoya vardığında, kendisini Bretanya'da, Kanal Adaları'nda, İngiltere'nin güneyinde veya Batı Adaları'nda görmüş olabileceği
taşlara benzer büyük ayakta duran ve masa taşlarının ortasında bulması çok şaşırtıcıdır. Ne yazık ki, Haziran 1897'deki büyük deprem, bu megalitik anıtların en iyilerinin çoğunu devirdi;
ancak birkaçı hala duruyor ve Binbaşı Gurdon, bunların aldıkları farklı biçimlerin ve dikildikleri nesnelerin bir açıklamasıyla birlikte mükemmel bir açıklama yapmıştır (s. 144 vd.). Hindistan'daki Khasiler dışındaki diğer ırklar da taş anıtlar diktiler; ancak hiçbiri, belki de, aynı ölçüde veya aynı sistematik amaç ve düzenlemeyle değil.

Sonuç olarak, bu çalışmayı ilkel geleneklerin doğru ve ayrıntılı tanımıyla ilgilenen herkesin değerlendirmesine sunmam gerekiyor. Yıllarca Khasiler arasında yaşadım ve onlar hakkında
öğrenebildiğim her şeyi bulmaya çalıştım; ancak Binbaşı Gurdon'un kaydettiği şeylerin çoğu benim için yeni, ancak kitap genel olarak kurumları ve özellikleri hakkında toplayabildiklerimle uyuşuyor. Bence bu, araştırmanın mükemmel bir örneği ve antropoloji verilerine önemli bir
katkıda bulunması beklenen bir dizinin başında yer almaya çok uygun.

C. J. Lyall.

_Kasım_, 1906.

KHASILER

BÖLÜM I

Genel

Habitat.

Khasiler, Assam'ın Khasi ve Jaintia Tepeleri bölgesinde ikamet etmektedir. 176.614 kişilik bir nüfusa sahiptirler ve bu nüfus şu şekildedir:--

Khasiler 107.515
Syntengs 47.883
Christian Khasiler 17.125
Diğer bölgelerde yaşayan Khasiler 4.091

176.614

Khasi ve Jaintia Tepeleri bölgesi, 25 derece 1' ve 26 derece 5' Kuzey Enlemleri ile 90 derece 47' ve 92 derece 52' Doğu Boylamları arasında yer almaktadır. 1901 Sayımına göre toplam nüfusu 202.250 kişi olan 6.157 mil karelik bir alanı kaplamaktadır. Khasilere ek olarak, bölgenin bazı kısımlarında yaşayan Bodo kabilelerinin bazı üyeleri de bulunmaktadır.

Lynngam kabilesinin 1901'de Khasi olarak kabul edildiği anlaşılıyor,
son Nüfus Sayımında bu insanlara dair ayrı bir kayıt yok.

İlçe iki bölüme ayrılmıştır, Khasi Tepeleri ve Jaintia Tepeleri. Khasi Tepeleri ilçenin batı kısmını, Jaintia Tepeleri ise doğu kısmını oluşturur. Khasiler Khasi Tepeleri'nde, Syntengs veya Pnarlar ise Jaintia Tepeleri'nde yaşarlar. Son tepeler isimlerini ülkenin bu bölümünün eski yöneticileri olan ve başkentleri Jaintia Tepeleri'nin güney tarafında bulunan ve şu anda Sylhet bölgesinin sınırları içinde kalan Jaintiapur olan Jaintia Rajalarından alırlar. Lynngamlar Khasi Tepeleri'nin batı kısmında yaşarlar. Nongstoin köyünden kuzeye ve güneye çizilen bir çizginin doğu sınırlarını, Kamrup ve Sylhet bölgelerinin ise sırasıyla kuzey ve güney sınırlarını oluşturduğu söylenebilir. Bu tepelerde _Bhoi_ olarak bilinen ve birçoğu aslında _Mikir olan insanlar, bölgenin kuzeyindeki ve kuzeydoğusundaki alçak tepelerde yaşarlar, "Bhoi" terimi kabile ismi olmaktan ziyade bölgesel bir isimdir. Lynngam ülkesinin doğu sınırının kuzeybatı sınırlarını oluşturduğu söylenebilir. Savaşçılar bölgenin güneyindeki sarp yamaçlarda ve derin vadilerde yaşarlar. Ülkeleri bölgenin tüm güney sınırı boyunca Lynngam bölgesinin güneye doğru başladığı Jadukata veya Kenchi-iong nehrine kadar uzanır. Jaintia Tepeleri'nin en doğu kısımlarında bazı Hadem kolonileri vardır. Diğer yazarlar tarafından bazen "Kuki Kolonileri" olarak adlandırılan bu kolonilerdir. Bunlar, son yıllarda Cachar bölgesinin Kuzey Cachar Alt Bölümü'nden gelen yerleşimcilerdir. Hadem başlığının Kuzey Cachar Tepeleri'nin eski adı olan _Hidimba_ ile bir bağlantısı olması mümkündür.

Görünüm.

Khasi ten rengi genellikle kahverengi olarak tanımlanabilir ve bölgeye göre koyudan açık sarımsı kahverengiye kadar değişebilir. Yaylalarda yaşayan insanların ten rengi biraz daha açıktır ve kadınların çoğu, özellikle Nongkrem, Laitlyngkot, Mawphlang ve çevredeki yüksek platoların diğer köylerinde yaşayanlar, Güney Avrupa'da köylüler arasında görülen o güzel çingene ten rengine sahiptir. Cherrapunji köyü halkı özellikle açık tenlidir. Jaintia Tepeleri'ndeki Synteng'ler Khasi dağlık bölgelerindekilerden daha koyudur. Alçak vadilerde yaşayan Wars'lar genellikle Khasi'lerden daha esmerdir. Bhoi'ler Mikir'lerin gevşek görünümlü sarı tenine sahiptir ve Lynngam'lar Khaki'lerden daha koyudur. Lynngam'lar muhtemelen tepelerdeki en koyu tenli insanlardır ve ovalarda onlarla karşılaşsanız onları sıradan Kachari veya Rabha'lardan ayırt edemezsiniz. Khasi'lerin burnu biraz çöküktür, burun delikleri genellikle büyük ve belirgindir. Alın geniştir ve gözler arasındaki boşluk genellikle önemlidir. Kafatasının neredeyse
brakisefalik olduğu söylenebilir, 77 Khasi deneğinin ortalama sefalik indeksi,
Albay Waddell ve Binbaşı Hare, I.M.S. tarafından ölçülmüştür ve sırasıyla 77,3 ve 77,9 kadar yüksektir. Bu verilere göre Khasiler, ölçümleri Crooke'un tablolarında görünen Aryanlardan daha
brakisefalik, ölçümleri Risley'in tablolarında görünen 100 Munda'dan daha brakisefalik, Dravidianlardan daha brakisefalik,
ancak ölçümleri Crooke'un tablolarında görünen Burmanlardan daha az brakisefaliktir. Khasilerin bazı baş ölçümlerini Japonlarla karşılaştırmak ilginç olurdu, ancak ne yazık ki gerekli veriler
sonuncular için mevcut değildir. Khasilerin başı sub-brakisefalik olarak adlandırılabilir. Gözler orta büyüklüktedir,
siyah veya kahverengi renktedir. Jaintia Tepeleri'nde ela gözler nadir değildir, özellikle de kadınlarda. Göz kapakları biraz eğiktir, ancak Çinliler ve diğer bazı Moğollar'daki kadar keskin değildir. Çeneler sıklıkla çıkıntılıdır, ağız büyüktür ve bazen oldukça kalın dudaklara sahiptir. Saçlar siyah, düz ve uzundur, eski stili benimseyen insanların saçları arkada bir düğüm halinde toplanır. Bazı erkekler, arkada _u niuhtrong_ veya _u niuh-' iawbei_ (yani büyükannenin saçı) adı verilen tek bir tutam hariç, saçlarını kısa keserler. Başın ön kısmı genellikle tıraş edilir. Bıyık nadiren bırakılsa da, sakal görmek oldukça istisnadır. Lynngamlar, üst dudağın her iki tarafındaki birkaç kıl hariç, bıyıklarının kıllarını çekerler. Fiziksel ve Genel Özellikler

Khasiler genellikle kısa boylu, iyi beslenmiş vücutludurlar
ve erkekler aşırı kaslıdır. Gövde vücudun geri kalanına göre uzundur ve
belden geniştir; baldırlar çok
iyi gelişmiştir. Kadınlar gençken yakışıklıdır, dolgun bir tiptedir ve erkekler gibi, son derece gelişmiş baldırlara sahiptirler, baldırlar her zaman
güzel olarak kabul edilir. Çocuklar sıklıkla dikkat çekici
bir şekilde
güzeldir. Khasiler çok ağır yükler taşırlar, ülkenin hamalının sırtında bir maund veya 82 libre ağırlık veya daha da nadiren yük taşıması gelenek olduğundan, yük alına takılan bir baston bant vasıtasıyla sabitlenir; kadınlar neredeyse erkekler kadar
ağır yükler taşırlar. Hem erkek hem de kadın hamallar genellikle yukarıda belirtilen ağır yükleri taşıyarak Cherrapunji ile Shillong veya Shillong ile Jowai arasındaki yolculuğu bir günde yaparlar. Yukarıdaki yolculukların her biri yaklaşık otuz mildir. Gün içinde yaklaşık üç ila dört milde yaklaşık 4.000 fitlik bir tırmanışla Therria'dan Cherrapunji'ye büyük pirinç ve tuz yüklerini taşırlar. Khasiler muhtemelen Hindistan'ın kuzeyindeki en iyi hamallardır ve askeri seferlerde nakliye amacıyla sık sık talep edilmişlerdir.

İnsanlar neşeli bir mizaca sahiptir ve doğaları gereği hafif yüreklidirler ve ova insanlarının aksine, bir şakayı
çok takdir ederler. Sabahın erken saatlerinde Cherrapunji'den Theriaghat'a giden yolda, tüm yamaçların, pazara giderken kısa yollardan çevik bir şekilde koşarken, şarkı parçaları ve hamalların kahkahalarıyla yankılandığını duymak hoştur. Kadınlar özellikle neşelidir ve zamanlarını ve geçenlerle şakalaşmalarını çekingen bir şekilde geçirirler. Khasiler kesinlikle Assamlılardan daha çalışkandır, genelde iyi huyludurlar, ancak bazen şiddete eşlik eden ani öfke patlamalarına eğilimlidirler. Müziğe düşkündürler ve Galli misyonerler tarafından kendilerine öğretilen ilahi melodilerini hızla öğrenirler. Khasiler yavrularına adanmıştır ve kadınlar Avrupalı ​​çocuklar için mükemmel bakıcılardır, sıklıkla küçük çocuklarına çok bağlanırlar. İnsanlar Japonlar gibi doğaya düşkündür. Bir Khasi ormanda bir gün geçirmeyi sever, orada kendini çok eğlendirir. Eğer avlanmaya veya balık tutmaya gitmiyorsa, sessizce oturup doğayı tefekkür etmekten memnundur. Yaygın kuşların ve çiçeklerin her biri için ayrı bir adı vardır. Ayrıca birçok kelebek ve güve için de adı vardır. Bunlar Hindistan halkında genellikle bulunmayan özelliklerdir. O, el işçiliğinden
fazla değildir ve hatta Hükümet ofislerindeki Khasi katibi bile
patates bahçesindeki çapayı
çapalamaya hazırdır. Erkekler mükemmel taş ustaları ve
marangozlardır ve süslü marangozluk ve mekanik işleri öğrenmeye hazırdırlar. Hem erkek, hem kadın hem de çocuklar _supari_ ve pan yaprağını (ikincisini elde edebildiklerinde) çiğnemeye bayılırlar; iç kesimlerdeki mesafeler genellikle bir yolculukta çiğnenen betel cevizi sayısıyla ölçülür. Genellikle afyon veya diğer sarhoş edici uyuşturucuların kullanımına bağımlı değildirler. Ancak,
sert içicidirler ve pirinç veya darıdan damıtılmış büyük miktarlarda içki tüketirler. Pirinç birası da üretilir; bu sadece bir içecek olarak değil, aynı zamanda törensel amaçlarla da kullanılır. Alkollü içki içmek daha çok yüksek platolarda yaşayanlarla sınırlıdır
ve Savaş ülkesi halkı, Bhoiler ve Lynngamlar pirinç birası içmekten memnundur. Bölgenin kuzeyinde bulunan ve "Bhoi" ülkesi olarak bilinen bölgede yaşayan Mikirler bol miktarda afyon tüketir, ancak sıtmalı bir _terai_ ülkesinde yaşadıkları ve afyonun veya diğer profilaktik ilaçların kullanımının muhtemelen ateşi önlemede faydalı olduğu unutulmamalıdır. Khasiler, diğer Hint-Çin kökenli insanlar gibi
kumar bağımlısıdır. Halk, özellikle de Savaş ülkesinde yaşayanlar, dava açmayı severler. Albay Bivar, "Doğruluk konusunda halk pek başarılı değildir, çünkü kendi çıkarları dışında nadiren gerçeği söylerler." der. Albay Bivar bu gözlemi daha büyük nüfus merkezlerinde yaşayan veya ovaların sakinleriyle çok fazla temas halinde olan insanlarla sınırlamış olabilir. Uzak iç kesimlerin sakinleri, kural olarak, basit ve açık sözlü insanlardır ve diğer ülkelerde karşılaşılan köylüler kadar dürüst ve namusludurlar. Benim izlenimim, Khasilerin kesinlikle diğer Hint topluluklarından daha az dürüst olmadığıdır. 1837'de yazan McCosh, Khasiler hakkında iyi şeyler söylüyor. Onlar hakkındaki görüşü şöyledir: "Onlar güçlü, atletik bir ırktır, orta boydan biraz daha küçüktür, yürüyüş ve tavırları erkekçedir. Dağlarına düşkündürler ve ovaların yozlaşmış ırkına küçümsemeyle bakarlar, güçlerini kıskanırlar, eylemde cesurdurlar ve yalana karşı bir nefret duyarlar." İç kesimlerden Hristiyanlığı benimsemiş Khasiler genellikle Hristiyan olmayanlardan daha temiz kişilerdir ve kadınları ikincilerden daha iyi giyinir ve kendilerine saygılı bir havaları vardır. Hristiyan bir köydeki evler de özellikle yerleşik Avrupalı ​​misyonerlerin olduğu yerlerde çok daha üstündür. Hristiyan olan Khasiler genellikle dine büyük bir ciddiyetle sarılırlar (Galli misyonerlerin tahminine göre bu tepelerdeki son dini canlanmanın 4.000 ila 5.000 Hristiyanı
kazandığı) ve örnek Sabbatarian'lardır, Pazar günü kiliseye en iyi kıyafetlerini giymiş ve İngiltere'de görülen
yüz ifadeleriyle giden erkekleri, kadınları ve çocukları görmek hoş bir manzaradır. Pazar akşamı tepedeki uzak kilise çanının sesini duymak, kısa süre sonra vadiler boyunca yayıldığında düşünceleri uzaklara götüren güzel Galce ilahi ezgilerinin ardından gelmek bir zevktir. Galli misyonerler bu insanlar arasında muazzam miktarda iyilik yaptı ve yapmaya devam ediyor. Khasi Tepeleri'ndeki misyon çalışmalarının ilerlemesini durduracak bir şey olursa, Khasiler için kötü bir gün olur.

Coğrafi Dağılım.

Khasiler, Khasi ve Jaintia Tepeleri'nde yaşarlar, ancak komşu ova bölgelerinde birkaç Khasi yerleşimcisi vardır. 1901 Nüfus Sayımı Raporu, ovalardaki Khasi sakinlerinin şu rakamlarını verir:

Cachar 333
Sylbet 3.083
Goalpara 4
Kamrup 191
Darrong 90
Nowgong 29
Sibnagar 62
Lakhimpur 22
Lushai Tepeleri 77
Kuzey Cachar 32
Naga Tepeleri 82
Garo Tepeleri 117
Manipur 69

Toplam 4.091 [11]

Khasi ve Jaintia Tepeleri bölgesinin genel görünümüne ilişkin aşağıdaki bilgiler, bazı eklemelerle birlikte, Sir William Hunter'ın Assam İstatistiksel Hesabından alınmıştır. Bölge neredeyse tamamen tepelerden oluşur ve sadece çok küçük bir kısmı ovalarda yer alır. Güney tarafındaki tepelerin eğimi, Cherrapunji'de yaklaşık 4.000 fit yükseklikte bir plato ile karşılaşana kadar çok diktir. Daha yukarıda Mawphlang'da başka bir plato vardır. Bu, tepelerin en yüksek kısmıdır, bazı köyler deniz seviyesinden 6.000 fit yükseklikte bulunur. Mawphlang'ın 15 mil doğusunda ve aynı sıradağda, yaklaşık 4.900 fit ortalama yükseklikte Shillong sivil istasyonu yer almaktadır. İlçenin en yüksek tepesi olan Shillong Zirvesi'nin yüksekliği deniz seviyesinden 6.450 fittir. Tepelerin kuzey tarafında iki plato vardır, biri Shillong seviyesinden 1.000 ila 2.000 fit aşağıda, diğeri ise deniz seviyesinden yaklaşık 2.000 fit yüksekliktedir. Genel olarak
tüm bu platolar birbirine çok benzer ve daha büyük tepe akarsularının vadileriyle
burada ve orada kesilen bir dizi dalgalı tepeden oluşur. Tepelerin ormandan
çıkarıldığı daha yüksek sıradağlarda, ülke kısa otlarla kaplıdır ve bu otlar daha
alt rakımlarda daha uzun ve daha sert hale gelir. Ormanların
bu şekilde
çıkarılması büyük ölçüde geçmişte Khasiler tarafından demir eritmede yakıt olarak
kullanılan odundan kaynaklanmaktadır. Ancak Hükümet, kalan ormanları daha fazla yağmalanmaktan korumak için adımlar
atmıştır. Dikkat çekici bir özellik, genellikle tepelerin hemen altında bulunan çok sayıda kutsal koruluktur. Bu ormanlarda
başlıca meşe ve ormangülü ağaçları bulunur. Köknar ağacı (Pinus
Khasia) ilk olarak Gauhati'den Shillong'a giden yolda, Umsning'de, yaklaşık 2.500 fit yükseklikte görülür. Shillong civarında köknar bol miktarda yetişir, ancak en iyi köknar ağaçları Jowai alt bölümünde görülür. Nongpoh civarında güzel _nahor_ veya _nageswar_, yani demir ağacı görülür. İkincisi ayrıca Jowai alt bölümündeki tepelerin güney yamaçlarında da bulunur. Nongpoh'un batısında ve güneyinde, _sal_ ağaçlarının Garo Tepeleri'nde bulunanlar kadar büyük olduğu bazı _sal_ ormanları vardır. Shillong ve Jowai arasında, ülkenin güzelce ormanlık olduğu meşe ormanları vardır. Kestane ve
huş ağaçları da oldukça yaygındır. İlçenin kuzey ve batı taraflarındaki alçak tepeler, birçok çeşidi olan yoğun bambu ormanlarıyla kaplıdır. Pandanus veya vidalı çam, güney yamaçlarında bulunur. Tepelerin jeolojik oluşumuyla ilgili olarak, Assam'ın Fiziksel ve
Politik Coğrafyası'ndan birkaç genel açıklama çıkarıyorum. Shillong platosu, kuzey sınırında çıplak olan büyük bir gnays kütlesinden oluşur ve burada çoğunlukla alçak ve ana hatları çok düzensiz olan tepelere
ayrılır ve Aşağı Assam Vadisi'nde, hatta Himalayalar'a yakın yerlerde bile çok sayıda dış sınır vardır. Orta bölgede gnays, toprak şistlerinin bir kütlesinin üzerinde bulunan güçlü bir kuvarsit bandından oluşan geçiş veya alt metamorfik kayaçlarla
kaplıdır. Sıradağların tam ortasında, platosu en yüksek kotuna ulaştığı yerde, büyük intrüzif diyorit ve granit kütleleri bulunur; ve ikincisi, ovaların sınırının güney yarısı boyunca gnays ve alt metamorfik seriyi delen setlerde bulunur. Güneyde, gnays ve alt metamorfiklerle temas halinde olan büyük bir volkanik tuzak patlaması vardır, bu tabakalı olup, Cherrapunji'nin güneyindeki Shella ve Theriaghat arasındaki tepelerin yüzü boyunca genel yükseklik artışıyla yüzeye çıkar. Bu, "Sylhet tuzağı" olarak tanımlanmıştır. Bu metamorfik ve volkanik kütlenin ana ekseninin güneyinde, iki iyi tanımlanmış serinin tabakaları bulunur: (1) kretase ve (2) nummulitik. Kretase, birkaç önemli kömür sahası içerir. Kretase'nin üzerinde bulunan nummulitik seri, Theria nehrinde 900 fit kalınlığa ulaşır ve kompakt kireçtaşları ve kumtaşlarının dönüşümlü tabakalarından oluşur. Bu kayaların platonun kenarından aşağıya doğru eğimlerinin olduğu
ortaya çıktığı yerde Khasi Tepeleri'nin geniş kireçtaşı ocakları yer almaktadır. Tepelerin güney yüzünde çok sayıda kireçtaşı mağarası ve yeraltı su yolu vardır. Bu seri, örneğin Cherrafield ve Jaintia Tepeleri'ndeki Lakadong'daki kömür yataklarını içerir. Dikkat çekici Kyllang Kayası'nın bazı tanımları yersiz olmayabilir. Sir Joseph Hooker, onu deniz seviyesinden 5.400 fit yüksekte, kuzeyden ve doğudan erişilebilen, ancak eğimin 600 fit boyunca 80 derece olduğu güneye neredeyse dik olan kırmızı granit bir kubbe olarak tanımlar. Hooker, yüksekliğin çevredeki sırtların ortalama seviyesinden 400 fit ve vadilerin tabanından 700 fit yüksekte olduğunu söyler. Güney veya en dik yamaç devasa
ayrık bloklarla çevriliyken, kuzey kırmızı ağaç-orman gülleri ve meşeler içeren ormanlarla kaplıdır. Hooker eteklerinde başka hiçbir yerde bulamadığı "beyaz çalımsı bir orman gülü" yetiştiğini söyler. Ancak, şu anda Shillong Gölü bahçesinde bir örneği bulunmaktadır. Kyllang ormanında çok sayıda orkide bulunur, özellikle Khasis'in _u'tiw kyllang synrai_ adını verdiği ve sonbaharda çiçek açan güzel beyaz bir orkide. Kayanın tepesinden manzara çok geniştir, özellikle de sonbaharda Himalayaların muhteşem bir panoramasının elde edildiği kuzeye doğru. Ülkedeki her türden en dikkat çekici olay şüphesiz Cherrapunji'ye düşen muazzam miktardaki yağmurdur. [12] Yağışların neredeyse tamamı yağmurlarda, yani Mayıs'tan Ekim'e kadar gerçekleşir. İlçenin geri kalanı
daha az yağışlıdır. Shillong sıradağlarının merkezi platosunun iklimi
çok sağlıklıdır, ancak bölgenin bazı kısımlarındaki alçak tepeler
sıtmalıdır. Farklı iklimlerin etkisi, sakinlerin
fizik yapılarını inceleyerek hemen görülebilir. Yüksek merkezi platolarda yaşayan Khasiler
son derece sağlıklı ve güçlüdür,
ancak kuzeydeki sağlıksız "Bhoi ülkesinde" ve
bölgenin batısındaki Lynngam bölümünde yaşayanlar genellikle bodur ve
hastadır. Ancak güney yamaçlarında yaşayan Warslar için durum böyle değildir,
çünkü ülkeleri yılın belirli zamanlarında çok sıcak olsa da,
Shella, Borpunji, Umniuh ve Jaintia Tepeleri'ndeki Narpuh gibi bazı köyler dışında anormal derecede sağlıksız görünmemektedir.

Kökeni.

Khasilerin kökeni çok tartışmalı bir sorudur. Khasilerin mevcut meskenlerinde en azından hatırı sayılır bir süredir ikamet etmeleri muhtemel olsa da, aralarında başlangıçta başka bir yerden geldiklerine dair oldukça genel bir inanç var gibi görünüyor. Rahip H. Roberts, Khasi Grameri'nin girişinde, "gelenek, olduğu haliyle, onları politik olarak, nispeten yakın bir tarihe kadar, sadece itaatin bir simgesi olarak, bir balta şeklinde yıllık bir haraç göndererek, krallarına saygılarını sundukları Birmanyalılarla ilişkilendirir." Başka bir gelenek, göç ettikleri yönü kuzey olarak ve Sylhet'i, az çok barışçıl bir şekilde işgal ettikten sonra, büyük bir sel tarafından nihayetinde şimdiki tepeliklerine geri sürüldükleri yer olarak gösterir. Efsaneye göre, Khasi'ler yazma sanatını kaybettiler, Khasi bu sel sırasında yüzerken kitabını kaybetti, Bengalliler ise kitabını korumayı başardılar. Khasi'lerin Galli misyonerlerin gelişinden önce yazılı bir karakterleri olmadığı için, Assam Vadisi'ndeki Ahomlar'da olduğu gibi bir tarihleri ​​yoktur ve bu nedenle yolculuklarına dair bir kayıt yoktur. Khasi'ler hakkında sahip olduğumuz en eski yaşayan otorite ve yarım yüzyıldan fazla süredir insanlarla yakın temas halinde olan Bay Shadwell, aralarındaki bir gelenekten bahseder, aslen Burma'dan Patkoi sıradağları üzerinden Assam'a geldiklerini ve Burma istilalarından birinin yolunu takip ettiklerini söyler. Bay Shadwell, onların yolculukları sırasında karşılaştıkları bir tepe olarak Patkoi adını andıklarını duymuştur. Ancak, bu tür şeylerin hepsi ifade edilemeyecek kadar belirsizdir. "Yakınlıklar" ile ilgili bölümde, Khasiler ve Mon-Anam ailesinin diğer kabilelerinin başlangıçta Hindistan kıtasının büyük bir bölümünü işgal ettiği varsayımına dair bazı nedenler verilmiştir. Mon-Anam ırkının gerçek beşiğinin nerede olduğunu söylemek, Aryanların ortaya çıktığı ülkenin tam olarak hangi bölgesinden geldiğini belirlemek kadar imkansızdır. Mon-Anam ailesinin Khasi koluna atıfla, Brahmaputra'nın güney kıyısındaki tepelerin bir kısmının yerlileri değillerse ve başka bir ülkeden Assam'a göç etmişlerse, Assam'a gelen farklı yabancı halkların, bizim güvenilir verilere sahip olduğumuz, güneydoğudan kuzeybatıya doğru olan, Patkoi sıradağları üzerinden Shan Eyaletlerindeki yerleşim yerlerinden Assam'ı işgal eden Ahom işgalcilerinde olduğu gibi, farklı Burma istilaları, Khamtilerin ve yine Singphoların Hukong Vadisi'nin doğusundaki ülkeden hareketleri gibi yönleri takip etmiş olmaları makul görünüyor. Khasilerin kuzenleri olan Monslar, Çin'den şimdiki yerlerine mi taşındılar, şu anda işgal ettikleri Burma bölümünün yerlileri mi, yoksa Forbes'un düşündüğü gibi, Aryan istilasından önce Ganj vadisinde ikamet eden "Turan kökenli" ırklardan biri mi, bunu belirlemek benden daha yetenekli olanlara bırakılmalıdır. Ayrıca, Ho-Mundalar gibi insanların, Dravid kabilelerine yakın mesafede ve Khasilerden çok uzakta, Khasilerinkiyle benzerlikler gösteren dilleri ve belirli gelenekleri olan insanların, aradaki ülkelerde yaşayan benzer özellikler gösteren hiçbir insan olmadığı için, izole bir konumda hayatta kalmalarının gizemini çözmek zordur; ancak, alıntıladığım tarihsel gerçek ışığında, yani ırkların Assam'a hareketlerinin genellikle, her zaman olmasa da, batıdan değil, doğudan gerçekleştiği ışığında, Khasilerin Uzak Hindistan'daki Mon halkının bir kolu olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz. Dışarıdan insanların Assam'a doğudan gelme eğilimi hala devam ediyor.

Yakınlıklar.

Merhum Bay S. E. Peal, F.R.G.S., 1896'da Journal of the Asiatic Society of Bengal'de yayınlanan ilginç ve düşündürücü bir makalede, 1875 yılına kadar yalnızca Malay Yarımadası'nda bulunan "tekil omuz başlı keltlerin" bazı çizimlerine dikkat çekti. Bu çizimler, Chota Nagpur'da keşfedildikleri 1875 yılına kadar devam etti ve o yılın Haziran ayında Journal of the Asiatic Society of Bengal'de yer aldı. Bu "keltler", adından da anlaşılacağı gibi, antik taş aletlerdir. Bay Peal, 1895'te Makum'un doğusunda, Assam'ın Lakhimpur bölgesinin güneydoğu sınırında bulunan Naga köyleri Ledo ve Tikak'tayken, Malay Yarımadası ve Chota Nagpur'da bulunan "omuz başlı keltlere" benzer şekilde, Nagalar tarafından kullanılan demir aletler, minyatür çapalar bulduğunu söylemeye devam ediyor. Şimdi, taslağı verilen, dışarıya doğru çıkıntılı omuzlarıyla tuhaf şekilli Khasi
çapası veya _mo-khiw_, Peal tarafından tanımlanan Naga çapasının yalnızca büyütülmüş bir versiyonudur ve bu nedenle "omuz başlı keltlerin" demirden yapılmış, ancak büyütülmüş bir ölçekte modern bir temsilcisi olarak kabul edilebilir. Bir diğer ilginç nokta ise, Forbes'a göre, bu taş keltlerin Burma dilindeki adının _mo-gyo_ olmasıdır. Şimdi çapa için Khasi adı _mo-khiw_'dir. İki kelime arasındaki benzerlik çok güçlü görünüyor. Forbes, _mo-gyo_ isminin Burmaca'da "bulut veya gökyüzü zinciri" anlamına geldiğini ve bunu "yıldırım" olarak yorumladığını söylüyor, diğer ülkelerde olduğu gibi orada da yaygın inanış bu paleolitik aletlerin gökten düştüğü yönünde. Khasi adı _mo-khiw_'un aerolitlerle hiçbir bağlantısı olmamasına rağmen, günümüzdeki Khasi çapasının adının Burma ve Malay Yarımadası'nda bulunan paleolitik alet için kullanılan Burmaca adıyla neredeyse tam olarak örtüşmesi tekil bir tesadüftür ve bu taş keltlerin Hindistan'da bulunan taş aletlerden (Chota Nagpur hariç) farklı bir şekle sahip olduğu hatırlandığında, Khasilerin Taş Devri'nde Malay Yarımadası ve Chota Nagpur'da yaşayan insanlarla bağlantılı olduğuna inanmak için bazı nedenler var gibi görünüyor. [13] Bu insanların Logan'ın Mon-Anam dediği kişiler olması muhtemeldir. Bay Peal, "keşif başka nedenlerle de ilginçtir, muhtemelen Logan'ın (Mon-Anam veya Mon-Khmer dilleri ile Mundas ve Khasis dilleri arasındaki benzerlik noktalarına dikkat çeken ilk kişi olduğuna inanılan) bir zamanlar Mon-Anam ırklarının ve etkisinin Vindyas'tan Ganj Havzası'nın her yerine, hatta Ultra Hint Yarımadası'nın kuzey sınırı olan Assam'a kadar uzandığını varsaymasında haklı olduğunu" belirtmeye devam ediyor. Bay Peal daha sonra Tirap, Namstik ve Sonkap grubunun Doğu Nagalarının "birçok açıdan onlara (yani Mon-Anam ırklarına) çarpıcı biçimde benzediğini, kadınların özellikle güçlü, soluk renkli ve zaman zaman pembe yanaklara sahip olduğunu" belirtiyor. İlginç açıklama, erkeklerin Khasi-Mikir kolsuz palto giydiğini gösteriyor. Elbise başlığı altında bunun, boynu ve kolları açıkta bırakan, altta bir püskül ve göğüste bir sıra püskül bulunan, ön tarafta kurbağalarla tutturulmuş bir giysi olarak tanımlandığı görülecektir. Bu, belirgin bir karaktere sahip bir giysidir ve yanlış anlaşılması mümkün değildir; eskiden çoğunlukla Khasiler tarafından giyilirdi ve hala Syntengler ve Lynngamlar ve Mikirler tarafından yaygın olarak kullanılmaktadır ve bu Doğu Nagaları arasında bulunmuş olması kesinlikle dikkat çekicidir. Etnografik Araştırma'nın şu anda yürütüldüğü şekliyle araştırmalarının, Britanya toprakları dışında veya sınırları içindeki çok uzak yerlerde yaşayan Doğu Nagalarına kadar uzanmaması üzücüdür, bu nedenle şu anda bu kabilelerden herhangi birinin sosyal gelenekler açısından Khasilerle başka benzerlik noktaları olup olmadığını söyleyemeyiz, ancak anıt taşlarıyla ilgili bölümde, Naga kabilelerinden bazılarının Khasilerinkine benzer karakterde monolitler dikme alışkanlığında olduğu ve Mikirlerin (Khasi kolsuz paltosu giyen) Khasilerinkine tam olarak benzer anıt taşları diktiği fark edilecektir. Kanıtlar, Mon-Anam ırkının, tabii ki Khasiler de dahil olmak üzere, bir zamanlar Assam'daki Brahmaputra'nın güneyindeki dağlık bölgede şu anda olduğundan çok daha büyük bir alanı işgal ettiğine dair bir teoriyi öne sürüyor gibi görünüyor. Bu noktada daha fazla referans, anıt taşlarıyla ilgili bölümde bulunabilir. Chota Nagpur'daki Ho-Mundaların da anıt taşları diktiği ve Khasilerinkine çok benzeyen ölüm

törelerine sahip oldukları gerçeği de aynı bölümde fark edilmiştir. Bu nedenle, bir yandan Khasiler, diğer yandan bazı Doğu Naga kabileleri, Mikirler ve Malay Yarımadası'nın kadim sakinleri arasındaki gelenekler açısından şu benzerlik noktalarına sahibiz:--

(a) Tuhaf şekilli çapa, yani omuzları çok çıkıntılı çapa

1. Khasiler.
2. Bazı Doğu Naga kabileleri.
3. Malay Yarımadası'nın kadim sakinleri.
4. Chota Nagpur'un kadim sakinleri (Ho-Mundalar?).

(b) Kolsuz ceket

1. Khasiler.
2. Mikirler.
3. Bazı Doğu Naga kabileleri.

(c) Anıt taşları

1. Khasiler.
2. Mikirler.
3. Bazı Doğu Naga kabileleri.
4. Chota Nagpur'un Ho-Mundaları.

Yukarıdaki gerçeklerden kesin bir sonuç çıkarmak istemiyorum, ancak bunlar kesinlikle Logan'ın Peal tarafından ifade edilen teorisine atıfta bulunularak değerlendirilmeye değer; teori Logan'ın filolojik araştırmalarına dayanmaktadır. Grierson, Logan ve Kuhn'un dil alanındaki çalışmaları sayesinde, Burma ve Malay Yarımadası'ndaki Mon-Khmer grubunun dillerinin Khasi ile yakından bağlantılı olduğunu biliyoruz. Yakından, bilerek diyorum çünkü sadece kelimelerin köklerinin benzer olduğu görülmekle kalmıyor, aynı zamanda cümledeki kelimelerin sırasının da aynı olduğu görülüyor, bu da bu iki kişinin kendilerini konuşarak ifade etmek istediklerinde aynı sırayla düşündüklerini gösteriyor. Ayrıca sözdizimsel mutabakatlar da var. Dr. Grierson ve Profesör Kuhn tarafından Mon-Khmer, Palaung, Wa ve Khasi dillerinin birbirine yakın olduğunun kesin olarak kanıtlandığını kabul edebiliriz. Monografinin dille ilgilenen bölümünde bu kabilelerin dilleri arasındaki bazı çarpıcı benzerliklere işaret edilecektir. Şimdiye kadar Palaunglar ve Khasiler arasında ortak olan
toplumsal gelenekleri keşfedemedik; bu muhtemelen Palaungların Budizm'e geçişinden, insanların dinindeki değişimin kabilenin ilkel geleneklerini terk etmesine neden olmuş olmasından kaynaklanmaktadır. Birkaç yıl içinde, Khasilerin Hristiyanlığa dönüşümlerinin artan oranı devam ederse, muhtemelen Khasi sosyal geleneklerinin çoğu ortadan kalkacak ve yerlerini başkaları alacaktır, böylece Khasiler ve Palaunglar arasında ortak belirgin bir sosyal gelenek
bulunamadığı için, bu iki kabile arasında
bir bağlantı olmadığı iddia edilemez. Bu iki halk ile Burma'nın vahşi _Was_'ı arasındaki güçlü dilsel yakınlık, geçmişte üçü arasında
yakın bir bağlantıya işaret ediyor. Vahşi _Was_'ın alışkanlıkları hakkındaki bilgi arttıkça, bu kabilenin sosyal geleneklerinin Khasilerle
ortak olduğu görülebilir. Sosyal yakınlıklarla ilgili olarak, Palaungların Sawbwa'larının kökenine dair halk masalını not etmek ilginç olacaktır, bu masal Sir George Scott'un Upper Burma Gazetteer'inde yeniden üretilmiştir. Sawbwa,
Mongok tepelerindeki _Nat_ havuzunda yaşayan ve üç yumurta
yumurtlayan Naga Prensesi Thusandi'den geldiğine dair söylentiler vardır, bunlardan birinden Palaung Sawbwa'nın atası doğmuştur. Burada
Palaung'un yumurtaya nasıl baktığını görüyoruz ve Khasilerin
dini kurbanlar için kehanetteki gücüne büyük vurgu yapmaları ve ölümde yumurtanın ölen kişinin
karnına yerleştirilip daha sonra cenaze ateşinde
kırılması dikkat çekicidir. Malay Takımadaları'ndaki bazı kabileler arasında da
_Gaji-Guru_ veya şifacı "bir yumurtanın sarısından, kırıldığında, bir adamın
hangi hastalıktan muzdarip olduğunu ve buna neyin sebep olduğunu ayinsel olarak
görebilir." Burada Khasilerin yumurta kırma geleneğine neredeyse tamamen paralel bir durumla karşı karşıyayız.

Yukarıda bahsi geçen Palaung halk masalında, yumurtanın Palaung'un gözündeki önemi gösterilmiştir ve Khasi'nin buna nasıl baktığını biliyoruz. Ancak halk masalı, eski Pagan halkının başlangıçta yılan tapanları, yani Nagalar olduğunu ve günümüzdeki Rumai veya Palaung kadınlarının "Naga'nın (yılan) derisine benzeyen bir elbise giydiğini" belirtmek ilginçtir. Khasi'lerin _thlen_ veya yılan iblisi batıl inancının ve buna tapınmanın, Monografi'de "İnsan Kurbanları" başlığı altında bulunacak olan, Pagan halkının ve ayrıca Naga-Dwipa'nın eski sakinlerinin eski yılan tapınmasıyla bir ilgisi olması ve vahşi _Was_ arasında, Khasi'lerin _thlen_'e insan kurban etme geleneğinin yerini almış olması mümkün müdür? Sir George Scott hikayenin çok Burman özellikleri taşıdığını söylese de, Palaung halk hikayesi Palaung'ların Sawbwa'sının bir prensesten geldiğini söylemesi açısından daha da ilginçtir. Bu, anaerkilliğe dair bir öneri olabilir.

Grierson ve Kuhn'un dilbilimsel sonuçları ışığında, Anam ve Kamboçya ile komşu ülkelerdeki Mon-Khmer halkının Khasi'lerle ortak toplumsal geleneklere sahip olup olmadığını tespit etmenin ne kadar önemli bir konu olduğu da kolayca tahmin edilebilir. Fransız ve Siyam etnologlarının daha sonraki bir tarihte bu soruşturmaları takip etmesi mümkün olabilirse, Anam ve Kamboçya ile Cochin Çin'de Mon-Khmer grubuna ait olan şu dilleri konuşan insanlara atıfta bulunularak sosyal geleneklerle ilgili bilgilerin gerekli olduğu belirtilebilir: _Suk,
Stieng, Bahnar, Anamese, Khamen-Boran, Xong, Samre, Khmu_ ve _Lamet_.

Şimdiye kadar Khasiler ve Palaunglar arasında ortak herhangi bir açık ve doğrudan sosyal gelenek bulamamış olmamıza rağmen,
bu tür yakınlıkları keşfedebileceğimizi umuyorum.
Burma'daki Etnografya Müdürü Bay Lowis, Palaunglar arasında anaerkil sistemin hiçbir izinin olmadığını belirtiyor; ancak
yukarıda alıntıladığım halk hikayesi var. Veraset, miras vb. konularında Palaung'lar, Bay Lowis, Shans'ı takip ettiklerini söylüyor,
bu konudaki gelenekleri Budist bir temele sahip. Palaunglar
dindar Budistlerdir ve Burmanlar ve Shanlar gibi ölülerini gömerler,
oysa Khasiler her zaman yakarlar. Palaunglar arasında anıt
taşları şeklinde hiçbir şey yoktur. _İlk bakışta_ bunlar Palaunglar ve Khasiler arasındaki
farklılaşma noktaları gibi görünür;
ancak daha önce de belirtildiği gibi, kabilelerin bağlantılı olmadığının kesin kanıtı olarak görülmemelidir ve
Budizm'in etkisi altında Palaungların Hıristiyan Khasiler gibi
eski geleneklerini neredeyse tamamen terk etmiş olması mümkündür.

Dr. Frazer'ın "Golden Bough" adlı eserinde anlatılan doğum gelenekleri açısından Khasiler ile Hollanda Doğu Hint Adaları'nın bazı sakinleri arasında bazı benzerlikler fark ettikten sonra, Batavia'daki Hollanda yetkililerine daha fazla bilgi talep ederek bir mektup yazdım. Başvurum en büyük nezaketle karşılandı ve Başkan, sekreteri ve Batavia'daki III. William Lisesi'nde Endonezya Etnolojisi Öğretim Görevlisi olan Bay C. M. Pleyte'ye bazı ilginç ve değerli bilgiler için minnettarım. Uzak Hindistan'da Mon-Khmer dil grubunu konuşan insanların yaşadığı ülkelerdeki olası Malay etkisine atıfta bulunarak, Hollanda Doğu Hint Adaları'nda yaşayan insanların herhangi birinin, Mon-Khmer grubuna mensup olan Khasilerle ortak bir şeye sahip olup olmadığını tespit etmenin arzu edilir olduğu düşünüldü. Bay Pleyte'ye göre, Padang yaylalarında ve komşu ülkelerde yaşayan Minangkabe Malayları arasında, Sumatra'da, Agam'da, elli Kota'da ve Tanah Datar'da, ataerkil kurumlarla az çok karışık
saf anaerkil gelenekler bulunmaktadır; bunlar Korinchi'nin bazı kısımlarında ve diğer yerlerde yaşayan kabileler tarafından da aynı şekilde takip edilmektedir. Sumatra adasının bazı kısımlarında anaerkilliğin görünüşte güçlü bir şekilde devam etmesi, Khasilerin bu en karakteristik özelliğiyle karşılaştırıldığında, dikkate alınması gereken bir noktadır. Bay Pleyte, "atalara tapınma konusunda, bunun tüm Takımadalar boyunca her yerde bulunduğu söylenebilir; İslam'ı benimsemiş kabileler bile, ölmüşlerinin ruhlarına saygı gösterirler." Aynı şey, Hristiyanlığı kabul etmiş olan Khasilerin bazıları ve Japonlar için de söylenebilir. Okuyucuyu burada "Atalara tapınma" bölümüne yönlendireceğim.
Güney Moluccas'ta plasenta küllerle karıştırılır, bir tencereye konur
ve bir ağaca asılır; benzer bir gelenek Sumatra'nın batı kıyısındaki Mandeling'de görülür.
Bu, Khasiler arasında doğumlarda evrensel olarak görülen bir gelenektir. Teknonomi, Khasilerde olduğu gibi bu Malay kabilelerinin bazılarında bir dereceye kadar yaygındır. Yukarıdaki notlardan, Khasiler ile bazı Malay kabileleri arasında bazı ilginç yakınlık noktaları olduğu görülecektir ve Khasilerin görünüşte kesinlikle Malay olduklarını eklersek, Malayların yalnızca Mon-Khmer ailesiyle değil, aynı zamanda Khasiler, Ho-Mundalar ve Bay Peal'in daha önce atıfta bulunulan Journal of the Asiatic Society of Bengal'de yayınlanan ilginç makalesinde bahsettiği Naga kabileleriyle de bir bağlantısı olup olmadığını merak etmekten kendimizi alamayız. Bu halklar arasındaki güçlü dilsel yakınlıkları, dille ilgili bölümde inceleyeceğiz.

M. Aymonier, "Le Cambodge"da anaerkilliğin görünüşte Kamboçya'nın ilkel ırkları arasında yaygın olduğunu ve eski Çin yazarlarının Fou-nan'daki (Kamboçya) Kraliçelerden bahsettiğini belirtir. Eğer Khmerler Kamboçya'nın kadim halkıysa,
burada onlarla Khasiler arasında önemli bir ortak noktamız var. M. Aymonier rahibelerden ve Burma Etnografya Müdürü Bay Lowis'in Khasi _sang_'a benzeyebileceğini öne sürdüğü Kamboçya tabusu _tam_ veya _trenam_'dan bahsetmeye devam ediyor.

Giysi. Giyim, antik ve modern olmak üzere iki bölüme ayrılabilir. Önce ilk bölümü ele almak uygun olacaktır. İç kesimdeki Khasi erkekleri, boynu ve kolları açıkta bırakan, altta püsküllü, göğüste bir sıra püsküllü, ön tarafta kurbağalarla tutturulmuş kolsuz ceket veya _jymphong_ giyerler. Ancak bu ceketin Khasi Tepeleri'nde modası geçtiği söylenebilir, yerini daha medeni merkezlerde Avrupa deseninde ceketler ve iç kesimlerde her türlü sıradan giysi almıştır. Ancak kolsuz ceket, iç kesimlerde birçok Synteng ve Bhois ve Lynngams tarafından hala giyilmektedir. Khasi Tepeleri'ndeki erkekler kulak kapaklı bir şapka takarlar. Yaşlı erkekler veya diğer erkekler, şıklık istendiğinde, oldukça büyük olan ve başın üzerine iyi bağlanmış beyaz bir türban takarlar. Nongstoin Siemship'indeki ve
bölgenin kuzeybatı köşesindeki erkekler genellikle kırmızı renkte olan
örülmüş yünlü şapkalar giyerler. Bunlar Nongstoin pazarında her biri yaklaşık 8 veya 9 annaya satılır. Bunlar Nongstoin'e tüccarlar tarafından
Synteng ülkesinden ve genellikle Synteng kadınları tarafından
örüldükleri Shillong'dan getirilir. Belin etrafına ve bacakların arasına küçük bir bez giyilir, bir ucu küçük bir önlük gibi
önden aşağı sarkar. Synteng'ler kulak kapakları olmayan ve
yüksek tepeli, biraz farklı şekilli bir şapka giyerler. Hem Khasi hem de
Synteng şapkaları genellikle siyah bezden yapılır ve çoğu zaman
kalın bir yağ tabakasına sahiptir. Günümüzdeki yetiştirici sınıfının giydiği eski moda Khasi kadın elbisesi şöyledir: - Cildin yanına _ka
jympien_ adı verilen, vücuda sarılan ve bele bir tür kumaş kemerle tutturulan ve belden dize veya biraz yukarısına kadar sarkan bir kumaş parçası giyilir. Bunun üzerine bazen muga ipeğinden yapılmış, _ka jainsem_ adı verilen uzun bir kumaş parçası giyilir. Bu, Assam _mekhela_ veya Bengal _sari_ gibi giyilmez, çünkü omuzlardan ayak bileklerinin biraz yukarısına kadar gevşekçe sarkar ve belden sıkışmaz - aslında Khasi kadınlarının beli yoktur. Her iki omuza düğümlenerek yerinde tutulur. _jainsem_'in üzerine _ka jain kup_ adı verilen başka bir giysi giyilir. Bu, bir pelerin gibi omuzların üzerine atılır, iki ucu önde düğümlenir, arkadan ve yanlardan ayak bileklerine kadar gevşekçe sarkar. Genellikle neşeli bir renge sahiptir, Mawkhar ve Cherrapunji'deki moda Fransız grisi veya kestane renginin hoş bir tonudur. Başın ve omuzların üzerine _ka tap-moh-khlieh_ adı verilen bir örtü giyilir. Bu da yine sıklıkla parlak bir renge sahiptir, ancak genellikle beyazdır. _jainsem_'de ıvır zıvırı saklamak için bir cep görevi gören bir kat vardır. Soğuk havalarda Khasi kadınları genellikle ayaksız uzun çoraplar olan tozluklar veya fakirler için bacakların etrafına macun gibi sarılmış kumaş parçaları veya bez tozluklar giyerler. Nongstoin'de kadınların yaprak tozlukları giydiğini gördüm. Bana bunların sülüklerden korunmak için giyildiği söylendi. Khasi kadınlarının aşırı giyinmiş oldukları söylenebilir - pelerini, figürün zarif hatlarını tamamen gizleyecek şekilde giyerler. Kadınlar, örneğin Bengalli hamal kadınlarından çok daha terbiyeli giyinirler; ancak kıyafetleri, farklı giysilerindeki renklerin harmanlanması konusunda zevkli olsalar da, uygun veya zarif olarak tanımlanamaz. Synteng kadınlarının kıyafetleri biraz farklıdır. Onlarda _jain khrywang_, Khasi _jainsem_'in yerini alır ve onlar tarafından şu şekilde giyilir: - İki uçtan biri bir koltuk altından geçirilir ve iki köşesi karşı omuzda düğümlenir. Diğer uç daha sonra vücudun etrafına sarılır ve belden tutturulur, buradan baldırın yarısına kadar sarkar. Bunun üzerine genellikle _muga_ ipeğinden bir tür önlük giyerler. Pelerinleri ve başörtüleri tıpkı Khasi kadınları gibidir. Synteng çizgili kumaşı, tabaktaki Synteng kızının resminde görülebilir. Khasi kadınları, yıllık Nongkrem
puja gibi şenlikli günlerde başlarını örtmezler. Saçlar daha sonra mücevherlerle
veya çiçeklerle süslenir; ancak tüm sıradan durumlarda Khasi kadınları başlarını örter. Ancak savaş kadınları genellikle başlarını örtmezler.

_Modern elbise_.--Günümüz Khasi erkeği, bir terzi tarafından yapılmış
kısa pantolon, çoraplar ve çizmeler; ayrıca özel dikilmiş bir ceket
ve yelek, kravatsız bir yaka ve kumaştan sivri bir şapka giyer. Modanın genç hanımı bir gömlek, ayrıca genellikle kısa bir kumaş veya kadife ceket, çoraplar ve şık ayakkabılar giyer. Elbette _jainsem_ ve pelerin giyer, ancak hava sıcak olduğunda bazen pelerinsiz görülebilir. Khasi erkeklerinin, betel cevizi,
kireç ve diğer ıvır zıvırların saklandığı bir sırt çantası olmadan nadiren görüldüğünden ve dişinin çantasının olduğundan bahsedilmelidir,
ancak bu çanta görünür değildir, alt giysisinin
katları arasında gizlenmiştir. Erkeklerin sırt çantası, yüksek platoda ve Bhoi ülkesinde kumaştan yapılır,
ancak Savaş ülkesinde örme elyaftan yapılır. Synteng'lerin _ka muna_ adını verdikleri bir bez çantası vardır.

Savaş erkekleri, komşu Sylheti Hinduları ile hemen hemen aynı şekilde giyinirler. Savaş kadınları, özellikle Shella kadınları, çok
güzel sarı ve kırmızı kareli ve çizgili kumaşlar giyerler. Pelerin, soğuk havalar dışında, Khasiler arasında olduğu kadar sık ​​giyilmez. Lynngam elbisesi, komşu Garos'unkine çok benzer. Erkekler, Khasi ceketi ile aynı şekilde tutturulmuş ve püsküllü, kırmızı ve mavi, kırmızı ve beyaz veya mavi ve beyaz çizgili pamuklu kolsuz ceket veya _phong marong_ giyerler. Genellikle kırmızı veya mavi olan küçük bir bez bacakların arasına bağlanır ve bir ucu Khasi'lerde olduğu gibi önlük gibi aşağı sarkıtılır. Genellikle yuvarlak bir başlık giyilir; ancak yaşlı erkekler ve önemli kişiler türban takarlar. Kadınlar, Garos gibi dizin hemen üstüne kadar uzanan kırmızı ve mavi çizgili kısa pamuklu kumaşlar giyerler; evli kadınlar, kış dışında, omuzlara kırmızı veya mavi bir pamuklu kumaş gevşekçe atıldığında üst giysi giymezler. Kadınlar, Garos gibi bol miktarda mavi boncuk kolye ve pirinç küpe takarlar. Evlenmemiş kızlar, Kachari'lerin giydiğine benzer şekilde, vücudun etrafına sıkıca bağlanmış bir bez giyerler. Erkekler, ıvır zıvır için bir bez torbası omuzlarına asarak taşırlar. Eski zamanlarda bile Khasiler arasında büyük insanların, Siemler gibi, bel bezi taktığı ve danslar gibi büyük etkinliklerde daha az önemli insanların bel bezi taktığı belirtilmelidir. Khasiler arasında bel bezi kullanımı, özellikle Shillong ve komşu köylerde ve Jowai ve Cherrapunji'de yaşayanlar arasında artmaktadır.

Dövme.

Khasilerin hiçbiri dövme yapmaz; tepelerde dövme yapan tek insanlar, gerçekte Mikir olan Bhoi ülkesinin belirli kabileleridir.
Bunlar, ergenliğe ulaştıklarında kadınların alınlarına, saç ayrımından alın ve buruna doğru düz bir yatay çizgi çizerek dövme yaparlar.
Çizgi bir sekizde bir ila dörtte bir inç genişliğindedir. Lynngamlar bazen kadınların bileklerine bir yüzük
döverler.

Mücevher.

Khasilerin, bir halk olarak, mücevhere düşkün oldukları söylenebilir. Kadınlar
özellikle altın ve mercan boncuk kolyelere düşkündür.
Boncuklar yuvarlak ve büyüktür ve genellikle telkari veya başka bir işle süslenmemiştir.
Mercan Kalküta'dan ithal edilir. Altın boncuk
katı değildir, ancak lakla dolu içi boş bir küredir. Bu kolyeler
hem erkekler hem de kadınlar tarafından, özellikle gala günlerinde takılır.
Bazı kolyeler nispeten değerlidir, örneğin Mylliem Siem ailesinin elinde olanlar.
Altın ve mercan boncuklar yerel olarak Khasi tarafından ve yabancı kuyumcular tarafından hazırlanır. İkincisi ticaretten önemli karlar elde eder. 1901 tarihli Assam Nüfus Sayımı Raporu, Khasi ve Jaintia Tepeleri bölgesinde 133 kuyumcu olduğunu gösterir, ancak Khasiler ile yabancılar arasında ayrım yapmaz. Mawkhar, Cherrapunji, Mawlai ve diğer köylerde Khasi kuyumcuları bulunur. Ancak Sylheti kuyumcuları, Mawsynram'da ve tepelerin güney tarafındaki diğer bazı yerlerde Khasilerden daha fazla istihdam edilir. Bay Henniker'in "Assam'ın altın ve gümüş eşyaları" hakkındaki monografisinde, Sylhet'teki Karimganj kuyumcularının özellikle Khasiler için erkek ve kadın küpeleri gibi bazı mücevherler yaptığı belirtilir. Khasilere özgü olduğuna inanılan bir mücevher
eşyası gümüş veya altın taçtır. Bu taç, yıllık Nongkrem dansı gibi danslarda genç kadınlar tarafından takılır. Birinin bir
resmi, tabağa bakılarak görülebilir. Bu
taçlar, filigran işlemelerle süslenmiş gümüş veya altın çemberlerdir. Arkada, tacın yaklaşık altı inç yukarısında duran, _u'tiew-lasubon_ adı verilen bir tepe veya daha kesin bir ifadeyle bir sivri uç vardır. Taçtan aşağıya doğru uzanan uzun gümüş ipler veya püsküller vardır. Küpeler hem erkekler hem de kadınlar tarafından takılır. İlki, kendilerine özgü bir deseni etkiler, yani dairesel veya oval şekilli büyük altın kolyeler. Kadınlar, bölgeye göre farklı küpe desenleri takarlar. Khasilere özgü olduğuna inandığım bir süs de _rupa-tylli_ veya gümüş tasmadır. Bu, önden boynun üzerine sarkmasına izin verilen ve arkadan bir tutturucuyla sabitlenen geniş, düz bir gümüş tasmadır. Gümüş zincirler hem erkekler hem de kadınlar tarafından takılır. Erkekler bunları bellerine kemer gibi
takarken, kadınlar bunları boyunlarına asarlar, zincirlerin bele kadar
düşük olmasına izin verilir. Kadınlar bilezik takar;
bunlar ya altından ya da gümüştendir. Lynngam erkekleri boncuklu kolyeler takarlar, boncuklar bazen yerel dağ derelerinin yataklarından toplanan
karnelyondan, bazen de Damra ve Moiskhola'nın ova pazarlarından elde edilen camdan olur. Karnelyon kolyeler Lynngamlar tarafından çok değerlidir ve onlar tarafından _'pieng blei_ veya tanrıların kolyeleri olarak adlandırılır. Garolar gibi Lynngamlar da mümkün olduğunca çok sayıda pirinç küpe takarlar, kadınların kulak memeleri ağırlıklarından dolayı
sık sık büyük ölçüde gerilir. Bu küpeler ova pazarlarından elde edilen pirinç telden yapılır. Lynngamlar dirseklerin üstüne ve bileklerine gümüş bilezikler takarlar. Sadece büyük bir ziyafet veren bir adam dirseklerinin üstüne gümüş bilezikler takabilir. Bu bilezikler yas belirtisi olarak çıkarılır, ancak asla
sıradan durumlarda. Lynngamlar Khasi mücevherleri takmazlar, ancak
Garo Tepeleri'nde görülebilecek bir desende mücevherler takarlar. Lynngam kadınlarının ayırt edici bir özelliği, taktıkları çok sayıda mavi boncuklu kolyedir. O kadar çok sayıda takarlar ki neredeyse
at tasması takıyormuş gibi görünürler. Bu boncuklar
ova pazarlarından elde edilir ve camdandır. Bu konuyla ilgili daha ayrıntılı
bilgiler, farklı mücevherat ürünlerini gösteren iyi bir
tabaka içeren Bay Henniker'in monografisinden elde edilebilir.

Silahlar.

Khasilerin silahları kılıçlar, mızraklar, yaylar ve oklar ve eskiden savunma amaçlı kullanılan dairesel bir kalkandır. Kılıçlar genellikle dövme demirden, ara sıra çelikten yapılır ve yerel demircilerde dövülür. Khasi kılıcı hatırı sayılır uzunluktadır ve bıçak için kullanılan malzemeden farklı bir sapa sahip olmama özelliğine sahiptir. Khasi kılıcında sap asla tahtadan veya kemikten veya demir veya çelik dışında herhangi bir şeyden yapılmaz, bunun sonucu olarak kılıç tutulması çok zordur ve saldırı silahı olarak pek işe yaramaz. Aynı mızrak saplama ve fırlatma için kullanılır. Mızrak, Naga kabilelerinin mızrakları gibi yün veya saçla süslenmemiştir, ancak yine de kullanışlı bir silahtır ve yakın mesafede kararlı bir adamın elinde
korkunç olacaktır. Mızrağın uzunluğu yaklaşık 6 1/2 fittir. Sapı genellikle bambudan yapılır, ancak bazen sıradan ahşaptan yapılır. Mızrak uçları yerel demircilerde dövülür.

Khasi silahı _par excellence_ yaydır. "Robin Hoods" olmasa da, Khasiler çok iyi okçulardır ve yayı çoğunlukla avlanmak için kullanırlar. Khasi yayı (_ka ryntieh_) bambudan yapılır ve yaklaşık 5
fit yüksekliğindedir. Kullanılan en uzun yayın yaklaşık bir adam boyunda olduğu söylenir, Khasiler arasındaki ortalama boy yaklaşık 5
fit 2 inç ila 5
fit 4 inçtir. Yay kirişi bölünmüş bambudan yapılır,
kullanılan bambular _u spit, u shken_ ve _u siej-lieh_'dir.

Oklar (_ki khnam_) iki çeşittir: (_a_) dikenli başlı
(_ki pliang_) ve (_b_) düz başlı (_sop_). Her ikisi de
bambudan yapılır. İlk tür avcılık için kullanılır, ikincisi ise
sadece okçuluk müsabakaları için. Okçuluk, Khasi ulusal oyunu olarak adlandırılabilir. Khasi okçuluğunun açıklaması "Oyunlar" başlığı altında bulunabilir. Aşağıdaki kuşların tüyleri oklar için kullanılır:--Akbabalar, kazlar, turnalar, karabataklar ve
boynuzgagalar. Ok uçları demir veya çelikten yapılır ve yerel olarak dövülür. Khasi okunun, orta güçte bir adam tarafından sıradan bir yaydan atıldığında kat edeceği mesafe 150 ila 180 yardadır. Khasi kalkanı
deriden yapılmış dairesel bir şekle sahiptir ve pirinç veya gümüşle süslenmiştir.
Eskiden gergedan derisinden kalkanların kullanıldığı söylenir,
ama günümüzde bizon derisi kullanılmaktadır. Kalkanlar bir oku durdurur
veya bir mızrak veya kılıç darbesini savuşturur. Günümüzdeki kalkan sadece
gösteriş amaçlı kullanılır.

İngilizlerin tepelere gelmesinden önce Khasilerin
Mawsanram, Kynchi ve Cherra civarında hazırlanan barut üretme sanatıyla
tanıştıkları söylenir. Barut eskiden güherçile, kükürt ve kömürden üretilirdi, bu üç malzeme bir havanda dövülürdü. Jaintia Rajas'ın iki örneği hala Jaintiapur'da görülebilen toplar vardı. Boyutları şu şekildedir:--

Uzunluk, 9 fit; ortadaki çevre, 3 fit 2 inç; çapı
3 inç. Lyngkyrdem'de ve Khyrim Eyaletindeki Kyndiar'da da yukarıdakiyle aynı
tanımdaki eski toplar var. Bu toplar Siem of Nongkrem tarafından Jaintia Raja'dan ele geçirildi. Kullanılan güllenin hiçbir örneği ne yazık ki
elimizde yok. Ayrıca, Mylliem Siem'inin evinde görülebilecek küçük havan topları da var.

Synteng'lerin silahları Khasi'lerinkiyle aynıdır,
ancak bazılarına farklı isimler verilir. Nartiang'da
halkın omuzdan ateşlendiğini söylediği eski bir Khasi topu gördüm. Ayrıca Khasi silahları arasında tarif edilenle aynı desende bir havan topu gördüm.

Savaş ve Lynngam silahları da aynıdır, ancak farklı
isimlere sahiptir. Bhoi'lerin (Mikir'lerin) kullandığı tek silahlar mızrak
ve ormanı kesmek için kullanılan kancadır. Butler, 1854'te Mikirler hakkında şunları yazıyor: "Hakkında hiçbir bilgimiz olmayan diğer dağ kabilelerinden farklı olarak, Mikirler savaşçı bir ruha yaklaşan hiçbir şeyden yoksun görünüyor. Sessiz, çalışkan bir çiftçi ırkıdırlar ve kullandıkları tek silahlar mızrak ve ormanı kesmek için kullanılan _da_ el yazısıdır. Assames yönetiminden isyan etme girişiminden sonra, silah kullanmayı bırakmaya zorlandıkları söylenir ve bu da mevcut neslin savaşa karşı hiçbir eğiliminin olmamasının nedenidir." 

BÖLÜM II

Ev Hayatı

Meslek.

Nüfusun büyük bir kısmı tarımla geçinir. Pirinç tarımı iki başlık altında toplanabilir,
yüksek arazi veya kuru tarım ve alçak arazi veya ıslak tarım. Genel olarak dağlık bölgelerde tarımla geçinen kişilerin toplam sayısı son Nüfus Sayımı Raporunda 154.907 olarak verilmiştir, ancak tarım terimi patates, portakal, betel cevizi ve _pan_ yetiştiriciliğini de içerir. Tarımın farklı biçimlerinin tam açıklaması "Tarım" başlığı altında verilecektir. Önemli sayıda Khasi geçimini hamal olarak sağlar, patatesleri ilçenin Sylhet tarafındaki pazarlara taşır, buradan ürün kırsal tekneler aracılığıyla Surma Vadisi'ndeki nehir vapurlarının uğrak yerlerine taşınır, bu vapurlar patatesleri Kalküta'ya taşır. Patatesler ayrıca büyük ölçüde hamallar tarafından Shillong'a taşınır, burada yumru kolayca Marwari tüccarları tarafından satın alınır, bunlar onu arabalara yükleyerek karayoluyla Gauhati'ye taşır, buradan tekrar Kalküta'ya ve Yukarı Assam'a gönderilir. Birçok kişi ayrıca Theria'dan Cherrapunji'ye, Shillong'a ve diğer yerlere pirinç taşımakta istihdam edilmektedir. Tuz da hamallar tarafından bu rota üzerinden taşınmaktadır. Hem erkek hem de kadın birçok Khasi, bu şekilde günlük işlerde çalışarak, sırasıyla günde sekiz anna ve altı anna kadar kazanmaktadır. 1901 Nüfus Sayımı Raporu, ilçede yaklaşık 14.000 "genel işçi" olduğunu göstermektedir, bunların çoğu, hem erkek hem de kadın hamallar ve hamallardır, yol işlerinde ve inşaatlarda istihdam edilmektedir. Shillong'da Hükümet Ofisleri ve matbaa, belirli sayıda Khasi'ye istihdam sağlamaktadır. Ayrıca, hem Avrupalılar hem de İdare merkezinde istihdam edilen Bengalli ve Assamlı katipler arasında Khasi ev hizmetçilerine yönelik makul bir talep vardır. Kırsal içki üretimi, çoğunluğu kadın olan önemli sayıda kişiye istihdam sağlamaktadır. İlçe yetkilileri tarafından yapılan son ülke damıtma tesisleri sayımında, damıtma tesisi sayısının 1.530 olduğu tespit edilmiştir. Her damıtma tesisinde en az bir kişi çalıştırılmalıdır, böylece damıtıcı sayısı muhtemelen 2.000'den az olmamalıdır, hatta daha fazla olabilir. İçki hem ev tüketimi hem de satış amacıyla damıtılır, bazı köylerde neredeyse tamamen satış amaçlıdır. Son sayıma göre, Jaintia Tepeleri'nde hayvancılık ve sığır ticareti 1.295 kişiye iş sağlamaktadır. Sığırlar Jaintia Tepeleri'nde yetiştirilir ve olgunluk yaşına geldiklerinde ovalara götürülürler, burada Sylhetiler arasında hazır bir pazar bulurlar. Sığırlar ayrıca Jaintia Tepeleri'nden satış için Shillong'a getirilir. Sığır yetiştirmek için bir başka yer de Mairang civarında iyi otlakların olduğu Nongkhlaw Siemship'idir. Bu sığırlar ya Shillong'da satılır ya da eski Nongkhlaw yoluyla Kamrup bölgesine ulaşır. Sığır yetiştiriciliği bu tepelerde genişlemeye müsait bir endüstridir. Shillong ve çevresinde birkaç marangoz bulunur. Albay Waddell, Khasilerin dokuma sanatıyla tanışmadıklarını söyler; ancak Syntengs'in Khyrwang köyleri ile Mynso ve Suhtnga'da önemli bir dokuma endüstrisinin var olduğu gerçeğini göz ardı etmiştir. Khyrwanglar kırmızı ve beyaz çizgili özel bir pamuklu ve ipek kumaş deseni dokurlar. Mynso ve Suhtnga'da benzer kumaşlar dokunur, ayrıca kolsuz ceket de. Eskiden bu endüstrinin önemli olduğu söylenir, ancak son yıllarda büyük ölçüde Manchester parça malları tarafından yerinden edilmiştir. İlçedeki son sayımda geri dönen dokumacı sayısı 533'tü. Alçak
ülkedeki Khasiler ve Mikirler veya adlandırıldıkları gibi Bhoiler, _u noli_ adı verilen bir bitkinin
yapraklarıyla boyadıkları pamuklu kumaşlar dokuyorlar. Bu muhtemelen Assam Vadisi'ndeki Shan yerleşimcilerinin
yabani indigosu veya _ram_'ıdır. Dokumacılar neredeyse her zaman kadındır. Önemli bir geçim kaynağı
yol ve inşaat işidir; hem erkek hem de kadın hatırı sayılır sayıda hamal, Hükümet tarafından neredeyse yıl boyunca istihdam edilir, bu şekilde erkekler ortalama 8 anna, kadınlar ise 6 anna kazanır. Albay Bivar, 1875'te sıradan erkek işçilerin ücretlerinin günde 4 ila 8 anna, kadınların ücretlerinin ise 21/2 ila 4 anna olduğunu, böylece ücret oranlarının son otuz yılda neredeyse iki katına çıktığını yazar. Ancak müteahhitler genellikle Hükümet tarafından ödenenden daha düşük ücretlerle günlük iş gücü elde etmeyi başarırlar. Taş ustaları ve kalifiye işçiler daha yüksek ücretler elde edebilirler. Khasi'de hamal bulmak, nüfusun büyük bir kısmının tarımda çalıştığı Jaintia Tepeleri'nden daha kolaydır. Khasiler mükemmel işçilerdir, neşeli ve isteklidirler, ancak kötü muameleye hemen kızarlar ve sonra inatçı ve idare edilmesi zor olurlar. Khasiler sıcak havalarda ovalarda çalışmaya karşıdırlar.

Arıcılık.

Bay Rita'ya Khasi ve Jaintia Tepeleri'ndeki arıcılıkla ilgili şu açıklamaları için minnettarım.

Khasi Tepeleri'nde iki tür yerli arı vardır: biri evcilleştirilmiş, _u ngap_ (_apis Indica_) olarak adlandırılır ve diğeri asla evcilleştirilmeyen ve çok saldırgan olan _u
lywai_; kovanlarına erişim zordur, her zaman çok yüksek uçurumlarda bulunur. Üçüncü sınıf arıların birkaç kovanı günümüzde Shillong istasyonunda ve çevresinde, yani İtalyan'da bulunmaktadır. Bu arı, Baylar Dobbie ve Rita tarafından tepelere ithal edildi ve türler şu şekilde çoğaldı. Arılar, bir yavru peteği inşa ettikleri bir kovana yeni yerleşmişlerdi,
sonra kovan, yiyecek olarak tüketmek istedikleri _larvalar_
için bazı Khasiler tarafından soyuldu; ancak kraliçe arı
kaçtı ve başka koloniler kurdu, bunlardan biri daha sonra Bay Rita tarafından yakalandı, diğerleri civardaki yerlere yerleştiler. Khasiler tarafından kullanılan kovan çok ilkel bir
tanımlamaya sahiptir. Genellikle yaklaşık 2 1/2 ila 3
ft. uzunluğunda ve 10 veya 12 inç. çapında içi boş bir tahta parçasıdır. Kütüğün her iki ucuna, biri arıların girip çıkması için, diğeri ise istendiğinde balın çıkarılması için küçük bir kapı yerleştirilir. Bal petekleri kırılır
ve bal, petek elle sıkılarak çıkarılır. Balmumu, petek kaynar suya yerleştirilerek ve balmumu yüzeye çıktığında soğumaya bırakılarak elde edilir. Khasiler, arılarının sürü halinde
sürülmesini nasıl önleyeceklerini bilmedikleri için sistematik olarak arılarına bakmazlar ve Khasi arısı çok verimli bir sürü halinde
sürüngen olduğu için kovanlar çok kısa sürede zayıflar
ve yakalanan doğal bir sürüden yeni bir kovan kurulması gerekir. Khasi ve Jaintia Tepeleri'nde arıların düzenli olarak büyük ölçüde tutulduğu köyler Thied-dieng, Mawphoo, Nongwar, Mawlong,
Pynter, Tyrna ve Kongthong'dur, ancak Savaş köylülerinin çoğu arı yetiştirir
ve balı komşu pazarlarda satar. Yabani arının veya _u lywai_'nin balının toplanması tehlikeli bir iştir, bu arının petekleri genellikle sarp kayaların çatlaklarına inşa edildiğinden ve bazen her biri yarım maund'dan daha ağır olduğundan, yaklaşık altı veya yedi kişinin hizmeti gerekir. Bu tür kovanlar keşfedildiğinde, arılar kovanın altındaki kayanın dibinde yakılan için için yanan bir ateşin dumanıyla dışarı atılır. İki veya üç adam uçurumun tepesine ulaşır ve iki veya üç arkadaşını dipte bırakır. Kayanın tepesindeki adamlardan biri daha sonra, arkadaşları tarafından yukarıda bir ağaca veya kayaya sabitlenen
güçlü bir ipe bağlı bir sapanla aşağı indirilir. Sapandaki adama, yoğun bir duman veren bir meşale yakmak için malzeme verilir ve bunun yardımıyla arılar
kovulur. Daha sonra adam tarağı keser,
onu bir deri kovaya veya torbaya koyar, dolduğunda
kayanın eteğinde bekleyen kişilere doğru indirir. Yabani
bal, evcil arınınkinden kırmızımsı bir renge sahip olmasıyla ayırt edilebilir. Son bahsedilen arıdan elde edilen bal yılda iki veya üç kez, bir kez sonbaharda ve bir veya iki kez ilkbaharda toplanır; ilkbaharın başlarında toplanan bal, sonbaharda toplanan kadar
olgunlaşmamıştır. Khasi Tepeleri'nin florası çok sayıda olduğundan,
arılara yapay yiyecek sağlamaya gerek yoktur.
Arılar genellikle besinlerini yonca,
anemonlar, "altın çubuk", çalı hanımeli ve Shillong civarında bol miktarda bulunan andromeda, defne vb. gibi çok sayıda çalıdan elde edebilirler. Bu tepelerde büyük ölçekte arıcılık tesisleri var gibi görünüyor ve
kesinlikle Khasiler tarafından Shillong'da satışa sunulan
bal mükemmeldir, tadı İngiliz balı kadar iyidir. "Ölümle İlgili Çeşitli Gelenekler" başlığı altında, Siems'in ölü bedenlerinin bala
mumulaja konduğu ifadesine bir atıf bulunacaktır. Bu geleneğin varlığı Khasis tarafından genel olarak reddedilir, ancak birkaç güvenilir yazarın alıntıladığı gibi, eski yaygınlığı muhtemeldir.

Evler.

İnsanların evleri, içlerinde yaşayanların giysilerinin ve kişilerinin kirliliği göz önüne alındığında,
sanıldığından daha temizdir. Bunlar genellikle, tahta veya taş duvarlı, yerden yaklaşık 2 ila 3 fit yükseklikte bir kaide üzerine oturtulmuş, sazdan çatılı kulübelerdir. Tek pencere, evin bir tarafındaki küçük bir açıklıktır ve bu açıklık, dumanla
dolmuş iç mekana sadece loş bir ışık girmesine izin verir. Kirişler o kadar alçaktır ki, sıradan bir kişinin içeride dik durması imkansızdır. Ateş, her zaman ortada bulunan toprak veya taş bir ocakta yanar. Baca yoktur, duman
çıkışını elinden geldiğince bulur. Yakacak odun, ocağın üstündeki sallanan bir çerçeveye
kurumaya bırakılır. Verandada yakacak ve
ıvır zıvır istiflenir. Domuzlar ve buzağılar genellikle ana binanın hemen dışındaki küçük evlerde tutulur. Khasi evi oval şekillidir ve
üç odaya, bir verandaya, bir merkez odaya ve bir dinlenme odasına
bölünmüştür.

Eskiden Khasiler çivileri _sang_ veya tabu olarak kabul eder ve
ocağı çevreleyen çamurluk için sadece belirli bir tür kereste kullanırlardı; ancak günümüzde o kadar da özel değiller. Mawkhar,
Cherrapunji ve diğer büyük köylerde, evlerin duvarları
genellikle taştandır. Cherrapunji'de evler sıklıkla büyüktür,
ancak tepelerde gördüğüm en büyük ev, Jaintia Tepeleri'ndeki Suhtnga'daki Doloi'nin 74 ft. uzunluğundaki evidir.
Khasi Tepeleri'ndeki Smit'teki Siem Rahibesi'nin evi de bir diğer büyük evdir, 61 ft. uzunluğunda ve 30 ft. genişliğindedir.
Khasi evinin önünde iki tarafı çitle çevrili küçük bir alan vardır, ancak köy sokağına doğru açıktır.
Synteng'ler evin önündeki alanı kırmızı toprak ve inek gübresiyle sıvarlar, bu gelenek muhtemelen Hindu etkilerinin bir kalıntısıdır.
Khasi'ler yeni bir ev inşa ettiklerinde bazı tuhaf geleneklere sahiptirler. Ev tamamlandığında, evin sırt direğine üç parça kurutulmuş balık bağlayıp
sonra yukarı zıplayıp onları tekrar aşağı çekmeye çalıştıkları
_kynjoh-hka-skain_ adlı bir tören gerçekleştirirler. Ya da bir domuzu öldürürler, deriyle birlikte bir parça et keserler ve sırt direğine sabitlerler ve sonra onu yerinden çıkarmaya çalışırlar. Nartiang'daki Synteng'ler bir ev tamamlandığında _U Biskurom_ (Biswakarma) ve _Ka
Siem Synshar_'a taparlar, iki kümes hayvanı kurban edilir,
biri birincisine, diğeri ikincisine. Kümes hayvanlarının tüyleri
evin merkez direğine tutturulur, bu da Khasi meşesinin bir çeşidi olan _u
dieng sning_'den olmalıdır. Hindu tanrılarının mimarı olan Hindu tanrısına (Biswakarma) ve Khasi
tanrısı _Ka Siem Synshar_'a tapınmak ilginçtir ve Nartiang'ın bir zamanlar Jaintia krallarının yaz başkenti olmasıyla açıklanabilir, ki bu krallar daha sonra Hindu oldular ve Hindu geleneklerini büyük ölçüde Synteng'ler arasında yaydılar. Bay Rita, Syntengs arasında duvarları çamurla sıvanmış bir evin, ev sahibinin bir düşmanı olduğunun işareti olduğunu söylüyor. Sıvama şüphesiz yangını önlemek için yapılır, bu tepelerde kundakçılık yaygın bir intikam biçimidir.

Khasiler arasında, bir kız annesinin evinden ayrılıp
annenin bahçesinde bir ev inşa ettiğinde, kızın evinin annenin evinin sağ tarafına inşa edilmesi _sang_ veya tabu olarak kabul edilir, annenin evinin ya sol tarafına ya da
arkasına inşa edilmelidir.

Nongstoin'de, Khasi meşesinin dallarını, sığırların çene kemikleri ve kümes hayvanlarının tüyleriyle birlikte, ana direğe, yani _u dieng sning_'e çivileyerek _u'lei
lap_ (Khasi, _u phan_) adlı bir tanrıya tapınmak gelenekseldir.
Smit'teki Nongkrem Eyaletinin Siem
rahibesi ve Siem
ailesinin hanımları, yıllık keçi öldürme töreni vesilesiyle Siem rahibelerinin evinin ortasındaki büyük bir meşe direğinin önünde törensel bir dans sergilerler. Bu meşe direği, Siem Durbar'ının _lyngskor_ veya resmi sözcüsü tarafından geleneğe göre döşenmiştir. Bu evdeki bir diğer meşe direği ise Eyalet halkı tarafından döşenmiştir.

Günümüzde Mawkhar ve Cherrapunji'de varlıklı Khasi'lerin evleri demir çatılar, bacalar, cam pencereler ve kapılarla modern tarzda inşa edilmiştir. Jowai'de varlıklı tüccarların, Shillong'daki birçok Avrupalı ​​astın konutu kadar konforlu olan Avrupa tarzında mükemmel evleri vardır. Shillong ve Cherra'daki bazı modern aileler kendilerine muslin perdeler ve Avrupa mobilyalarına izin verirler.

Pnar-Wars'ın evleri tuhaftır. _u tynriew_ adı verilen bir palmiyenin yapraklarıyla
çatısı yapılmış çatı, domuz sırtı şeklindedir ve
saçaklar neredeyse yere kadar iner. Khasi evinde olduğu gibi War'da da üç oda vardır, ancak War lehçesinde farklı isimlerle anılırlar. Ocak orta odadadır. Evler zeminle aynı hizada inşa edilmiştir ve bambudan yapılmıştır. Nongjri ve Umniuh'un Savaş köylerinde, _ieng ksuid_ (ruh evleri) adı verilen sıradan konut evlerinin bileşiklerinde inşa edilmiş küçük evler vardır. Bu evlerde, ölmüş aile atalarının ruhlarına adaklar aralıklarla yerleştirilir, bu uygulama Şintoizm'in daha eski biçimine çok benzerdir. Bazı Savaş köylerinde ayrıca ayrı bekar evleri vardır. Bu gelenek Naga kabilelerinin geleneğine uygundur. Khasi Dağlıları arasında böyle bir gelenek yoktur. Savaş evleri, Pnar Savaşları'ndakilere benzer, ancak evin bir kısmı genellikle bir platform üzerine inşa edilir, ana ev yamaçta durur ve platformdaki kısım ondan dışarı doğru çıkıntı yapar, amaç daha fazla alan elde etmektir, köy alanlarındaki evler için alan genellikle yamaçların dikliği nedeniyle sınırlıdır. Bhoi ve Lynngam evleri pratik olarak benzerdir ve birlikte tanımlanabilir. Genellikle bambudan yapılmış oldukça yüksek platformlar üzerine inşa edilirler, sıklıkla 30 ila 40 ft. uzunluğundadırlar ve ailenin ihtiyaçlarını karşılamak için çeşitli bölmelere ayrılırlar. Topraktan yapılmış olan ocak, merkez odadadır. Lynngam evinin arkasında ve Bhoi evinin önünde pirinç kurutmak, biber yaymak vb. için kullanılan ve günlük iş bittiğinde oturmak için kullanılan bir platform vardır. Bir Bhoi evine çıkmak için çentikli bir direğe tırmanmak gerekir. Bhoiler yeni bir ev inşa ettiklerinde, ev tanrısı _Rek-anglong_'a (Khasi, _Ramiew iing_) bir erkek keçi ve bir kümes hayvanı kurban ederler.

Köyler.

Nagalar ve Kukilerden farklı olarak, Khasiler köylerini

tepelerin en uç noktalarına değil, tepelerin biraz altına, genellikle küçük çukurluklara inşa ederler; yılın belirli zamanlarında bu tepelerde hakim olan kuvvetli
rüzgarlardan ve fırtınalardan korunmak için. Merhum U Jeebon Roy'a göre, Khasiler için bir tepe sırasının son çıkıntısına ev inşa etmek _sang_ veya tabudur,
bu gelenek belki de düşmana karşı savunmaları için köyleri yerleştirme zorunluluğundan
kaynaklanmıştır. Khasiler
evlerini oldukça yakın inşa ederler, ancak Bhoi ve Lynngam köylerindeki evler kadar yakın değillerdir. Khasiler, çok bağlı oldukları köylerinin yerlerini nadiren değiştirirler, kural olarak aile mezarları ve _mawbynna_ veya anıt
taşları oradadır. Birçok köyde, görünümlerinden köylerin orada birçok nesildir olduğunu gösteren taş kromlehler ve anıt
taşları görülebilir. Jaintia isyanı sırasında Jowai köyü neredeyse tamamen yok edildi, ancak isyan
biter bitmez insanlar eski yere geri döndüler ve köylerini yeniden inşa ettiler. Benzer şekilde, depremden sonra, eski köy
yerleri birçok durumda terk edilmedi, ancak insanlar evlerini eski yerlerinde yeniden inşa ettiler, ancak Shillong ve Cherrapunji'de evlerin duvarlarını taş yerine ahşap malzemelerden yeniden inşa ettiler. Köyde Siem ve soylular için özel olarak ayrılmış bir alan diye bir şey yoktur, zengin veya fakir tüm insanlar
birlikte bir köyde yaşar, evleri ayrım gözetmeksizin
dağılır. Demokratik Khasi için Siem'in halkından ayrı yaşamasının ideleri iğrenç olurdu. Khasi
köyünün yakınlarında, genellikle tepenin hemen altında, rüzgaraltı tarafında, meşe ve diğer ağaçlardan oluşan koyu ormanlar görülür. Bunlar kutsal
korulardır. Burada köylüler köyün koruyucu
tanrısı olan _U ryngkew U basa_'ya taparlar. Bu korular tabudur ve cenaze törenleri dışında herhangi bir amaçla ağaç kesmek suçtur. Korular genellikle köylerden birkaç yüz metreden daha uzak değildir. Synteng'lerin köyleri, Khasi'lerin köylerine benzer niteliktedir. Savaş köyleri, güney sınırının yamaçlarında yer alır ve güney yamaçlarının kapladığı yeşil yapraklardan dışarı bakarken görülebilir. Savaş köylerindeki evlerin yakınında ve hatta evlere kadar, genellikle _pan_
sarmaşığıyla sarılmış büyük areka cevizi koruları ve manzaranın güzelliğini büyük ölçüde artıran muz ağaçları görülebilir. Bir Savaş köyüne uzaktan bakıldığında, daha koyu bir yeşil tonu görülür; bu, bu insanlara çok fazla kâr sağlayan, haklı olarak kutlanan Khasi portakalının yetiştirildiği geniş koruların sınırlarını belirtir. Savaş köylerindeki evler genellikle Khasi'lerdekilerden daha yakındır, muhtemelen bunun nedeni mesafenin sınırlı olması ve köylerin tepelerin yamaçlarında bulunmasıdır. Genellikle dar köy sokağında ve evden eve, dik taş basamaklar vardır, bir köyün üst kısmı sıklıkla alt kısımdan 200 ila 300 fit kadar yüksekte bulunur. Savaş köyünde uygun bir noktada, temiz bir şekilde süpürülmüş ve yabani otlardan arındırılmış, taş duvarla çevrili, köy mahkemelerinin oturduğu ve yaşlıların ciddi bir toplantıda bir araya geldiği açık bir alan görülebilir. Ayrıca burada şenlikli günlerde danslar düzenlenir. Nongjri köyünde, içi boş gövdesinin altında rahibin köy törenlerini gerçekleştirdiği bazı kutsal taşlar bulunan güzel bir kauçuk ağacı vardır. Bhoi ve Lynngam köyleri ormandaki küçük açıklıklara inşa edilmiştir, evler birbirine yakındır ve genellikle paralel çizgiler halinde inşa edilmiştir, evlerin sıraları arasında sokak görevi görecek oldukça geniş bir alan ayrılmıştır. Savaş köylerinin güzel bahçelerini özlüyorsunuz, çünkü Bhoiler ve Lynngamlar buna benzer hiçbir şey yapmıyorlar, muhtemelen bunun nedeni Khasi'lerin aksine, bir Bhoi veya Lynngam köyünün bir yerde iki veya üç yıldan fazla kalmaması; genellikle bu insanların köyleri orman açıklıklarının yakınında, bazen de tam ortasında, özellikle de ormanın yoğun olduğu ve vahşi hayvanların saldırısından korkulan yerlerde bulunuyorsa. Lynngam köyünde, köyün ortasına inşa edilmiş, yerden yaklaşık 20 ila 30 fit yükseklikte, yaşlıların akşamları oturup dedikodu yaptığı yüksek bir bambu platform görülebilir.

Khasi, War, Lynngam ve Bhoi köylerinin hepsi, köylerde kontrolsüzce dolaşan domuzlarla doludur. Domuzlar her türlü pislikle beslenirler ve ayrıca kırsal içkinin, pirinç birasının mayalanmasıyla elde edilen şıra ve yıkanmış su ile beslenirler, pirinç birası dikkatlice toplanır ve tahta yalaklara dökülür. Domuzlar Hindistan'da görülen olağan siyah betimlemeye sahiptir. Khasi köylerinde çok gelişirler ve sıklıkla aşırı obeziteye ulaşırlar. Yüksek platolardaki Khasi köylerinde günümüzde genellikle patates bahçeleri vardır, patates bahçeleri çitlerle çevrili kuru setlerle domuz, buzağı ve keçilerin akınlarından dikkatlice korunur. Nongpoh'daki bir Bhoi köyünde, kolera iblisini uzak tutmak için ormandan köye giden yolu bambu palisading ve bambu _chevaux de frise_ ile barikat kurma gibi ilginç bir gelenek fark ettim. Barikatın ortasında, üzerine kurban edilmiş bir maymunun kafatasının çivilendiği tahta bir kapı vardı.
Bu şeytan, Syntengler arasında _khlam_ olarak adlandırılır.

Mobilya ve Ev Eşyaları.

Evlerde olduğu gibi, mobilyalarda da medeniyetin etkisi birçok değişiklik gösterir. Günümüzde Mawkhar'da [14] yaşayan Khasi'nin, Avrupa tarzında odalara düzenli olarak bölünmüş, hatta bazı Avrupa mobilya eşyalarının bulunduğu rahat bir evi vardır.
Ancak muhtemelen kadınların etkisi nedeniyle,
hâlâ eski yaşam tarzını
uygulayanların evlerinde rastlanabilecek mobilya eşyalarından birkaçına sahiptir.
Öncelikle mutfağın mobilyalarını ele alalım.
Ocağın üstünde, kamış ipleriyle sallanan, yılların dumanıyla kararmış, üzerine ateşi yakmak için kullanılan reçineli köknar ağacından yapılmış çalı çırpıların serildiği sallanan bir ahşap çerçeve vardır. Bunun üstünde yine evin kirişlerine sabitlenmiş ahşap bir iskelet var,
üzerine her türlü ıvır zıvır konuyor. Ateşin etrafında
ev halkının oturduğu küçük ahşap tabureler
görülebiliyor. Günümüz Khasi'leri hasır sandalyelere sahipler, ancak ailenin kadınları, cinsiyetin muhafazakar içgüdülerine sadık kalarak
oturmaları için mütevazı tabureyi tercih ediyorlar. Günümüzde varlıklı Khasi'ler, demir ve topraktan yapılmış sıradan pişirme kaplarına ek olarak,
bir dizi pirinç kap kullanıyorlar. Yazar, Mawkhar'daki bir Khasi evinde
Orissa'da kullanılan desende, Manipur'da kullanılan
tanımlamada ve Sylhet'te moda olan türden pirinç içme kapları gördü. Ancak sıradan bir yetiştirici,
su ve içkiyi saklamak için oyulmuş bir kabaktan yapılmış bir su kabı ve
bir bambu silindirden içecekler kullanır. Zenginlerin evlerinde tabaklar veya daha doğru bir ifadeyle çanaklar çeşitli türlerdedir, daha büyük olan ikisi
_ka pliang kynthei_ (kadın) ve _ka pliang shynrang_
(erkek) olarak adlandırılır. Söylemeye gerek yok, ilk bahsedilen ikincisinden daha büyük bir kaptır. Sıradan su kapları, _u khiew phiang kynthei_ ve _u
khiew phiang shynrang_ pirinçten yapılır, ilki ikincisinden bir boy daha büyüktür ve daha geniş bir ağza sahiptir. Sebzeleri
pişirmek için kullanılan kap demirden yapılır. Başka bir kap ise topraktan yapılır;
bu, fakirlerin evlerinde kullanılan sıradan pişirme kabıdır. Farklı pişirme kaplarının içindekileri karıştırmak için farklı boyutlarda pirinç kaşıklar, ayrıca tahta bir kaşık kullanılır.

Varlıklı insanların yatak odalarında şilteler, çarşaflar ve yastıklarla ahşap yataklar,
giysi askılarına asılmış giysiler vardır, ziyaret edilen bir evde bu giysiler İngiliz "havlu atı" ile aynı desendeydi.
Sıradan bir çiftçi ve karısı, evin çıplak tahtalarına serilmiş, örgülü bambudan yapılmış hasırlarda uyurlar.
Khasi evlerinde, örgülü kamıştan, bir tür kamıştan ve örgülü bambudan yapılmış çeşitli türde hasırlar bulunur. En iyi hasır türü kamıştan yapılır.
Tüm
Khasi evlerinde, farklı
boyutlarda ve bazen biraz farklı şekillerde _ki knup_ veya yağmur kalkanları görülür.
Cherrapunji'nin büyük kalkanı yağmurdan korunmak için kullanılır. Maharam ve
Mawiang'ınkiler ise kendine özgü bir desene sahiptir. Daha küçük kalkanlar güneşten korunmak veya sadece gösteriş için kullanılır ve özellikle çocuklar için küçük boyları vardır. Sonra sırtta taşınan, alnın üzerinden bir baston baş kayışıyla asılan farklı türde sepetler vardır. Bunlar da yine farklı boyutlardadır. Ancak, her zaman aynı konik şekle sahiptirler, üstte yuvarlak ve geniş ağızlıdır ve altta giderek sivrilir. Sepetin içindekileri yağmurdan korumak için bambu bir örtü kullanılır. Yolculukta eşya taşımak için kullanılan, baston veya bambudan yapılmış, kapaklı özel bir sepet türü vardır. Bu sepetler yine farklı boyutlardadır ve yazarın gördüğü en büyük ve en iyi sepetler tepelerin güneybatı kısmındaki Rambrai'de üretilir. Pirinç, ağır bir tahta havaneli kullanılarak tahta bir havanda soyulur. Bunlar tepelerin her yerinde görülebilir. Çeltik kabuğu soyma işi kadınlar tarafından yapılır. Bazen kabuklu pirinçleri elemek için bambu bir elek kullanılır, kabuğu ayırmak için savurma vantilatörü kullanılır. Temizlenen pirinç bambu bir tepside güneşe maruz bırakılır. Çeltik, büyük dairesel bambu kaplarda ayrı bir depoda saklanır. Bunlar bazen 30 maund [15] kadar tahıl tutar. Çeltikleri saklamak için büyük sepetler de kullanılır. Her Khasi evinde ananas lifinden veya _u stein_, yani Assam _riha_'sından (Boehmeria nivea) yapılmış file torba bulunur. Bu torbalar iki boyuttadır, büyük olanı deniz kabuklarını saklamak içindir, eskiden deniz kabukları bu tepelerde mevcut para yerine kullanılırdı, daha küçük olanı ise her zaman gerekli olan betel cevizi için kullanılır. _Pan_ yaprakları bambu bir tüpte, tütün yaprakları ise daha küçük bir tüpte saklanır. Betel ceviziyle birlikte yenen kireç, bazen gümüşten yapılmış, bir zincirle birbirine tutturulmuş iki ayrı parçadan oluşan metal bir kutuda saklanır. Kutuya _ka shanam_ denir ve tüm
tepelerde kullanılır. Bu kutu aynı zamanda kehanet amaçları için de kullanılır, bir ucu elde tutulur ve diğer ucu zincir aracılığıyla bir sarkaç gibi sallanır. Bu kehanet yönteminin açıklaması kehanet ile ilgili paragrafta bulunabilir.

Ayrıca yaşlı ve dişsiz kişiler tarafından betel cevizini kırmak için kullanılan bir çift sıkacak da vardır. Zenginlerin evlerinde Hindistan'ın sıradan
mısır şırası görülebilir. Çiftçilerin evlerinin dışında ağaç gövdelerinden oyulmuş tahta yalaklar vardır ve bunlar sığırlar için içme yalakları veya domuzları beslemek için kullanılır. İçki üretmek için özel bir
takım kap kacak kullanılır. Synteng ve
War mobilya ve mutfak eşyaları, Khasi'lerinkiyle aynıdır, farklı isimlerle, bu açıklama Bhoi ve Lynngam'larınki için de geçerlidir. Ancak, her ikisi de tabak olarak yaprakları kullanır,
Bhoi yabani muz kullanır ve Lynngam ise
_ka 'la mariong_ adı verilen büyük bir yaprak kullanır. Yapraklar yendikten sonra atılır, her öğün için taze yapraklar
toplanır. Lynngamlar, aynı adı taşıyan bir ağacın kabuğundan yapılmış bir yorganı (_ka syllar_) yatak örtüsü olarak kullanırlar. Bu ağaç muhtemelen Garo _simpak_ ile aynıdır. Bhoi ve Lynngam evlerinde yakacak odunu saklamak için sallanan raf görülmez ve bu sonuncusu Assam'daki dağ eteğindeki Bodo kabileleri arasında da bulunmaz.

Müzik Aletleri.

Khasilerin pek çok müzik aleti yoktur ve sahip oldukları aletler, bir veya iki istisna dışında, Assamlılarınkiyle hemen hemen aynı
tanıma sahiptir. Birkaç çeşit davul vardır, örneğin _ka nakra_, başı geyik derisiyle kaplı, tahtadan yapılmış büyük bir davuldur; _ka ksing_, Assam _dhol_'undan (_ka ksing kynthei_) biraz daha küçük, silindirik şekilli bir davuldur, adını bu davulun kadınlar, _kynthei_,
dans ederken çalınmasından alır, _ka padiah_, tahtadan yapılmış saplı küçük bir davul; _katasa_,
küçük dairesel bir davul. Khasi davulları neredeyse her zaman tahtadan yapılır,
Yukarı Assam manastırlarında görülen davullar gibi metalden veya Aşağı Assam'daki gibi topraktan yapılmaz.

_Ka duitara_, elde tutulan küçük bir tahta anahtarla çalınan _muga_ ipek tellere sahip bir gitardır. _Ka maryngod_, sonuncusuna çok benzeyen ancak keman gibi bir yayla çalınan bir enstrümandır. _Ka marynthing_, parmakla çalınan tek telli bir gitar türüdür.

_Ka tangmuri_, flajolet gibi çalınan tahta bir borudur. _Ka
kynshaw_ veya _shakuriaw_, çan metalinden yapılmış zillerdir; _ka sharati_ veya _ka shingwiang_, bambudan yapılmış bir tür flüttür. Bu enstrüman, yakma törenlerinde ve bir klanın kemikleri ve külleri toplanıp aile mezarına veya _mawbah_'a yerleştirildiğinde çalınır. Bu flüt, sıradan durumlarda çalınmaz. Monografi'nin halkbilimi bölümünde bununla ilgili bir hikaye bulunur. Sıradan durumlarda çalınan başka flüt türleri de vardır. Khyrim Devleti'ndeki
yirmi beş köyün Savaşları, _ka 'sing ding phong_ adı verilen
kazdan bir tür arp yapar. Khasiler ayrıca bambudan yapılmış bir
Yahudi Arpı (_ka mieng_) çalarlar.

Tarım.

Khasiler çalışkan çiftçilerdir, ancak bazı ekim yöntemlerinde geride kalmışlardır (örneğin, bölgenin büyük bölümünde saban kullanımını benimsememişlerdir); gübrelerin kullanımının tamamen farkındadırlar. Çimleri çevirme, kurutma, sonra yakma ve külleri toprağın üzerine tırmıklama sistemleri, Eyaletin başka yerlerinde görülebilecek herhangi bir doğal gübreleme sisteminden çok daha ileridedir. Khasiler şu tarım aletlerini kullanırlar:--Büyük bir çapa (_mokhiw heh_),
ağaç kesmek için bir balta (_u sdie_), ağaç kesmek için büyük bir _da_ (_ka wait lynngam_), iki tür kanca (_ka wait prat_ ve _ka
wait khmut_), bir orak (_ka rashi_), Jaintia Tepeleri'nin bazı kısımlarında bir saban (_ka lyngkor_), ayrıca bir tırmık (_ka iuh moi_). Tarımla uğraşırken, Khasi ve Jaintia Tepeleri'nin toprakları şu sınıflara ayrılabilir:--(_a_) Orman arazisi, (_b_) _hali_ veya _pynthor_ adı verilen
sulu pirinç arazisi, (_c_) yüksek otlak arazi veya _ka ri lum_ veya _ka ri phlang_, (d) çiftlik arazisi (_ka 'dew kyper_). Orman arazileri, _jhuming_ olarak bilinen işlemle temizlenir, ağaçlar kışın erken kesilir ve Ocak veya Şubat'a kadar bekletilir,
ateş yakıldığında, küllerin rüzgarla savrulmasını mümkün olduğunca önlemek için birkaç ayak aralıklarla odun kütükleri yerleştirilir.
Topraklar çapalanmaz veya daha fazla işlenmez,
çeltik ve
darı serpme olarak ekilir ve kök bitkilerinin tohumları,
mısır ve Eyüp'ün gözyaşları, küçük çapalarla toprağa
ekilir. Bu arazi sınıfında, yukarıda belirtilen odun küllerinin dışında hiçbir gübre kullanılmaz; sulama yapılmaz ve başka bir sulama sistemine başvurulmaz. Tohumlar genellikle ilk
yağmur yağdığında ekilir. Bu ekim tarzı veya _jhum_, büyük ölçüde Jaintia Tepeleri'nin doğu ve güney kısımlarında yaşayan insanlar tarafından, örneğin bölgenin batı kesimlerindeki Bhoiler ve Lalunglar, Lynngamlar ve Garolar tarafından tercih edilir. Islak pirinç tarlası (_hali_ veya _pynthor_), adından da anlaşılacağı gibi, çok fazla su gerektiren pirinç türünün yetiştirildiği topraklardır. Vadilerin tabanları, Assam _alis_'e karşılık gelen oldukça yüksek kıyılarla küçük bölmelere ayrılır ve su, bazen bir mil veya daha uzun olan ustaca tasarlanmış sulama kanallarıyla bu bölmelere istenildiği gibi verilir. Toprak, Jaintia Tepeleri'nde sabanla, Khasi Tepeleri'nde ise çapa aracılığıyla kalın bir macun haline getirilir. Sığır sürüleri de çamur doğru kıvama gelene kadar tekrar tekrar pirinç tarlalarının üzerinden sürülür. Tohum daha sonra ıslak
çamura serpilerek ekilir. Assam ve Bengal'de olduğu gibi önce fide yatağına ekilip sonra nakledilmez. Bitkiler yaklaşık dört inç yüksekliğe ulaştığında tekrar su verilir; ardından birkaç kez yapılması gereken
ayıklama işlemi gelir. Ürün olgunlaştığında, başak
genellikle bir orakla (_ka rashi_) kesilir, böylece neredeyse tüm sap bırakılır ve tarlanın farklı yerlerinde bırakılır. Alçak tepelerdeki Lynngam, Khasi ve Mikir'ler veya adlandırıldıkları gibi Bhoi'ler hakkında bir özellik, orak kullanmanın _sang_ veya tabu olduğunu düşünmeleridir. Başağı ellerinden çekerek tahıllarını biçerler. Demetler kuruduktan sonra toplanır ve
ya bir taşa vurularak
(_shoh kba_) ya da erkekler ve kadınlar tarafından çiğnenerek (_iuh kba_) yerinde dövülür. Sığırlar
tahıl çiğnemek için kullanılmaz. Tahıl daha sonra toplanır
ve büyük bambu kaplara yerleştirilir (_ki thiar_). Çeltik tarlaları
gübrelenmez. Khasiler, yüksek arazileri işlerken, eğer mümkünse killi bir toprak seçerler. Kışın başlarında, çimler
çapa ile ters çevrilir ve yaklaşık iki aylık bir süre boyunca atmosferin etkisine maruz bırakılırlar. Çimler kuruduğunda,
genellikle tarlalarda sıralar halinde olan yığınlara yerleştirilirler
ve yığınların içindeki kuru ot demetleri tutuşturularak yavaş bir ateş tutulur, çim yığınları yavaş yavaş küle dönüşür. Bu, İngiltere'de kullanılan "soyma ve yakma işlemidir". Böylece elde edilen küller daha sonra dikkatlice tarlaya tırmıklanır. Bazen başka gübre de uygulanır, ancak çeltik ekilirken uygulanmaz. Toprak artık tohumu almaya uygundur, ister yüksek arazi çeltiği, ister darı, ister Eyüp'ün gözyaşları veya duruma göre diğer ürünler. Çiftlik arazileri bol miktarda gübrelenir ve dolayısıyla, dikkatle, iyi ürünler üretir. Bunlar çapa ile ekilir.

İlçenin güney kesiminde portakal yetiştiriciliği, kuzeydeki patatesle aynı derecede önemlidir. Kalküta'da Chhatak veya Sylhet portakalı olarak bilinen portakal, bu ilçedeki tepelerin sıcak güney yamaçlarından gelir ve burada geniş bir ölçekte ekilir. Portakallar, önemli
sıcaklık olduğunda en iyi şekilde yetişse de, 3.000 ft'ye kadar yükseklerde de iyi yetiştikleri bilinmektedir; Ancak bu bölgede portakalların büyümesi için olağan yükseklik sınırı muhtemelen 1.000 ila 1.500 ft'dir. Khasi Tepeleri'ndeki portakal her zaman mükemmelliğiyle ünlü olmuştur ve Sir George Birdwood, "Doğu Hindistan Şirketi'nin Birinci Mektup Kitabı"nın 36. sayfasındaki girişinde, Garhwal, Sikkim ve Khasia'daki portakal ve limonun Arap tüccarlar tarafından Suriye'ye taşındığını ve "Haçlıların bunları Güney Avrupa'ya kademeli olarak yaymaya yardımcı olduğunu" belirtir. Bu nedenle, patates ithal edilirken, portakal bu tepelerde yerel olarak yetiştirilmiş gibi görünmektedir.

_Fidanlıklar_.--Tohumlar güneşe maruz bırakılarak toplanır ve kurutulur. İlkbaharda fidanlıkları hazırladık, toprak iyice çapalandı ve toprak mümkün olduğunca toz haline getirildi. Fidanlık taşlarla
duvarlandı. Daha sonra tohumlar ekildi, ince bir üst toprak tabakası uygulandı. Fidanlıklar düzenli olarak sulandı ve mümkün olduğunca gerekli nemin tutulmasını sağlamak için
üzerleri yaprak katmanlarıyla
örtüldü. Bitkiler 3 veya 4 inç yüksekliğe ulaştığında, daha önce genç bitkilerin kabulü için toprağı iyi hazırlanmış başka ve daha büyük bir fidanlığa
nakledildi.

Bir portakal bahçesi şu şekilde hazırlanır:--

Çalılar, yabani otlar ve küçük ağaçlar kesilerek sadece
büyük ağaçlar gölge amacıyla bırakılır. Fidanlıklardaki bitkiler
birbirlerinden 6 ila 9 fit aralıklarla dikilir. Genç ağaçlar haline geldiklerinde, yukarıda belirtilen koruyucu ağaçların birçok dalı kesilir, böylece genç portakal ağaçlarına gerekli miktarda güneş ışığı
alınır. Portakal ağaçları büyüdükçe, koruyucu ağaçlar kademeli olarak kesilir. Meyve bahçesinin ilkbaharda ve sonbaharda bir kez ormanın temizlenmesi gerekir. Khasiler portakal ağaçlarını gübrelemezler, ayrıca kazıp kökleri açığa çıkarmazlar. Portakal bitkilerinin fiyatı, 1 ila 2 ft. yüksekliğindeki bitkiler için rupi başına 75 ila 100 bitki ve 2 ila 5 ft. yüksekliğindeki bitkiler için rupi başına elli ila yetmiş beş bitkidir. Portakal ağaçları, normal topraklarda beş ila sekiz yaşlarında meyve verir. Çok verimli topraklarda bazen dört yıl sonra meyve verirler. Tam yetişkin bir ağaç yılda 1.000'e kadar portakal verir, ancak daha büyük bir sayı
bilinmiyor değildir. Ürünlerin büyük kısmı ilçeden ovalara ve Shella nehri üzerindeki Theria, Mawdon ve Phali-Bazar gibi tepelerin eteklerindeki meyve pazarlarına ihraç edilir ve oradan da Kalküta ve Doğu Bengal pazarlarına ulaşır.

Patatesler, _hali_ veya ıslak çeltik tarlası hariç tüm arazi sınıflarında yetiştirilir.
Toprak düzgün bir şekilde düzleştirilip çapalandığında,
tarlanın etrafına drenajlar kazılır. Sırtında bir sepet tohum patates ve sağ elinde küçük bir çapa olan bir yetiştirici (genellikle bir kadın)
çukur kazar ve sol eliyle her çukura iki tohum patates atar. Çukurlar yaklaşık 6 inç çapında, 6 inç derinliğinde ve birbirlerinden 6 ila 9 inç aralıklıdır. Sırtında bir sepet içinde bir yük gübre taşıyan başka bir kadın, çukurdaki tohumların üzerine biraz gübre
serpiyor ve sonra her ikisini de toprakla örtüyor. Bitkiler yaklaşık 6 inç yüksekliğe ulaştıktan sonra, topraklanır. Yapraklar sarardığında, bu patateslerin olgunlaştığının bir işaretidir. Yetiştirilen farklı tatlı patates türleri ve yam ve başka bir tür esculent kök--_u sohphlang_ (_femingia vestita Benth_.) "Mahsuller" başlığı altında fark edilecektir.

Khasiler çok az tarımsal söz ve atasözüne sahiptir, ancak aşağıdakiler örnek olarak alıntılanabilir:--

(1) _Wat ju ai thung jingthung ne bet symbai ha uba sniew kti_.

Kötü eli olan birinin bitki ekmesine veya tohum ekmesine izin vermeyin.

Başka yerlerde olduğu gibi, Khasiler arasında bazı insanların tarımla ilgili dokunuşlarının uğursuz olduğuna dair bir inanç vardır.

(2) _Thung dieng ne bet symbai haba ngen bnai, ym haba shai u bnai_.

Ay büyürken değil, küçülürken ağaç dikin veya tohum ekin.

(3) _Wei la saw bha ka bneng sepngi jan miet phin sa ioh jingrang
lashai_.

Akşam batıda kızıl bir gökyüzü, yarın güzel havanın işaretidir.

İngiliz atasözümüze bakın: "Sabah kızıl bir gökyüzü çobanın uyarısıdır, gece kızıl bir gökyüzü çobanın zevkidir."

Mahsuller.

Khasi Tepeleri'nde bulunan pirinç çeşitleri iki ana sınıfa ayrılır, biri yüksek arazilerde kuru ürün olarak yetiştirilir, diğeri ise tepe akarsularından yapay olarak sulanan vadilerde ve oyuklarda yetiştirilir. Ova pirinci, yüksek arazilerde yetiştirilenden daha verimlidir, tarım bültenine göre, 1898 yılından önceki on beş yıl boyunca gerçekleştirilen 817 deneysel ürün kesiminin sonuçlarından tespit edildiği üzere, birincisinin dönüm başına ortalaması dönüm başına 11,7 maund pirinç iken, ikincisinin dönüm başına ortalaması (aynı dönemde yapılan 667 kesimden kaynaklanan) 9,4 maund'dur. [16] Her iki türün ortalama verimi, ovalarda yetiştirilen herhangi bir pirinç tanımına kıyasla son derece zayıftır. Tarım Bakanlığı, tepelerde yetiştirilen pirincin daha düşük kalitede olduğunu, temizlendiğinde tanenin kırmızı renkte ve son derece kaba olduğunu söylüyor. Patates yetiştiriciliği pratik olarak Khasi Tepeleri ile sınırlıdır, Jaintia Tepeleri'nde çok az veya hiç yoktur. Şubat ayında ekilen ve Haziran ayında hasat edilen yazlık ürünün normal veriminin Tarım Bakanlığı tarafından kullanılan tohum miktarının beş katı, Ağustos ve Eylül aylarında yazlık ürünün alındığı araziye ekilen ve Aralık ayında hasat edilen kışlık ürünün ise tohum miktarının iki katı olduğu bildirilmektedir. Kışlık ürün esas olarak ilkbahar ekimleri için tohum elde etmek amacıyla yetiştirilir, çünkü yazlık üründen gelen patatesleri bir sonraki bahara kadar iyi durumda tutmak zor
bulunmaktadır. Her ekimde dönüme kullanılan normal tohum miktarı yaklaşık 9 maund'dur, bu nedenle yıl boyunca patates ekilen bir dönümlük arazinin brüt verimi 63 maund, kullanılan tohum miktarı düşüldükten sonra net verim ise 45 maund olarak alınabilir. Tarım Bakanlığı'nın yukarıdaki tahmini esas olarak yetiştiricilerin ifadelerine dayanmaktadır ve deneylerle yeterince test edilmemiştir. Patates hastalığının 1885-86'da ortaya çıkmasından bu yana, patates yetiştirilen alanda büyük bir azalma oldu. 1881-82'de, ilçeden patates ihracatı 126.981 maund kadar yüksekti. 1886-87'den itibaren ihracat yıllık olarak azalmaya başladı ve 1895-96'da 8.296 maund gibi çok düşük bir rakama ulaşıldı. Son dokuz yılın ihracat rakamları şu şekildedir:--

1896-97 16.726 maund
1897-98 7.805 maund
1898-99 9.272 maund
1899-00 5.422 maund
1900-01 29.142 maund
1901-02 38.251 maund
1902-03 36.047 maund
1903-04 50.990 maund

1897 depreminden sonraki üç yılda ihracatın gerçekten çok düştüğü görülecektir. 1901'den beri ticaret istikrarlı bir şekilde toparlanıyor ve 1904 ihracatı yarım lakh maund'a ulaştı.

Bazı iyileştirmeler olduğu gözlemlenecektir, ancak ihracat hala 1881-82'dekinin yarısı kadar bile değil. İlçede iki tür tatlı patates yetiştirilmektedir, Garo Tepeleri'nden getirilmiş gibi görünen Garo patatesi (_u phan Karo_) ve Garo patatesinden kırmızı kabuğuyla ayırt edilen _u phan sawlia_, Garo patatesi ise beyaz kabuğuyla. Bu tür patatesler _hali_ hariç tüm arazi sınıflarına ekilir, jhumed ve homestead arazilerinde en iyi şekilde yetişirler. Yam (_u phan shynreh_) de büyük ölçüde yetiştirilir. Khasis tarafından _u sohphang_ (_flemingia
vestita Benth_.) olarak adlandırılan yenilebilir bir kökü olan küçük bitki de büyük ölçüde yetiştirilir. Bitkinin kökleri soyulduktan sonra Khasis tarafından çiğ olarak yenir. Bildiğimiz kadarıyla, bu
esculent bitişik tepelik bölgelerde yetiştirilmiyor. Eyüp'ün
gözyaşları (_coix lachryma-Jobi_) [17] yaygın olarak yetiştirilir ve yukarıda belirtilen _sohphlang_ ile birlikte sık sık ekilir. Bu tahıl
daha fakir yetiştiriciler arasında pirincin yerine geçer. Mısır veya
Hint mısırı (_u riew hadem_) sıklıkla yetiştirilir, en iyi şekilde
ev arazisinde gelişir ve yoğun gübreleme gerektirir; patatesle
dönüşümlü olarak yetiştirilir. Pirinçten sonra önem bakımından bir sonraki, Khasiler arasında temel bir gıda olan darı (_u krai_) gelir. Khasi Tepeleri'nde genellikle görülen üç çeşit darı vardır:--_u 'rai-soh_
(_setaria Italica_), _u 'rai-shan_ (_Paspalum sanguinale_) ve
_u 'rai-truh_ (_Eleusine coracana_). _U 'rai-shan_ patatesle birlikte
dönüşümlü olarak yetiştirilir, _u 'rai-soh_ ve _u 'rai-truh_ genellikle iyi yetiştikleri
jhumed arazilerde yetiştirilir. Darı
bazen Khasiler tarafından içki yapımında pirinç yerine kullanılır; _u rymbai-ja_ (_phaseolus calcaratus_) ve _u rymbai ktung_
(_glycine soja_) ara sıra yetiştirilen fasulyelerdir: Khasiler
muz meyvesine çok değer verirler ve bunu
ezilmiş olarak bebeklere verirler. En iyi bilinen çeşitler şunlardır:--_Ka kait khun,
ka kait siem, ka kait kulbuit, ka kait bamon, ka kait shyieng_.

Tepelerin güney tarafındaki en önemli ürün, tarımla ilgili paragrafta daha önce bahsedilen
portakaldır.

Portakallar _spah_ veya 100 olarak satılır, bu tam anlamıyla 100 değil, 3.000'den biraz fazla portakal demektir. Farklı yerlerde farklı _spah_'lar vardır. Bogapani Nehri üzerindeki Phali Hat'ta _spah_ şu şekilde hesaplanır:--

1 Hali = 4 portakal.
8 Halis = 1 Bhar.
100 Bhar = shi spah (yüz) = 3.200 portakal.

Shella'da hesaplama biraz farklıdır ve şu şekildedir:--

1 Gai = 6 portakal. 5 Gais + 2 portakal = 32 portakal.
4 Bhar = 1 hola = 128 portakal
27 hola + 2 bhar = shi spah (100) = 3.520 portakal.

Başka bir hesaplama yöntemine göre _spah_ 3.240 portakaldan oluşur.

_spah_ başına fiyat iyi yıllarda yaklaşık 10 rupiden, portakal hasadının zayıf olduğu yıllarda 40 rupiye kadar değişir.

Limon da ayrı olarak değil, portakal ile birlikte yetiştirilir. Limon, portakaldan daha yüksek bir rakımda başarıyla yetiştirilebilir. Tepelerin güney yamaçlarında yaygın olarak betel cevizi ve _pan_ yetiştiriciliği yapılır. Betel cevizi ağacı, ovalardakiyle aynı şekilde yetiştirilir, ancak ağaçlar birbirine daha yakın dikilir. Ağaçlar sekiz ila on yaşında meyve verir. Mahsulün bir kısmı, toplandıktan hemen sonra satılır; buna _u
'wai khaw_ denir ve kış tüketimi içindir. Mahsulün geri kalanı, su içeren tanklara yerleştirilen büyük sepetlerde saklanır,
sepetler tamamen suya batırılır. Bu tür betel cevizine _u 'wai um_ denir. Khasiler, Assamlılar gibi; taze
betel cevizini tercih ederler. Kuru _supari_'yi pek sevmezler.

Başlıca _pan_ bahçeleri tepelerin güney tarafındadır, _pan_
Jirang civarı hariç, kuzey yamaçlarında yetiştirilmez. _Pan_ sarmaşıkları çeliklerden yetiştirilir, ikincisi eğitilecekleri
ağaçların yakınına dikilir. Sarmaşık yaprak küfüyle gübrelenir. Bitki, yamaçlar boyunca inşa edilen küçük bambu su kemerleri aracılığıyla sulanır,
su genellikle bunlar boyunca önemli mesafeler boyunca taşınır. Ovalarda olduğu gibi, _pan_ sarmaşığının yaprakları yıl boyunca toplanır.

Defne yaprağı (_'la tyrpad_ veya _tezpat_), _Tarım Bülteni_'nde _Cinnamomum tamala_ olarak sınıflandırılır ve açıklamalar sütununda "bu ağaç, aynı cinsten bir veya iki ağaçla birlikte, iki farklı ürün verir, _tezpat_
(defne yaprağı) ve tarçın kabuğu." notu bulunur. Defne yaprağı, Maharam, Malaisohmat, Mawsynram ve diğer Khasi Eyaletlerindeki geniş bahçelerden ihracat için toplanır. Bitkiler tohumdan yetiştirilir, ancak düzenli fidanlıklar yoktur, genç fideler, filizlendikleri ormandan düzenli bahçelere nakledilir. Defne yaprağı
bahçeleri periyodik olarak ormandan ve yabani otlardan temizlenir; aksi takdirde
onlara hiç bakılmaz. Yaprak toplama mevsimi Kasım'dan Mart'a kadardır. Yaprakların bir veya iki gün güneşte kurumasına izin verilir
ve ardından ihracat için büyük sepetlere paketlenir. Defne yaprağının toplanması ağaçlar yaklaşık dört yaşındayken başlar.

Khasi ve Jaintia Tepeleri'nde yetiştirilen diğer küçük ürünler şunlardır:--

Ananas, zerdeçal, zencefil, kabak ve kabakgiller, patlıcan,
biber, susam ve biraz şeker kamışı. Arum [18] (_ka shiriw_)
ayrıca tepelerde yaygın olarak yetiştirilir ve daha fakir sınıflar arasında başlıca gıda maddelerinden birini oluşturur; genellikle patateslerle birlikte
dönüşümlü olarak yetiştirilir veya Eyüp'ün gözyaşlarıyla birlikte ekilir. Arumun sapı bazen sebze olarak kullanılır, ayrıca domuzları beslemek için de kullanılır.

Jowai Alt Bölümü'nde, özellikle Nartiang'da, Assam ovalarında yetiştirilenlerden daha kurtsuz olan oldukça iyi mangolar vardır.

Bhoiler ve Lynngamlar lak yetiştirir. Tarlalarına _arhar dal, u landoo_,
ekiyorlar ve bu bitkide lak böceği yetiştiriyorlar. Geçtiğimiz yıl Gauhati ve Palasbari pazarlarındaki lak fiyatının 82 librelik
maund başına 50 Rs. kadar yükseldiği söyleniyor, ancak Singra ve Boko'nun
çevre pazarlarındaki fiyat yaklaşık 30 Rs. idi. Lak fiyatı son yıllarda epeyce arttı. Eskiden fiyat maund başına 15 ila 20 Rs. civarındaydı. Jaintia Tepeleri'ndeki ve Khyrim Eyaleti'nin güney kısmındaki lak ticareti değerlidir. Ancak karlar büyük ölçüde, Jaintia Tepeleri'ndeki Jowai'den Synteng'ler olan ve Bhoi yetiştiricilerine lak olarak geri ödenmek koşuluyla avans veren aracılara gidiyor. Ovalardan gelen Marwari tüccarları, dağlıların sıkça uğradığı tüm ova pazarlarına katılırlar ve
lak satın alıp Kalküta'ya ihraç ederler. Lakın tamamı
sopa lak olarak bilinen türdendir.

Avcılık.

Khasilerin avlanmak için kullandıkları silahlar, dikenli demir uçlu yaylar ve oklardır.
İkincisi hem
atma hem de saplama için kullanılan mızraklardır. Bir av seferine çıkmadan önce
avcılar yumurtaları kırarlar, böylece başarılı olup
olmayacaklarını ve hangi ormana gitmeleri gerektiğini anlarlar. Ayrıca bazı köy tanrılarına da adaklar sunulur, örneğin _U. Ryngkew, u Basa_ ve _u Basa ki mrad_. Şanslı bir gün seçilip tanrılar yatıştırıldıktan sonra avcılar, kovalamaca için eğitilmiş bir dizi köpekle başlarlar, ikincisi _ki
nongai-ksew_ adı verilen bir grup adam tarafından tasmalarla tutulur. Köpekler kokuyu aldıklarında bazı avcılar ormandaki avantajlı noktalara "duraklar" (_ki ktem_) olarak yerleştirilir ve avcıların yüksek sesle bağırmalarıyla sürüş başlar, aynı şey kovalamacanın hedefi açığa çıkana kadar devam eder. İlk kanı çeken adama u _nongsiat_,
ve isabet kaydeden ikinci adama _u nongban_ denir. Bu iki adam diğerlerinden daha büyük et parçaları alır. _nongsiat_ hayvanın alt yarısını, uylukları ve ayakları hariç,
_ka tdong_ olarak adlandırılır ve _nongban_ ön kısımlardan birini alır,
_ka tabla_ olarak adlandırılır. Diğer avcılar her biri bir et parçası elde eder ve her tazı da kendine bir et parçası alır. Bu avlanma grupları bazen geyikleri millerce kovalar ve kovalamacada yorulmak bilmezler, bu kovalamaca bazen bir günden fazla sürer. Jaintia Tepeleri'nde,
kovalamacanın sonunda av, _nongsiat_'ın evine taşınır ve burada et dağıtılmadan önce yerel bir tanrıya _puja_ yapılır. Shangpung'da, bir kaplan veya mithan öldürüldüğünde, başı kesilir ve zaferle, bir meşe ağacının (_dieng sning_) dibinde bir _duwan_ veya sunak bulunan civardaki bir tepeye taşınır.
Baş, sunakta sergilenir ve doloiship Tanrısı _u 'lei lyngdoh_'a ibadet edilir.

Khasiler av hayvanlarını öldürmek için ustaca bir yaylı tüfek türü kullanırlar, yaylı tüfek ormandaki bir geyik yolunun kenarına yerleştirilir. Yol boyunca gerilen bir ip, dokunulduğunda bir cıvata ve yay serbest kalır, bu da bir bambu okunu büyük bir güçle yola doğru
ilerler. Bu yaylı tüfek _ka riam siat_ olarak adlandırılır. Altında bambu dikenleri olan bir çukur düşüşe _u 'liw lep_ denir ve sıradan leopar tuzağının desenine sahip bir tuzağa _ka riam slung_ denir. Bir geyik koşusuna serilmiş uzun bir ipe bağlı bir ilmik _riam syrwiah_ olarak adlandırılır.

Ayrıca, bir hayvanın bir yemle bir platforma yürümesi için çekilmesi ilkesine dayanan _ka riam pap_ da vardır; platform hayvanın ağırlığı altında
batar ve yukarıdan taşlarla ağırlıklandırılmış ağır bir çatıyı aşağı indiren bir cıvata serbest bırakılır ve bu da hayvanı ezerek öldürür.

Kuşları tuzağa düşürmek için kullanılan birkaç yöntem vardır; en yaygın olanlardan biri bambu parçalarını jack ağacının sakızıyla
sürmektir, ilki yabani bir meyve ağacının dallarına bağlanır ve meyve olgunlaştığında kuşlar bunun üzerine konar ve kuş kireci tarafından
yakalanır. Buna _ka riam thit_ denir. Bir diğeri, bataklık yerlerde, örneğin çulluk ve çullukların sıkça bulunduğu yerlerde yere serilmiş bambudan yapılmış bir tür yaydır. Bu tuzak türü ne yazık ki en yaygın olanıdır. Üçüncüsü, kuşların bir yemle
çekildiği, kafesin çimenlerin arasında gizlendiği ve girişinin kuşların içeri atlayabileceği ancak
bir daha dışarı çıkamayacağı şekilde tasarlandığı bir kafestir. Buna _ka riam sim_ denir.

Balıkçılık.

Olta ve misinayla balık tutan bazı Khasiler olmasına rağmen, ulusal balıkçılık yönteminin
dereleri zehirlemek olduğu söylenebilir. Khasiler, Assamlılar ve Bengaliler'in aksine, ağlarla balık tutmazlar ve Assamlılar tarafından _pala_ (pala) ve _jakai_ (jakaaii) olarak bilinen bambu işlemeli aleti kullanmazlar. Khasis'lerin balık zehirleme yöntemi, Soppitt'in Kuzey Cachar'da yaşayan kabileler hakkındaki anlatımında anlattığı yöntemle aynıdır. Aşağıda Khasis'lerin bölgenin batı kesiminde balıkları nasıl zehirlediğinin açıklaması verilmiştir; bu, tümünün bir örneği olarak alınabilir. _Ka mynta_ ağacının ve _u khariew_ sarmaşığının büyük bir miktarı önce nehir kenarına, zehirlemenin önerildiği havuzun biraz yukarısındaki dere üzerindeki bir yere getirilir,
orada suyu sızana ve
suya akana kadar çubuklarla iyice dövülür, su süt beyazı renktedir.
Birkaç dakika içinde balıklar yükselmeye ve etrafa sıçramaya başlar ve sersemleşerek sığ sularda yakalanmalarına izin verirler.
Kabukların dövülmesi iyi yapılmışsa, balıkların çoğu kısa sürede
ölür ve bir süre sonra suyun yüzeyinde yüzer. Çok sayıda Khasi, balıkları yakalamak için küçük kepçeler şeklinde bambu kepçelerle kıyıda duruyor ve balık tuzakları (_ki khowar_)
Akıntılardaki taşların arasına, balıkçı grubundan kaçabilecek balıkları güvence altına almak için Assam _khoka_ (khookaa) yerleştiriliyor. Başka bir balık
zehiri, suyu yukarıda açıklandığı gibi
aynı şekilde çırpılan _u soh lew_ meyvesidir.

Soppitt, bazı balıkların zehire karşı hassas görünmediğini ve popüler olarak
varsayılan
yoksunluğun neredeyse hiç gerçekleşmediğini söylüyor. Mahseer ve sazan ailesi genellikle çok fazla acı çekmezken, diğer yandan Bengalilerin _bagh mas_ adlı nehir köpekbalığı çok sayıda öldürülüyor. Ancak, yazarın görüşüne göre, bu dağ nehirlerinde ilkbahar ve yaz başlarında bol miktarda bulunan mahseer yavrularının, akarsular sık ​​sık zehirlendiğinde büyük sayılarda yok olmaktan kurtulması imkansızdır. Kireç ocakları ve dinamit patlatma için kullanılan diğer büyük tesislerin yakınında, bu patlayıcı bazen balıkları öldürmek için kullanılır. Ancak, bu uygulama kesinlikle yasaklanmıştır ve suçluların mahkemelerde cezalandırıldığı bazı durumlar olmuştur. Balık zehirlenmesi yeterince kötüdür, ancak dinamitleme daha da kötüdür, çünkü etkili bir kartuşla belirli bir alandaki tüm balıklar öldürülür, hiçbiri kaçamaz. Ancak, zehirler kullanıldığında, bazı balıklar bundan etkilenmez ve diğerleri sadece o an için sersemler ve daha sonra iyileşir. Yiyecek. Khasi ve Synteng'ler normalde günde iki öğün yemek yerler, biri sabahın erken saatlerinde diğeri akşam, ancak işçiler ve açık alanda çok çalışmak zorunda olan diğerleri öğlen yemeği de yerler, bu yemek bir yaprağa sarılmış soğuk haşlanmış pirinçten (_ka ja-song_), keklerden (_ki kpu_) ve çiğ olarak yenen yumrulu bir kökten (_u sohphlang_) oluşur. Her türlü eti, özellikle domuz ve sığır etini severler, ancak Synteng'lerin bazıları Hindu etkisi nedeniyle ikincisini yemekten kaçınır. Komşu Naga, Garo ve Kuki kabilelerinin aksine, Khasi'ler köpek etinden kaçınır. Hem Bivar hem de Shadwell, Khasi'lerin köpek etini yememesinin nedeninin, köpeğin aralarında bir anlamda kutsal bir hayvan olması olduğunu söyler. Köpeğin nasıl insanın dostu olarak kabul edildiğini anlatan bir Khasi halk hikayesi vardır. Ancak, Khasilerin
çok eski zamanlardan beri köpek eti yememiş olması oldukça olasıdır ve Khasilerin birçok açıdan kendilerinden çok farklı olan komşu Tibet-Burma kabilelerinden diyetlerinin bir ayrıntısında farklı olması sıra dışı bir şey değildir. Bazı Hıristiyan topluluklar ve Mawkhar halkı hariç Khasiler
gıda olarak süt, tereyağı veya ghee kullanmazlar. Bu açıdan ovalardaki
Kachariler ve Rabhalardan veya tepelerdeki
Garolardan farklı değillerdir. Milyonlarca kişiden oluşan Moğol ırkı kural olarak yiyecek olarak süt kullanmaz, ancak Tibetliler ve bazı Türkmen kabileleri istisnadır. Tavuklar veya hayvanlar yiyecek için öldürülmeden önce dualar okunmalı ve hayvanın vücuduna pirinç serpilmelidir. Khasilerin temel besini pirinç ve kurutulmuş balıktır. Pirinç bulunamadığı veya kıt olduğu zaman bunun yerine darı veya Eyüp'ün gözyaşları kullanılır. İkincisi kaynatılır ve bir tür lapa elde edilir, bu da isteğe göre
sıcak veya soğuk olarak yenir. Khasiler neredeyse tüm
yabani hayvanların etini yerler, ayrıca tarla farelerini ve bir tür maymunu da yerler
(_u shrih_). Syntengler ve Lynngamlar kurbağa yavrularına düşkündür ve
Khasiler _ka
japieh_ adı verilen bir tür yeşil kurbağadan yapılan köriyi _bonne bouche_ olarak düşünürler. Ancak sıradan kurbağaları yemezler
(_jakoid_). Mariao, Maharam, Nongstoin ve diğer bazı
Siemshiplerin Khasileri tüylü tırtıl, _u'niang phlang_ yerler.

Unutulmaması gereken temel bir gıda, ormanda yabani olarak yetişen ve büyük bir boyuta ulaşan
sago palmiyesi _ka tlai_'nin kabuğunun iç kısmıdır. Ağaç kesilir ve dış kabuğu
çıkarılır, yumuşak iç kısmı dilimler halinde kesilir, güneşte kurutulur,
bir havanda dövülür ve sonra ince bir bambu elekten geçirilir.
Tatlı bir
kırmızı un elde edilir ve pirinçle
kaynatılır. Bu unun iyi kekler ve pudingler yaptığı söylenir.

Khasiler çok çeşitli besleyiciler olsa da, aralarında _sang_ veya tabu
tüzüğünün bazı maddeleri yemesini yasakladığı bazı klanlar vardır. Aşağıdakiler bazı örneklerdir:--

Cherra Siem ailesi kurutulmuş balık (_'kha-piah_) yiyemez;
Mylliem'li Siem'ler kabak (_u pathaw_) yememelidir;
_ka'kha-lani_ adı verilen bir balık _Siem-lih_ sınıfından bazıları için tabudur. Bazı
Savaş insanları _ka ktung_ (korunmuş balık) yememeli ve Khyrim'deki
_'khar-um-nuid_ klanı domuz eti yeme zevkinden
mahrum bırakılmıştır. Dişi domuzun eti _'dkhar_ klanına _sang_ edilir, ancak
erkek domuzun eti yenebilir.

İçmek.

Khasiler, pirinçten veya darıdan damıtılmış bir içkiden (_ka'iad
pudka_) veya iki tür olan pirinç birasından düzenli olarak önemli miktarda içme alışkanlığına sahiptirler (1) _ka'iad hiar_,
(2) _ka'iad um_. Bunların ikisi de pirinçten ve bazı yerlerde
darıdan ve _u khawiang_ adı verilen bir bitkinin kökünden yapılır. _Ka'iad hiar_
pirinç veya darı kaynatılarak yapılır. Daha sonra çıkarılır ve
bir matın üzerine yayılır ve soğuduğunda, maya parçaları (_u khawiang_)
üzerine serpilir. Bundan sonra bir sepete yerleştirilir ve
tahta bir kaseye konur. Sepet, hava geçirmez olması için sıkıca bir bezle örtülür ve bu durumda birkaç gün kalmasına izin verilir, bu süre zarfında sıvı kaseye sızar. _Ka'iad um_ yapmak için, _ka'iad hiar_'ın demlendiği pirinç veya darı kullanılır. Büyük bir toprak kaba yerleştirilir ve yaklaşık beş gün orada bekletilir, ardından sıvı süzülür. _Ka'iad hiar_'ın _ka'iad um_'dan daha güçlü olduğu söylenir. Birincisi, kırsal ruhu damıtıcıları tarafından şırayla karıştırmak ve böylece fermantasyonu başlatmak için sıklıkla kullanılır. Yüksek platolardaki insanlar genellikle pirinç ruhunu tercih eder ve Khasi ve Jaintia Tepelerinin güney yamaçlarındaki Savaşlar da geleneksel olarak bundan tüketir. Batı tepelerindeki Khasiler, örn. Nongstoin Siemship ve Lynngams, Bhois, Lalungs ve Hadems neredeyse her zaman pirinç birası içerler, ancak Synteng'ler, Khasi yaylalıları gibi pirinç içkisi içerler. Pirinç birası (_ka'iad um_) neredeyse tüm Khasi ve Synteng dini törenleri için gerekli bir maddedir, bu törenlerde görevli rahibin içi boş bir kabaktan (_u klong_) tanrılara içki dökmesi gelenektir. Bölgede ÖTV olmadığından, Shillong'un beş mil yarıçapındaki yerler hariç, yukarıdaki her iki içkiye de kısıtlama olmaksızın sahip olunabilir ve satılabilir.

Bazı Khasi geleneklerine göre Khasi'ler eski zamanlarda içki içmezlerdi, ancak pirinç birasıyla yetinirlerdi. Onlara göre, içki içme alışkanlığı ancak son birkaç nesilde
yayıldı. Khasi anlatımlarına göre, içki kullanımı artıyor, ancak bu ifadeleri test etmenin bir yolu yok. Ancak, şu anda ilçede çok büyük miktarda içki üretilip tüketildiğine şüphe yok. İçki hem ev tüketimi hem de satış amacıyla damıtılıyor; örneğin, Shillong yakınlarındaki Mawlai ve Marbisu'da, sırasıyla elli dokuz ve kırk dokuz damıtma kabı var ve neredeyse her evde bir damıtma kabı bulunuyor. Mawlai köyü, Shillong'da içilen içkinin büyük bir kısmını sağlıyor ve Marbisu'dan içki tepelerin çeşitli bölgelerine satış için taşınıyor. Diğer büyük damıtma merkezleri arasında kırk yedi damıtma kabı olan Cherrapunji; otuz bir damıtma kabı olan Jowai; elli dört damıtma kabı olan Laitkynsew; Nongwar, otuz bir imbik; ve Rangthang, otuz yedi imbik.

Yukarıda belirtilenlerden, Khasi ve Jaintia Tepeleri'ndeki imbik sayısının ne kadar büyük olduğu hakkında bir fikir edinilebilir. Yılda ne kadar içki üretildiğini veya tüketildiğini kesin olarak söyleyebilecek durumda değilim, ancak çok önemli. Bir Khasi imbiğinin çıktısı günde dört ila sekiz şişe olarak hesaplanmıştır. Bu tahminden ve ilçede 1.530 imbik olduğu gerçeğinden, yıllık tüketimin yaklaşık olarak ne olduğu hesaplanabilir. Neredeyse tüm içki ilçede tüketilmektedir. Üretilen içki, ovalardaki sıradan imbiklerde damıtılan içkiden çok daha güçlüdür. Uzman bir analist, Khasi içkisinin %60 ila %80 oranında alkol içerdiğini belirtmiştir. kanıt ruhu ve "olağanüstü güzel bir tada ve tada" sahip olduğu. Satıldığı olağan fiyat
bir quart şişe için 4 ila 6 annas, ikinci kalite
bazen 3 annas'a satılıyor. İçkinin
aşırı ucuz olduğu görülecektir. İçkinin köylerinde bir Khasi,
2 annas'a [19] veya sıradan bir hamalın günlük ücretinin dörtte birine sarhoş olabilir. Sarhoşluk, Cherrapunji, Jowai'de ve diğer büyük şapkalarda her pazar gününde ve insanların çeşitli amaçlarla bir araya geldiği zamanlarda
ortaya çıkar. Bu ucuz ama güçlü içki
insanları demoralize ediyor ve kullanımının bir miktar kısıtlanması birçok kişi tarafından memnuniyetle karşılanacaktır. Khasi Gal Metodist Kilisesi'nde içkiden uzak durmak Kilise üyeliğinin bir koşuludur, ancak çok sayıda damıtma tesisi ve içkinin elde edilebildiği olanaklar Hristiyan topluluğu için sürekli bir ayartma kaynağıdır ve birçok kaçamağa neden olur. Oyunlar. Khasilerin birçok oyunu vardır, ancak başlıca oyunları okçuluktur, bunun ulusal oyun olduğu söylenebilir ve aralarında çok popüler bir eğlence biçimidir, bu spor her yıl Ocak ayının başından Mayıs ayının sonuna kadar yapılır. Aşağıda, ayrıntıları için büyük ölçüde U Job Solomon'a borçlu olduğum bir Khasi okçuluk toplantısının açıklaması yer almaktadır. Giriş olarak, Khasilerin ok atmanın yaratılışın başlangıcında ortaya çıktığı görüşünde oldukları belirtilmelidir. Khasi Eve (_Ka-mei-ka-nong-hukum_)
kendisine toksofil sanatını öğrettiği iki oğlu vardı, aynı zamanda
oyun yüzünden asla sinirlenmemeleri konusunda onları uyardı. Günümüzde köylerde düzenli okçuluk toplantıları yapılır, bir köyün adamları diğerinin adamlarına meydan okur. Her iki tarafta da _nong khan khnam_ (kelimenin tam anlamıyla, oku durduran) adı verilen adamlar vardır. Bu adam, büyüler söyleyerek ve karşı tarafın
eksiklerini sıralayarak, karşı tarafın oklarının hedefi vurmasını önleme
gücüne sahip olduğu varsayılır. Bu adamların ayrıca, bir dereceye kadar, hakem görevlerini yerine getirdikleri söylenebilir. Bu hesapta kolaylık olması için hakem olarak adlandırılabilirler. Maç başlamadan önce, her iki tarafın hakemleri tarafından (_a_)
yarışmanın gerçekleşeceği gün gibi koşullar belirlenir; (_b_) toplantının yeri; (_c_) her okçunun atacağı ok sayısı; (_d_) her iki tarafın oklarına verilecek ayırt edici işaretler; (_e_) her iki taraftaki kazıkların miktarı; (_f_) yarışmacıların okçuluk toplantısı günü atış yapmaları gereken sefer sayısı
ve burada bahsetmek için çok fazla olan diğer birçok koşul. Hedefler
genellikle "_u skum_" adı verilen, yaklaşık 1 ft. uzunluğunda
4 inç. çapında, küçük bir direğe tutturulmuş küçük ot demetleridir. Bazen hedefler
_ka soh pdung_ adı verilen bir bitkinin kökünden yapılır. Nişancıların durduğu noktadan hedeflere olan mesafeler yaklaşık 40 ila 50 yardadır. Her tarafın kendi hedefi vardır, farklı hedefler bir çizgi halinde yerleştirilir ve yarışmacılar
ateş hattına dik açılarda düz bir çizgide pozisyonlarını alırlar ve hedeflere bakarlar; Her taraf sırayla kendi hedefine atış yapar. Yarışma için belirlenen günün sabahının erken saatlerinde, her tarafın hakemi hedefinin önünde oturur, elinde suyla dolu içi boş bir bambu vardır, yaylar ve oklar hedeflerin yanında yere serilir. Hakem daha sonra yarışmanın tüm koşullarını tekrarlar, yukarıda belirtilen kadim kadının (_ka mei ka nong hukum_) yardımını ister, karşı tarafın birçok hatasına serbestçe atıfta bulunan bazı büyüler yapar ve hedefin önündeki bambudan aralıklarla su döker. Bu iş yaklaşık iki saat sürer. Daha sonra kendi taraflarındaki yarışmacıları teşvik ederler ve maç yüksek sesle bağırışlar arasında başlar. Her vuruşta yüksek sesli tezahüratlar olur, yarışmacılar havaya sıçrar, hakemler de bu arada büyülerini mırıldanırlar. Her turun sonunda, vuruş sayısı her iki tarafın temsilcileri tarafından sayılır. Günün sonunda en fazla vuruşu yapan taraf maçı kazanır, başarılı olan taraf eve döner, dans eder ve bağırır. Her iki tarafın genç kadın hayranları toplanır ve yarışmacılara ikramlarda bulunur, ayrıca sürece ilgi gösterirler. Sık sık her iki taraf için de büyük bahisler yapılır. Nongkrem Eyaletinin _Khadar Blang_ bölümünde, her iki taraf için de ara sıra 500 Rs'ye kadar bahis oynanır. Jowai'de uygulama, yarışmacılar arasından abonelik yoluyla toplanan tutarın bir defada bahis oynamaktır. Ancak daha yaygın bahisler,
bir anna başınadır. _Nong khang khnam_ ve hedefleri hazırlayan adamlar, kendi taraflarından hediyeler alırlar. Khasi yayı, 180 yardadan fazla atılan bir ok, yazarın kişisel bilgisi dahilinde olduğu için, hatırı sayılır bir mesafeye
taşınır. Uzmanlar tarafından kullanılan Khasi yaylarının 200 yardaya kadar ulaştığına inanılmaktadır. Ancak, ortalama menzilin 150 ila 180 yarda olduğu söylenebilir.

Yule, Khasi çocukları arasında peg-top eğirmenin yerli olduğunu ve ithal olmadığını belirtir, ancak Bivar, oyunun yabancı bir
giriş olduğunu düşünür. Ancak, peg-top eğirmenin yerli olduğu konusunda Yule'a katılmaya meyilliyim, çünkü bu oyun, bu oyuna düşkün olmayan Sylhetiler veya ovalardaki Assamlılardan kopyalanmış olamaz. Yule yazdığında İngilizler tepelerde yeni yerleşmiş olduklarından, İngiliz çocuk oyununu tanıtmak için neredeyse hiç zamanları veya fırsatları olmazdı. Khasi
çocukları da bir tür "sekme viski" (_khyndat mala shito_ ve
_ia tiet hile_) oynarlar ve Yule şöyle yazar: "Eğlencelerinden bir diğeri de Uzak Doğu'da karşılaştığımıza şaşırdığımız eski bir tanıdıktır. Çok uzun, kalın bir bambu toprağa ekilir ve iyice yağlanır. Tepesine yerleştirilen gümüş bir süs veya birkaç rupi, başarılı tırmanıcıyı ödüllendirir." Bu direğin tepesine sabitlenmiş bir koyun budu veya bir parça domuz eti, eğlenceyi İngiliz köylerinin "yağlı direk" tırmanışıyla aynı hale getirirdi. Aşağıda başka Khasi oyunları yer almaktadır:--

Güreş; iki kişinin parmakları birbirine kenetlenmiş şekilde birbirlerinin ellerini tutması ve sonra birbirlerini aşağı itmeye çalışması; bir sopayla halat çekme oyunu, iki dövüşçünün ayaklarını birbirine koyması; boğalar gibi birbirlerine toslamaları ve birbirlerini
üzmeye çalışmaları (_ia tur masi_); uzun atlama; yüksek atlama; kör adam buff'ı;
uçurtma uçurma; kovboyları yerdeki bir çukura atma; bilye benzeri bir oyun, sadece yuvarlak çakıl taşlarıyla oynanır ve diğerleri.

Üretim.

Khasi'lerin üretimleri sayıca azdır ve
artan bir eğilim göstermiyor gibi görünüyor. Aksine, en önemli iki endüstri, demir cevherinin eritilmesi ve bundan demir aletlerin
dövülmesi ve Mynso ve Suhtnga'daki pamuk eğirme endüstrileri, ölme belirtileri gösteriyor. Saban demirleri, çapalar ve kancalar artık ovalardan,
tepelerdeki ocaklardan daha ucuza elde edilebiliyor ve Manchester parça malları büyük ölçüde yerel üretim kumaşların yerini alıyor. Demir endüstrisi
eski günlerde önemliydi ve çalışmaların önemli bir ölçekte olduğuna dair bol miktarda kanıt var, örneğin Nongkrem'de
ve Laitlyngkot'ta, demir işçileri tarafından işlenen kayalar arasındaki boşlukları dolduran daha yumuşak kaya nedeniyle tepelerin yamaçlarından yere düşen büyük granit kayalar şeklinde, daha yumuşak demirli kayayı kazmak ve ardından yıkama yoluyla ondan demir cevherini çıkarmak. Daha yumuşak kaya çıkarıldıktan sonra, daha ağır kısımlar kendi ağırlıklarıyla düştü ve yamaçların dibine yuvarlandı, sonuç olarak bu çalışmaların yapıldığı yerlerin yakınında çok sayıda kaya görüldü.

Albay Lister, 1853'te yazdığı yazıda, tepelerden çapalar şeklinde 20.000 ton demirin
Assam Vadisi'ne ve pik demir topakları halinde Surma Vadisi'ne ihraç edildiğini ve burada tekne yapımcıları tarafından kelepçe olarak kullanıldığını tahmin etti. Günümüzde demir eritme işlemi çok az yerde yapılıyor. Nongkrem ve Nongsprung'da hala eritme evleri var, ancak bunlar pratik olarak demir cevheri eritmenin yapıldığı
tekneler: ovalardan getirilen ham demirin
eritilip kanca ve çapa haline getirildiği birçok demirhane var. Baylar Yule ve Cracroft yerel demir eritme işlemini
açıkladılar ve konuyla ilgili bilgi gerekiyorsa yalnızca onların belgelerine başvurmak gerekiyor. Yule'un anlatımı oldukça kapsamlıdır ve Bengal Asya Topluluğu Dergisi'nin 853. cildinin xi. bölümünün ii. sayfasında bulunabilir. Hem cevherin çıkarılmasında hem de daha sonra eritilmesinde izlenen sistem, günümüzde Yule'un anlattığı sistemle aynıdır. 1863'te yazan Dr. Oldham, "Bu Khasi demirinin kalitesi, İsveç demirinin şu anda kullanıldığı tüm amaçlar için mükemmeldir. Ancak, piyasaya gönderildiklerinde
(veya erimiş haldeki metal kütlelerinin) kirliliği, kullanımına karşı büyük bir itirazdır ve bunun sonucunda oluşan atık onu pahalı hale getirir. Ayrıca mükemmel kalitede çelik veya wootz (Hint çeliği) de üretebilir. Üretimin büyük ölçüde iyileştirilebileceğinden ve muhtemelen genişletilebileceğinden hiç şüphem yok." Ancak Dr. Oldham, cevherin kayalarda yetersiz yayılması ve bunun sonucunda elde edilmesinin yüksek maliyeti nedeniyle demir üretiminin çok fazla genişletilemeyeceğini belirtmeye devam ediyor. Şu anda, herhangi bir kalıcı su kaynağının olmaması, yerlilerin yıl boyunca birkaç günden fazla çalışmasını engelliyor, yağmurlar şiddetliyken, cevheri matrisinden yıkamak için yeterli su gücünü kolayca elde edebiliyorlar. Bölgeden herhangi bir biçimde demir ihracatı artık neredeyse sona erdi, sadece Khasis tarafından Khadsawphra'daki Laitdom'dan Assam Vadisi'ndeki Kamrup Bölgesi'ndeki Burdwar ve Palasbari pazarlarına birkaç çapa getiriliyor. İngiliz demir üretimi, elbette, piyasayı çok ucuzlattı, ancak muhtemelen
metal içeren
kayaların çevresindeki ülkenin kısımlarının tamamen keresteden arındırılmış olması,
ergitme için kömür gerekli olduğundan, üretimi
piyasada ucuz demirin varlığı kadar etkiledi.

Jaintia Tepeleri'nde Eri İpek Kumaşları ve Pamuklu Kumaşların Üretimi.

Son Nüfus Sayımında ilçedeki dokumacı sayısı 533'tü.
Nüfus Sayımı Raporu'ndaki bu sayı pamuk endüstrisine atfediliyor,
ipek dokumacılarından hiç bahsedilmiyor. Eri ipek ipliğinin eğrilmesi ve
kumaş haline getirilmesi, Jaintia Tepeleri'ndeki Khyrwang ve Nongtung köyleri arasında oldukça önemli bir endüstridir.
Nongtunglar ve Khyrwanglar kendi Eri kurtlarını yetiştirir ve
ipeği kozalardan eğirirler. Merhum Bay Stack, Assam'daki ipek üzerine hayranlık verici notunda şöyle diyor: "Güney tepelerinin tamamında, Mikir ülkesinden itibaren Eri ipliği, dağcıların zevk aldığı çizgili kumaşları dokumak için büyük talep görüyor," ancak bu gözlem bu bölgenin Jaintia Tepeleri kısmıyla sınırlı olmalıydı, Khasiler ipek veya pamukla kendilerini dokumuyorlar. Khasiler ipek kumaşlarını Assam Vadisi'nden ve Jaintia'daki Nongtung veya Khyrwang köylerinden alıyorlar. Bu son köyler çizgili kumaşa _ka jain Khyrwang_ adını vermişler, bu da Syntengler tarafından neredeyse her zaman giyiliyor. Bay Stack, Assam'daki ipek endüstrisinin ayrıntılı bir tanımını yapmış ve bu nedenle burada aynı konuyu tekrar ele almaya gerek yok. Khyrwang
kumaşları kırmızı ve beyaz, leylak ve beyaz veya çikolata ve beyazdır,
hem erkekler hem de kadınlar tarafından giyilir. Khyrwang kumaşlarının fiyatı, boyut ve dokuya göre 5 ila 25 rupi arasında değişir. Bu
kumaşlar yalnızca kadınların el işidir ve her gün düzenli olarak çalışan bir kadının 25 rupi değerinde bir kumaş üretmesi altı ay sürer; ancak, kural olarak, çalıştıkları rahat şekilde,
bir yıl sürer.

Pamuklu Kumaşlar.

Mynso'daki Jaintia Tepeleri'nde pamuk ipliğe dönüştürülür ve orada sınırlı bir ölçekte dokuma yapılır. Mynso halkı,
Assamese _lengti_ veya Hindi _languti_ amacına hizmet etmek için erkekler tarafından giyilen küçük kumaş şeritlerini dokur. Suhtnga'da halk Mynso'dan pamuk ipliği ithal ediyor ve bölgeye özgü (_ingki_) veya kolsuz paltoyu dokuyor; bu paltolar kırmızı ve maviye boyanıyor. Koyu mavi veya siyah boya, Bay Rita'nın _strobilanthus hoeditolius_ olarak sınıflandırdığı, _u sybu_ adlı bir bitkinin yapraklarından elde edilir. Bu bitki, çiftliklerin etrafındaki bahçelerde yetişir. Yapraklar kurutulur,
sonra toz haline getirilir, sıcak suyla karıştırılır ve iplik yumakları sıvıya batırılır. Renk kalıcıdır. Kırmızı boya, iki çalının kuru kabuğunun, _ka lapyndong_ (_symplocos racemosa_, Roxb.) ve _ka 'larnong_ (_morinda-tinctoria_, Roxb.) karışımından elde edilir. İkincisi, Assamlı _(aacukaa.th) _achukath_ ile aynıdır. Kabuk kurutulur, sonra dövülür ve iki tür birbirine karıştırılarak sıcak suyla macun haline getirilir.
Çileler bu karışımda yirmi dört saat bekletilir, sonra çıkarılır ve bölünür ve tekrar yirmi dört saat bekletilir.
Lalunglar, Bhoiler ve Lynngamlar genellikle maviye boyanmış, bazen mavi ve kırmızı çizgili pamuklu kumaşlar dokurlar. Savaşçılar kırmızı ve sarıya boyanmış pamuklu kumaşlar dokurlar, kumaşlar kareli olarak dokunur. Bay Darrah, Jaintia Tepeleri'nde yetiştirilen pamuğun eyalette üretilen en iyi pamuk olduğu söylenir. İpliği diğer türlere göre daha sık dokunabilir. Ancak bu ifade, 1858'de yazan Bay Allen tarafından doğrulanmaz. Allen, pamuğun kalitesinin düşük olduğunu, elyafın kısa ve yünlü olduğunu söyler. Bhoiler tarafından dokunan pamuklu kumaşlara _spua_ denir.

Çömlekçilik.

1901 Nüfus Sayımı Raporu, çanak çömlek üretimiyle desteklenen kişi sayısını yalnızca 54 olarak vermiştir. Çanak çömlek üretimi yalnızca Jaintia Tepeleri'nde, Larnai'de yapılmaktadır. Larnai çanak çömlekçileri, Khasi evlerinde bulunan toprak kapların çoğunu yaparlar. Bunlara _khiew ranei_ veya bazen _khiew Larnai_ denir. Bay Gait, "Bu çanak çömlekçiler iki tür kil karışımı kullanırlar; biri koyu mavi renktedir, _'dew-iong_ ve diğeri gri renktedir, _'dew khluid_. Bu kil, Brahmaputra Vadisi'nin _kumar mati_ ve _hira mati_'leriyle yakından örtüşmektedir." der. 

Larnai'deki kil, bir deri veya düz bir tahta disk üzerinde iyice dövülür; kadınlar çanak çömlekleri elle şekillendirir, çanak çömlekçi çarkını kullanmazlar. Çömlekler güneşte kurutulur ve sonra ateşlenir. _sohliya_ adı verilen bir kabuk infüzyonuyla siyaha boyanırlar. Larnai çömlekçileri ayrıca Shillong'da her biri 2 anna ila 4 anna arasında satılan çiçek saksıları da yaparlar, sıradan bir çömlek veya _khiew ranei_
'nin fiyatı 2 ila 4 anna arasında değişir. Bazen içki yapımında kullanılan bir su kabı (_khiew um_) da yapılır, her birinin fiyatı 4 ila 6 anna arasındadır.

BÖLÜM III

Yasalar ve Gelenekler

Kabile Örgütlenmesi.

Khasi ve Jaintia Tepeleri sakinlerinin şu bölümlere ayrıldığı söylenebilir:--Khasi, Synteng veya Pnar,
War, Bhoi ve Lynngam. Bu bölümler, ülkenin çeşitli bölgelerinde yaşayan ve genellikle kökenlerini Khasi köklerinden alsalar da, standart dilden o kadar farklı
olan
ki neredeyse tanınmayacak kadar farklı olan
insanların koleksiyonlarını temsil eder. Yukarıdaki bölümler şu şekilde alt bölümlere ayrılabilir:--Khasiler, merkezi yüksek platonun sakinleri,
Cherra ve Nongstoin, Maharam, Mario, Nongkhlaw ve komşu
Siemshipler. Syntengs veya Pnarlar şu şekilde ayrılabilir:--Syntengs proper, Nongtungs ve Kharwangs; Warslar proper War ve War Pnar; Bhoiler Jinthongs, Mynriler, Ryngkhongs ve Khasi-Bhoiler, yani bölgenin kuzeyindeki alçak ülkede yaşayan Khasiler, ki buna genellikle "Bhoi" denir. Lynngamlar
ayrı bir bölümdür. Bunlar Garo olan Dkos veya Hanalarla karıştırılmamalıdır. Ancak, Bhoi bölümünün Jinthong, Mynri ve Ryngkhong alt bölümlerinin Khasi değil, Mikir olduğu, yani Bodo veya Bara grubuna ait olduğu unutulmamalıdır. Lynngamlar yarı Khasi ve yarı Garo'dur ve Dkos veya Hanalar Khasi'lerin anıt taşları dikme geleneğini uygulayan Garo'lardır. Yukarıdaki kabileler ve alt kabileler kesinlikle içsel değillerdir, kesinlikle dışsal da değillerdir, ancak dışsal olmaktan çok içseldirler; örneğin,
Syntengler genellikle Khasilerden daha çok Syntenglerle evlenir ve _tam tersi_ ve
Uplands'li bir Khasi'nin bir Bhoi veya Savaş kadınıyla evlenmesi genellikle aşağılayıcı olarak kabul edilir ve bir Lynngam ile evlenmek utanç vericidir.
Bu bölümler, Bay Risley'nin "sept" tanımını kabilenin en büyük dışsal bölümü olarak alarak, bir dizi sept'e bölünmüştür. Ancak, bu sept'lerden "klanlar" olarak bahsetmek daha uygun olacaktır, "klan" kelimesi bu Monografinin diğer bölümlerinde ve diğer yazarlar tarafından kullanılmıştır.

Klanların çoğu kökenlerini _kiaw_ (büyükanneler) veya _ki Iawbei-Tynrai_ olarak adlandırılan, kökün (yani klanın ağacının kökü) büyükanneleri olarak adlandırılan atalarından alır. Bazı klanlarda, bu ataların adı varlığını sürdürür; örnek olarak Khyrim Devleti'nin Mylliem-ngap ve Mylliem-pdah klanlarını ele alalım, klanların atalarının adları sırasıyla _ka ngap_ (bal, yani tatlı olan) ve _ka pdah_'dır. Bu kabile ataları, atalara tapınmayla ilgili monografinin paragrafında görüleceği gibi, büyük saygı görür, hatta neredeyse
tanrılaştırıldığı söylenebilir. Klanın bir atasının,
_Ka Iawbei Tynrai_ soyundan gelenlere _shi kur_ veya bir klan denir. Daha sonra _kpoh_ veya alt klanın bölünmesine geliriz, bir büyük büyükannenin (_ka Iawbei Tymmen_) tüm soyundan gelenler _shi kpoh_ olarak adlandırılır.
Bir sonraki bölüm _iing_ (kelimenin tam anlamıyla ev) veya ailedir. Neredeyse
her zaman büyükanne, kızları ve kızının çocukları aynı çatı altında birlikte yaşar, büyükanne
yaşamı boyunca evin reisi olur. Büyükanneye _ka Iawbei Khynraw_ veya genç büyükanne denir, onu yukarıda belirtilen diğer iki büyükanneden, _ka Iawbei-tynrai_ ve _ka
Iawbei-tymmen_'den ayırmak için. Genç büyükanne,
kızları ve onların çocuklarının _shi iing_,
bir eve ait olduğu söylenir, bu durumda _iing_ kelimesi Khasiler arasında İngilizce _family_ kelimesiyle aynı öneme sahiptir.

Şimdi Khasi klanının (_kur_ veya _jaid_) Khasi ailesinden (_iing_) nasıl
çıktığını göreceğiz. Cherra'nın büyük Diengdoh
klanını ele alalım. Diengdoh'ların bir denizkızından
geldiği mitini göz ardı ederek, Diengdoh'lar arasında ilk atalarının veya _kiaw_'ın Kopili nehrinin ötesindeki ülkeden (bazıları Assam Vadisi'nden geldiğini söyleyecek kadar ileri gidiyor) Jaintia Tepeleri'ne geldiğine ve orada bir koca bulduğuna dair oldukça genel bir inanç olduğu söylenebilir. Efsaneye göre bu kadının özelliklerinden biri de toprak bir testi veya _lalu_ içine yerleşebilmesiydi ve bu da Syntengs tarafından kendisine ve çocuklarına _Lalu_ adı verilmesine yol açtı. Aile, Malngiang klanının güçlü bir şefinin Jaintia Tepeleri'nde hüküm sürdüğü dönemde refah içindeydi. Bu kralın ölümü üzerine bir iç savaş çıktı ve _Lalu_ ailesi, diğer birçok kişiyle birlikte Kopili nehrinin karşısına çekildi. Burada birkaç nesil boyunca refah içinde yaşadılar, ta ki bir veba salgını çıkıp tüm aileyi yok edene kadar. _Ka Iaw-Iaw_ adlı bir kadın hariç. Bu kadın ailenin servetinin tek sahibi oldu. Birçok kişi onunla malları için evlenmek istedi ve bu kişilerin ısrarları sayesinde Jowai'ye, bir _lyngdoh_ veya rahibin evine kaçtı. _Lyngdoh_, karısının baskısı altında, Ka Iaw-Iaw'ı köle olarak satmaya çalıştı, ancak kimse onun için 20'den fazla _cowrie_ teklif etmedi (_shi-bdi_); bu _lyngdoh_'un onu tutmaya karar vermesine neden oldu. Bu nezaket için minnettarlığından dolayı, Ka Iaw-Iaw, _lyngdoh_'un oğlu onunla evlendiğinde, Kopili'nin ötesindeki servetini _lyngdoh'un_ evine getirdi. Bir süre mutlu bir şekilde yaşadılar, ta ki Kopili'nin ötesinden gelen bazı maceracılar bu zengin gelini kaçırmak amacıyla Jowai'ye gelene kadar. Ancak _lyngdoh_, niyetleri konusunda uyarıldı, Ka Iaw-Iaw'ın kaçmasını ayarladı ve Khasi Tepeleri'ndeki Nongkrem yakınlarındaki Sohphohkynrum'a kaçtılar, orada bir köy kurdu. Burada Ka Iaw-Iaw, _Ka Iaw-shibdi_ olarak adlandırıldı, çünkü orada bir pazar kurmakla görevlendirdiği her adama emekleri için günlük 20 cowry (_shi-bdi_) ödüyordu. Burada ayrıca demir eritme sanatını ilk kez tanıttığı ve ovalara ihraç ettiği çeşitli demir aletler yaptığı söylenir. Ayrıca, _diengdoh_ ağacından oyulmuş büyük bir yalakta beslediği büyük bir domuz sürüsü beslediği
söylenir; Diengdoh klanı ismini bu gerçeğe borçludur. _Ka Iaw-shibdi_ ve çocukları Sohphohkynrum'da birkaç yıl refah içinde yaşadıktan sonra, Swarga
Raja (Ahom Kralı), U long Raja (muhtemelen Jaintia'nın Rajası) ve
Assamlı Barphukan tarafından saldırıya uğradılar. Lyngkyrdem yakınlarındaki Lyndiangumthli adlı bir yere kaçtılar. Bu yeri bir yuva olarak uygun bulmayan aile,
dört bölüme ayrıldı. Bir bölüm Jowai'ye döndü,
burada çoğaldı ve çoğaldı ve daha sonra Lalu klanına dönüştü,
bir diğeri Nongkhlaw'a gitti ve Diengdoh Kylla klanı oldu; bir diğeri
Mawiong'a gitti ve şu anda Pariong klanı olarak bilinen şeyi oluşturdu;
Dördüncüsü, bazı talih iniş çıkışlarından sonra Rangjyrteh ve Cherra'ya gitti, burada güçlü Diengdohbah klanını kurdu ve
sonradan bu devletin baş _mantri_ veya bakan klanlarından biri oldu. Diengdoh klanının kökeninin tarihini, Khasi'lerin klanın nasıl oluştuğuna dair anlayışlarına bir örnek olarak gördüğüm şeyi göstermek için uzun uzun aktardım, yani ortak bir
atadan, tüm klanların az çok belirli bir _Kiaw_ veya atadan gelen
geleneklerine sahip olması. Ayrıca bu hikaye, Khasi'lerin Kopili nehrinin ötesinden şimdiki meskenlerine göç ettiklerini göstermesi açısından dikkat çekicidir. Günümüz klanları, aşırı büyümüş ailelerden başka bir şey değildir, ortak ata tapınma dini bağı ve ortak bir kabile mezarıyla birbirlerine bağlıdırlar, ancak Diengdoh klanı gibi büyüklükleri nedeniyle birkaç alt bölüme ayrılmış klanlar hariç; bu alt bölümler kendi kromlehlerine sahiptir. Ortak ata tapınma ve ortak kabile mezarları, orijinal birimin kabile değil aile olduğunu gösteriyor gibi görünüyor, çünkü bir klan üyelerinin aynı ev tanrılarına tapınması ve klan üyelerinin kalıntılarını aynı mezara koyması için, onları birbirine bağlayan kan bağı gibi güçlü bir bağ olmadığı sürece hiçbir neden olmazdı. Bu klanların her birinin kesinlikle dış evlilikli olduğu daha önce belirtilmişti; bu da aile kökeni teorisini destekler. Bir
Khasi kabile içinde evlenmekten daha büyük bir günah işleyemez. Ayrıca bazı klanların diğer klanlarla evlenmesi yasaktır, çünkü bu klanlar ortak kökene sahiptir. Unvanlar
(Ek'e bakın) dikkatlice incelenirse, bazılarının _Shrieh_ veya maymun klanı,
_Tham_ veya yengeç klanı veya Diengdoh klanı gibi ağaç adları taşıdığı görülecektir
(daha önce atıfta bulunulmuştur). Bu klanların üyeleri, isimlerini aldıkları hayvanları veya doğal nesneleri totem olarak görmüyorlar, çünkü onları öldürmekten, yemekten veya kullanmaktan kaçınmıyorlar. Bu nesnelerin adları genellikle klanın tarihiyle ilgili bir hikayeyle bağlantılıdır, ancak klan halkının yukarıdaki hayvanları veya nesneleri kabile totemleri olarak gördüğüne dair hiçbir kanıt yoktur. Khyrim ve Cherra klanlarının listeleri incelendiğinde, birçoğunun _Dkhar_ veya kısaltması _'Khar_ adını taşıdığı görülecektir. _Dkhar_
kelimesi bir Khasi tarafından ovalarda yaşayan birine uygulanan kelimedir. _'khar-mukhi, khar sowali_ gibi isimlerle karşılaşırız, ilk kelime _dkhar_'ın kısaltmasıdır ve _mukhi_ yaygın Bengalce isimdir
ve Chandra Mukhi, Surjya Mukhi, &c.'de görülür. Sowali (_chowali_)
bir kız için kullanılan yaygın Assamca kelimedir. Bu kabilelerin ataları şüphesiz Khasiler tarafından Assam ve Sylhet sınırından yapılan baskınlarda kaçırılan ova kadınlarıydı. Kabileler listesindeki _Jong_ kelimesi, _kur_ veya _jaid_'in Synteng eşanlamlısıdır ve Khyrim Devleti'nin yirmi beş köyünün kabilelerinin adlarında sıklıkla bulunan _khong_ savaş kelimesi, _jong_ veya _iong_'un, yani klan için kullanılan Synteng kelimesinin sadece bozulmuş halidir. Şimdi, bu klanların bir araya gelmesiyle Devletin veya Khasi Siemship'in nasıl oluştuğunu, bu klanların nasıl siyasi güçler elde ettiğini, bazı klanların diğerlerinden nasıl daha güçlü hale geldiğini ve bir Khasi Kralı veya Siem'in nasıl atandığını görelim.

Devlet Teşkilatı.

Önceki bölümde klanın aileden oluşumunu ve eskilerin köyleri nasıl kurduğunu inceledik. Şimdi, birden fazla durumda köylerin veya köy gruplarının gönüllü birleşmesiyle
kurulduğu görülecek olan Khasi Devleti'nin anayasasına dönelim. Khasi Devleti'nin başı Siem veya şeftir. Khasi devleti sınırlı bir monarşidir, Siem'in yetkileri oldukça sınırlıdır. Geleneğe göre,
önce durbarına danışmadan ve onayını almadan hiçbir önemli eylemde bulunamaz,
devletin _mantris_
oturduğu. Bu durbar, daha sonra değinilecek olan seçim durbarıyla karıştırılmamalıdır. Siem'in başkanlık ettiği bir yürütme kuruludur ve ayrıca yargı yetkilerine sahiptir (yargı durbarının tanımı için monografinin 91. sayfasına bakın). Bu durbarın önüne çıkacak celp biçimi, bir yazarın söylediği gibi bir domuz parçası değil, düğümlenmiş bir ip veya baston parçasıydı. Domuz eti, genellikle ücretsiz olarak dağıtılmayan bir lükstür. Siem, Devlet işlerini _mantris_ aracılığıyla yönetir, ancak bazı
Devletlerde Siem ailesinin üyelerine Devlet yönetiminde önemli bir pay verildiği doğrudur. Ancak bu son düzenleme, Siemships'teki olağan kuraldan bir sapmadır ve anayasaya aykırı olarak kabul edilir. Bazı Eyaletlerde, davaları çözen, emek toplayan ve şef için _pynsuk_'u değerlendiren ve alan, Sirdars olarak adlandırılan köy muhtarları vardır; bu, tam anlamıyla "tazminat" olarak tercüme edilebilir. Nongstoin'de, bir dizi köy sirdarının üstü olan ve Siem'in yardımcı valisi olarak hareket eden _lyngskor_ adlı bir resmi görevli vardır. Khasi Tepeleri'nde arazi geliri yoktur ve yetiştiricinin ürünlerine herhangi bir ondalık veya başka vergi uygulanmaz. Toprak, büyük ölçüde, farklı klanların ve köylerin mülküdür, ancak bazı durumlarda özel kişilere ait mülkler vardır. Şef, yalnızca _raj_ veya Devlet arazileri olarak bilinenlerden elde edilen geliri almaya hak kazanır. Siem'in halkından doğrudan gelir olarak genellikle aldığı tek şey, yukarıda belirtilen Devlet aboneliği veya _pynsuk_'tur. Bunun bile gönüllü bir katkı olduğu varsayılır ve bazı Eyaletlerde talep edilmez. Bu vergi, nominal olarak Devlet törenlerinin masraflarını karşılamak için bir tahsilattır, ancak gerçekte şefin özel gelirini artırmanın bir yoludur. Katkı, köylülerin gelirlerine göre miktar olarak değişir. Ancak Siem'in tüm Khasi Eyaletlerindeki başlıca gelir kaynağı, kendi topraklarındaki pazarlarda satış yapanlardan aldığı geçiş ücretidir (_khrong_). Khasiler büyük tüccarlar oldukları için bu geçiş ücretleri genellikle daha büyük piyasalarda oldukça değerlidir. Şef hiçbir vergi geliri elde etmez, hem fermente edilmiş hem de damıtılmış içkinin üretimi hiçbir mali kısıtlamaya tabi değildir. Birkaç eyalette Siem'ler kayıt ücreti almaya başlıyor, ancak miktarlar önemsiz. Adli para cezaları şef ve durbar üyeleri arasında paylaştırılır. Bazı eyaletlerde Siem'lerin gelirleri yılda sadece birkaç yüz dolara ulaşır. Genel olarak konuşursak, Khasi şefleri zorunlu olarak çok yoksul bir gruptur ve birçoğu, nispeten konuşursak, büyük miktarlarda borçludur. Siem, on beş Khasi eyaletinin her birinde böyle bir aile olduğu için Siem ailesinden atanır. En önemli eyaletler Khyrim, Mylliem, Cherra, Nongstoin ve Nongkhlaw'dur. Lyngdoh'lar, Sirdar'lar veya Wahadadar'lar tarafından yönetilen birkaç küçük eyalet daha vardır. Evrensel bir uygulama olan bir gerçek, Siemship'e mirasçılığın
kadın tarafından
geçmesidir. Geleneksel halefiyet çizgisi, Khyrim hariç, tüm durumlarda aynıdır, ancak bazı durumlarda kuzenler
erkek kardeşlerle aynı seviyededir veya büyük yeğenlere
ertelemek yerine tercih edilirler. Veraset kuralı ile gayrimenkule miras kuralı arasındaki farka dikkat edilmelidir.
İlk durumda en büyük rahim kız kardeşinin oğulları doğum önceliğine göre miras alırlar, ancak bu kuralın bazen göz ardı edildiği doğrudur. Ancak gayrimenkule miras durumunda, miras ölenin annesinin en küçük kızına, ondan sonra da en küçük kızına geçer. Siemships'e geçişlerde,
en büyük kız kardeşten erkek varislerin olmaması durumunda, halefiyet, uygun bir şekilde "şövalyenin hareketi" olarak tanımlanan şekilde,
bir sonraki en büyük kız kardeşin erkek çocuklarına geçer. Khyrim'de halefiyet geleneği tuhaftır, bir Baş Rahibe vardır ve mirasçılık
erkek akrabalarıyla sınırlıdır. Genel olarak konuşursak, halefiyetin başlangıçta, belirli rahip klanlarının başkanlarından (_lyngdohs_) oluşan küçük bir seçim kurulu tarafından kontrol edildiği,
bu kişilerin, gerektiğinde, çoğunlukla dini gerekçelerle, adayları reddetme yetkisini kullandığı varsayılmaktadır. Ancak, seçmeli
temelin genişletilmesine yönelik belirgin bir eğilim olmuştur. Büyük Khyrim Devleti'nde, seçim kurulunun sayısı, belirli baskın ancak rahip olmayan klanların (_mantris_) temsilci başkanlarının dahil edilmesiyle büyük ölçüde artırılmıştır. Diğer
Eyaletlerde Konsey, köy muhtarlarının (_sirdars_) veya köy pazarlarının baş müfettişlerinin (_basans_) eklenmesiyle genişletilmiştir, bu eyaletlerin kamu gelirlerinin
baş kalemini oluşturan ücretler. Bir Siem'in aday gösterilmesinde kamu iradesinin tanınmasına doğru atılan bir diğer adım, tüm yetişkin erkeklerin
oy kullandığı halk seçimlerinin getirilmesi olmuştur. Bu tür halk seçimleri, büyük ölçüde 1865'ten 1877'ye kadar Khasi ve Jaintia Tepeleri'nin Yardımcı Komiseri olan Albay Bivar'ın görüşlerinden kaynaklanmıştır. Bu seçimler, birçok eyalette,
kamu duygusuyla pek de uyuşmayan bir yenilik olmuştur ve
birçok durumda seçmenler, özel bir seçim organının seçimini onaylamaktan başka bir şey yapmamıştır. Ancak, halk seçimleri fikrinin insanların aşina olmadığı bir fikir olmadığı açıktır,
örn. Langrim Eyaletinde, tüm yetişkin erkeklerin geleneksel olarak bir Siem seçiminde oy kullandığı yer. Nobosohpoh ve Bhowal Eyaletlerinde, özel bir seçim organının bir adaylık konusunda
anlaşamadığı durumlarda ve Nongspung'da da, bu Eyalette kimin haklı mirasçı olduğunu ilan etme yetkisine sahip olan ancak onu diskalifiye etme yetkisi olmayan beş _lyngdoh_'dan oluşan bir Konsey
oybirliğiyle karara varamazsa, halk seçimi gelenekseldir. Siemler, daha sonra açıklanacak olan bir meclis veya _durbar_ tarafından atanır. _Durbar_ tarafından seçilen şefler, halk tarafından İlahi kökenli bir kurum olarak kabul edilir ve _ki Siem u
blei_ veya Tanrı'nın Siem'leri olarak adlandırılır. Çoğu eyalette Siem, hem dini hem de seküler başkandır, örneğin Cherra eyaletinde Siem'in _lyngdoh_ olduğu yer. Khyrim eyaletinde Siem'in, özellikle yıllık Nongkrem dansı sırasında olmak üzere farklı dini törenlerde rahiplik görevleri vardır. Siem'in, eyaletin iyiliği için kahinlerle
müsamahaya danışması gelenektir. Siem, yargısal konularda yargıç olarak hareket eder, _Durbar_'ın tüm gövdesi jüri olur. Eskiden Siem, ordusunun başında savaşa giderdi. Bir varisi tanımak alışılmış bir şey değildir ve Siem ailesinin genç erkekleri, kendilerini kraliyet soyundan gelenlere hiç benzetmeden, bir Khasi'nin sıradan uğraşlarını sürdürürler. Son yıllarda, Siem'lerin, Roma Cincinnatus'u gibi, oldukça mütevazı konumlardan, şeflik görevlerini üstlenmek üzere çağrıldığı durumlar olmuştur. Şimdi, farklı Siemliklerdeki sistemlerin incelenmesine geçeceğiz. Kyrim veya Nongkrem Devleti'nde, Devlet dini törenlerinin uygun şekilde yerine getirilmesinden sorumlu olan manevi bir baş, yani bir Baş Rahibe, _Ka Siem Sad_ vardır, ancak daha önce belirtildiği gibi, Siem de bu görevlerden bazılarını yerine getirir. Buradaki dünyevi güç, Baş Rahibe tarafından, oğlu veya yeğeni veya ara sıra daha uzak bir erkek soyundan gelen bir Siem'e devredilir. Siem'in _durbar_'ının resmi sözcüsü olan _lyngskor_ adlı bir yetkilinin, altı _lyngdoh_ veya rahip ve
yirmi dört _mantri_ klanının başkanlarına yeni bir Siem önermesi görevidir. Daha sonra, _durbar_'da önerilen Siem'in atanıp atanmayacağına karar verirler. _lyngskor'un_ adaylıklarını onaylamamaları durumunda, başka bir Siem seçmeye devam ederler. Baş Rahibe yukarıdaki seçmenler tarafından atanır, görev kanadına ardıllık sırası şu şekildedir: --Onun yerine
en büyük hayatta kalan kızı geçer; başarısız olan kızları,
en büyük kızının en büyük kızı; en büyük kızının başarısız olan kızları; ikinci kızının en büyük kızı,
vb. geçer. Yukarıdaki gibi, kızı veya torunu yoksa,
en büyük kız kardeşi geçer. Kız kardeşleri olmadığında,
annesinin en büyük kız kardeşinin en büyük kızı onun yerine geçer, vb. Bu Devlette gelenek, ilk Baş Rahibenin
Ka Pah Syntiew, yani çiçekle cezbedilen kişi olduğunu ileri sürer. Ka Pah Syntiew, Nongkrem yakınlarındaki Marai'de bir mağarada ikamet eden güzel bir kızdı,
buradan Mylliem-ngap klanından bir adam tarafından bir çiçek aracılığıyla
çekildi. Adam onu ​​gelini olarak aldı ve sadece ilk Baş Rahibe değil, aynı zamanda Nongkrem'in Siems'inin annesi oldu. [20] Nongkrem'de seçmenler, kötü karakter, fiziksel engellilik, din değişikliği vb. gibi Khasi dini ve geleneklerine göre yeterli bir sebepten dolayı Siemship'in ilk veya herhangi bir varisini diskalifiye edebilir. İlk varis diskalifiye edilirse, diskalifiye edilmediği sürece bir sonraki Siem atanmalıdır, vb. Bu Eyalette, her biri _raj_ olarak bilinen altı bölüm vardır. Her _raj_'da, _mantri_ klanlarının başkanlarının seçimlerinin onaylanması için sunulduğu bir _durbar_ vardır. Bu seçimler Siem'in onayına tabidir. Siem, ilgili _raj_'ın _durbar_'ı ile birlikte oturarak, kötü davranış veya fiziksel
engellilik nedeniyle bir _lyngdoh,
lyngskor_ veya _mantri_'yi görevden alabilir, bu durumda yukarıda belirtildiği gibi başka bir _lyngdoh_, _lyngskor_ veya _mantri_
atanırdı. Mylliem Devleti başlangıçta Nongkrem Devleti'nin bir bölümünü oluşturuyordu, ancak Siem'lerden biri ile yeğeni arasındaki bir anlaşmazlık
sonucunda bir bölünme yaşandı. Bu Devlette
seçmenler beş _mantri_ klanının, on bir _matabors_'un,
veya klan başkanlarının ve belirli _basans'ların_ ve diğer klan başkanlarının başkanlarıdır. Bir Siem'in seçimi için
seçmenlerin çoğunluğu yeterlidir. Bir Siem'in yerine
en büyük rahim kardeşi geçer; böyle kardeşler yoksa, kız kardeşlerinin en büyük oğulları geçer; böyle yeğenleri yoksa, kız kardeşlerinin kızlarının en büyük oğulları geçer; böyle
büyük yeğenleri yoksa, annesinin kız kardeşlerinin en büyük oğulları geçer; ve,
bu birinci kuzenler yoksa, ilk kuzenler hariç, kadın tarafındaki erkek kuzenlerinin en büyüğü geçer, akrabalık derecesi en yakın olanlar önceliğe sahiptir. Eğer yukarıdaki gibi erkek varis yoksa,
en büyük rahim kardeşi geçer;
böyle kız kardeşlerin yokluğunda, kız kardeşlerinin kızlarının en büyüğü tarafından:
böyle yeğenleri yoksa, kız kardeşlerinin kızlarının en büyüğü tarafından; böyle büyük yeğenleri yoksa, annesinin kız kardeşlerinin kızlarının en büyüğü tarafından; ve böyle birinci kuzenleri yoksa, ilk kuzenler hariç, kadın tarafındaki en büyük
dişi kuzenleri tarafından,
öncelikli hakka sahip olan akrabalık derecesi en yakın olanlar tarafından. Bir kadın
Siem'in yerine en büyük oğlu geçer, vb. Khyrim
Devletinde olduğu gibi, ilk veya herhangi bir sonraki varis, seçmenler tarafından yeterli bir sebepten dolayı diskalifiye edilebilir. Bir seçmenin yerine en büyük
kardeşi geçer; kardeşlerin yerine en büyük
kız kardeşlerinin oğulları geçer, vb. Bir seçmen Siem tarafından görevden alınabilir,
ama sadece haklı bir sebep ve _durbar_'ının onayıyla.

Nongstoin Eyaletinde ilk Siem'in aslen Simsong [21] Durgapur'dan geldiğine dair bir gelenek vardır. Mymensing bölgesindeki Garo Tepeleri'nin eteğindeki yerin adı olan Sushong
Durgapur, eskisinin bozulmuş hali olabilir. Siem'lerin muhtemelen bu ailedeki totemizmin bir kalıntısı olan bir geyiğin soyundan geldiği varsayılmaktadır. Bu Eyalette 2 _mantri_, 31 _lyngdoh_, 25 _sirdar_, 1 _lyngskor_ ve 1 _basan_'dan oluşan büyük bir seçim durbarı vardır. _Lyndoh'lar_ rahip klanlarının başkanlarıdır ve onlar tarafından seçilirler. Köylerin sirdarları, Siem tarafından farklı köylerin yetişkin erkekleriyle birlikte atanır. Devlette iki _lyngskor_ ve iki _basan_ vardır, ancak şu anda yalnızca bir _lyngskor_ ve bir _basan_ Siem'i aday gösteren durbarın üyeleridir. Bir _lyngskor_, bir köy topluluğunu yönetmek amacıyla Siem'in temsilcisidir. Siem tarafından, denetleyeceği köylerin yetişkin erkeklerinin onayıyla atanır. Nongkhlaw veya Khadsawphra'daki Siem ailesinin, kız kardeşi Ka Shaphlong'un Jaintia'daki aile mülkünde payını alamadığı için Jowai tepelerini terk eden U Shajer adlı bir Synteng tarafından kurulduğuna inanılmaktadır. Bu adamın Kamrup'taki Bardwar'da belirli arazileri satın aldığı söylenmektedir. Görünüşe göre
bu mülkün mülkiyetini elde edemedi, çünkü
Khasi Tepeleri'ne geldi ve orada hükümdarı olmayan bazı köyler buldu,
bu köylerin _lyngdoh'larının_ isteği üzerine,
bunları bir Siem olarak yönettiği bir devlette birleştirdi. Yerine, diğer köylerin mülkiyetini elde edene kadar topraklarını daha da genişleten kız kardeşinin oğlu U Syntiew geçti. U Syntiew'in yetkilerinin bir kısmını sırasıyla Sohiong ve Nongkhlaw'da hüküm süren iki kız kardeşi Ka Jem ve Ka Sanglar'a devrettiği söylenir. Sonraki hükümdarlar Nongkhlaw topraklarını daha da genişletti. 1829'da U Tirut Singh, Doğu Hindistan Şirketi'ne isyan etti ve dört yıl boyunca başarılı bir gerilla savaşı sürdürdü. Sonunda yakalandı ve İngiliz Hükümeti tarafından ömür boyu hapse atıldı. Raja Kine Singh'in açıklamasına göre, eskiden beş klanın başkanlarının Siem'i, yani 3 _lyngdoh_ klanının ve Jaid Dykhar ve Diengdoh
klanının başkanlarını atama hakkı olduğu anlaşılıyor. Cherra Eyaletinde seçmenler, _khadar kur_ olarak bilinen 12 aristokrat klanın _mantris_'i ve belirli temsilci ihtiyarlar tarafından Devlet durbarında temsil edilen
Devletin erkek yetişkinleridir. Bu Eyalet, seçim amaçları için aşağıdaki bölümlere ayrılmıştır:--

I. Başkent olan Cherra'yı da içeren 8 köyden oluşan Cherra veya Sohra. Bu köyler, 12 kabilenin başkanlarını ve 5 ihtiyarı, seçim durbarında temsilcileri olarak geri verir.

II. "Beş" köy veya 5 kabile. Bu bölüm artık 5 temsilci ihtiyar döndüren
17 köyden oluşmaktadır.

III. Şu anda 38 köyden oluşan ve 12 temsilci ihtiyar döndüren "on iki" köy.

IV. Şu anda 5 köyden oluşan ve 4 ihtiyar döndüren "dört" köy.

V. 6 temsilci ihtiyarın geri döndüğü "on altı" köy.

VI. Sırasıyla 3 ve 4 sirdar ve 2 ihtiyarın geri döndüğü üç köy.

Bu eyalette bir Siem'in selefinin bedenini yakması gelenektir. Yakma törenini gerçekleştirmediği sürece Khasi dinine göre Siem olarak kabul edilmez. U Hajon Manik
Siem, selefi U Ram Singh'in bedenini yakmayı başaramadı; kalıntıları hala Siem ailesinin evinde saklanan tahta bir tabutta saklanıyor. Bu eyaletteki Siem'lerin kalıntıları, bu monografide başka bir yerde
açıklanacak olan
özel bir mumyalama işlemiyle korunuyor. U Hajan Manik kısa bir süre önce öldü ve
onun bedeni de yakılmayı bekliyor. Ancak U Ram Singh'in kalıntıları,
cenaze ateşini otuz yıldan fazla bir süredir bekliyor; ancak
şimdiki Siam U Roba Singh tarafından yakma töreni için düzenlemeler yapılıyor. Eyaletteki Siems'lerin yakılması çok büyük bir masrafla karşılanıyor, büyük miktarda para daha sonra gerçekleşen şölene harcanıyor. Maharam Eyaleti 1875'e kadar sırasıyla "beyaz" ve "siyah" Siems olarak adlandırılan iki Siem tarafından yönetildi. Bu Eyalette başlangıçta Siems'leri atayan beş _lyngdoh_ vardı, ancak diğer bazı Eyaletlerde olduğu gibi seçmen sayısı _mantris_, _sirdars_ ve _basans_'ın dahil edilmesiyle genişletildi. Seçmenler artık yetmiş iki kişiden oluşuyor. Seçmenler açısından Mariaw Siemship'te de durum hemen hemen aynı. Rambrai'de, Siemship'te oluşan bir boşlukta, üç _lyngdoh_ ve iki _mantri_ bir araya gelir ve kimin Siem olacağına karar verir. Daha sonra köylerin sirdarlarını çağırarak onlarla _durbar_'da buluşurlar ve ikincisinin adaylıklarını onaylamasını isterler. Sirdarlar onaylamazsa, birleşik durbar kimin Siem olacağına karar verir. Nongspung'da, iki kız kardeş olan
Ka Jah ve Ka Jem'in, o zamanlar iki _lyngdoh_ tarafından yönetilen Nongspung köyüne geldiği ve ikincisinin, iki kız kardeşin kraliyet doğumlu olduğunu tespit edip onlarla evlendiği bir gelenek vardır. Daha sonra diğer köylere seyahat ettiler ve bu köylerin _lyngdoh'larının_ tüm köylerinin bir Devlet haline getirilmesi için onaylarını aldılar, bu Devletin başkenti
Nongspung oldu ve Ka Jem'in oğlu U Sngi Shaflong, beş ana _lyngdoh_ tarafından Siem olarak atandı. Birkaç nesil sonra Mairang'ın lyngdoh'u köyleriyle birlikte
Nongkhlaw Siem'ine tabi oldu, bu olay Nongkhlaw Devleti'nin yıllıklarında Nongspung'un "Kara" Siem'inin topraklarının fethi olarak anılır. Başka bir _lyngdoh_, toprakları bu şekilde ilhak edilenin yerine atandı.

Mawiong Devleti'nde eski gelenek, Siemship halkının onayına tabi olarak altı _basan'ın_ Siem'i atamasıydı. Nobosohpoh Eyaletinde iki Siem ailesi vardır, "Siyah" ve "Beyaz", görünüşe göre her ikisinden de insanların istedikleri gibi bir Siem seçmeleri
âdet olmuştur. Mawsynram'da Siem seçmenleri, Eyaletteki dört ana klanın başkanlarıdır. Yakın zamanda, seçmenler bir Siem'in atanması konusunda eşit olarak bölündüğünden, eyalet halkına başvurmak gerekti. Langrin'de, Maharam ve Nobosohpoh'ta olduğu gibi, Siem ailesinin iki ana kolu vardır, yani "Siyah" ve "Beyaz" Siem'ler. Burada özel bir seçim organı yoktur; eyaletin tüm yetişkinleri bir Siem'in seçiminde oy kullanma hakkına sahiptir. Bhawal'da, Siem'ler sekiz klanın başkanları tarafından atanır ve bu kararların oybirliğiyle alınması koşuluyla
görünüşte kesin olduğu görülür. Malai-Sohmat'ta, bir Siem'in seçilmesi için altı klanın başkanlarının salt çoğunluğu yeterli olacaktır. Muhtemelen hem Bhawal'da hem de Malai-Sohmat'ta, seçmenler eşit olarak bölünürse, halka başvurulması gerekecektir. Yukarıda, _lyngdoh'ların_ hem dünyevi hem de manevi güçlere sahip olduğu eyaletlerden bahsedildi. Sobiong, Mawphlang ve Lyniong eyaletleri örnek olarak gösterilebilir. Burada _lyngdoh_
devletin tüm yetişkin erkekleri tarafından _lyngdoh_ klanından seçilir. Maodon ve Pomsanngut gibi bazı küçük eyaletler, muhtemelen bu tepelerde İngiliz egemenliği döneminde ortaya çıkan bir isim olan Sirdarlar tarafından yönetilir. Sirdar, eyaletin yetişkin erkekleri tarafından seçilir. Mawlong'da eyaleti yöneten bir Sirdar, bir _lyngdoh_ ve bir _doloi_ vardır. Bu son iki görevli, Sirdarlarda olduğu gibi halk tarafından seçilir. Shella Konfederasyonunda _Wahadadars_ olarak adlandırılan dört görevli vardır, isim muhtemelen Farsça _'uhda-dar_'ın bozulmuş halidir. [22] Bu görevliler, halk tarafından her biri üç yıllık süreler için seçilir.

İngiliz toprağı olan Jaintia Tepeleri, yirmi doloiship'e bölünmüştür, doloi halk tarafından seçilen bir memurdur,
Hükümet, doloi'nin atanmasını onaylama veya bunun tersi hakkını saklı tutar. Khasi ve Jaintia Tepeleri'ndeki adalet yönetimi kuralları uyarınca doloi'ler ve Khasi Tepeleri'ndeki İngiliz köylerinin Sirdar'ları, belirli yargısal
yetkilere sahiptir. Görevlerini yerine getirirken _pators_, basans_ ve _sangots_ olarak bilinen görevliler tarafından desteklenirler. Bu yönetim,
genel olarak, iyi işliyor ve başarısı, Hükümet'in Jaintia toprakları ilhak edildiğinde eline geçen yerli ajansı
kullanmasının bilgeliğini gösteriyor. Jaintia Tepeleri'nde ayrıca üç Sirdarship vardır, görev doloi'lerde olduğu gibi
seçim yoluyla doldurulur.

Sonuç olarak, burada Khasi siyasi sisteminin şu anda var olduğu haliyle sadece kısa bir _özet_ verilmeye çalışıldığı belirtilmelidir. Seçimlerdeki prosedüre ilişkin yukarıdaki açıklama, mevcut kullanıma dayanmaktadır. Ancak, prosedür klişe olarak görülmemelidir, çünkü kabile geleneklerinin meşru evrimi tarafından zaman zaman önerilebilecek revizyonlara şüphesiz açık olacaktır.

Evlilik.

Bu bölümde evliliğin sosyal tarafının ele alınması, dini yönünün başka bir
paragrafa saklanması önerilmektedir. Khasi evliliğinin en dikkat çekici özelliği, kocanın karısıyla birlikte kayınvalidesinin evinde yaşaması ve diğer topluluklarda olduğu gibi gelini eve götürmemesidir. Khasiler arasındaki bu düzenleme, şüphesiz anaerkilliğin yaygın olmasından kaynaklanmaktadır.
Eşi annesinin evinde yaşadığı sürece, tüm kazancı annesine gider ve annesi de bunları ailenin geçimine harcar. Khasiler arasında,
bir veya iki çocuk doğduktan sonra ve evli bir çift iyi geçiniyorsa, koca sıklıkla karısını ve ailesini kendi evine taşır ve karısı annesinin evinden ayrıldığı andan itibaren kocasıyla birlikte kazançlarını bir araya getirir ve bu kazançlar ailenin geçimi için harcanır. Ancak Synteng'ler ve Maoshai halkı arasında durum farklıdır, çünkü onlarda koca
kaynanasının evine gidip orada yaşamaz, sadece onu
ziyaret eder. Jowai'de bazı insanlar bana kocanın
kaynanasının evine sadece hava karardıktan sonra geldiğini ve orada
yemek yemediğini,
sigara içmediğini veya hatta betel cevizi yemediğini itiraf ettiler, bunun sebebi, kazancının
hiçbirinin bu evi geçindirmemesi nedeniyle, orada yemek veya başka bir içecek yemesinin görgü kurallarına uygun olmamasıydı. Bir
Synteng evi ziyaret edilirse, evli kızlardan herhangi birinin
kocalarını orada bulmak olağandışıdır, ancak ailenin oğulları işten döndüklerinde evde görülebilir. Genellikle
gündüz vakti bir Synteng evinde yaşlı bir kocakarı bulursunuz,
bu kişi ailenin büyükannesi veya hatta büyük büyükannesidir,
ayrıca torunları veya torunlarının çocuklarıdır; ancak evli kızların
kocaları orada değildir. Syntengler, Khasilerden
daha yakından anaerkilliğin geleneklerini korumuş gibi görünüyor ve Syntengler, _niam_ veya dini törenlerinin daha saf olduğunu,
yani Khasilerinkinden
daha çok antik çağlardakine uyduğunu iddia ediyorlar. Syntengler arasında, bazen,
bir dul kadının kocasının ölümünden sonra kemiklerini saklamasına izin verilir,
tekrar evlenmemesi koşuluyla; fikir, kemikler dulun elinde kaldığı sürece, kocasının ruhunun hala onunla olduğudur. Bu nedenle, kocalarının anılarına saygı duyan ve yeniden evlenmeyi düşünmeyen birçok eş, kemikleri uzun süre saklar. Bir dul kadın, ölen kocasının kemikleri hala kendisindeyken, geleneksel bir tabu olan bir yıllık süreden sonra bile evlenirse, genellikle aşağılanır. Böyle bir durumda çocukları, babalarının kemiklerini klanına teslim etme törenini, bu amaç için özel olarak inşa edilmiş bir binada gerçekleştirir. Dul kadın, tören devam ederken, _jing sang_ veya kocanın ölümünden sonra tabuyu kaldırma bedelinin kocanın klanına ödenip ödenmediğine bakılmaksızın, içeri giremez veya hatta yaklaşamaz. Khasiler arasında poliandrinin var olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktur. Tibetlilerin aksine, Khasi kadınları her zaman tek bir kocayla, en azından bir seferde bir kocayla yetinmiş gibi görünüyor. Elbette günümüzde monandristlerdir. Khasiler arasında çok eşlilik yoktur;
böyle bir uygulama, anaerkilliği gözeten bir halk arasında doğal olarak rağbet görmez. Ancak, erkeklerin düzenli olarak evlendiği eşlerden başka eşlere sahip olduğu durumlar vardır ve Savaş
ülkesinde bu tür eşlerden olan çocuklar, yasal olarak evlenen eşten olan çocuklarla eşit olarak babalarının edindiği mallara hak sahibidir.
Klanlar kesinlikle dış evlilikli olduğundan, bir Khasi kendi klanından bir eş alamaz; bunu yapmak en feci dini ve sosyal sonuçlara yol açar. Çünkü klan içinde evlenmek bir Khasi'nin işleyebileceği en büyük günahtır ve akrabaları tarafından aforoz edilmesine ve öldüğünde cenaze törenlerini reddetmesine neden olur ve kemiklerinin klanın
mezarında dinlenme yeri olmasına izin verilmez. Tüm Khasi dış evlilik klanlarının bir listesini vermek belki de yararlı bir amaca hizmet etmeyecektir, ancak Khyrim ve Cherrapunji Siems'inin bana nazikçe sağladığı bilgilerden, Ek A ve B'de bulunacak olan bu eyaletlerdeki klanların bir listesini hazırladım. Bunlar örnek olarak yeterli olacaktır. Cherra
listesinden görüleceği üzere, Diengdoh klanının farklı bölümleri, yani Lalu,
Diengdoh-bah, Diengdoh-kylla, arasında evlilik yasaktır;
bu, klanın bu dallarının ortak bir atadan gelmesinden kaynaklanmaktadır. Klanların birbirine bağlı olduğu başka örnekler de vardır, bu tür bağlantı Khasiler tarafından _iateh
kur_ olarak adlandırılır. Böyle bir bağlantı olduğunda, karma evlilik kesinlikle yasaktır ve _sang_ olarak kabul edilir. Hipergami geleneği yoktur. Bir Khasi, anne tarafından amcasının kızıyla, anne tarafından amcasının
hayatında evlenemez. Bunun nedeni muhtemelen, bir Khasi hanesinde anne tarafından amcanın veya _kni_'nin bir amcadan ziyade bir baba olarak görülmesidir. Ancak, çocukları, karısının klanına ait olacaktır ve bu nedenle, normal durumlarda yeğenin onlardan biriyle evlenmesine engel olmayacaktır. Babanın kız kardeşinin kızlarıyla evlilik, babanın hayatta olduğu süre boyunca yasaktır, ancak babanın ölümünden sonra, bu tür birleşmeler Khasiler tarafından hoş karşılanmasa da, dini bir yasak yoktur. Ancak, Savaş ülkesinde, bu tür evlilikler tamamen
yasaktır. Bir Khasi iki kız kardeşle evlenemez, ancak karısının ölümünden bir yıl sonra karısının klanına _jing sang_ (_sang_ bedeli veya tabu) ödeyerek ölen karısının kız kardeşiyle evlenebilir. Bir Khasi babasının erkek kardeşinin kızıyla evlenemez, o onun _para kha_'sıdır (kelimenin tam anlamıyla doğum kız kardeşi). Benzer şekilde babasının amcasının kızıyla da evlenemez. Ancak, erkek kardeşi ölmüşse annesinin erkek kardeşinin kızıyla evlenebilir. Bu biraz paradoksal durum, annenin erkek kardeşinin çocuklarının anneninkinden farklı bir klana, yani annenin erkek kardeşinin karısının klanına ait olmasıyla açıklanmaktadır. Khasi, Synteng, War ve Lynngam bölümleri kesinlikle iç evlilik grupları değildir ve aralarında evlilik yapılmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Örneğin, Nongkhlaw Siem ailesinde, devletin prensesleri için Savaş ülkesinden koca bulmak
gelenektir. Khasiler arasında iki erkeğin kızlarını değiş tokuş etme, yani her birinin oğlunu diğerinin kızıyla evlendirme geleneği yoktur. Anaerkilliğin varlığına ve tüm atadan kalma mülkün
annede kalmasına rağmen,
babanın Khasi evinde hiç kimse olmadığını varsaymak
bir hata olur. _Kni_ veya annenin ağabeyinin
evin reisi olduğu doğrudur, ancak baba, çocukları olduktan sonra karısının ve çocuklarının onunla yaşadığı yeni evin icra reisidir. Ormanların tehlikeleriyle yüzleşen ve karısı ve çocukları için hayatını riske atan kişi odur. Karısının klanında
çok yüksek bir yere sahiptir, _u kni_, dayısından başkası değildir, kendi aile çevresinde ise bir baba ve koca
çocuklarına ve karısına _u kni_'den daha yakındır. Khasi atasözü,
"_u kpa uba lah ban iai, u kni uba tang ha ka iap ka im_", serbestçe şu şekilde çevrilebilir, "baba günün sıcaklığını ve yükünü taşır, dayı ancak ölüm kalım meselesi olduğunda gelir." Khasi babası sadece yaşarken değil, öldükten sonra da _U Thawlang_ olarak saygı görür ve gölgesini yatıştırmak için özel törenler yapılır. Evlilik konusuyla ilgili daha fazla açıklama,
dinle ilgili Bölümde bulunabilir.

Boşanma.

Khasiler arasında boşanma yaygındır ve zina, kısırlık, mizaç uyumsuzluğu gibi çeşitli nedenlerle gerçekleşebilir.

Khasiler arasındaki kural, her iki tarafın da anlaşması gerektiğidir.

Ancak Savaşlar arasında, özellikle Shella halkı arasında, diğerini rızası olmadan boşayan taraf,
_ka mynrain_ veya _ka thnem_ adı verilen tazminatı ödemek zorundadır. Khasiler arasında

evlilik haklarının iadesini zorlamak gelenek değildir;

kural olarak, karı koca dostça birlikte yaşayamadıklarında,
birbirlerinden boşanmayı kabul ederler; ancak bazen
kocanın veya karının boşanmayı kabul etmediği olur. Genellikle
koca karısıyla yaşamaya razı olur; ancak
karısı ne kocasıyla yaşamayı ne de boşanmayı kabul etmeyi kabul etmezse, zor bir durum ortaya çıkar ve böyle bir
olay meydana geldiğinde _ka mynrain_ veya _ka thnem_ (tazminat) değerlendirmesinin gerekliliği ortaya çıkar. İkincisi, köyün ihtiyarları tarafından hesaplanır. Boşanmış olan taraflar daha sonra birbirleriyle yeniden evlenemezler, ancak başka ailelerle evlenme özgürlüğüne sahiptirler. Bir kadın hamilelik sırasında boşanamaz. Boşanma töreninin aşağıdaki açıklaması U Jeebon Roy'un Khasi diniyle ilgili notundan alınmıştır. Evlilik _pynhiar synjat_ ayinine göre kutlanmışsa, her iki tarafta da bir _ksiang_ (aracı) ve ayrıca tarafların _kni_ veya dayıları, boşanmaya tanıklık etmek için gereklidir. Diğer durumlarda _ksiang_
'ın varlığı gereksizdir, ancak bazı tanıdıklar ve arkadaşlar ve her iki taraftaki akrabalar törene tanıklık etmelidir. Koca ve
karı beşer tane cowry (_sbai_) veya günümüzde daha yaygın olarak
beş pice getirir. Karısı beş cowry veya pice'yi kocasına verir, o da bunları kocasının yanına koyar ve sonra beş cowry veya madeni parayı kendi beşiyle birlikte karısına geri verir. Karısı daha sonra on tane deniz kabuğunu
veya madeni parayı kocasına geri verir ve kocası da bunları yere atar. Daha sonra bir tellal (_u nong
pyria shnong_) boşanmayı ilan etmek için köyün etrafında dolaşır ve şu sözcükleri kullanır:--"Kaw--duyun, ey köylüler, U----,
ve K---- büyüklerin huzurunda ayrıldılar. Hei:
sen, ey genç adam, gidip Ka---- ile sevişebilirsin çünkü o artık
evli değil (_khynraw_) ve sen, ey bekar, U---- ile sevişebilirsin. Hei! Bundan sonra hiçbir engel veya engel yok." Khasiler arasında
boşanma karşılıklı rıza ile olmalı ve tören açık havada yapılmalıdır. Boşanma töreni yukarıda açıklandığı şekilde gerçekleştirilene kadar, ne koca ne de karı tekrar evlenemez, ancak gerçekleştikten
sonra, her ikisi de tekrar evlenebilir, ancak boşanan
kocanın veya karının ailesi içinde değil. Bir kocanın veya eşin uzun bir süre, diyelim ki on yıl, herhangi bir iletişim
almadan
yok olması durumunda, akrabaları tarafından onun adına bir boşanma töreni
gerçekleştirilir. U
Jeebon Roy [23] tarafından belirtildiği üzere, tek eşlilik kuralı koca için karısı için olduğu kadar katı değildir, başka bir kadınla
resmi olmayan bir ittifak
sözleşmesi yapabilir, tek yasak, kadının orijinal karısının
köyüne ait olmamasıdır. Böyle bir eşe _ka tynga tuk_, yani yasal olarak evli olan eşin (_ka tynga trai_) aksine, çalınmış eş denir. Evli olmayan eşin çocuklarına _ki khum kliar_ (tepeden çocuklar) denir. Tepeden çocuklar denildiğinde, ağacın kökünden değil dallarından gelen çocuklar (_trai_) kastedilmektedir. Bu tür çocuklar, Savaş ülkesi hariç,
atalarından kalma mülk talep edemezler. Boşanma durumunda çocukların velayeti her zaman anneye verilir. Hem Khasiler hem de Syntengler arasında boşanmalar yaygın olarak gerçekleşir, bunun sonucu olarak çocuklar birçok durumda babalarının isimlerini bile bilmezler. Öte yandan anne için çocuklar çok güçlü bir sevgi besler, tüm sempatileri ve sevgileri onları annenin akrabalarına sıkıca bağlar. Syntengler arasındaki boşanma, Khasiler'inkiyle aynı prensibe dayanmasına rağmen, ayrıntılı olarak farklıdır ve ayrı olarak açıklanmalıdır. Şöyledir:--Öncelikle, Khasilerde olduğu gibi, hem kocanın hem de karının rızası olması gerekmez. Nongkhlih doloiship'te boşanma, tarafların akrabalarının önünde gerçekleşir. Erkek boşanmanın bir işareti olarak sekiz anna ve karısına 3 veya 5 rupi değerinde giysi vermek zorundadır. Suhtnga ve Amwi doloishiplerinde de benzer bir gelenek vardır. Jowai doloiship'te
boşanma, _U basan_ adı verilen bir köy görevlisinin huzurunda gerçekleşir. Koca veya karı, _basan_'a sekiz anna
parçası verir, ikincisi bunu duruma göre karısına veya kocasına verir. _Basan_'ın sekiz annadaki payı iki
pice'dir, kalanı içkiye harcanır. _Basan_, erkekten bir anna daha ücret almaya hak kazanır. Bir eş boşanmayı kabul etmezse, kocasından 3/- rupi değerinde iki parça kumaş almaya hak kazanır. Bu tazminata _thnem_ denir. Daha sonra boşanma gerçekleşir. Bir eş kocasından boşanmak isterse ve kocası buna yanaşmazsa, boşanmayı elde etmeden önce, kocasının evlilik süresince kendisi ve çocukları için harcadığı toplam miktarın değerine _thnem_ ödemelidir. Nartiang ve Nongjinghi doloiships'teki boşanma gelenekleri hemen hemen aynıdır, sadece
tarafların teklif ettiği miktarlar ve tazminat farklıdır.

Sonuç olarak, sıradan topluluklarda boşanmaya bağlı büyük dezavantajın, yani evliliğin çocuklarının hayatları üzerindeki etkisinin Khasiler için geçerli olmadığı belirtilmelidir,
çünkü onlarla birlikte çocuklar her zaman anneleriyle ve annelerinin ailesiyle yaşarlar,
ve annelerinin ailesi boşanma durumunda onları geçindirmekle yükümlüdür.

Miras.

Khasi ve Synteng miras yasaları pratik olarak aynıdır,
ancak Jaintia Tepeleri'ndeki bazı doloiships'lerde bazı küçük
farklılıklar vardır. Miras hukukunun Savaş hukuku Khasi'lerinkinden büyük ölçüde farklıdır ve Jaintia Tepeleri'ndeki Bhoi doloiship'inde yaşayan Bhoi'lerin veya Mikir'lerin gelenekleri Khasi'lerinkinden tamamen farklıdır, bu nedenle Bhoi'lerin veya daha doğru bir ifadeyle Mikir'lerin Bodo kökenli olduğu ve Khasi veya Mon-Anam olmadığı sonucunu destekleyen kanıt zincirinde başka bir halka daha sağlar. Lynngam'lar Khasi miras hukukunu takip eder. Önce Khasi hukukunu tanımlamak ve sonra Jaintia Tepeleri'ndeki farklı doloiship'lerde moda olan özel geleneklere geçmek ve son olarak Savaş, Bhoi ve Lynngam geleneklerini tanımlamak uygun olacaktır.

Khasi deyişi, "_long jaid na loa kynthei_" (kadından
klanı doğuran) şeklindedir. Khasi'ler, soyları hesaba katıldığında; sadece
anneden sayarlar;
bir büyük büyükannenin torunları olan kardeşlerden ve kız kardeşlerden oluşan bir aileden bahsederler, _shi
kpoh_ olarak, ki bu tam olarak tercüme edildiğinde tek bir rahim anlamına gelir; yani
tek bir
rahimin ürünüdür. Erkek hiç kimse değildir. Eğer bir kardeşse, _u kur_,
bir kardeş rahimdeki bir kardeş veya kuzen-german anlamına geldiği için,
evlendiği anda aile veya klan tarafından kaybedilecektir. Eğer bir
kocaysa, sadece bir _u shong kha_, bir doğuran olarak görülür.
Bazı Savaş köylerinde yeni evlenmiş bir erkekten gelinin ailesi tarafından, "_u khun ki briew_", başka birinin oğlu olarak bahsedilir. Belki de, eşlerin
kocalarına "_kynrad_" veya efendi olarak hitap etmesi
koşullar altında bir tür paradokstur. Ancak,
en azından teoride, kocanın karısının evinde bir yabancı olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildir ve karısının ailesinin ayin ve törenlerine katılamayacağı ve ölümünden sonra küllerinin karısının aile mezarında, bazı durumlarda Syntengler dışında, yer bulamayacağı kesindir. Ayrıca, Khasiler arasında törensel din, özellikle de evin dini, kadınların elindedir. Bu nedenle, Khasiler tarafından kadınlara verilen önemli statü göz önüne alındığında, kadınların mülkü miras alması ve erkeklerin miras almaması şaşırtıcı değildir. Khasiler arasındaki kural, en küçük kızın dini "sahip olması"dır, "_ka bat ka niam_." Evi, "_ka iing seng_" olarak adlandırılır ve aile üyeleri, onun aile törenlerini icra etmesine tanık olmak için burada toplanırlar. Bu nedenle, aile mülkünün en büyük payı ona aittir, çünkü aile törenlerini gerçekleştirmek ve aile atalarını yatıştırmak onun görevidir. Ancak diğer kızların her biri, annelerinin ölümü üzerine, annelerinin mülkünden bir pay almaya hak kazanır, ancak en küçük kız aslan payını alır, örneğin aile mücevherleri, aile evi ve içindekilerin büyük kısmı. En küçük kız, kız kardeşlerinin oybirliğiyle onayı olmadan evi elden çıkaramaz. En küçük kız ölürse, bir sonraki en küçük kız onun yerine geçer, vb. Tüm kızlar, en küçük kızın evini ücretsiz olarak onarmakla yükümlüdür. En küçük kız dinini değiştirirse,
veya _sang_ veya tabu eylemi yaparsa, ailedeki konumunu
kaybeder ve bir sonraki en küçük kız kardeşi onun yerine geçer, tıpkı bir ölüm durumunda olduğu gibi. Başarısız kızlarda, miras "şövalyenin hamlesi" ile kız kardeşin en küçük kızına geçer, o da en küçük kızı tarafından
yerine geçer, vb. Başarısız kız kardeşin kızlarının
mirası annenin kız kardeşlerine ve onların kadın torunlarına geri döner. Jaintia Tepeleri'nde tüm gerçek mülkün mirası anneden en küçük kıza geçer. Jaintia Tepeleri'nin yaylalarında hiçbir erkek, kendi edindiği mülk olmadıkça, toprak mülküne sahip olamaz. Jaintia Tepeleri'nde, bir erkek ölürse
ve edinilmiş mülk bırakırsa, hayattaysa annesi varisi olur,
karısı, oğulları ve kızları hariç. Ancak eş yeniden evlenmemeyi taahhüt ederse, kocasının malının yarısını miras alır ve bu mal onun ölümünde en küçük kızına kalır.

Khasiler arasında, bir erkeğin evlenmeden önce edindiği tüm mallar annesine ait sayılır; hatta, bu malların erkeğin _kur_ veya klanına ait olduğu söylenebilir, bu tür mallar Khasiler tarafından "_ka mai iing kur_" (klanın evinin gelirleri) olarak adlandırılır.
Evlendikten sonra, çocuklar varsa, durum farklıdır, ancak mallar erkek tarafından evlilikten sonra edinilmişse. Burada, karı ve çocuklar edinilen malı miras alır, en küçük kız, karısının ölümü üzerine bu malların en büyük payını alır. Kız yoksa, edinilen mallar oğullar arasında eşit olarak paylaştırılır.

Aşağıdaki Synteng miras hukuku örnekleri, Jowai'nin birkaç yıl boyunca Alt Bölüm Görevlisi olan merhum Bay Heath tarafından tutulan kapsamlı günlüklerden alınmıştır. Nongkli doloiship'te
atadan kalma toprak anneden en küçük kızına geçer; yine,
böyle edinilen en küçük kız ölürse, yaş bakımından bir sonraki en genç
başarılı olur. Böyle doğrudan kadın ardıllığı
başarısız olursa, aile ağacında en yakın dal aranmalı,
en genç kadın veya onun en genç kadın soyundan gelen
başarılı olur. Bu nedenle, atadan kalma topraklara ilişkin olarak, en genç kadın varisin en küçük kızı veya en genç kadın soyundan gelen kişi, fiilen mirasçı
olur. Bir kadın edinilmiş bir mülk bırakarak ölürse, en küçük kızı veya o en küçük kızın en küçük torunu
hepsinin varisi olur. Temerrüt halinde, bir sonraki en küçük kız, vb. Kızların
yokluğunda, en küçük oğul miras alır. Bir erkek,
hiçbir koşulda, atalarından kalma topraklara sahip olamaz; mülkü neredeyse
zorunlu olarak kendi
edindiği olmalıdır. Bir erkek edinilmiş
mal bırakarak ölürse, mirasçısı, hayattaysa annesi olacaktır, karısı, oğulları ve kızları hariç. Ancak, karısı tekrar evlenmemeye söz verirse,
ölen kocasından en küçük kızına kalacak olan yarısını alacaktır. Böylece oğlunun mülkünün tamamını veya yarısını alan anne, bunu en küçük kızına veya o kızının en küçük
kızı vb.'ne bırakır, yukarıda bir kadının atalarından veya edinilmiş
mal bırakmasının kolaylığında açıklandığı gibi. Eğer anne yoksa,
erkeğin en küçük kız kardeşi annesiyle aynı hakka sahip olarak bir sonraki mirasçıdır. Eğer anne veya kız kardeş yoksa, kız kardeşin kadın torunları erkeğin annesinin yerine geçer. Bunlardan hiçbiri yoksa,
erkeğin en küçük kızı hepsinin varisi olur. Atalardan kalan
mallar, mirastaki tüm varislerin rızası olmadan devredilemez. Bir bağışçı, yaşamı boyunca istediği miktarda kendi edindiği maldan bağışta bulunabilir. Ancak edinilen mal,
gelenek tarafından onaylanan yolun dışında vasiyetle bırakılamaz. Amwi
doloiship'te, kocasının cenaze masraflarını ödemeyi kabul eden bir dul kadın, yeniden evlenmemeyi kabul ettiği takdirde, kocasının edindiği malın yarısını miras alır.

Savaş ülkesinde çocuklar hem atalarından kalma hem de edinilmiş mülkü eşit paylarla miras alırlar, hem erkekler hem de kadınlar, ancak en küçük kıza payına ek olarak bir şey verilir, ancak Khasiler arasında olduğu kadar büyük bir pay değildir. Mikir-Bhoiler, yani Jaintia Tepeleri'nin Bhoi doloiship'inde yaşayan Mikirler arasında miras hukuku Khasilerinkinden tamamen farklıdır, çünkü erkekler atalarından kalma veya edinilmiş olsun tüm mülke varis olurlar. Dolayısıyla, bir adam ölürse ve geride oğul, anne, eş ve kızlar bırakırsa, oğul hepsini alır. Birkaç oğul varsa, paylaşırlar. Oğul yoksa, mülk en yakın erkek varise gider. Bir kadın ölürse ve geride koca ve çocuklar bırakırsa, koca hepsini alır. Koca ölürse ve oğullar ve kızlar varsa, koca miras alır. Khasiler ve Bhoiler arasındaki miras geleneğindeki büyük fark, daha önce de belirttiğim gibi, bu insanların farklı kökenlere sahip olduğunun kanıtıdır.

Lynngam miras yasası Khasilerinkiyle aynıdır.
En küçük kız, atadan kalma mülkün en büyük payını alır,
geri kalan kalan kızlara bölünür.
Oğullar
hiçbir pay almazlar. Kuralın edinilmiş mülkle ilgili olarak da geçerli olduğu söylenir.

Evlat edinme.

Hem Khasiler hem de Syntengler _'rap iing_ (_ia rap iing_'in kısaltması, kelimenin tam anlamıyla, eve yardım etmek) olarak bilinen bir geleneğe uyarlar. Bu pratik olarak
evlat edinmedir. Bir ailede kadın üyeler ölmüşse,
ailenin erkek üyeleri gelenek gereği başka bir aileden bir kızı çağırmaya (_khot_), _ka'rap iing_ olarak hareket etmeye ve
ailenin dini törenlerini yapmaya ve dolayısıyla ailenin
atalarından kalan mülkü miras almaya izinlidir. Aileye bu şekilde getirilen kadın daha sonra _ka khun khadduh_ veya en küçük kız olarak yerini alır ve
evin reisi olur (_ka trai iing_). Bir kadının evlat edinilmesi,
ailenin
yok olmasını (_iap duh_) önler, ki bu Khasi için çok ciddi bir konudur, çünkü o zaman aile üyelerinin kemiklerini aile mezarına (_ka ba thep shieng
mawbah_) yerleştirmeye ve gerekli cenaze törenlerini yapmaya yetkili kimse olmayacaktır.
Khasiler arasında evlat edinme sırasında özel bir tören yapılmaz; ancak Synteng'lerin bazıları, büyük ölçüde klan halkına verilen bir ziyafetten oluşan ve bu ziyafette içki, pirinç,
kurutulmuş balık ve zencefilin yendiği dini bir tören düzenler. Ziyafet başlamadan önce,
her klan üyesine içkiyle dolu küçük bir kabak (_u klong_) verilir, sonra birazı kabaktan yere atılır ve şu sözler söylenir:--"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Kral Biskurom, şimdi _pynrap iing_ töreni yapılmak üzere, tören hayırlı olsun ve erkekler ve kadınlar
(klandan) sayıca artsın, böylece klan büyüsün ve saygı duyulsun ve zeki erkek üyeler ortaya çıksın." Ancak, Nartiang ve Raliang doloiships'lerinde böyle bir tören yapılmadığı anlaşılıyor.

Bir ailenin _iap duh_ (soyu tükenmiş) olması durumunda, aile mülkü, Khasi geleneğine göre, Siem'e geçer. Bu nedenle, böyle bir zorunluluk ortaya çıktığında, aile üyelerinin bir dişiyi evlat edinmeleri kendi çıkarlarınadır. Khasiler için evlat edinme vesilesiyle zorunlu olan bir dini tören olmadığından, belki de eski zamanlarda evlat edinme geleneğinin olmadığı sonucuna varmakta neredeyse haklıyız, özellikle de Khasiler, dişilerinin hepsi ölmüş bir aileyi tanımlamak için özel bir kelimeye, _iap duh_ sahip olduklarından; ve Siem'in böyle bir ailenin mülküne varis olmasının gelenek olduğu kabul edilir. _'rap iing_' Synteng geleneği, Jaintia Rajaları bu dine döndüğünde Hindulardan ödünç alınmış olabilir.

Toprak Mülkiyeti ve Toprakla İlgili Yasalar.

Khasi Tepeleri'ndeki toprak, yani yüksek platodaki toprak, Jaintia Tepeleri'ndeki ve Savaş bölgesindeki topraktan biraz farklı şekilde tutulur; her bir bölümün arazi mülkiyetini ve araziyle ilgili yasaları ayrı ayrı tanımlamak gerekecektir. Arazi her zaman Bhoiler ve Lynngamlar tarafından yıldan yıla
jhumed edildiğinden, bu insanlarla ilgili
arazi gelenekleri doğal olarak çok basittir. Önce Khasi Tepeleri'nin yüksek platosunda araziyi ele alalım:--Araziler iki ana bölüm altında sınıflandırılır, (_a_) kamusal ve (_b_) özel araziler. Aşağıdakiler, ilk bölümdeki arazilerin farklı tanımlarıdır:--

_Ka ri Raj_ veya _ka ri Siem_, Siem'in veya Taç arazileridir. Bu araziler Siem ailesinin geçimi için tasarlanmıştır, devredilemezler. Ancak Siemler, bu tür arazileri
ekip biçen kişilerden arazi vergisi almaktan gelenek gereği men edilmiştir, ikincisi ile şefleri arasındaki toprak sahibi ve kiracı ilişkisi bilinmemektedir.

_Ka ri Lyngdoh_.--Bu topraklar Lyngdoh'ların veya Devlet rahiplerinin geçimini sağlamak içindir. Mawiang Siemship'te olduğu gibi bazı Siemship'lerde,
bu topraklarda pirinç yetiştirilir ve buradan Devlet pujaları için pirinç elde edilir.

_Ri shnong_ veya köy toprakları.--Bu topraklar yakacak odun, sazlık otu vb. sağlamak için ayrılmıştır ve köyün
malıdır. Diğer köylerin sakinlerinin bu tür toprakların ürünlerinden
yararlanmalarına izin verilmez. Bu tür topraklar köyün ryotları tarafından ekilebilir, ancak ryotlar yalnızca işgal haklarına sahiptir ve bunları devredemezler.

_Ki 'lawkyntang_.--Bunlar genellikle tepelerin zirvesine yakın, meşe ve ormangülü ağaçlarından oluşan kutsal korulardır. Bunlar kutsal sayılır (_kyntang_), yakılma amaçları dışında koruda kereste kesmek bir suç veya _sang_ sayılır. Bu korular köylerin malıdır.

(_b_.) Özel Topraklar. Bunlar klanın _ri-kur_ veya toprakları ve _ri kynti_, aile veya edinilmiş toprak mülkü olarak alt bölümlere ayrılabilir. Khasi Tepeleri'nde, kesinlikle yüksek toprakların çok büyük bir kısmı klanın malıdır; örneğin,
Laitkor'daki yüksek topraklar; Khar kungor
ve Kur kulang klanlarının mülkü olan, atalarını Laitkor yoluna yakın büyük anıt taşlarının andığı, ayrıca Thang khiew
klanının toprakları ve diğer birçokları. Önceki bir paragrafta, klanın aileden nasıl
büyüdüğü açıklanmıştır. Klan toprakları başlangıçta, nüfus seyrekken, ailelere aitti, ancak aile üyeleri arttıkça ve bir klan kuruldukça, topraklar aile yerine klanın mülkü haline geldi. Bu tür klan toprakları, taş sınır işaretleriyle düzgün bir şekilde
belirtilir. Klan topraklarının yöneticisi, ana ailenin veya klanın bir kolunun en küçük kızının amcası olan _kni_'dir; evi "_ka iing khadduh_" veya son ev, klanın tüm dini törenlerinin gerçekleştirildiği yerdir ve ayrıca _ka iing seng_ olarak da adlandırılır. Ancak klanın tüm üyeleri, ekebilecekleri
klan arazilerinin herhangi birinin ürününden pay alma hakkına sahiptir. Hiçbir klan arazisi, tüm klanın bir durbarının onayı olmadan devredilemez. _Ri kynti_, bir erkek veya kadın tarafından bireysel olarak edinilen veya bir kadın söz konusu olduğunda annesinden miras alınan özel arazilerdir; bu tür araziler klanın arazilerinden tamamen ayrı tutulmalıdır. Jaintia Tepeleri'nin bazı kısımlarında, bir erkek bir arazi parçası satın alırsa, ölümünde bu arazi annesine geçer, çocukları hariç tutulur; ancak günümüzde Khasi Tepeleri'nde bir erkek, evlilikten sonra edinilmiş olması koşuluyla, bu tür arazileri, resmi olarak vasiyetnameyle veya gayri resmi olarak, geçimleri için çocuklarına bırakabilir. Toprak geleneklerinde ve diğer geleneklerde Synteng'ler, muhtemelen ırkın kadim kullanımlarını Khasi'lerden daha yakından koruyor gibi görünüyor. Ancak, miras yoluyla edinilen tüm arazilerin, mülkiyetin anneden en küçük kıza, sonra da en küçük kıza geçtiği Khasi miras yasasına uyması gerektiği açıkça anlaşılmalıdır. Atalardan kalma topraklar bu nedenle her zaman kadınlara ait olmalıdır. Ailenin erkek üyeleri bu tür toprakları işleyebilirler, ancak tüm ürünleri aile üyeleri arasında bölüştürecek olan annelerinin evine götürmeleri gerekir. En küçük kızlar dışındaki kızlar, bu tür aile topraklarının ürünlerinden bakım almaya hak kazanırlar.

Jaintia Tepeleri'nde topraklar şu şekilde sınıflandırılır:--

Hali Toprakları veya Sulamalı Çeltik Toprakları.

(1) _Raj_ toprakları, eskiden Jaintiapur Raja'sının mülküydü, şimdi ise Hükümetin mülkü, arazi geliri olarak değerlendirilir.

(2) Hizmet toprakları, doloilere, papazlara ve idareyi yürüten diğer memurlara ücretsiz kira verilen topraklardır.

(3) Köy puja toprakları, sakinlerinin doloi veya lyngdoh'a kira ödediği, her köyde ibadet amacıyla ayrılmış topraklardır. Bu araziler gelir olarak değerlendirilmez.

(4) Bireylerin elinde bulunan ve zaman zaman ipotek satışı veya sahibinin isteği üzerine devredilen özel araziler. Bu araziler gelir olarak değerlendirilmez.

Yüksek araziler (1) _hali_ gibi tutulan özel araziler, (2) Talep edilmeyen arazi veya Hükümet Atığı olmak üzere alt bölümlere ayrılır.

Hükümet şimdiye kadar kendi mülkü olan yüksek araziler için gelir değerlendirmemiştir. Jaintia Tepeleri'ndeki Hükümet _Raj hali_ arazilerinin zaman zaman ölçümleri yapılmıştır,
ancak haritaların güncellenmesi gerekmektedir. Bu tür arazilerdeki gelir tekdüze bir oranda, yani bigha başına 10 anna üzerinden değerlendirilir ve
kiralar aynı anda sona erecek şekilde düzenlenmiştir. Doloilerin ve diğerlerinin hizmet arazilerinin bir listesi, her bir yetkilinin elinde tuttuğu parsel sayısını ve bighalardaki yaklaşık toplam alanlarını gösterir

Başkan Yardımcısı Ofisinde tutulur. Puja arazileri, tamamen lyngdohların ve doloishiplerin pujalarını yapan
diğer kişilerin geçimi için ayrılmış arazi parselleridir. Bu araziler
genellikle doloiler tarafından kiralanır, ancak bazı doloishiplerde lyngdohların yönetimi altındadır. Puja arazilerinin sakinleri, her yıl kurbanlık hayvanları veya nesneleri, örneğin boğalar, keçiler, kümes hayvanları veya domuzlar, pirinç, içki vb. sunmak veya nakit ödeme yapmak zorundadır. Jaintia Tepeleri'ndeki Savaş ülkesinde, portakal,
_pan_ ve betel cevizi bahçeleri, birkaç köy hariç, özel mülk olarak tutulmaktadır; bu köylerde, Hükümet _hali_
arazileriyle aynı oranda arazi gelirine tabi tutulan bazı Raj _pan_ bahçeleri vardır. Çeşitli bahçeler, sınır taşları veya taş yığınları, sınır hatlarındaki belirgin ağaçlar veya dereler gibi doğal sınırlar aracılığıyla ayırt edilebilir.

Cherra'nın batısındaki Savaş ülkesinde, özellikle Laitkynsew yükseklikleri ile ovalar arasındaki bölgede, yamaçların önemli kısımları _sengs_ olarak bilinen toplulukların mülküdür. Bir _seng_, ortak bir atadan veya atadan türemiş ailelerin bir araya gelmesi olarak tanımlanabilir. Bu _senglerin_ bir örneği olarak, Laitkynsew civarında araziye sahip olan _lai seng_ olarak bilinen topluluğu tarif edebilirim, sahip olunan alan "_ri
lai seng_" veya üç klanın arazisi olarak bilinir. Bu klanlar, U Kynta, U Nabein ve U Tangrai olmak üzere üç erkekten gelmektedir, bu durumda soyağacının aslen erkek atalardan ve kadınlardan değil
izlenmesi dikkat çekicidir. Üç ataların geniş bir araziye sahip olduğu ve Laitkynsew'e yakın Laitmawria köyünün mesken olarak kullanıldığı söylenir; ancak bir salgın veya benzeri bir sebepten dolayı Laitmawria köyünü terk edip aileleriyle birlikte çevredeki Savaş köylerinden bazılarında, yani Tyrna, Nongkroh, Nongwar, Mastoh ve Mawlong'da yaşamaya gitmişlerdir. Yukarıda adı geçen üç adamın torunları, _sengs_'in orijinal üç kurucusundan geldiklerini gösteren bir soyağacı tablosuna sahiptir. Laitkynsew platosunun güneyinde ve güneydoğusunda bulunan ve sadece portakal bahçeleri değil, aynı zamanda değerli kireç ocakları da içeren geniş bir arazi parçasına sahip olduklarını iddia ederler. Mahallede ayrıca _seng_ toplulukları da vardır, örneğin _hinriew
phew seng_ veya altmış _seng_, diğer arazi parçalarına hak iddia ederler. _Ri lai seng_'in sınırları arazide tanımlanabilir. _Seng_ topluluğunun işi, başkan olarak seçilen bir yaşlı veya başka etkili kişi olan bir durbar tarafından yönetilir.

Lynngams ülkesinde ürün, onu yetiştiren kişiye aittir, ancak arazi _kur_ veya aileye aittir.
Lynngam köyleri; Khasi Siemships'tekiler gibi, Siem'e herhangi bir
kira ödemezler. Dışarıdan gelenler farklı Lynngam köyleri için ayrılmış alanlarda tarım yaparsa, kadınlar da dahil olmak üzere hepsi, tarım yaptıkları köyün halkına sekiz anna ödemek zorundadır. Lynngam köylerinin sakinleri arasında genellikle belirli toprak parçalarının ilgili köylere ait olduğu konusunda karşılıklı bir anlayış vardır; ancak bazen farklı köyler arasında bu topraklarla ilgili
anlaşmazlıklar olur. Bu tür anlaşmazlıklar, köylerin Lynngam Sirdarları tarafından veya Sirdarların Siemship'in iki Lyngskor'uyla birlikte oturmasıyla
çözülür. Anlaşmazlıklar bu yetkililer tarafından tarafların memnuniyetine göre çözülemezse, Lyngskor'lar ve Sirdar'lar tarafından Nongstoin'in Siem'ine götürülür ve bu kişi davayı Devlet mantrisinin yardımıyla yargılar.

Diğer Mülkiyetle İlgili Yasalar.

Khasiler arasında, gerçek mülkün aksine, kişisel mülke uygulanan ayrı bir yasa yoktur.

Anlaşmazlık Kararları.

Khasi Yargılama Mahkemeleri.

İlk olarak, Siem veya şefe, belirli bir taraf veya taraflara karşı bir şikayette bulunulur. Daha sonra, şikayetin gerçekleri ve koşulları şef ve muhtarları önünde ayrıntılı olarak açıklanır,
görünürdeki amaç, taraflar arasında bir uzlaşma sağlamaya çalışmaktır. Eğer bir uzlaşma sağlanamazsa, bir tellal
(_u nong pyrta shnong_) veya Jaintia Tepeleri'nde bir _sangot_,
bir sonraki akşam toplanacak olan durbarı yüksek sesle ilan etmek üzere gönderilir.
Akşam, tüm sakinler günlük işlerinden köye döndüklerinde, durbarı bağırmaya devam eder. Yüksek sesli bir uyarıcı haykırışla tellal şu ​​formülü kullanır [24]:--

"_Kaw!_ sen, bir köylü; sen, bir yaratık; sen, yaşlı bir adam; sen, yetişkin olan; sen, genç olan; sen, bir oğlan; sen, bir çocuk; sen, bir bebek; sen; küçük olan; sen, büyük olan. _Hei!_ çünkü bir yarışma var. _Hei!_ birlikte oturmaya neden olmak için. _Hei!_ birlikte düşünmeye neden olmak için. _Hei!_ birlikte akıl vermek için. _Hei!_ durbarda toplanmak üzere. _Hei!_
dikkatle dinlemek için. _Hei!_ yasaklandı. _Hei!_ o zaman su çekmek için durduruldunuz, odun kesmek için değil; _Hei!_ o zaman hamal olarak gitmek için; _Hei!_ o zaman işe gitmek için; _Hei!_ o zaman bir yolculuğa çıkmak için; _Hei!_ o zaman vadiye inmek için; _Hei!_ kesesi olan. _Hei!_ çantası olan. _Hei!_ şimdi çık. _Hei!_
şimdi görün. _Hei!_ o zaman dinlemek herkesin birlikte olması demektir. _Hei!_
dikkatle dinlemek o zaman hep birlikte olmak demektir. _Hei!_ kendi
kralı için. _Hei!_ kendi efendisi için, yoksa yıkım gelir; yoksa
yıpranma _bizi_ yakalar. _Kaw!_ şimdi ortaya çıkın dostlar."

Bu bildiriye _khang shnong_ denir ve bununla ertesi gün köyden herhangi bir yere
gitmeleri engellenir. Yasağı hiçe sayan herkes para cezasına çarptırılır. Ertesi gün,
akşama doğru, köyün tüm yetişkin erkekleri, bazı köylerde düzensiz bir daire şeklinde düzenlenmiş düz taş sıralarıyla işaretlenen
durbar alanında toplanırlar ve durbariler bu alana
otururlar. İşlemler muhtarlardan biri tarafından başlatılır, o uzun bir konuşma yapar; ardından diğerleri gelir, her türlü alakasız konuya değinir, ancak arada sırada suçlama konusuyla ilgili ipuçları verirler. Tartışma giderek kızışarak taraflar konuya yaklaşır. Sonra şikayetçi ve davalı her biri yere bir sarık veya içinde betul ve _pan_, kireç vb. bulunan bir torba atarlar. Durbarın. Bunlar, davadaki ilgili tarafların ve temsilcilerinin

rehinleri olarak kabul edilir; _mamla_ adını alırlar (bu nedenle davadaki iki taraf için Khasi terimi
_ar liang mamla_). Her iki yardımcıda da _'riw said_ adı verilen ve durbara uzun konuşmalarda hitap eden, Siem'in yargıç ve durbarın tüm
kuruluşunun jüri olduğu savunmacılar vardır. Tanıklar taraflarca sorgulanır; eskiden
bir kılıca konulan bir tutam tuz üzerine yemin ederlerdi. Ancak en kutsal ve en bağlayıcı yemin köpüğü _u klong_ (içerisinde içki bulunan içi boş bir kabak) üzerine yemin edilir. Ancak, ikinci yemin biçimi Khasiler tarafından en ciddi çile olarak kabul edildiğinden, ayrı olarak
açıklanacaktır. Durbar bazen birkaç gün sürer. Sonunda, Siem özetledikten sonra durbarın bulunması alınır ve genellikle para cezasından oluşan bir ceza verilir, neredeyse her zaman kaybeden tarafa bir domuz
sunması emriyle birlikte. Domuzun bir tanrıçaya, _Ka 'lei synshar_, yani Devletin tanrıçasına kurban edilmesi gerekir, ancak her zaman Siem ve durbar üyeleri tarafından
yenir. Siem daha sonra "_kumta mo khynraw_" (gençler, öyle değil mi?) diye bağırır. Durbar üyeleri daha sonra "_haoid kumta khein khynraw_" (evet, öyle, gençler) diye cevap verir. Günümüzde diğer cezalardan daha sık para cezasına başvuruluyor, muhtemelen bunun nedeni Siem'lerin çok azının suçluları kabul etmek için hapishaneye sahip olmasıdır. Bir ceza davasında mahkum edilen kişi, genellikle Siem için hizmetçi olarak çalışarak cezasını çeker. Yukarıdaki açıklama, Rahip W. Lewis'in verdiği hesaba dayalı olarak, bazı değişikliklerle, Khasi durbarının olağan prosedür biçimi olarak alınabilir.

Anlaşmazlıkların çözümü başlığı altında, belki de eski zamanlarda Siemler ve durbarları tarafından ceza davalarında verilen bazı cezaların kısa bir tanımını verebiliriz. Cinayet, suçlunun sopalarla (_ki tangon
ki lymban_) dövülmesiyle cezalandırılırdı. Ancak, _nong shoh noh_, yani canavara, _u thlen_ kurban etmek için insan kurbanlar arayan bir adamın öldürülmesi, günümüzde bile Khasiler tarafından cinayet olarak kabul edilmez ve _nong shoh noh_'u öldüren kişi sadece Siem'i bilgilendirmek ve Siem'in mahkemesine 5 rupi ve bir domuz yatırmak zorundadır. Bir soyguncunun öldürülmesi de aynı şekilde ele alınır.

Zina cezası, ömür boyu hapis (_ka sah dain
mur_) veya 1.100 rupi para cezası ve bir domuz (_ka khadwei spah wei
doh_) idi. Böyle ağır bir para cezasının ödenip ödenmediği belki de şüphelidir
ve muhtemelen bunun yerine başka bir ceza biçimi konmuştur. Karısını ve bir erkeği _suçüstü_ bulan bir koca,
eski çağlardaki yasalara göre, hem zina edeni hem de zina eden kadını cinayetten dolayı ceza almadan öldürebilirdi. Ancak, 5 rupi yatırmak zorundaydı
ve Siem'in durbarına geleneksel domuzu. Tecavüz cezası
(_kaba khniot tynga_) kadının evli olması durumunda ömür boyu hapis, kadın bekar ise ağır para cezası ve bir domuzdu. Kundakçılık ömür boyu hapis veya ağır para cezasıyla cezalandırılabilirdi. İnsanların şeytanlar tarafından ele geçirilmesine neden olmanın cezası
(_ka ba ai-ksuid briew_) sürgündü (_pyrangkang par_); Ancak, bu şekilde ele geçirilen bir kişi ölürse, büyücü bir uçurumdan aşağı atılırdı (_pynnoh
khongpong_). Soygun ve hırsızlığın cezası, zincire vurulmak (_ka
pyndait diengsong_), zincire vurulmak veya suçlunun biberlerin yakıldığı bir bambu platformda oturmaya zorlandığı _kaba s'ang sohmynken_ olarak bilinen bir cezaydı. Bu tür bir işkencenin sonucu, tarif edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Ensest veya _sang_, Khasiler arasında bir erkeğin veya kadının kendi klanından biriyle birlikte yaşamak anlamına gelir, sürgün veya 550 rupi para cezası ve bir domuzla cezalandırılırdı. Khasiler, ensest ilişkiden kaynaklanan kötülüklerin çok büyük olduğuna inanırlar; bunlardan bazıları şunlardır: yıldırım çarpması, kaplan tarafından öldürülme, doğum sırasında ölme, vb.

Davaların Çileyle Karara Bağlanması.

Su Çilesi.

Eski zamanlarda Khasiler bazı davaları su çilesiyle (_ka ngam um_) çözerlerdi. 1844'te yazan Yule, bir
su çilesinden bahseder ve Khasi arkadaşlarımdan biri çocukluğunda bir
su çilesi gördüğünü hatırlar. Bu tür çilelerin iki türü vardı.
_ka ngam ksih_ olarak adlandırılan ilki şöyleydi:--Bir davadaki iki taraf
her biri derin bir havuzda suyun altına bir mızrak saplardı.
Daha sonra dalar ve mızrağı yakalarlardı. Yüzeye dönmeden
en uzun süre suyun altında kalan kişi Siem ve Durbar tarafından davayı kazanmış sayılırdı. Albay Maxwell, Manipur Eyaletinin eski Müdürü, 1903 yılında Manipur Eyaletinde benzer bir çileye tanık oldu. İki Manipuri nehrin dibine daldı ve taşlara tutundu. Sonuç olarak, en kararlı şekilde suyun altında kalan bir adam neredeyse boğuluyordu. Khasiler arasında bazen, yarışan tarafların destekçileri, dalgıçları mızraklarıyla tutarak suyun altında kalmaya zorluyorlardı. Başka bir yargılama biçimi, her biri bir parça altın ve bir parça gümüş içeren iki testiyi bezlere sarılmış şekilde sığ suya koymaktı. Daha sonra yarışan iki tarafa ellerini suya daldırmaları ve her birinin bir paket alması talimatı verildi. Bir parça altın getiren taraf galip ilan edildi. Her iki taraf da
altın veya gümüşten birini getirdiyse, dava Durbar tarafından dostça çözülürdü ve
eğer bir arazi davasıysa, arazi taraflar arasında eşit olarak bölünürdü. Son yıllarda bu tür çilelerle davaların yargılandığı hiçbir örnek görülmemiştir. Yule, su çilelerine atıfta bulunarak şöyle der:
"Bu yargılama biçiminde deneyimli avukatların hizmetlerinden yararlanmanın yasal olduğu söylendi; bu nedenle uzun uzadıya konuşan avukatlar,
başka yerlerde olduğu gibi bu bölgelerde de bir tercihte bulunmuşlardır."

Savaş Ülkesinde U Klong veya U Klong U Khnam tarafından yapılan çile.

Tüm çileler arasında bunlar Khasiler tarafından en çok korkulanlardır. Bir kişi _u klong_ veya _u klong u
khnam_ ile yalan yere yemin ederse öleceğine veya ailesini (yani karısını ve çocuklarını) veya klanını (_kur_) temsil ediyorsa ailesinin ve klanının yok olacağına inanırlar. Siems, Wahadadars, Lyngdohs, &c. , davacılara davalarının bu çileyle karara bağlanmasını emretmeyin veya hatta onlara teklif etmeyin,
bunu seçtikleri için, bundan sonra taraflar için olası kötü sonuçlar doğurabileceğinden dolayı,
suçlanmaktan korkarak. Taraflardan biri teklif etmeli ve
diğeri çileyi kendi isteğiyle ve açık Mahkemede veya Durbar'da kabul etmelidir. Fermente pirinç (_ka sohpoh_) içeren bir kabak (_u klong_)
sağlanır ve
dikenli demir başlıklı tüylü bir ok fermente pirincin içine yerleştirilir. Prosedür şu şekildedir:--

Yemin etmek isteyen kişi, duruma göre, fermente pirinçten yapılmış bir kabak veya içine ok saplanmış bir kabak getirir
ve bunu yargıca veya yargıcın bu görev için atadığı bir vekile teslim eder. İkincisi, ona geri vermeden önce, tanrıçayı şu şekilde çağırır:--

"Aşağı in ve tanık ol, yukarıda ve aşağıda hüküm süren, insanı yaratan, onu (dünyaya) yerleştiren, doğruyu ve yanlışı yargılayan, ona varlık ve statü veren,
(yani) hayat veren tanrıça. Devletin tanrıçası, yerin tanrıçası,
köyü koruyan, Devleti koruyan, aşağı in ve yargıla. Eğer bu adamın davası haksızsa, o zaman statüsünü (varlığını) kaybedecek, yaşını (yaşamını) kaybedecek, klanını kaybedecek,
karısını ve çocuklarını kaybedecek; sadece evinin direkleri kalacak, sadece evinin duvarları kalacak, sadece küçük direkler
ve ocağın taşları kalacak; kolik olacak, dayanılmaz ağrılarla kıvranacak, delici
okun üzerine düşecek, Yırtıcı ok,
cansız bedeni uçurtmalarla uçurulacak,
kargalar tarafından uçurulacak, ailesi ve klanı onu bulamayacak; bir köpek olacak, bir kedi olacak, gübrede sürünecek, idrarda sürünecek ve senin elinden, ey tanrıça,
ve insanın elinden ceza alacak. Öte yandan, davası doğruysa
(kelimenin tam anlamıyla _lada u kren hok_) iyi olacak, müreffeh olacak,
uzun yaşayacak, bir ihtiyar olacak, klanının bir savunucusu ve koruyucusu olmak için yükselecek, onluların
ve yüzlülerin efendisi olacak (muazzam derecede zengin) ve bütün dünya bunu
görecek. Duy, ey tanrıça, yargılayan sen." (Bu duanın tamamı _u klong_'dan bir içki dökülürken söylenir.)

_U klong_ daha sonra şu şekilde çağrılır:--

"Sen, _u klong_, dinimize ve geleneklerimize göre, dünyaya geldiğinde bir adamın isminin verildiği yardımınla duy
ve yargıla. Eğer yalan söylerse (davası yalansa), adı kesilecek (senin tarafından) ve kesinlikle ölecektir."

Fermente edilmiş pirinç daha sonra şu şekilde çağrılır:--

"Sen maya, sen kömür, sen sabanın pirinci, sen boyunduruğun pirinci, sen de duy ve yargıla. Eğer yalan söylerse,
dilini ye, ağzını ye."

Ok son olarak şu şekilde çağrılır:--

"Sen, delici ve parçalayıcı ok, insanı
yaratan, insanı savaşta ve anlaşmazlıkta
önde gelen bir yer işgal etmesi için görevlendiren
tanrıça tarafından tayin edildiğin gibi, sen dinle ve yargıla. Eğer o
(yani yemin eden adam) yalan söylerse, sana düşsün,
kesilsin ve yırtılsın ve
ateş ve
batma acıları çeksin." Adam daha sonra _u klong_ veya _u klong u khnam_ alır ve başının üstünde tutar ve bu pozisyondayken aynı
duayı söyler. _U klong_ daha sonra yargıca (duruma göre Siem veya
Sirdar, vb.) teslim edilir.

Yukarıdaki çileden geçen kişi davayı kazanır, delil
sunmak gereksizdir.

Savaş. Khasiler, Nagalar, Garolar, Burma'nın vahşi Was'ları, Borneo'nun Dayakları ve diğer kafa avcısı kabilelerin aksine, eski zamanlarda kafa avcılığı yaptıkları söylenemez, bildiğimiz kadarıyla, sadece ganimet olarak kafa toplamak için, Khasiler arasında başlıca savaş tanrılarından biri olan _u Syngkai Bamon_ tanrısına tapınmanın açıklamasında kafa avcılığı geleneğine dair bazı göndermeler var gibi görünüyor. Bu tanrı, halk hikayelerinden birinde (bunu Cherrapunji'deki Galli misyoner Dr. Roberts'ın nezaketi sayesinde edindim) başarılı savaşçılara düşmanın kafalarını veren tanrı olarak tanımlanıyor. Bu tanrıya ve _Ka
Ram Shandi_'ye bir horoz sunuyorlar. Kurban etmeden önce savaşçılar, üzerine bir horoz tüyü (_u
thuia_), bir kılıç, bir kalkan, bir yay, bir ok, bir sadak, _pan_ yaprakları
ve çiçeklerin yerleştirildiği bir sunağın etrafında dans ederler. Horoz kurban edildikten sonra, başını bir kılıcın ucuna
sabitler ve üç kez bağırırlar. Horoz başının bir kılıcın ucuna sabitlenmesinin, savaşta öldürülen bir düşmanın insan başının _soh-lang_ ağacının
tepesine sabitlenmesinin sembolü olduğu söylenir. Anısı onu İngilizlerin Khasi Tepeleri'ni ilk işgal ettiği zamana geri götüren Cherrapunji'li Bay Shadwell, Cherra'da bir Khasi dansını, sınır baskınında öldürülen bazı _Dykhar_ veya ova insanlarının başlarının yerleştirildiği bir sunağın etrafında
yaptığını hatırlar. Khasiler, savaşta başarı için başka tanrılara da kurban verirlerdi. Farklı Siemship'lerin insanları arasındaki
antik savaşların ilginç bir özelliği
meydan okumaydı. İlgili ordular birbirlerinden biraz
uzaklaştığında, birbirlerinin diğer tarafa _'tien-Blei_ veya meydan okuma diye bağırdığını duymak için dururlardı. Bu
geleneğe _pyrta 'tien-Blei_ veya meydan okumayı haykırma denirdi. Khasilerin İngilizlere karşı askeri operasyonlarına ilişkin mevcut kayıtlardan, ilk olarak tepeleri işgal ettiğimizde bize karşı savaştıklarında, Khasilerin esas olarak yaylara ve oklara, pusulara ve sürprizlere güvendikleri anlaşılıyor. Jaintia isyanı sırasında, Syntengs tarafından bir dereceye kadar ateşli silahlar kullanıldı. Ancak, askeri kayıtlar, o zamanlar bu tepe insanları arasında yaygın olan herhangi bir tuhaf savaş geleneğini ortaya koymuyor. Hem Khasiler hem de Syntengler, diğer vahşi dağlıların üstün silahlarla donatılmış bir düşmana karşı savaştıkları şekilde savaşmış gibi görünüyor.

İnsan Kurbanları.

Thlen Batıl İnancı.

Khasiler arasında, insan kurbanlarının kurban edilmesiyle yatıştırılması gereken devasa bir yılan olan _U thlen_ ile ilgili bir batıl inanç vardır ve bu yılan uğruna yakın zamanlarda bile cinayetler işlenmiştir. Aşağıdaki açıklama, Ağustos 1882'de _Assam Gazette_'de yer alan, ancak önemli eklemeler yapılan, bu ilginç batıl inancı örneklendirecektir: "Geleneklere göre, bir zamanlar Cherrapunji yakınlarındaki bir mağarada [25], insanlar ve hayvanlar arasında büyük bir yıkıma yol açan devasa bir yılan veya _thlen_ varmış. Sonunda, arkadaşlarından daha cesur bir adam, yanına bir keçi sürüsü alıp mağaranın yanına
yerleşmiş ve onları teker teker _thlen_'e sunmuş. Canavar, yavaş yavaş
dostça davranmış ve adamın bir sözüne ağzını açmayı, sonra da içine atılan et parçasını almayı öğrenmiş. Güven iyice sağlandığında, _U Suid-noh_ adlı bir tanrının [26] (Sohrarim yakınlarındaki bir koruda ikamet eden) tavsiyesi üzerine hareket eden adam, bir demir parçasını bir
fırın, yılanı, her zamanki işaretle, ağzını açmaya ikna etti,
ve sonra kızıl-sıcak parçayı attı ve böylece onu öldürdü.
Vücudu kesmeye devam etti ve parçaları her yöne gönderdi, insanların bunları yemesi emriyle. Emre itaat edilen her yerde, ülke _thlen_'den kurtuldu, ancak kimsenin
yemediği küçük bir parça kaldı ve bundan Cherra ve çevresinin sakinlerini
istilâ eden çok sayıda _thlen_ türedi. Bir _thlen_
bir ailede mesken tuttuğunda, ondan kurtulmanın bir yolu yoktur,
ancak ara sıra kendiliğinden ayrılır ve genellikle
verilen veya satılan aile mülkünü takip eder. _thlen_ mülke bağlanır ve sahiplerine refah ve zenginlik getirir,
ancak kanla beslenmesi şartıyla. Arzusu
belirsiz aralıklarla gelir ve hastalıkla,
talihsizlikle veya mülkün sahibi olan ailenin başına gelen artan yoksullukla kendini gösterir. Sadece bir insanın öldürülmesiyle yatıştırılabilir." Katil, kurbanın saç uçlarını gümüş makasla keser, ayrıca tırnaklarını da keser ve burun deliğinden bambu bir tüpe yakalanmış biraz kan çıkarır ve bunları _thlen_'e sunar. _U nongshohnoh_, yani kelimenin tam anlamıyla, 
"dövücü" olarak adlandırılan katil, kutsal olmayan görevine çıkmadan önce, _ka 'iad tang-shi-snem_ (kelimenin tam anlamıyla, 
bir yıl saklanmış içki) adı verilen özel bir içki içer. Bu içkinin, katile cesaret ve _thlen_ için uygun kurbanları seçme gücü verdiği düşünülür. _Nongshohnoh_ daha sonra kurbanı öldürmek için kısa bir sopayla yola çıkar, bu nedenle adı _nongshohnoh_, yani döven kişidir; çünkü Bu durumlarda, demirden yapılmış herhangi bir silahla bir kurbanı öldürebilir, çünkü demir, _thlen_ için ölümcül olan
metaldi. Ayrıca yukarıda belirtilen
gümüş makası, ölenin burun deliklerinin içini delmek için gümüş bir neşter ve oradan çekilen kanı almak için küçük bir bambu veya silindir alır. _nongshohnoh_ ayrıca, belirli büyüler yapıldıktan sonra kendine "_u 'khaw tyndep_" adı verilen pirinç, yani zerdeçal ile karıştırılmış pirinç sağlar. Katil, bu pirinçten birazını hedeflediği kurbanın üzerine atar, bunun etkisi
sonraki kurbanı sersemletmektir, bu da daha sonra _nongshohnoh_ için kolay bir av haline gelir. Ancak, çeşitli sebeplerden dolayı kurbanı doğrudan öldürmek her zaman mümkün değildir ve sonra _nongshohnoh_ şu hileye başvurur: - Bir kurbanın saçından veya giysisinin eteğinden biraz keser ve bunları _thlen_'e sunar. _nongshohnoh_ tarafından bir kişinin saçının veya giysisinin eteğinin kesilerek _thlen_'e sunulmasının etkisi, talihsiz kurban için felakettir, kısa sürede hastalanır ve yavaş yavaş zayıflar ve ölür. _nongshohnoh_ bazen sadece kurbana taş atmakla veya geceleri evinin kapısını çalmakla yetinir ve sonra eve döner ve _thlen_'i çağırdıktan sonra efendisine ona bir av sağlamak için elinden geleni yaptığını ancak başarısız olduğunu bildirir. Bunun _thlen_'i bir süreliğine yatıştırdığı düşünülür, ancak iblis uzun süre hareketsiz kalmaz ve kısa süre sonra bakıcısının ona insan kanı vermemesinden duyduğu hoşnutsuzluğu, bakıcının ailesinden birinin hastalanmasına neden olarak gösterir. _thlen_, kendisini bir iplik boyutuna küçültme gücüne sahiptir, bu da _nong-ri thlen_ veya _thlen_ bakıcısının onu güvenli bir şekilde bir toprak çömleğe veya evde güvenli bir yerde saklanan bir
sepetin içine koymasını kolaylaştırır. _thlen_'e sunuda bulunma zamanı geldiğinde, genellikle gece yarısı bir saat seçilir, _thlen_ bakıcısının evinin zeminine pahalı bezler serilir, tüm kapılar açılır ve kurbanın kanının, saçının veya bir bez parçasının konulduğu yere bir pirinç levha konur. Tüm aile
sonra etrafında toplanır ve yaşlı bir üye küçük bir
davul çalmaya başlar ve _thlen_'i çağırır ve şöyle der, "_ko kni ko kpa_ (ah, anne
amca, baba), dışarı çık, işte sana biraz yiyecek; seni
memnun etmek için elimizden gelen her şeyi yaptık ve şimdi başardık;
bize duanı ver ki sağlık ve refaha kavuşalım." _thlen_ daha sonra saklandığı yerden dışarı çıkar ve genişlemeye başlar,
ve tam yılan şekline ulaştığında, tabağa yaklaşır ve
beklemeye devam eder. Kurbanın ruhu daha sonra belirir ve
güler, tabağın üzerinde durur. _thlen_ figürü ayaklarından başlayarak yutmaya başlar, bu sırada kurban da güler. Yavaş yavaş, tüm figür boa yılanı tarafından ortadan kaldırılır. Eğer
ruh, saçı veya bir parçası kesilmiş bir kişinin ruhuysa, _thlen_ ruhu yuttuktan sonra kişi ölür. Bu tepelerdeki birçok ailenin _thlen_ bekçisi olduğu bilinir veya şüphelenilir ve sonuç olarak korkulur veya kaçınılır. Bu batıl inanç bu insanlar arasında kökleşmiştir ve hatta günümüzde, Shillong veya Cherrapunji gibi yerlerde, Khasiler
bir _nongshohnoh_ tarafından saldırıya uğrama korkusuyla karanlıkta tek başlarına yürümekten korkarlar. _thlen_'i bir evden veya aileden
kovmak için, o evin veya ailenin tüm parası, süsleri ve mülkü atılmalıdır, tıpkı Jaintia Tepeleri'nde _Ka Taroh_ iblisi tarafından ele geçirilmiş kişilerde olduğu gibi. Hiç kimse _thlen_'in onu takip etmesinden korktukları için mülkün hiçbirine dokunmaya cesaret edemez. Bir _thlen_'in asla Siem'in veya şefin klanına veya Siem'in evine giremeyeceğine inanılır; bundan dolayı, _thlen_ bekçisinin mülkünün Siem tarafından el konulabileceği sonucu çıkar. Kısa bir süre önce Shillong'da bir Müslüman hizmetçi, bir Khasi kızının cazibesine kapıldı
ve onunla yaşamaya gitti. Hizmetçi arkadaşlarından birine, _thlen_ batıl inancının kesinlikle ölmediğini göstermek için buraya yazılabilecek şu hikayeyi anlattı. Evliliği sırasında, Khasi karısının annesinin evde _bhut_ (şeytan) adını verdiği bir şey sakladığını öğrendi. Karısından _bhut_'u görmesine izin vermesi için defalarca rica etti, ancak karısı inatçıydı; ancak,
uzun bir süre sonra ve ondan söylemeyeceğine dair birçok söz aldıktan sonra, sırrı ona itiraf etti ve onu evin köşesine götürdü ve ona içinde bir saatin saç yayına benzeyen minik bir yılanın kıvrıldığı küçük bir kutu gösterdi. Ellerini üstünden geçirdi
ve büyüdü, ta ki sonunda başlığı dikilmiş devasa bir kobra yılanına dönüşene kadar. Dehşete düşen koca, karısından ruhu bırakmasını rica etti. Kadın
ellerini vücudundan aşağı doğru geçirdi ve ruh yavaş yavaş kutunun içinde küçüldü.

Özellikle belirli Siemships'lerde, yani Cherra, Nongkrem ve Mylliem'de, Khasilerin çoğunun hala _thlen_'e ve _thlen_ tuttuğu düşünülen kişilere en büyük saygıyla baktığı ve başlarına bir kötülük gelmesinden korktukları için
sonuncuların isimlerini bile anmadıkları söylenebilir. Batıl inanç muhtemelen
çok eski bir kökene sahiptir ve Khasi'lerin _thlen_ iblisine kurbanlarının
Kamboçyalıları karakterize eden ilkel yılan tapınmasıyla bağlantılı olması mümkündür; Forbes'un "şüphesiz Mons'un en eski dini" olduğunu söylediği bu dindir. Ancak yılan tapınmasının yalnızca Uzak Hindistan'da değil, aynı zamanda yılan ırkı veya Nagaların, Nagpur kasabasına isimlerini vermiş olabilecekleri, uzun süre batıl inançlı bir saygıyla karşılandığı daha yakın yarımadada da çok eski bir kökene sahip olduğu unutulmamalıdır. Bay Gait, 1898 tarihli Asiatic
Society of Bengal Dergisi'nde, cilt 1, Jaintias veya Syntengs'in insan kurbanları hakkında bazı açıklamalarda bulunur. Şöyle yazıyor:--

"İnsan kurbanlarının her yıl Ashwin ayının (Sukla paksha) _Sandhi_
gününde, kutsal _pitha_'da, Faljur pargana'da sunulduğu anlaşılıyor. Bunlar ayrıca ara sıra Jainteswari tapınağında, Nijpat'ta, yani ülkenin başkenti Jaintiapur'da da sunulurdu. _Haft Iqlim_'de belirtildiği gibi Koch
Behar'da olduğu gibi Jaintia'da da kişiler gönüllü olarak kurban olarak öne çıktılar. Bunu genellikle Shravan'ın son gününde Raja'nın önüne çıkarak tanrıçanın onları çağırdığını ilan ederek yaptılar. Gerekli soruşturmadan sonra, olası kurban veya _Bhoge khaora_ uygun görülürse Raja'nın ona altın bir bilezik
vermesi ve istediği gibi yaşamasına izin vermesi,
ve istediği şeyi yapması, kendisine verilen herhangi bir zararın tazmininin kraliyet hazinesinden yapılması
gelenekseldi. Ancak bu ayrıcalıkların tadını çıkarma süresi çok kısaydı. Durga Puja'nın Navami gününde, _Bhoge khaora_ yıkanıp kendini arındırdıktan sonra, kırmızı sandal ağacı ve kırmızı boyayla
sürülen yeni bir kıyafet giyer ve çelenklerle
süslenirdi. Bu şekilde giyinen kurban, tanrıçanın önündeki yükseltilmiş bir kürsüye
oturur ve bir süre meditasyon (_japa_) ve
mantralar söylerdi. Bunu yaptıktan sonra parmağıyla bir işaret yaptı ve
cellat, her zamanki kurban mantralarını söyledikten sonra,
başını keser ve altın bir
tabakta tanrıçanın önüne konurdu. Akciğerler, orada bulunan _Kandra Yogileri_ tarafından
pişirilir ve yenirdi ve kraliyet ailesinin kurbanın kanında
pişirilen az miktarda pirinçten yediği söylenir. Törene genellikle Jaintia pardganas'ın
her yerinden gelen büyük kalabalıklar
izlenirdi. "Bazen gönüllü kurbanların tedariki yetersiz kalıyordu veya kurbanlara, bir oğulun doğumu gibi istenen bir olayda söz verilen özel bir fedakarlık için ihtiyaç duyuluyordu. Bu gibi durumlarda, Jaintia Raj'ının dışından yabancıları kaçırmak için elçiler gönderiliyordu ve bu uygulama sonunda ülkenin İngilizler tarafından ilhak edilmesine yol açtı. 1821'de, Sylhet'in yerlisi olan birini kaçırma girişiminde bulunuldu ve görevlendirilen ajanlar cezalandırılırken, Raja'ya böyle bir vahşetin tekrar yaşanmasına izin vermemesi konusunda uyarıda bulunuldu. Ancak on bir yıl sonra, dört İngiliz vatandaşı Nowgong bölgesinde kaçırıldı ve Jaintia'ya götürüldü. Üçü aslında kurban edildi, ancak dördüncüsü kaçtı ve konuyu yetkililere bildirdi. Jaintia Raja'sından suçluları teslim etmesi istendi, ancak bunu başaramadı ve sonuç olarak toprakları ilhak edildi. 1835."

Genel olarak yaygın olan bir fikir, Jaintia Raja'sının,
Hinduizm'e geçişi ve özellikle de tanrıça Kali'nin müridi olması nedeniyle, insan kurbanları
kurban etmeye başladığı yönünde; ancak insan kurbanlarının eskiden Jaintialılar tarafından, Jaintialıların bir tanrıça olarak taptığı Kopili Nehri'ne kurban edildiğini
buluyorum. Her yıl Kopili'ye _U' naiwing_ ve _U' nai prah_ (Kasım ve Aralık) aylarında iki kişi kurban ediliyordu.
İlk olarak _hat_ Mawahai veya Shang-pung pazarına götürülüyorlardı ve burada
istedikleri yiyecekleri almalarına izin veriliyordu. Daha sonra Sümer'e ve oradan da Ka Ieu Ksih'e götürüldüler. Burada Kopili'ye dökülen küçük bir nehrin kıyısındaki bir taş, kurbanların Kopili nehri tanrıçasına kurban edildiği yer olarak gösteriliyor. Diğerleri ise kurban taşının Kopili Nehri'nin kıyısında olduğunu söylüyor. Raliang'daki özel bir klan infazları gerçekleştiriyordu. Jaintia'da insan kurban etme uygulamasının uzun süredir devam ettiği ve başlangıçta Hinduizm ile bağlantısı olmadığı muhtemel görünüyor. Ancak, Kraliyet ailesi Hinduizm'e geçtiğinde, tanrıça Kali, Kopili Nehri tanrıçasının yerini kolayca almış olabilir. Synteng'lerin çoğu, Kopili Nehri'ne bugün bile batıl inançlarla saygı duyuyor. Bu insanların bazıları nehri hiç geçmeyecek, diğerleri ise keçiler ve kümes hayvanları ile kurban verdikten sonra geçebiliyor. Nehri geçmek isteyen herhangi bir yolcu, yolculuk için aldığı pirinci ve beraberinde getirmiş olabileceği diğer yiyecek malzemelerini geride bırakmalıdır. Bu batıl inanç, Jaintia Tepeleri ile Kuzey Cachar arasındaki yolcular için genellikle ciddi rahatsızlıklara yol açar, ancak Kopili Nehri'nin Cachar tarafında onlarla buluşmak üzere başka bir grup hamal ayarlamamışlardır, çünkü Synteng hamalları yüklerini nehir kenarına atarlar ve hiçbir şey onları nehri geçmeye ikna edemez. Jaintia Tepeleri'nin birçok yerinde Kopili pujalarla yatıştırılır ve Nartiang'da düzenli olarak kurbanların sunulduğu bir tanka Ka Umkoi Kopili denir.

BÖLÜM IV

Din

Halk İnançlarının Genel Karakteri.

Khasiler, şüphesiz anaerkilliğin etkileri nedeniyle sıklıkla dişil cinsiyet niteliği verilen _U Blei
Nong-thaw_ adlı bir Yaratıcı Tanrı'ya belirsiz bir inanç duyarlar, bkz. _Ka lei Synshar_. Ancak Khasilerin Yüce Tanrı'ya taptıkları söylenemez, ancak bazen kurban verirken ve sıkıntılı zamanlarda onu andıkları doğrudur. Khasilerin dini, animizm veya ruh tapınması veya daha doğrusu, hem iyi hem de kötü ruhların belirli durumlarda, özellikle sıkıntılı zamanlarda, yatıştırılması olarak tanımlanabilir. Bu ruhların yatıştırılması
ya rahipler (_lyngdohs_) ya da büyücülük sanatlarında iyi eğitimli yaşlı adamlar tarafından gerçekleştirilir ve _lyngdoh_ veya bilge kişi
hem iyi hem de kötü ruhlarla ve çoğu zaman ataların iyi ruhlarıyla ilgilendiğinden, bu ruhların yatıştırılmasının
Şamanizmin doğasını paylaştığı söylenebilir. Khasi inançlarının çok belirgin bir özelliği
ataların yatıştırılmasıdır; ancak
bu ayrı olarak açıklanacaktır. Khasi arasında gelecekteki bir duruma dair belirsiz bir inanç vardır. Cenaze törenleri usulüne uygun şekilde yapılmış olan ölülerin ruhlarının
Tanrı'nın evine veya bahçesine gittiğine inanılır; orada betel-fındığı ağaçları vardır;
bu nedenle ayrılanlar için kullanılan ifade, _uba bam kwai ha iing u blei_
(Tanrı'nın evinde betel cevizi yiyen kişi), Khasi için en büyük mutluluk fikri kesintisiz betel cevizi yemektir. Cenaze törenleri usulüne uygun olarak yapılmayanların ruhlarının hayvan, kuş veya böcek şekline büründüğüne ve bu dünyada dolaştığına inanılır; ancak ruhların göçü fikri muhtemelen Hindulardan ödünç alınmıştır. Bivar, bir Tanrılık fikrinin açıkça kavranmamış olmasına rağmen, yine de yüce bir yaratıcının kabul edildiğini ve insanın yaratılışıyla ilgili geleneğin şu olduğunu yazar. "Tanrı başlangıçta insanı yarattıktan sonra onu
dünyaya yerleştirdi, ancak ona bakmak için geri döndüğünde
kötü ruh tarafından yok edildiğini gördü. Bu ikinci kez oldu,
bunun üzerine Tanrı önce bir köpek, sonra bir adam yarattı; ve nöbet tutan köpek,
şeytanın adamı yok etmesini engelledi ve Tanrının işi böylece korunmuş oldu." Görünüşe göre Khasiler
ölümden sonra cezaya inanmıyorlar, en azından cehennem fikri yok,
ancak _sang_ yasağı altında ölenlerin ruhları huzursuz kalıyor, yukarıda belirtildiği gibi
dünyada farklı biçimlerde dolaşmak zorunda kalıyorlar. Khasiler tarafından tapınılan ruhlar sayıca çoktur; özellikle Syntenglerinkiler çoktur. Yatıştırılacak özel ruh yumurta kırılarak belirlenir. Ruhun kabul edebileceği sunu da benzer şekilde belirlenir ve sonra yapılır. Eğer 
özel kurban istenen sonucu üretmezse, bir kümes hayvanı
kurban edilir; bağırsaklar incelendikten sonra bir kehanet yapılır
ve kurban yeniden başlar. Yumurta kırma işleminin
Assam tepe kabileleri arasında Khasilere özgü olduğuna inanıldığından [27], Ek'te bunun ayrı bir açıklaması verilmiştir. Khasilerin tanrılarını asla imgeler aracılığıyla sembolize etmedikleri, ibadetlerinin yalnızca ruha sunulduğu belirtilmelidir. Aşağıdakiler, Khasiler ve Syntengler tarafından tapınılan başlıca ruhlardan bazılarıdır, _Ka
Iawobi, u Thawlang_ ve _u Suidnia_ gibi ölmüş ataların ruhları hariç tutulmuştur, bunlar atalara tapınma başlığı altında açıklanacaktır.

_U'lei muluk_--her yıl bir keçi ve bir horoz kurban edilerek yatıştırılan devletin tanrısı.

_U'lei umtong_--içme ve yemek pişirme amaçlı kullanılan su tanrısı. Bu tanrı da benzer şekilde yılda bir kez yatıştırılır, böylece su kaynağı
temiz kalabilir.

_U lei longspah_--zenginlik tanrısı. Bu tanrı, artan refah elde etmek amacıyla yatıştırılır.

_U Ryngkew_ veya _u Basa shnong_, köyün koruyucu tanrısıdır. Bu tanrısal yaratık, gerekli
oldukları
düşünüldükleri
zaman kurbanlarla yatıştırılır.

_U Phan u kyrpad_ yukarıdakine benzer bir tanrısal yaratıktır.

Ardından küçük tanrıların veya daha doğrusu kötü ruhların bir listesi gelir,
örneğin _Ka Rih_, sıtma ateşi şeytanı; _ka Khlam_, kolera iblisi; _ka Duba_, Theriaghat civarında dolaştığı söylenen ateş şeytanı.

Bivar, "Khasi dini, kısaca, kötülüğün yaratıcısı olarak iblisin adını ve onu yatıştırmak için gereken kurban türünü belirleyerek, hastalıkları iyileştirmek ve talihsizlikleri önlemek için kullanılan biçimler olarak tanımlanabilir." der. Bu tanımı esasen doğru olarak kabul edebiliriz. Jaintia Tepeleri'nde, ateş vakalarında deliryuma neden olduğu varsayılan "_ka Taroh_" adlı dişi bir şeytanla ilgili tuhaf bir batıl inanç vardır. Bu tür vakalar meydana geldiğinde, "_ka Taroh_"un bunlara sebep olduğuna inanılır ve iblisin kimin şahsında yer edindiğini bulmak için yumurta kırılarak soruşturma yapılır; veya bazen hasta kişiden bunu açıklaması istenir. Bu iki yoldan birinde "_ka Taroh_" tarafından ele geçirilen kişinin adı öğrenildiğinde, hasta kişi ele geçirilen kişinin evine götürülür ve küller ve kırık çömlek parçaları muhafazaya atılır; bundan sonra, hasta kişi iyileşirse, belirtilen kişi iblis tarafından ele geçirilmiş olarak ilan edilir; ancak hasta ölürse, ele geçirilen kişinin uygun şekilde tespit edilmediği sonucuna varılır. İnsanlar birinin gerçekten ele geçirildiğinden emin olurlarsa, kişiyi ihbar ederler ve bu kişi daha sonra dışlanır. Kişinin pozisyonunu geri kazanmasının tek yolu, tüm mal varlığını elinden alarak iblisi kovmaktır. Evini yıkıyor, malzemeleri,
giysilerini ve diğer tüm dünyevi mallarını yakıyor. Topraklar, sürüler ve
sürüler satılıyor, satıştan elde edilen para çöpe atılıyor. Hiç kimse bu paraya dokunmaya cesaret edemiyor, çünkü
_ka Taroh_ tarafından ele geçirilmekten korkuyor, _thlen_ durumunda olduğu gibi
şeytanın mülkü takip ettiğine inanılıyor.

Bay Jenkins, "Khasia'da Yaşam ve Çalışma" adlı ilginç küçük çalışmasında, batıl inanç hakkında biraz farklı bir açıklama yapıyor,
hasta kişinin _ka
Taroh_ tarafından ele geçirildiğini belirtiyor. Yukarıdaki inanç belki de Khasi
_thlen_ batıl inancının bir Synteng gelişimi. Jaintia Tepeleri'nde "çiçek hastalığının" bir tanrıça olduğuna inanılıyor ve buna göre saygı görüyor. Syntengs, çiçek hastalığına yakalanmayı bir onur olarak görüyor ve hastalığın bıraktığı izlere "tanrıçanın öpücüğü" diyor; saldırı ne kadar şiddetli ve izler ne kadar derinse, etkilenen kişi o kadar onurlandırılıyor. Bay Jenkins, "Tanrıça bir eve girdiğinde ve bu hastalığa yakalanmış bir veya birden fazla kişiyi vurduğunda, kapının dışına temiz su dolu bir yalak yerleştirilir, böylece içeri giren herkes ayaklarını orada yıkayabilir, ev kutsal kabul edilir." diyor. Bay Rita, kadınların, hastalığa yakalanmaları için çiçek hastalığı olan birinin kullandığı suda saçlarını yıkadıkları vakalardan bahsediyor ve kadınların, enfekte olmaları ve böylece tanrıçanın öpücüğünü almaları için küçük çocuklarını çiçek hastalığı olan birinin evine getirdikleri biliniyor. Bir süre Hindu etkisi altında kalmış olan Synteng'lerin, bilgisizlikleri nedeniyle, Hindu tanrıçası "Sitala Devi"nin bu aşağılanmış ibadet biçimini benimsemiş olmaları mümkündür. Bu tanrıça, Hindistan'ın her yerindeki Hindular tarafından farklı isimler altında ilahi bir anne olarak tapınılmaktadır. Örneğin, Güney Hindistan'da _mari-amman_ veya ölüm annesi ismi ve Assamlıların _Ai, anne ismi.

Khasi Tepeleri'nde çiçek hastalığı tanrısı _u Siem niang thylliew_ ismiyle bilinir. Ancak, insanlar _Thynrei_ ve _Sapa_ adlı iki ruhu çağırarak onlara bir kümes hayvanı veya keçi teklif ettiklerinde, hiçbir şekilde yatıştırılmaz. Bu bölüm, Synteng'lerin ev tanrılarına bir gönderme yapılmadan kapatılamaz. Efsaneye göre, eski zamanlarda "cennetin sonundan _u Truh_ ülkesinin sınırlarına" (Khasi ve Jaintia Tepeleri'nin eteklerinden uzaktaki ova insanlarının ülkesi) bir kadın geldi. Kadının adı Ka Taben'di ve ona çocukları eşlik ediyordu. Kendini ova adamı _u Dkhar_'a, bir ev tanrıçası olarak sundu, ancak o onu reddetti. Daha sonra tarlalarını süren Khasi'lerin yanına gitti ve onlara ekimlerinde yardım etmeyi teklif etti. Khasi'ler de onu reddetti, kendi ekimlerini idare edebileceklerini söylediler ve aynı zamanda ona Bhois ve Synteng'lerin ülkesine, yani Jaintia Tepeleri'ne gitmesini söylediler. Bu tavsiyeye uyarak Jaintia Tepeleri'ndeki Nongphyllud köyüne gitti ve oradaki insanlar ona yine sağır kaldılar. Jaintia'daki Mulagula köyüne, Jaintia Tepeleri'nin eteğine doğru ilerledi ve oradan Rymbai'ye çıktı,
burada onu Siem'in evine götüren bir adamla tanıştı, bu adam onun ve çocuklarının onunla yaşamasını kabul etti. Ka Taben daha sonra çocuklarına Siem'in evinde çeşitli görevler verdi
şöyle ki:--Ka Rasong genç bekar insanlara bakacaktı
ve günlük işlerini denetleyecek ve pazarlardaki ticaret faaliyetlerini geliştirecekti. Sonra Ka Rasong'a kral karakolunun eteğinde bir yer verildi, _trai rishot_ ve görevi savaşta genç adamlarla arkadaşlık etmekti. Sonra _Ka Longkhuinruid_, namıdiğer _ka Thab-bulong_ geldi,
"Evde uğraşacak yer kalmadı,
bu yüzden gidip ormanda yaşayacağım ve karşılaştığımda ceketini çevirmeyenleri delirteceğim." dedi. Sonunda _U Lamsymphud_ geldi ve
en küçük kız kardeşiyle birlikte evin içinde yaşamayı seçti.

Bu ev tanrılarına özel kurbanlar sunulur. _Sning_ veya Khasi meşesinin yaprakları evin direğine sarılır ve bir kümes hayvanı kurban edilir ve ayrıntılı olarak anlatılması sıkıcı olacak diğer formaliteler yerine getirilir.
Ka Taben'in çocuklarıyla birlikte uzak bir iklimden Synteng ülkesine
varışının efsanesi ilginçtir çünkü belki de bu insanların, yani Syntenglerin,
eski zamanlarda uzak bir yerden bugünkü meskenlerine göç etme olasılığını gösterir.

Atalara tapınma.

Khasiler sadece ölmüş atalarının anılarına saygı göstermekle kalmaz, aynı zamanda bazen periyodik olarak ve bazen de gerekli
düşünüldüğünde, örneğin sıkıntı zamanlarında yapılan adaklar aracılığıyla onlara taparlar. Bu adaklar, teorik olarak ölen ataların ruhları tarafından paylaşılan yiyecek maddeleri şeklini alır, bu tür adaklar yapma fikri, Hinduların dokuz nesil atalarına "_pinda_" veya kek sundukları, yani ölenlerin ruhlarını yatıştırmak ve böylece onların yardımını almak için sundukları fikre çok benzerdir. U Hormu Rai Diengdoh, Khasiler arasındaki "gerçek dini talebin" _ai bam_ veya ölen ataların ruhlarına yiyecek verilmesi olduğunu, böylece ruhların klanın yaşayan üyelerine yardım etmeleri ve onları kutsamaları için olduğunu yazar. Ölen ataları onurlandırmak her Khasi'nin görevidir ve bu görevi bilerek ihmal eden birinin ne yardım alabileceği ne de Khasi'lerin inandığı sayısız kötü ruhun etkisinden korunabileceğine inanılır. Synteng'ler arasında, kemikleri ata mezarına bıraktıktan birkaç gün sonra, ölülerin ruhlarını besleme töreni yapılır: Bu törende, ölen her aile bireyi için iki domuz veren bazı aileler vardır ve bir domuz verenler de vardır. Domuzlar klanın _iing-seng_ veya puja evine götürülür. Muhtemelen, domuzlar genellikle sadece kalıntıları yakın zamanda klanın cromlech'ine bırakılan aile üyelerinin gölgelerine sunulur. Anıt taşlarıyla ilgili bölümde, okuyucu, bunlardan kaçının ölen ataların anısına dikildiğini ve bu tür ataların isimlerini nasıl taşıdıklarını fark edecektir, örneğin _Ka Iawbei_ (ilk büyükanne), _U Suidnia_ veya _U kni rangbah_ (ilk dayı). Eskiden, ölen ataların ruhlarına düz masa taşları üzerinde yiyecek sunuları yapmak
bir gelenekti ve bu durum bölgenin iç kesimlerindeki yerlerde hala böyledir. Ancak, bu uygulamanın
büyük ölçüde ortadan kalktığı söylenebilir, artık
ya yılda bir kez ya da ölenin yardımına başvurmanın gerekli olduğu düşünülen zamanlarda
evde sunu yapmak yaygın bir gelenektir. Bu tür bağlılık eylemlerinin ibadetin doğasına katıldığı söylenebilir. Diğer ülkelerde ve diğer insanlar arasında olduğu gibi, günümüzün Khasi tanrılarının yalnızca yüceltilmiş ölmüş ataların ruhları olması mümkündür, tıpkı Japonya'nın Şinto Panteonu'nun bazı tanrılarında olduğu gibi. Japonya'nın eski Şinto kültünün Khasilerin atalara tapınmasıyla ortak bazı özelliklere sahip olduğunu belirtmek ilginç olabilir. Cenaze törenlerini ele alalım. Her iki insanda da ölülerin evde yatırıldığını, cesedin önüne yiyecek konulduğunu ve cenaze törenlerinin müzik ve dans eşliğinde gerçekleştiğini görüyoruz. Bay Lafcadio Hearn, Japonya hakkında ilginç bir kitapta, "antik zamanlarda Japonların, ölen aile üyelerinin mezarlarında düzenli aralıklarla törenler gerçekleştirdiğini ve daha sonra ruhlara yiyecek ve içecek servis edildiğini" yazıyor; Khasilerin mezarlarında yaptıkları tam olarak buydu. Görünüşe göre bu, atalara tapınmanın mezardan eve aktarıldığı Çin'den "ruh tableti" getirilmeden önce Japonya'daki uygulamaydı. Günümüzde Khasiler arasında tam olarak benzer bir evrim örneğimiz var, yani ata kültünün ölen ataların onuruna dikilen düz masa taşlarından eve aktarılması. Son olarak, her iki halkta da ortak olan fikir, ölen atalara ibadet etmeyen hiçbir ailenin veya klanın refaha kavuşamayacağıdır; Hearn'ün de belirttiği gibi, bu "her kalıcı ata ibadetinin altında yatan temel fikirdir; yani yaşayanların refahının ölülerin refahına bağlı olduğudur." İlginç bir makalede "Khasi Mynta", iki halkın benimsediği ata ibadeti yöntemleri arasındaki bazı benzerliklere dikkat çekiyor. Aşağıdaki örnekler alıntılanabilir. Japonlar arasında savaşta ölenlerin ruhlarının hala savaşan savaşçı arkadaşlarına yardım ettiği söylenir. "Khasi Mynta", Khasiler arasında eskiden var olan benzer bir inancı aktarır. Savaşta ölen Japon savaşçılarının kalıntılarının, ilk fırsatta savaşçının evine saygıyla götürüldüğü söylenir. Khasiler de aynısını yapar,
Kuzeydoğu Sınırı'ndaki askeri seferlerde çalıştırılan Khasi nakliye işçilerinin küllerinin giysileri,
ölen adamların akrabalarına sunulmak üzere sağ kalanlar tarafından eve taşınır,
daha sonra şiddetli veya doğal olmayan ölümlerle ölenler için gelenekte öngörülen törenleri gerçekleştirirler. Khasiler, ölen tüm
atalar arasında en çok _Ka Iawbei_'ye saygı duyarlar, _Iawbei_ kelimesi _'iaw_, _kiaw_ (büyükanne) ve _bei_,
anne kelimelerinden oluşur. _Ka Iawbei_, klanın kadim atasıdır. O, Khasiler için eski Kelt ve Cermen soybilimcileri için "kabile annesi"nin ne olduğudur ve Kelt tanrıçası Brigit'te Khasilerin _Ka Iawbei_'ye olan saygısına ilginç bir paralellik görüyoruz, Brigantes'in kabile annesi. Daha sonra, _Ka Iawbei_ gibi o da kanonlaştırıldı
ve Aziz Bridget oldu. [28]

Bu tepelerdeki ayakta duran monolitlerin önünde gördüğümüz düz masa taşlarının çoğu _Ka Iawbei_ onuruna dikilmiştir. Eskiden, ona bu taşların üzerinde yiyecek sunmak
gelenekti. Aile kavgaları veya aynı klanın üyeleri arasında barışçıl bir yerleşime getirilmesi istenen anlaşmazlıklar durumunda, ilk anneye, "_Ka Iawbei_" kurban etmek gelenekseldi. Öncelikle yumurta kırarak bir kehanet alırlar
ve eğer kırılan yumurta kabuklarından _Ka Iawbei_'nin
kırıldığı anlaşılırsa, ona bir pamuklu bez sunarlar ve bir tavuk kurban ederler.
Bu durumlarda
büyüler mırıldanılır ve "_Ka 'sing ding dong_" adı verilen küçük bir davul
çalır. Evin refahı için pujaların sunulduğu Khasi
ev tanrıları _Ka lei iing_ ve _Ka ksaw ka jirngam_'ın da kılık değiştirmiş _Ka Iawbei_ olması pek de olası değildir. Anaerkilliğin güçlü etkisine rağmen,
_Ka Iawbei_'nin ilk babası ve kocası olan _U Thawlang_'ın da saygı gördüğünü görüyoruz. Ev içi sorunlarda ona
bir horoz kurban edilir ve bir _jymphong_ veya kolsuz bir ceket
sunulur. Bu puja _kaba tap Thawlang_ olarak adlandırılır, yani büyükbabayı örtmek. Daha sonra _U Thawlang_'a şu büyü söylenir:--"Ah, doğmamı sağlayan, bana boyumu ve hayatımı veren baba Thawlang, sana haksızlık ettim, ah baba, gücenme, çünkü sana bir rehin ve bir işaret verdim, yani kırmızı ve beyaz kolsuz bir ceket. Beni hastalık tanrıçasının eline teslim etme, sana beni kollarında taşıyabilmen için kefaret horozunu sundum ve seni fark edeyim, baba, Thawlang." Yukarıdaki duadan açıkça görüyoruz ki, Khasi fikri, ölen erkek atanın ruhunun, sıkıntılı zamanlarda soyundan gelenlere yardım edebilecek bir konumda olmasıdır. Aynı düşünce, _Ka Iawbei_'ye gösterilen aşırı saygının altında yatar. Dolayısıyla, Bay Lafcadio Hearn'ün tanımladığı gibi, Khasi ata tapınması ile Japonya'nın eski Şinto kültü arasında çarpıcı bir benzerlik noktası görüyoruz. _U Suid-Nia_ veya _u Kni Rangbah_, yani _Ka Iawbei_'nin ilk anne tarafından amcası, yani ağabeyi de çok saygı görür. Ayrıca, anıt
taşları başlığı altında, _mawbynna_'nın büyük merkezi dik monolitinin veya anıt taşlarının onun onuruna dikildiği fark edilecektir. _Kni_ veya annenin ağabeyinin Khasi ailesindeki etkisi çok büyüktür, çünkü annenin yöneticisi odur ve Khasi ailesindeki konumu, Hindu ortak ailesindeki _karta_'nınkine çok benzerdir. İşte bu nedenle o kadar çok saygı görür ve ölümünden sonra diğer dik
anma taşlarından daha büyük bir taşla onurlandırılır. "Ölülerin bertarafı" ile ilgili makalede, Cherra'da, klanın cineraryumunda küllerin verilmesi
olayıyla ilgili törenlerin bir kısmının, _Ka Puron_ ve _U Tyngshop_ adı verilen ve _Ka Iawbei_ (ilk anne) ve U Suid-Nia'yı (ilk anne amcası) temsil etmesi amaçlanan iki heykelin hazırlanmasından oluştuğu görülecektir. Nongjri Savaşları'nın kendilerine özgü bir gelenekleri vardır. _iing ksuid_ adını verdikleri, kendi yerleşim yerlerinde küçük sazdan çatılı evler inşa ederler. Atalarına tapındıklarında, bu evlere yiyecek sunuları bırakırlar; fikir, ataların sunularla besleneceğidir. Bu Savaşlar anıt taşları dikmez veya klanın küllerini ortak bir mezarda toplamazlar; külleri, her ailenin veya _iing_'in bir tane sahip olduğu dairesel cineraria'lara bırakırlar. Ayrıca, Khasi geleneği olan _ai bam_ veya ölmüş ataların ruhlarına yiyecek verme geleneğine atıfta bulunularak, Dr. Frazer'ın "Altın Dal" adlı eserinde, Malay Takımadaları'nda yaşayan kabileler tarafından ölmüş ataların ruhlarına ilk meyvelerin sunulduğuna dair çok sayıda örnekten bahsettiği belirtilmelidir. (Bkz. "Altın Dal"ın 462-463. sayfaları.) Khasiler ve bazı Malay kabileleri arasında geleneklerdeki diğer bazı benzerlik noktaları daha önce fark edilmiştir.

Doğal Güçlere ve Tanrılara Tapınma.

Khasi Tepeleri'nde, özellikle güney tarafında, bazen hatırı sayılır büyüklükte olan ve çok derin vadilerden geçerek Sylhet ovalarına ulaşan çok sayıda nehir vardır; nehirler, hatırı sayılır yüksekliklere yükselen
böcekli uçurumlarla çevrili dar kanallardan akar. Bu güzel nehirlerin civarındaki manzara
en romantik tasvirdir ve gezgin karlı sıradağların yokluğu olmasa kendini
İsviçre'de hayal edebilirdi.
Bu tasvire sahip olan manzara Kenchiyong nehri kıyılarındaki manzaradır, Jadukata [29] veya ovaların Punatit'idir. Nehrin yatağında, Rilang'ın birkaç mil aşağısında,
kayada ters dönmüş bir tekneye benzeyen
tuhaf bir şekilde kemerli bir oyuk vardır,
Khasiler buna _Ka lieng blei_ (tanrının teknesi) derler ve ova halkı Basbanya'nın gemisidir. Bunun yakınında, nehrin karşı tarafında, üzerinde Farsça bir yazıt bulunan ancak suyun etkisiyle o kadar
çizilmiş
ki deşifre edilmesi imkansız bir kaya vardır. Dağlık ülkelerin diğer sakinleri gibi, Khasiler de düşmüş ve düşmüş ruhlara saygı duyar ve belirli zamanlarda onlara adaklarda bulunarak onları yatıştırırlar. Rilang'da Punatit nehrinde yıllık balık tutmanın gerçekleştiği
olayda yapılan törenlerin kısa bir açıklaması ilgi çekici olabilir. Nongstoin, Langrin ve Nobosohpoh'un üç Siem'i, kayıkçılar ağlarını atmadan önce _Ka blei sam um_'a (nehrin tanrıçası) birer keçi kurban eder. Eskiden, nehrin yukarısına giden yolun, devasa bir timsah şeklini alan tanrıça tarafından engellendiği söylenir; ancak tanrıça bir keçi
hediyesiyle yatıştırılır ve kayıkçılar daha sonra tekneleriyle nehirden yukarı doğru geçmelerine izin verilir. Bu nedenle, balıkçılığın sahiplerinin her yıl tanrıçaya birer keçi kurban etmesi zorunlu hale geldi. Benim ziyaretim sırasında, her Siem'in partisi nehrin yatağına bir sunak dikti ve ortasına Khasi meşesi (_dieng sning_)
bir dalı dikildi. Keçiler daha sonra başları kesilirdi, başın tek bir darbeyle kesilmesinin bir zorunluluk olduğu düşünülürdü. Baş kesilir kesilmez, kurban edenler başın hangi yöne baktığını görmek için
bir koşuşturma başlatırdı. Baş kuzeye veya batıya bakıyorsa, kötü bir alamet; güneye veya doğuya bakıyorsa, iyi bir alamet olarak kabul edilirdi. Doğu, Assamlılar arasında da şanslı bir bölgedir. İnsanlar, uzun, derin tonlu bir ilahi veya _kynhoi_ söyleyerek töreni sonlandırırdı. Tören
sonrasında, yüzlerce tekne, yattıkları sayısız dereden fırladı ve bütün gece nehirde balık tuttu,
sonuç olarak Lynngams'ın zevkine göre muazzam bir av oldu,
sonraki sabah bambu kazıklarda bütün balıkları kızartırken görüldüler,
sonra da onları tükettiler, bağırsakları büyük bir iştahla yediler. Punatit tanrıçasına tapınma böyledir.

Benzer pujalar, Khai-mara nehrinde ve Khasi Tepeleri'ndeki diğer yerlerde balık tutmadan önce War-ding (ateş vadisi) halkı arasında gerçekleşir.
Jaintia Tepeleri'nde, yukarıda s. 102-104'te belirtildiği gibi, insan kurbanlarının eşlik ettiği
Kopili nehrinin Synteng tapınması vardır.
Kopili'nin bir kolu olan Myntang nehri de her yıl bir
keçi kurban edilerek yatıştırılmalıdır. Çok sayıda tepeye tapınılır veya daha doğrusu
onlarda yaşadığı söylenen ruhlara tapılır. En iyi bilinen tepe tanrılarından biri
Shillong Zirvesi'nin zirvesine yakın küçük ormanda yaşadığı düşünülen
tanrıdır. Bu tanrının,
Shillong Zirvesi'ne ve dolaylı olarak güzel tepe istasyonumuza adını veren "U Shillong" adlı bir adam tarafından
keşfedildiği söylenir. Mylliem Siem'leri
ve Nongkrem'ler _U'lei Shillong_'a saygı gösterir ve bu tanrıya periyodik olarak kurbanlar sunan bazı klanlar vardır. Muhtemelen, Nongkrem ve Mylliem Siemleri'nin U'lei Shillong'a duyduğu batıl saygının kökeni, halk hikayeleri bölümünde bir açıklaması bulunacak olan efsanevi ataları "Ka Pah Syntiew"in kökenini Nongkrem yönündeki Shillong Tepesi'nden çok uzak olmayan bir kayadan almış olmasıdır. Shillong Tepesi'nin doğu yönünde tam görüş alanında olan Rableng Tepesi'nin, Khyrim Eyaleti'nin Mawthoh klanının üyeleri tarafından bir erkek keçi ve bir horozla periyodik olarak yatıştırılan küçük bir tanrının meskeni olduğu da söylenir. Görünüşe göre günümüzde U Kyllang'a (Kyllang Kayası) özel bir
puja yapılmıyor.

Maharam Siemship'indeki ovadan aniden yükselen Symper'in pitoresk tepesi, kilometrelerce öteden görülebilir. Şekli Kyllang'a benzemez. Symper'in "U Symper" adlı bir tanrının meskeni olduğu söylenir. Kyllang ve Symper'in büyük bir
savaştığı ve Symper tepesinin tabanındaki kayalardaki sayısız deliğin, çekişmelerinin kanıtı olduğu bir halk hikayesi vardır. Symper'in tabanında, birçok sığırın yağmurlu havalarda barınak bulduğu büyük bir mağara vardır. Mawsynram halkı, hastalık durumlarında bir erkek keçi veya boğa kurban ederek Symper tanrısını yatıştırır. Symper, _U'lei Shillong_ gibi,
Khasilerin küçük tanrılarından biridir.

Jaintia Tepeleri'nde, Shangpung'a yakın, "_u lum pyddieng blai lyngdoh_" adlı küçük bir tepe vardır ve burada tohum ekim zamanında ve mısır başak verdiğinde bir sunakta kurbanlar sunulur. Bu sunak eskiden büyük bir meşe ağacının gölgesinde kalırdı. Ağaç artık ölmüştür.

Nongjri Savaşları, köyün koruyucu tanrısı olan "_u'lei lyngdoh_"a, bu köye adını veren büyük bir kauçuk ağacının yayılan köklerinin altında tapınır. Bu köy ibadeti, bir köy rahibi (_lyngdoh_) tarafından belirli aralıklarla veya gerekli görüldüğünde gerçekleştirilir. Tepelerin ve nehirlerin tanrıların meskeni olarak kabul edildiği çok sayıda başka örnek vardır, ancak yukarıda alıntılananlar örneklendirme amacıyla yeterlidir.

Dini Ayinler ve Kurbanlar, Kehanet.

Daha önce açıklandığı gibi, Khasiler çok sayıda tanrı ve tanrıçaya tapınır. Bu tanrı ve tanrıçaların, kurbanla yatıştırılıp yatıştırılmadıklarına göre insanlar üzerinde iyi veya kötü etki uyguladıkları varsayılır. Hatta, Yaratıcı Tanrı _u Blei Nongthaw_'ın kontrolüne tabi olarak, erkekler ve kadınlar üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip oldukları varsayılır. Bu nedenle, örneğin, hastalığın bir veya daha fazla ruhun bir eylem veya ihmali nedeniyle meydana geldiği düşünülür ve sağlık ancak rahatsız edilen ruhların uygun şekilde yatıştırılmasıyla geri kazanılabilir. Hangi ruhun rahatsız olduğunu belirlemek için, kabuklu deniz hayvanları, yumurta kırma veya hayvanların ve kuşların bağırsaklarını inceleme yoluyla bir kehanet sistemi kurulmuştur. Hayvanların ve kuşların iç organlarını inceleyerek kehanet elde etme yöntemi
Khasi yöntemi, Roma _haruspex_ yöntemiyle karşılaştırılabilir. Bu kehanet biçimlerinin bazı açıklamaları bu bölümün sonunda verilmiştir. Khasi dini, Bivar tarafından
"şeytan tapınması veya büyücü olan rahipler tarafından mırıldanılan büyüler karmaşası" olarak tanımlanmıştır. Ancak bu şekilde
övücü olmayan bir şekilde
tanımlanan bir din bile günah ve günah için kurban etme temel doktrinlerine dayanmaktadır. Khasiler arasındaki gelenek, başlangıçta
(_mynnyngkong ka sngi_) günah olmadığını, cennet ve yeryüzünün birbirine yakın olduğunu ve insanın Tanrı ile doğrudan ilişki kurduğunu belirtir. İnsanın günaha nasıl
düştüğü belirtilmemiştir, ancak düştüğü kesindir. "Yumurta
tedavisi" uzmanları "_nga briew nga la pop_" (Ben günah işledim) formülünü tekrarlamayı asla unutmazlar. Daha sonra horoz Tanrı ile insan arasında bir aracı olarak belirir. Aşçıya, "_u khun ka blei uba kit ryndang ba shah
ryndang na ka bynta jong nga u briew_", yani insan için boynunu (canını)
koyan tanrının oğlu denir. Dişil _ka blei_'nin kullanımı şüphesiz anaerkil etkilerden kaynaklanmaktadır. Khasilerin "_ap jutang me u blei ieng rangbah me u briew_" (ah tanrım, ahdi unutma, ahdim kalk) dedikleri başka bir dua daha vardır. Buradaki fikir şudur:
insan ihmal ve suç günahlarına düşmüştür (_ka pop, ka lain
ka let_) ancak Tanrı'nın yine de onu bağışlaması ve ahde göre onun yerine bir ikame kabul etmesi beklenir (_jutang_). Bu ahde göre Tanrı'nın
horozu insanın yerine
bir ikame olarak kabul ettiği varsayılır. Horozun bu kadar önemli bir konuma nasıl geldiğine dair gelenek belirsiz ve kendi içinde çelişkilidir. Gerçek şu ki, horoz ahdi Khasi dininin temelidir. Ahomlar arasında gelenek, Khunlung ve Khunlai'nin gökten _kai-chan-mung_, [30] veya bir çift göksel kümes hayvanı indirdiği ve bugüne kadar kümes hayvanı kurbanının Deodhailer veya Ahomların rahip-kahinleri tarafından
antik Ahom ritüelinin en önemli özelliği olarak kabul edildiğidir. Ancak Ahomlar arasında, kehanetlerin
kümes hayvanlarının bağırsaklarından değil, bacaklarının incelenmesiyle elde edildiği farkı vardır. Ahomlar, insan ırkının Hint-Çin grubunun bir başka büyük bölümü olan Tai koluna ait Shanlardır.

Bu şekilde açıklanan horoz antlaşması, bu kurbanın Khasiler için önemini gösterir. Bir kümes hayvanının kalın bağırsağında, biri diğerine yakın iki bezelye benzeri çıkıntı vardır. Biri sembolik olarak
_u blei_ veya tanrı olarak adlandırılır ve diğeri _u briew_ veya insan olarak adlandırılır, bunlar
ince bir zarla birbirine bağlıdır. Kuşun bağırsakları çıkarıldıktan hemen sonra
kurban eden kişi bağırsaklara birkaç tane pirinç tanesi atar ve sonra
onların kasılma hareketlerini izler. Eğer
_u blei_ olarak adlandırılan bağırsak kısmı insanı temsil eden kısma doğru hareket ederse, bu
tanrının kurban edenin duasını duyduğunun kesin kanıtı olarak kabul edilir, ancak hareket ters yönde ilerlerse,
o zaman durum tam tersidir ve alamet kötüdür. Eğer bağırsaklar
dolu ve sağlıklıysa, lekeler (_brai_) veya kan izleri (_thung_) yoksa
ve iki çıkıntı arasındaki zar kırılmamışsa, bunlar olumlu işaretlerdir. Eğer bağırsaklar boşsa,
buruşuksa veya benekliyse ve yukarıda belirtilen zar kırılmışsa,
bunlar kötü işaretlerdir. Domuz, keçi ve sığırların karaciğerleri, akciğerleri, dalakları ve safra keseleri incelenerek de kehanetler çıkarılır. Eğer
bir domuzun karaciğeri sağlıklı ve lekesizse, kehanet iyidir;
eğer tersi ise, kötüdür. Dalak aşırı şişkin olmamalıdır,
aksi takdirde alamet olumsuzdur ve safra kesesi aşırı dolu olmamalıdır.
İç organların görünümünden alamet çıkarmak için yapılan dualar, Albay Bivar'ın Raporunun 11. sayfasında alıntılanmıştır. Kendisinin
alıntıladığı ilk duadan, kümes hayvanından alamet çıkarma yönteminin, bana bazı Khasis'ler tarafından anlatılanlardan biraz farklı olduğu anlaşılıyor, ancak her iki açıklama da
esas olarak aynı fikirdedir ve ayrıntılardaki hafif farklılık, alamet elde etme yöntemlerinin farklı yerlerde biraz farklı olmasından kaynaklanıyor olabilir. Yumurta kırma ve diğer yollarla kehanet, Khasis'lerle tam olarak aynı olmasa da, dini bir törenin doğasını paylaşır. Bu tür kehanetler bir Khasi evinde neredeyse her gün gerçekleşir ve her zaman kurbanlardan önce gelir. Dahası, Khasiler yumurta kırmadan en önemsiz gördükleri hiçbir şeyi yapmazlar. Bir Khasi yeni bir ev inşa ettiğinde veya bir yolculuğa çıkmadan önce, inşanın veya yolculuğun şanslı olup olmayacağını görmek için her zaman yumurta kırar. Shadwell'in Khasiler hakkındaki açıklamasında yumurta kırmanın açıklaması
tamamen doğru değildir. Bu kehanet yönteminin ayrıntılı bir açıklaması
Ek C'de bulunabilir. Açıklamaya güvenilebilir, çünkü bu açıklama benim birkaç kez yumurta kırma konusundaki kişisel gözlemlerimin sonucudur. Diyagramda (Ek C) gösterilen şekilde bir tahta yere yerleştirilir, yumurta kırıcıların pozisyonu diyagramda
belirtilen konumdur. Yumurta kırmızı toprakla
sürüldükten sonra, sertçe aşağı atılır ve yumurta kabuğunun içeriği ve parçaları tahtaya düşer. Kehanetler, kabuk parçalarının tahtadaki konumlarından ve iç tarafları yukarı veya aşağı bakacak şekilde yatmalarından elde edilir. Yumurta kırmanın bir başka yöntemi de, falcının yumurtayı bir muz yaprağına ucu yukarı bakacak şekilde sarması veya yumurtayı sadece elinde bu pozisyonda sarmaksızın tutması ve sonra başka bir yumurtayı üzerine bastırmasıdır. Bu şekilde bastırılan yumurtanın ucu hemen kırılırsa, bu iyi bir işarettir, ancak kırılmamışsa, yumurtanın içinde bir tanrı vardır ve alamet kötüdür.

Yaygın bir kehanet yöntemi, _shanam_ veya
kireç kutusu aracılığıyla yapılır. Kahin, kireç kutusunu zincirinin ucundan tutar ve
tanrıya hitap eder. Daha sonra kireç kutusuna bir soru sorar ve eğer sallanırsa, bunun olumlu bir cevap olduğu varsayılır; eğer hareket etmezse, bu olumsuz bir cevaptır. Bu çok
basit bir numara gibi görünüyor, çünkü kahin kireç kutusuna el vasıtasıyla hareket verebilir. Kahine danışmak için benzer bir yol, ipin ortasından elde tutulan yaydır. Basit bir kehanet yöntemi ise deniz kabukları veya pirinç taneleri vasıtasıyladır.
Kahin tanrıya bir soru sorduktan sonra elini bir torbaya veya sepete daldırır. Deniz kabuklarının veya pirinç tanelerinin sayısı tek çıkarsa,
alâmet iyidir; çift çıkarsa, durum tam tersidir.
Alâmetlere danışmak için kullanılan Khasi kelimesi khan'dır ve bir kahin _nongkhan_ olarak adlandırılır. Alamet elde etmenin bir diğer yöntemi, iki yaprağı bir su birikintisine veya bir taşa bırakmaktır, yaprakların
düşerkenki pozisyonu, sağ tarafı en üstte veya baş aşağı, duruma göre iyi veya kötüyü belirtir; buna _khan-sla_ denir.

Rahiplik.

Khasi rahibine genellikle _Lyngdoh_ veya _langdoh_ denir; o
her zaman lyngdoh klanından atanır. _lyngdoh_ kelimesinin etimolojisinin Khyrim Devleti'nin bazı lyngdoh'ları tarafından _lang_ = birlikte ve _doh_ = et olduğu söylenir. _lyngdoh_ veya _langdoh_, kurbanlık kurbanları, yani kurban etme amacıyla et toplayan kişidir. Ancak itiraf edilmelidir ki, bu tanım, Khasi'deki aracının işareti olan _nong_ önekinin _lyngdoh_ kelimesinde bulunmaması nedeniyle şüphelidir. _lyngdohs_ dışında, _soh-blei_ veya _soh-sla_ olarak adlandırılan ve rahip oldukları da söylenebilecek kişiler vardır. Khasiler, Hinduların aksine, aile törenlerini gerçekleştirecek _purohit_ veya
rahiplere sahip değildir. Bu tür görevler, bunları genellikle _kni_ veya dayı aracılığıyla gerçekleştiren aile veya klan reisine düşer. Eski Khasiler, kurbanların ayrıntılarında ve kurban edilen kurbanların iç organlarını inceleyerek kehanetlerde bulunma sanatında sıklıkla oldukça bilgilidir. Aile ve klan kurbanlarının dışında, Devletin veya toplumun genelinin iyiliği için yapılan kurbanlar da vardır; _Lyngdoh_'un yerine getirmesi gereken kurbanlar bunlardır. Evlilikle ilgili toplumsal yasaya aykırı işlenen suçlarla ve
kötü ruhların
bulunduğu düşünülen evlerden kovulmasıyla ilgili olarak belirli görevleri olmasına rağmen, cemaat dininin rahibi olduğu söylenebilir. Khasilerin _Lyngdoh'ları
Roma _pontifices_'lerine benzetilebilir. Farklı Khasi Eyaletlerinde, kural olarak, birden fazla _Lyngdoh_ bulunur; bazen, Nongkrem'de olduğu gibi, devletin her _raj_ veya bölümü için bir _Lyngdoh_ olduğu gibi, oldukça fazla sayıda rahip bulunur. Rahibin tamamen Siem'in yerini aldığı ve
alışılmış manevi görevleri yerine getirmenin yanı sıra, topluluğu büyüklerinin yardımıyla yönettiği birkaç Khasi Eyaleti vardır. _Lyngdoh'ların_ görevleri,
kurban kesme yöntemleri ve kurban kestikleri tanrılar, farklı Siemship'lerde değişiklik gösterir, ancak her yerde mutabakat bulduğumuz bir nokta vardır, yani _lyngdoh_'a kurban kesme sırasında _ka
soh-blei, ka soh-sla_ veya basitçe _ka lyngdoh_ adı verilen bir kadın rahibenin yardım etmesi gerektiğidir. Bu kadın tüm _puja_ eşyalarını toplar ve kurban kesme zamanında _lyngdoh'un_
elinde hazır bulundurur. O, kurban keserken yalnızca onun vekili olarak hareket eder. _Soh-blei_ dişisi, şüphesiz, anaerkillik altında rahibenin tüm dini törenlerin icrası için aracı olduğu
zamanın bir kalıntısıdır. Bu tür bir kalıntı da, hala yerine getirmesi gereken birçok dini görevi olan
Nongkrem Baş Rahibesidir; sadece bu değil, aynı zamanda o, bu Siemship'te Devletin gerçek başıdır, ancak dünyevi yetkilerini oğullarından veya yeğenlerinden birine devreder ve bu da Siem olur. Eski anaerkil dini sistemin benzer bir devamı, Mawsynram'daki _Siem sad_ veya rahibedir, yeni bir Siem veya şef atandığında, belirli kurbanlarda yardımcı olmak zorundadır. Burada Karl Pearson'ın, anaerkil geleneklerle ilgilenirken yaptığı şu açıklamayı karşılaştırabiliriz: "Romalı tarihçilerin kanıtlarına göre, erken Cermenler arasında sadece kahinler değil, kurban edenler de kadındı." _Lyngdohs_'un görevleri, cemaat ibadetiyle ilgili olarak, çoğunlukla kolera salgınları ve benzeri hastalık ziyaretleri sırasında kurban kesmekten oluşur (_jing
iap khlam_). Khyrim Devleti'nde, devletin her _raj_ veya bölümünün bir tanrıçası vardır ve bu gibi durumlarda onlara kurbanlar sunulur. Tanrıçaya bir keçi ve tavuk, toz pirinç
(_u kpu_) ve fermente edilmiş içkiden yapılmış bir kabak kurban edilir; bu törende _dieng
sning_ veya Khasi meşesinin yaprakları da kullanılır. _Lyngdoh_'a, annesi veya kız kardeşi veya yeğeni veya başka bir anne akrabası olan _ka soh-sla_ adlı bir rahibe yardım eder. Rahibenin görevi tüm kurbanlık malzemelerini hazırlamaktır ve onun yardımı olmadan
kurban gerçekleşemez. Ayrıca _lyngdoh_ tarafından _u Lei Lyngdoh_, diğer adıyla _u Ryngkew_'a kurbanlar sunulur. Bu, savaş zamanlarında koruyucu tanrıydı, ancak daha az sıkıntılı zamanlarda Khasi _lyngdoh_ kabile veya devlet davalarında başarı için ona kurban verirdi. Bir domuz ve bir horoz, her zamanki aksesuarlarla birlikte, _lyngdoh_ tarafından bu tanrıya kurban edilir. _Ka lei Raj_'a yapılan kurbanlarda olduğu gibi, bir rahibenin hizmetleri vazgeçilmezdir.

Bir _lyngdoh_, yaşam boyu bir _lyngdoh_'dur. Bir _lyngdoh_ öldüğünde ve
halefi atandığında, Khyrim Devleti'nin Nongkrem _raj_'ında oldukça ayrıntılı törenler
yapılır. Eski _lyngdoh_'un cenaze törenleri tamamlandıktan sonra, _lyngdoh_ klanı halefini atar. Daha sonra, abdestini aldıktan sonra, _lyngdoh_ klanının toplanmış üyeleri eşliğinde Shillong Tepesi'nin tepesine doğru yola çıkar. _Lyngdoh_ ve klan üyeleri dans ederek yol boyunca ilerler, bu dans _lyngdoh'un_ evinden Shillong Tepesi'ne kadar devam eder. Hepsi _özel Khasi dans kıyafeti giyer. Zirveye ulaştıklarında _ka 'la phiah_ adlı bir ağacın yapraklarını toplarlar ve bunları yere sererler. Daha sonra bir keçi ve bir horoz kurban edilir, _yeni _lyngdoh_ kurban eden kişi olarak hareket eder. Khasi _sning_ veya meşe dalları da dahil olmak üzere olağan aksesuarlar vardır. Kurbanların farklı kısımlarından dokuz porsiyon (_dykhot_) kesilir ve _Shillong Tepesi'nin tanrısı _U lei Shillong_'a sunulur. _Lyngdoh_ ve arkadaşları daha sonra tanrıya üç kez saygı gösterir ve _lyngdoh_ birkaç adım geriye doğru yürür. Puja
sonra biter ve dans ederek _lyngdoh'un_ evine dönerler. Başka bir
gün _lyngdoh_, _u lei Lyngdoh_, diğer adıyla
_u Ramjah_ için bir puja yapar. Şüphesiz bu durumlarda törenlerin en ilginç özelliği
danstır. Bu dans,
_lyngdoh_ ve arkadaşları tarafından kılıç ve kalkanla, bazen bir elde keçi kılından yapılmış bir sineklik (_symphiah_) tutularak,
sırtlarına bir ok kılıfı asılarak ve sarığa siyah ve beyaz horoz tüylerinden (_u thuya_) bir tüy takılarak gerçekleştirilir. Dans, düzenli bir şekilde gerçekleştirilir, dansçılar düzenli ve metodik bir şekilde ilerler ve geri çekilir ve sonunda kılıçlarını
sahte bir dövüşte birbirine vururlar. Günümüzdeki dans, eski zamanlardan kalma bir savaş dansının devamı gibi görünüyor. _Lyngdohlar_, _U lei Lyngdoh_ onuruna dans ettiklerini söylüyorlar, bu tür dansların ona hoş geldiği düşünülüyor. _Lyngdohların_ bu vesilelerle yaptığı dans, Mart ayında Mars onuruna bir savaş dansı yapan Roma _salii_'nin dansıyla karşılaştırılabilir.

Yukarıdaki ve Devletin tanrılarına veya Devletin bölümlerine yapılan benzer kurbanların _lyngdohların_ toplumsal dini görevleri olduğu söylenebilir. _Lyngdohların_ özel kişilere ilişkin görevleri şimdi belirtilebilir. Herhangi iki kişinin ensest bir evlilik, yani _kur_ veya klanın dış evlilik grubu içinde bir evlilik yaptığı tespit edildiğinde, kusurlu taraflar klan üyeleri tarafından _lyngdoh_'un önüne çıkarılır ve akrabalardan böyle bir bağlantının _sang_ veya tabu olmasının zararlı etkilerini savuşturmak için ondan kurban kesmesini isterler. Bu durumda _u'lei lyngdoh_'a bir domuz ve _ka lei long raj_'a bir keçi kurban edilir. Kusurlu taraflar daha sonra dışlanır. Başka bir yerde belirtildiği gibi, ensest günahı suçluların kendileri için hiçbir kefaret kabul etmez. Khyrim Devleti'nde, Siem veya myntries tarafından değil, _lyngdoh'ların kendileri tarafından, kadın mirasçı bırakmadan ölen tüm kişilerin geri dönüş mirasçıları oldukları söylenir (_iap duh_). Diğer Siemliklerde bu tür mülkler Siem'e geçer. Nongkrem'in _lyngdoh'u, evlerinde kötü bir ruha (_jingbih_) ev sahipliği yaptığı tespit edilen kişilerin mülklerine de el koyabilir. Bu gibi durumlarda, Jaintia Tepeleri'ndeki _Taroh_ batıl inancında olduğu gibi, evin ve mobilyaların yakıldığı, ancak _lyngdoh'un mücevherlere veya değerli başka herhangi bir şeye el koyduğu görülmektedir. _Lyngdoh_'un karşılığında yaptığı tek pratik hizmet, hasta kişiye yeni bir ev inşa etmektir; tabii ki, _lyngdoh_ tarafından şeytanın kovulmasını hesaba katmazsak. Jaintia Tepeleri'ndeki Shangpung'dan Bay Jenkins şöyle yazıyor: "İnsanların kötü ruhlara olan inancı, tamamen rahiplerin etkisi altında oldukları ve onların iyiliğini sağlamak için büyük miktarda para harcadıkları yönündedir. En ufak bir suç veya ihmalkarlıkla bu açgözlü adamları gücendirip iblislerin gazabını üzerlerine çekme korkusuyla sürekli bir korku içinde yaşarlar." _Lyngdoh_'ların Jaintia Tepeleri'ndeki insanlar üzerindeki etkisi Khasi Tepeleri'ndekinden daha güçlü görünüyor. Örneğin, Raliang'da, _lyngdoh_ onları biçene kadar, yani _lyngdoh_ üründen payını talep edip elde edene kadar, ekinlerin biçilemeyeceğini fark ettim. Ancak, birçok yerde,
Khasi Tepeleri'nde _lyngdoh_, şüphesiz,
Hristiyanlığın ve eğitimin ilerlemesi sayesinde, çok itibarsızlaştırılmıştır.

Çocukların Doğumuna ve İsim Verilmesine Katılma Törenleri ve Gelenekleri.

Khasi doğum törenleri ve gelenekleri şu şekildedir:--Bir çocuk
doğduğunda göbek bağı keskin bir bambu parçasıyla kesilir;
bu durumda bıçak kullanılamaz. Chota Nagpur'daki Mundalar da benzer şekilde bu amaçla metal bir alet kullanmayı yasaklamıştır. Daha sonra çocuk
kırmızı bir toprak kapta sıcak suyla yıkanır. Plasenta, isimlendirme töreni gerçekleşene kadar evde toprak bir kapta dikkatlice saklanır. Göbek bağı bağlandıktan sonra düştüğünde, yumurtalarla birlikte belirli su tanrılarına (_ka blei sam-um_ ve _ka niangriang_) [31] ve ayrıca bir orman ruhuna (_u'suid bri_ veya _u'suid khlaw_) bir puja yapılır. Çocuğun isimlendirme töreni doğumdan sonraki sabah yapılır. Bazı kadınlar gelip pirinci bir havanda un haline getirmeye davet edilir. Hazır olduğunda un bir bambu savurucuya (_u prah_) yerleştirilir. Fermente pirinç suyla karıştırılır ve bir kabağa yerleştirilir. Biraz toz zerdeçal da sağlanır ve bir muz yaprağında ve ayrıca beş parça _'kha piah_ veya kurutulmuş balıkta hazır tutulur. Plasentayı içeren toprak kap daha sonra evin _nongpei_ veya merkez odasına yerleştirilir.
Çocuk erkekse yanına bir yay ve üç ok koyarlar
(bir Khasi savaşçısının aletleri); kadınsa bir _da_ ve _u yıldızı_ veya yük taşımak için baston baş bandı. Khasiler tarafından "_kaba jer
khun_" olarak adlandırılan isimlendirme pujasını nasıl yapacağını bilen yaşlı bir adam yere bir muz yaprağı koyar ve üzerine biraz su serper. Kabağı eline alır ve bir tanrıyı tanık olarak çağırır.
Toplanan insanlar daha sonra çocuk için birkaç isim söyler ve
pujayı yapan adamdan bunları tekrarlamasını ister. Adam bunu yapar
ve aynı zamanda kabaktan yere biraz içki döker. Dökmeye devam ettikçe içki yavaş yavaş tükenir
ve sonunda sadece birkaç damla kalır. Tekrarlandığında
sıcak içki damlasının
kabağın ağzına yapışık kaldığı isim, çocuk için seçilen isimdir. Daha sonra puja icracısı
çocuğa iyi şans bahşetmesi için tanrıya yakarır. Baba, daha önce içine pirinç unu ve
mayalanmış pirinç koyduktan sonra plasentanın bulunduğu
çömleği alır ve çocuğun üzerinde üç kez sallar,
sonra evin ana girişinden dışarı çıkar ve
çömleği köyün dışındaki bir ağaca asar. Bu görevden döndüğünde, eve tekrar girmeden önce, bir başkası babanın ayaklarına su
döker. Böylece temizlenen baba içeri girer ve pirinç ununu
üç kez ağzına tutar. Daha sonra iki kişi, kurutulmuş
balıkları iki ucundan tutarak ikiye böler. Pirinç unu ve
su ile karıştırılmış toz zerdeçal, babanın sağ ayağına sürülür, anne ve çocuk aynı muameleyi görür. Daha sonra arkadaşlar ve akrabalar meshedilir, ancak zerdeçal sol ayaklarına uygulanır. Yay, oklar, _da_ ve _u yıldızı_ çatıdaki sazın iç yüzeyine dikkatlice yerleştirilir ve tören sona erer. Daha sonra pirinç unu
orada bulunan herkese dağıtılır ve yetişkin erkeklere içmeleri için içki verilir. İki veya üç ay sonra çocuğun kulakları sıkılır ve küpeler
takılır. Bu küpelere _ki shashkor iawbei_ (yani büyük büyükannenin küpeleri) denir. Bay Jenkins, Syntengler arasında isimlendirme töreninin muhtemelen anne tarafından "en büyük teyze" tarafından gerçekleştirildiğini belirtir. Odanın ortasına bir sepet yumurta konur ve tören başlamadan önce bir yumurtanın kırılması gerekir. Sonra çocuğun teyzesi iki çubuk alır ve onları omzuna kaldırarak yere düşürür. Düşmeden önce bağırır, "Çocuğa ne isim veriyorsun?" İsim söylenir ve yere düşerken bir çubuk diğerini keserse, bu ismin ruhun onayını kazandığının kanıtıdır. Çubuklar bu pozisyonda düşmezse, başka bir yumurta kırılır ve başka bir isim seçilir ve çubuklar daha önce olduğu gibi düşürülür, ta ki oyuncular ismin iyi olduğunu anlayana kadar. Bay Jenkins, "putperestlikten vazgeçmiş" genç bir adam tarafından, daha kurnaz kadınlardan bazılarının çubukları kaldırmadan önce çaprazladıklarını ve bunu yaptıklarında her zaman çapraz yere düştüklerini öğrendi. "Böylece yumurtalarını kurtarırlar, zamandan ve zahmetten tasarruf ederler, çocuk için istedikleri ismi alırlar..." Khasilerin, çocuğa isim verme töreni bitene kadar plasentayı saklamayı gerekli gördükleri ve plasentanın bulunduğu kabın, çıkarılıp bir ağaca asılmadan önce çocuğun başının üzerinde sallandığı dikkat çekicidir.

Dr. Fraser, "Altın Dal"ın 53. sayfasında ve devamında, sempatik büyü konusunu ele alırken, göbek bağı ve plasentadan, fiziksel bağlantı kesildikten sonra bile vücutla sempatik birlik içinde kaldığına inanılan parçalar olarak bahseder ve Yeni Gine ile Celebes arasındaki Babar Takımadaları'nda plasentanın küllerle karıştırılıp küçük bir sepete konduğunu ve her biri kılıçla silahlanmış yedi kadının, tuhaf bir tür olan _citrus hystrix_ ağacına astığını belirtmek ilginçtir. Kadınlar, kötü ruhları korkutmak amacıyla kılıç taşırlar, aksi takdirde kötü ruhlar plasentayı ele geçirip çocuğu hasta edebilirler. Bu konuda bana oldukça nazik bir şekilde ilginç bilgiler veren Batavia'daki III. William Lisesi'nde Endonezya Etnolojisi üzerine ders veren Bay C. M. Pleyte, plasentanın küllerle karıştırılıp bir ağaca asıldığı yerin özellikle Güney Moluccas olduğunu belirtir. Daha yaygın olanı ise, plasentanın nehirdeki küçük bir bambu salına konulması geleneğidir. "Böylece, ataların enkarnasyonları olan timsahlar tarafından yakalanır ve ait olduğu kişi ölene kadar korunur. Sonra plasentanın ruhu bir kez daha ölü adamın ruhuyla birleşir ve birlikte ölüler diyarına giderler. Yaşamları boyunca, erkekler ve plasentaları arasındaki bağlantı asla kesilmez." Khasiler, isim verme töreninde plasentanın varlığının anlamını ve onu çıkarıp bir ağaca asarken gösterdikleri özeni açıklayamasalar da, muhtemelen Güney Moluccas sakinleriyle aynı duygularla hareket ediyorlar, yani Dr. Fraser'ın da belirttiği gibi, çocukla fiziksel bağlantı kesildikten sonra bedenle sempatik bir birleşme olduğuna inanıyorlar. Doğumdan sonra sabit bir _sang_ veya
tabu dönemi yoktur, ancak çocuğun ebeveynlerinin
göbek bağı düşene kadar
bir dereyi geçmeleri veya giysilerini yıkamaları gelenek gereği yasaklanmıştır, çünkü
çocuğun tepelerin ve vadilerin iblisleri tarafından
saldırılmasından korkulur.

Savaş doğum gelenekleri, Khasilerinkiyle esasen aynıdır, ancak bir Savaş ailesinin doğumdan sonra yedi gün boyunca _sang_ veya tabu olması farkı vardır, oysa Khasiler arasında
tek yasak, ebeveynlerin ruhları yatıştırana kadar
bir dereyi geçmemeleri veya giysilerini yıkamamalarıdır. İkiz doğum
_sang_ veya tabudur. Khasiler, yalnızca bir _Ka Iawbei_ (ilk ata) ve bir _U Thawlang_ (ilk ata) olduğu için, bir seferde bir çocuğun, ister erkek ister kız olsun, doğması gerektiğini savunurlar. İkiz doğumu, buna göre, klanın bir üyesi tarafından işlenen bir _sang_ veya
günah için Tanrı'nın bir ziyareti olarak kabul edilir. İkizler zıt cinsiyetten olduğunda _sang_ son derece ciddi kabul edilir, Khasi fikri, kirlenmenin rahimde gerçekleştiğidir.
Vaka, _shong kur_ veya klan içinde evlilik olarak ele alınır
ve ikizlerin kemikleri klanın
mezarına yerleştirilemez. Lynngamlar arasında özel bir doğum geleneği yoktur.

Khasiler arasında _couvade_'a dair hiçbir iz yoktur.

Evlilik.

Şimdi Khasiler arasındaki evliliği dini bir bakış açısıyla ele almaya
geliyoruz. Shadwell, Khasiler arasındaki evliliğin
"tamamen medeni bir sözleşme" olduğunu söylemiştir. Bu ifade doğru değildir, çünkü
Yaratıcı Tanrı,
_U'lei thaw briew man briew_, Devletin tanrısı veya tanrıçası, _U_ veya
_ka'lei Synshar_ ve muhtemelen daha da önemlisi, klanın atası
ve atası, _Ka Iawbei-tymmen_ ve _U Thawlang_'ın anıldığı ayrıntılı bir dini tören vardır. Khasiler arasında yaygın olan üç evlilik töreni vardır, bunlar sırasıyla (_a_) _Pynhiarsynjat_, (_b_) _Lamdoh_ ve (_c_) _Iadih-kiad_'dır. Yukarıda belirtilen ilk ve ikinci biçimler
daha saygın kabul edilir; sonuncusu, ilk iki törenin gerektirdiği daha büyük masrafları karşılayamayan çok fakirler tarafından kullanılır.

_Ön Hazırlıklar_.--Evlenilebilir yaşta, diyelim ki on yedi veya on sekiz yaş ile yirmi beş yaş arasında olan genç bir adam, uygun bir eş olma olasılığı olan
on üç ila on sekiz yaş aralığındaki bir kıza
karar verir; muhtemelen genç kadınla bir süredir tanışmıştır ve onunla az çok kolay yakınlaşmaktadır. Kızın adını anne babasına,
ve evdeki amcalarına ve teyzelerine söyler ve onlar da duruma göre
kabul ederler veya etmezler. Bazen evlilikler gençlerin ebeveynleri tarafından ayarlanır. Gelinin uygunluğu konusunda
anlaşan genç adamın ebeveynleri, ailenin bir erkek temsilcisini veya bazı durumlarda aileyle bağlantısı olmayan bir adamı, gelinin ebeveynleriyle
konuları
düzenlemek için gönderir. Daha sonra da aileyle bağlantısı olmayan bir adamı kızlarının isteklerini öğrenirler. Merhum U Jeeban Roy'a göre, kızlar
neredeyse her zaman hemfikirdir, herhangi bir baskı yapmanın
gerekmesi çok nadirdir. Daha sonra ebeveynler, genç kadın ile nişanlısı arasında evlilik yolunda klan ilişkisi gibi herhangi bir
_sang_ veya tabu olup olmadığını araştırırlar.
Böyle bir engel
olmazsa, evliliği
(_ban ia kut ktien_) nihayet düzenlemek için bir tarih belirlerler. Belirlenen günde, gelinin ailesi
yumurtaları kırarak ve kümes hayvanlarının bağırsaklarını inceleyerek kehanetleri
danışırlar. Eğer
allamlar olumluysa, iyi ve güzel. Olumsuzsa,
evlilik projesini terk ederler. Olumsuz kehanetlerle gerçekleşen bir evliliğe karşı güçlü bir önyargı vardır,
böyle bir birlikteliğin çocuksuz olacağı, gelinin zamansız bir şekilde öleceği veya
yoksulluğun ortaya çıkacağı inancı vardır. Uygun bir durum olması halinde,
ebeveynler evlilik için bir gün belirlerler. Eskiden, damadın önceden kendisine bir yüzük, genellikle gümüşten, ancak zenginler arasında altın olan, _ka synjat_ (bu nedenle evlilik töreninin adı _pynhiar-synjat_) adı verilen bir yüzük sağlaması ve
gelinin de kendisine benzer bir yüzük sağlaması gelenekti. Damat
yüzüğünü gelinin parmağına, gelin de
yüzüğünü damadın parmağına takardı; ancak
bu geleneğin günümüzde nadir olduğuna inanılmaktadır. Düğün gününde, damadın yanından _u ksiang_ veya aracı olarak adlandırılan bir adam seçilir. Damat daha sonra bu adam ve bir grup takipçisiyle birlikte temiz giysiler giyip beyaz veya kırmızı pagris (bu durumda siyah pagri uygun bir başlık olarak kabul edilmez) takarak gelinin evine gider. Burada bir ziyafet hazırlanır ve kabaklarda (_klong_) fermente edilmiş pirinç birası (_ka-kiad-hiar_)
hazırlanır. Gelin, kadın hizmetçileri,
annesi ve teyzeleri bu arada en iyilerini giyerek, mücevherlerini takarak ve başları açık bir şekilde toplanırlar, çünkü kadınların evlilik gününde başlarını örtmeleri uygun görülmez. Gelinin yanında da bir _ksiang_
(aracı) atanır ve onun görevi tüm evlilik işlerini onun ailesi adına yönetmektir. Gelinin
tarafından bazı genç erkekler, damadın kafilesini onurlandırmak için onlarla buluşmaya giderler. Gelinin evine vardıklarında, önce damadın
_ksiang'ı_ içeri girer, ardından damat,
ondan sonra damadın tarafı girer. _ksiang_ daha sonra damadı
gelinin dayısına (_kni_) veya
gelinin babasına teslim eder. Daha sonra bu sonunculardan biri damada
gelinin yanında bir koltuk verir. Gelin ve damat betel cevizi torbalarını
değiştirir ve yüzüğün takdim edilmesi geleneğinin geçerli olduğu yerlerde, bu jetonlar birbiriyle değiştirilir. Damadın
ve gelinin _ksiang'ları_ evlilik sözleşmesini uzun formüllerle okurlar, bu formüller merhum U Jeebon Roy'un Khasi dinine dair ilginç
notlarının
6, 7, 8. sayfalarında bulunabilir. İki _ksiang_ daha sonra, her biri, sözleşme yapan tarafın sağladığı
kabaktaki fermente edilmiş içkiyi içeren birer kabak alır ve bunları kurban
kurbanı bilgisine sahip yaşlı bir adama verir, o da içeriği ciddiyetle karıştırır. Üç kurutulmuş
balık üretilir ve evin zeminine yerleştirilir. Böylece atanan rahip daha sonra şu sözlerle tanrılara ciddiyetle yalvarır:--

_Hei_, ey yukarıdan gelen tanrı; ey aşağıdan gelen tanrı; ey _'lei synshar_;
ey insanı yaratan tanrı; bu evliliği emrettiğin gibi,
yüzük bugün verildi; bileceksin; duyacaksın;
yukarıdaki açık gök kubbeden . . . . bugün evlendiler. Onları kutsayacaksın; onlara refah vereceksin;
onlara yolu göstereceksin; onlara yolu göstereceksin ki
iyi olsunlar, meskenler ve evler edinsinler, refaha kavuşsunlar, pirinç ve balık elde etsinler, yüzlerce ve binlercesine sahip olsunlar; böylece, ey ​​Tanrım." Rahip daha sonra
"bir, iki, üç" diye sayarak kabaktan yere üç kez içki döker. Daha sonra duayı şöyle sürdürür, "_Hei_, sen, ey
anne; ey
büyükanne; ey dayı; ey baba: ey _Suid-nia_; 
ey küçük büyükanne; ey büyük büyükanne; ey küçük büyükbaba; ey büyük büyükbaba. Et düştüğünde (zemine, yani ziyafet hazırlandığında), yüzük takıldığında, üç et şeridi hazır olduğunda (daha önce bahsedilen üç kurutulmuş balığa atıfta bulunur), hepiniz (atalar) kulak vereceksiniz, güç ve ruh vermeye devam edeceksiniz (yani evli çifte) ki iyi olsunlar"
(ve benzeri, ilk duada yazıldığı gibi). Daha sonra daha önce olduğu gibi üç kez içkiyi döker. Daha sonra Siem'i, yaşlıları ve iki klandan hiçbirine ait olmayan tüm insanları çağırır ve daha önce olduğu gibi üç kez içki döker. Üç parça kurutulmuş balık
önce şöminenin üstündeki yüksek raf olan _timpan_ üzerine yerleştirilir,
sonra çıkarılır ve evin sırt direğine bağlanır,
_Ho, hoi, hoi, hoi_ haykırışları arasında. Daha sonra fakirler bir kümes hayvanı, zenginler ise
kusursuz bir domuz (_uba tlem_) _u Suid nia_ ve _ka Iaw-bei_'ye (ailenin ölmüş atalarının ruhları)
kurban eder ve onlara
_dykhot_ veya et parçaları sunar. İki veya üç gün sonra,
gelin, kadın akrabalarıyla birlikte, damadın evine gider ve bundan sonra istedikleri gibi
birbirlerinin evlerine giderler. İki veya üç çocuk doğduktan sonra,
çatıdan kurutulmuş balık parçalarını indirirler ve
biri koca adına, diğeri de karısı adına olmak üzere iki domuz kurban ederler. Sonra _sang_ diye bir şeyin mümkün olamayacağını söylerler ve karı koca birbirlerinin eşyalarını kullanır ve kazançlarını birleştirirler ve eğer
kocanın kendi evi varsa, karısı gidip onunla yaşayabilir;
ancak bu, anaerkilliğin ilkelerini daha sıkı bir şekilde uygulayan birçok Synteng arasında gelenek değildir.
Khas, Synteng ve Wars arasındaki evlilik törenlerinin maliyeti, tarafların pozisyonuna göre
50 ila 200 rupi arasında belirlenebilir.

Lamdoh Töreni.

Bu tören _Pynhiar synjat_ töreniyle aynıdır, ancak
gelin ve damat yüzükleri değiştirmez ve
domuz kurbanı yoktur. Taraflar sadece biraz domuz eti satın alır ve
hayvanın bacaklarının etinin küçük bir kısmıyla bir puja yaparlar. Fakirler arasında, balık bazen domuz etinin yerini alır
_Iadih-kiad_ töreninde. İkincisi, bir _nongkinia_ (kurban kesen) tarafından mırıldanılan cümlelerle karıştırılmış bir içki turundan oluşur, dualar
ve yakarışlar _Pynhiar synjat_'takiyle aynıdır. _Lamdoh_
ve _Iadih-kiad_ törenleri, günümüzde çoğu yerde daha ayrıntılı
_Pynhiar synjat_'ın yerini alır.

Lynngam Evlilikleri.

Bu evliliklerde gözlemlenen ritüel şu şekilde anlatılır:--Öncelikle
aşağıdaki şekilde bir teklif yapılır. Bir _ksiang_ veya
aracı, bir kocaya ihtiyaç duyulan kızın kardeşiyle birlikte genç adamın babasının evine gönderilir (Khasilerde olduğu gibi
annenin evine değil). Teklif kabul edilirse, genç adamın babası bir domuz keser ve kayınpederinin seçtiği köy halkına; ayrıca aracıya ve _borang_'a (gelinin kardeşi) bir ziyafet verir. Daha sonra gelinin babası da benzer bir ziyafet verir. Gelinin ve damadın babaları aracıya her birine 1 rupi hediye olarak verilir ve gelinin babası damadın babasına 5 ila 15 rupi arasında ödeme yapar. Daha sonra gelinin babasının evinde ziyafet verilir. Aracılar daha sonra damadın evinde bir domuz ve iki kümes hayvanı kurban eder ve daha sonra aynı kurbanı gelinin evinde keserler. Gelinin evinde, kümes hayvanları ve domuz kurban edildikten sonra, aracı, içkiyi kendisi içtikten sonra, evin zeminine biraz döker ve sonra birazını da geline ve damada içirir. Kümes hayvanlarının öldürülmesi, domuzun kurban edilmesi ve içkinin adak olarak sunulması Lynngam evliliğinin olmazsa olmazlarıdır. Kümes hayvanlarının kurban edilmesi de Garo evliliğinin olmazsa olmaz bir özelliğidir. Lynngamlar, Garoların aksine, kümes hayvanları kurban edildikten sonra yere atıldığında gagalarının hangi yöne döndüğünü gözlemlemezler. Lynngamlar, Khasiler gibi, kümes hayvanlarının ve domuzun bağırsaklarından kehanetler alırlar. Bu törenler bittikten sonra, Lynngam çiftinin birlikte yaşamasına izin verilir. Sıradan bir Lynngam evliliğinin maliyeti 30 rupiden 10 rupiye kadardır. 40. Lynngamlar arasında revaçta olan evlilik sistemi, Khasi ve Garo geleneklerinin bir karışımı olarak tanımlanabilir. Daha önce de belirtildiği gibi, Lynngamlar, Khasi ve Garoların melez bir türüdür.

Ölüm Törenleri. Khasilerin ölüm gelenekleri yalnızca çok ayrıntılı olmakla kalmaz, aynı zamanda kendi başlarına bir öneme sahiptir, bu nedenle bunları ayrıntılı olarak tanımlamak gerekir; bunlar şu şekildedir:--

Aileden biri görünüşte ölmüş olan kişinin kulağına eğilir ve onu üç kez adıyla seslenir, böylece ölümün gerçekleştiğinden emin olur.
Eğer bir cevap gelmezse, aile ağıt yakar,
çünkü o zaman kişinin gerçekten öldüğü sonucuna varılır.
Daha sonra beden üç toprak kaptaki ılık suyla yıkanır ve saygıyla bir hasırın (_japung_) üzerine yatırılır, burada beyaz bir bezle giydirilir,
giysinin tuhaf bir özelliği, beli ve sarıkların yaşayanlarda olduğu gibi sağdan sola değil, soldan sağa katlanmış olmasıdır. Ölen kişinin
karnına _u'leng kpoh_ adı verilen bir yumurta konur ve dokuz kızarmış tane _riw hadem_ veya Hint mısırı bir iple başına bağlanır. Zenginler, ölen kişinin kulaklarına küpeler ve vücuduna başka mücevherler takarlar,
bu mücevherlerin özel olarak bu olay için yapılmış olması gerekir ve cesedi değerli kumaşlarla süslerler. Bir horoz,
_u'iar krad lynti_ (kelimenin tam anlamıyla yolu çizen horoz) kurban edilir, fikir bir horozun ruhun
öbür dünyaya giden yolunu çizmesidir. Bir boğa veya ölen kişi bir kadınsa bir inek kurban edilir (_u_ veya _ka masi pynsum_,). Tavuğun sol bacağının parçaları ve boğa veya ineğin çenesinin alt kısmı daha sonra _mawshieng_ veya kemik kabına yerleştirilmek üzere saklanır. Cesedin başının üzerine küçük bir sepet (_ka shang_) asılır, sepet kurban edilen hayvanların parçalarını (_dykhot_) içerir. Cesedin başının yakınına, ölen kişinin ruhuna ferahlık sunmak için yiyecekler, betel cevizi ve bir su testisi yerleştirilir. Cesedin evde kaldığı her sabah ve akşam yiyecek verilir; buna _ai ja miet ja step_ denir. Cesedin evde kaldığı her gece silahlar
ateşlenir, davullar çalınır ve flütler (_sharati_)
çalınır. Cesedin evde çift sayıda gece tutulmaması, normal sürenin üç gece olması dikkate değer bir gelenektir. Cesedin bir duvar ateşinde yakılması amaçlanıyorsa, bir boğa (_u masi kynroh_) kurban edilir. Ceset bir tabuta (_ka shyngoid_) yerleştirilirse, _u'niang shyngoid_ adlı bir domuz kurban edilir ve eğer cenaze ateşini bayraklarla süslemek amaçlanıyorsa, _u'iar kait_ adlı bir kümes hayvanı kurban edilir. Cenaze alayı günü, ölen kişinin akrabaları ve arkadaşları tarafından domuzlar kurban edilir; domuz alamayanlar içki (_ka'iad rong_) getirir ve bunun küçük bir kısmını cenaze ateşine dökerler. Tabut, _ka krong_ adlı bir bambu tabutun üzerine yatırılır ve cesedin yanına para konur, böylece ölen kişinin ruhu yolculuğu sırasında yiyecek satın alabilecek
paraya sahip olur. Pamuk veya zenginler için ipek kumaşlar, ölen kişi erkekse, tabutun üzerine çapraz şekilde bağlanır ve kadınsa paralelkenar şeklinde bağlanır. Cenazeyi kaldırmadan önce
bir avuç pirinç ve bir kavanozdan su dışarı atılır ve
bir keçi (_u'lang sait ksuid_) kurban edilir. Bunlar arınma törenleridir. Cenaze alayı daha sonra oluşur ve yavaşça
yol boyunca flütlerin (_sharati_) hüzünlü müziği ve
davulların
vurulmasıyla geçer. Arada sırada, zenginler için, toplarla selamlar
verilir. Bakır paralar da yol boyunca serpiştirilir.
Ateşe yaklaşıldığında ölü beden görünür hale getirilir ve
cesedin yanında bulunan kurbanlık hayvanların et parçaları
atılır. Üç pişmiş somun ekmek (_ki kpu_), bir
yumurta, kurban edilen hayvanların alt kavanoz kemikleri,
tavuğun sol bacağı (_u'iar krad lynti_), bir kavanoz su,
bir tabakta yiyecekler ve bir yay ve üç ok hazırlarlar. Daha sonra bir keçi kurban edilir, _u'lang mawkjat_. Ceset, tabut kullanılıyorsa, tabutun içine, baş batıya ve ayaklar doğuya gelecek şekilde odun yığınına yatırılır. Cesedin etrafına odun kütükleri yerleştirilir ve yumurta, "_u'leng kpeh_", bazen varsayıldığı gibi ölen kişinin midesinin üzerine değil, cesedin ayaklarına doğru ateş yığınına atılarak kırılır. Ateş, önce _kur_ veya klan üyeleri, sonra da varsa ölen kişinin çocukları tarafından ateşe verilir. Başka bir kümes hayvanı, "_u'iar padat_", kurban edilir, kanı üç kez ateş yığınının etrafına ve üç kez cesedin üzerine sürülür. Daha sonra tabut parçalara ayrılır,
üzerindeki bezler daha önce çıkarılır. Daha sonra kurbanlık hayvanların yenebilirleri ve çene kemikleri ateş yığınının başına yerleştirilir. Kümes hayvanı (_u'iar padat_) kurban edildikten sonra,
daha önce bahsedilen üç ok yaydan atılır, biri kuzeye, diğeri güneye ve üçüncüsü doğuya. Bu oklara _ki'nam tympem_ denir. Belki de, ölüm anında atılan okların, doğum töreni sırasında kullanılanlarla
birlikte çok sayıda umutsuzluğa yol açması önemlidir. Ateş
yandığında, başka bir keçi, "_u'lang dholia_" kurban edilir.
Bazı durumlarda ölen kişinin tüm giysileri bedenle birlikte yakılır,
diğerlerinde ise giysiler sadece ateşin üzerine tutulur ve sonra alınır,
sonra kullanılabilir (bu sadece fakir kişiler için geçerlidir). Yakma yerinden ayrılmadan önce ölenin akrabaları ve arkadaşları ateşin üzerine betel cevizi koyar ve ölen kişiye veda ederek "_Khublei khie leit bam kwai sha iing u Blei ho_" (elveda, git ve tanrının evinde betel cevizi ye) derler. Ceset iyice yakıldığında, ateş suyla söndürülür ve
kalsine edilmemiş kemikler akrabalar tarafından üç seferde toplanır.
Toplayıcıların bu yolculuklardan birinde unutulan bir kemiği geri dönüp almalarına izin verilmez. Böylece toplanan kemikler kadın akrabalar tarafından dikkatlice beyaz bir beze sarılır ve ailenin yaşlı bir üyesi yere bir yapraktan biraz toz pirinç
sererken, aynı zamanda ölen kişinin ruhuna cenaze törenleri usulüne uygun şekilde gerçekleştirildiği için _kur_'u veya aileyi rahatsız etmemesini
tembihler. Parti daha sonra kemik deposuna veya _mawshieng_'e doğru yola çıkar. Önde, Khasiler tarafından _diang shit_ (meyveleri balık tutmak için kullanılır) olarak bilinen ağacın yapraklarını ve pirinç tanelerini, odun ateşinden taş yığınına kadar
serpiştiren biri yürür. Herhangi bir dere geçilmesi gerekiyorsa, dallardan ve otlardan kaba bir köprü
yapılır. Bu yaprak yolu ve köprüler, ölen kişinin ruhunu taş yığınına yönlendirmek için tasarlanmıştır. Kemikleri taşıyan kişi, geri dönmemeli veya sağa veya sola dönmemelidir, ancak doğrudan taş yığınına doğru ilerlemelidir. Taş yığınına ulaştığında, bir _nongknia_ veya kurban eden kişi kemikleri üç kez yıkar ve
sonra onları bir toprak çömleğe yerleştirir ve ağzını beyaz bir bezle bağlar. Daha sonra, bir yumurtanın sert sarısından üç parça,
üç somun ekmek, tavuğun bacağı, "_u'iar krad lynti_",
ve kurban edilen hayvanların alt çene kemiklerini aldıktan sonra,
bunları höyüğün içine yerleştirir ve kapıyı kapatır. Daha sonra yenebilir şeyler ve
betel cevizi höyüğün tepesine yerleştirilir. Ertesi sabahın erken saatlerinde
akrabalar ve arkadaşlar taze yiyecek ve suyla höyüğe giderler
ve yeni ayak izleri ararlar, fikir şu ki bu ayak izlerinden gelecekteki olayları önceden haber verebilirler. Bunu yakılmadan sonraki üçüncü geceye kadar yaparlar. Bu üç gece boyunca, ölen kişinin daha önce oturduğu evin ön kapısı asla kapatılmaz,
ruhun geri dönüp dünyevi meskenini ziyaret etmek isteyebileceği düşünülür. Ayrıca, bu süre boyunca tüm aile _sang_ veya tabu olur ve hiçbir şekilde iş yapılamaz. Üç gece
sona erdiğinde buna _lait ia_ denir, yani (Yas) günleri
geçer ve ölümün sebebinin ne olduğunu belirlemek için üç yumurta
kırılır. Bundan sonra aile yıkanmaya gider ve evdeki
giysiler ve
hasırlar yıkanır. Bu yapıldıktan sonra, tabu
kaldırılır ve aile işe gidebilir. Bir ay sonra bir domuz veya kümes hayvanı
kurban edilir, törene "_ai bam lait bnai_" denir. Üçün bu cenaze törenleri boyunca şanslı sayı olduğu görülecektir.
Bu sayının Khasi ritüelinin diğer konularında da benzer bir önem taşıdığı görülmektedir, örneğin
her zaman üç kez yapılan
içkilerin dökülmesi.

Bir Khasi dul kadının kocasının ölümünden itibaren bir yıl içinde yeniden evlenmesi _sang_ veya tabudur, bir kocanın yeniden evlenmesi için de benzer bir yasak vardır; ancak böyle bir _sang_ ölen kişinin klanına bir
ceza ödenerek aşılabilir. Bir yılın
dolmasından sonra
ceza miktarı azaltılır. Khasi dulları, U Jeebon Roy'a göre, kız çocukları olmadıkça kural olarak yeniden evlenmezler,
bu durumda klan onları yeniden evlenmeye teşvik eder, böylece miras zinciri
kırılmaz, Khasiler arasındaki miras her zaman
kadın soyundan geçer.

Şiddet veya Kaza Sonucu Ölümlerle İlgili Gelenekler.

Bu gelenekler ayrı bir açıklamayı hak edecek kadar ilginçtir;
şöyledirler:--

Bir adam kılıçla ölürse, bedeni yakılmadan önce, ölüm tanrıçası _Ka Tyrut_'a bir kara tavuk kurban edilmelidir.
Kemikler daha sonra bir taş yığınına yerleştirilir. Tekrar çıkarılır ve
yumurtalar kırıldıktan sonra bir nehir kıyısına götürülür ve orada
yıkanır. Yakınlarda nehir yoksa, bu amaçla bir havuz kazılır, buna _umkoi_ denir. İlçenin farklı yerlerinde, örneğin Raliang ve Nartiang yakınlarında çeşitli _umkoi_ vardır. _U Syngkai Bamon_ tanrısına bir keçi kurban edilir ve _Ka
Ramshandi_'ye bir dişi domuz kurban edilir, ikisi de kötü tanrılardır. _Ka Tyrut_'a başka bir dişi domuz kurban edilir. Bundan sonra kemikler yeni inşa edilmiş başka bir höyüğe yerleştirilir. Kemikleri birine yerleştirme ve sonra başka bir höyüğe taşıma töreni genellikle üç kez yapılır; ancak yumurtalardan çıkarıldığı gibi, kehanet olumlu olmadıkça, akrabalar kemikleri iyileşene kadar kurban etmeye ve çıkarmaya devam etmelidir. Bu törenler tamamlandıktan sonra, ölenlerin hayaletinin oturması ve eve dönmesi için düz bir masa taşı veya _mawkynthei_ dikerler ve orada atalarını yiyecek sunularıyla yatıştırırlar. _thlen_ batıl inancının öldürülen kurbanları durumunda aynı törenler uygulanır. Boğularak ölen veya vahşi hayvanlar tarafından öldürülen kişiler ve doğum sırasında ölen kadınlar için benzer pujalar sunulur, ancak _U Syngkai Bamon_'a kurban sunulmaz. Evinden uzakta, örneğin yabancı bir ülkede ölen, bedeni geleneklere uygun şekilde yakılmamış ve kemikleri toplanmayan birinin durumunda, klanının üyeleri veya çocukları üç veya beş tohum veya _sbai_) üç yolun kesiştiği bir yere götürürler. Burada ölen kişinin ruhunu yüksek sesle çağırırlar ve tohumları veya kabukları havaya fırlatırlar ve yere düştüklerinde, "_to alle noh ba ngin sa lum sa kynshew noh ia phi_," derler, "şimdi gelin sizi alacağız (fikri tohumların ölen kişinin kemiklerini temsil etmesidir). Tohumları topladıktan sonra onları bir tabuta koyarlar ve ölü için ayini tıpkı gerçek bir ceset varmış gibi yaparlar. Mümkünse ölen kişinin giysilerinin bir kısmı tabuttaki tohumlarla birlikte yakılmalıdır ve bu nedenle, evlerinden uzakta askeri seferlerde hamal olarak çalışırken ölen Khasi hamallarının ceketleri veya giysileri, arkadaşları tarafından akrabalarına verilmek üzere geri getirilir. Bir kişi kolera, çiçek hastalığı veya diğer bulaşıcı veya salgın hastalıklardan ölürse, ceset gömülür, ancak enfeksiyon veya bulaşma korkusu geçtiğinde tekrar kazılıp tüm geleneksel ritüellerle yakılır. İlçenin bazı kısımlarında, kazara ölen bir kişinin kalıntıları eve getirildiğinde, yol hattı boyunca _maw-umkoi_ adı verilen dik taşlar dikilir. Rambrai Siemship'te bunun böyle olduğu belirtilir.

Ölümle İlgili Çeşitli Gelenekler.

Savaş Ülkesi'ndeki büyük bir köy olan Nongjri'de, ölü beden evin kapısının yakınındaki bir tabuta yerleştirilir, başına bir sarık bağlanır, yüzü açıkta bırakılır ve kapıya doğru çevrilir. Bazı Shella köylerinde, cesedi temsil eden bir bambu çerçevenin bulunduğu ikinci bir yakma işlemi yapılır. Bu ikinci yakma, beden gerekli törenler yapılmadan
atıldığında gerçekleşir. Shella'daki ölülerin kemikleri ve külleri, bazı durumlarda bu amaçla dikilmiş bir direğin oyulmuş bir boşluğunda saklanır. Kemikler ve küller burada geçici bir dinlenme yeri bulur,
ama daha sonra bir cromlech'e taşınır.

Jaintia Tepeleri'ndeki Nartiang'da, cesedin başı tıraş edilir,
ama başın ortasında bir tutam saç bırakılır; buna
(_u'niuh Iawbei_), büyük büyükannenin saç tutamı denir. Nartiang'da, yas tutanlardan birinin çiğnediği betel cevizi, cesedin ağzına konur, ayrıca pirinç pişirilir. Khyrwang'lar arasında da benzer bir gelenek yaygındır. Jaintia Tepeleri'ndeki Nongtung'lar, bazen _phur_ veya törensel dans gerçekleştirilene kadar bir ay kadar uzun süre ölü bedenleri saklarlar. Bu nedenle bunlara Nong-tung veya "pis kokuşmuşlar" denir. Lynngam'larda ölü beden bazen üç veya dört ay veya köylülere bir ziyafet için bir boğa tedarik edilene kadar saklanır. Bu ziyafet olmazsa olmazdır ve Lynngam ülkesinde sığırlar az olduğundan, genellikle cesedin elden çıkarılmasında büyük gecikmeler olur. Böyle bir zamanda Lynngam köylerinden uzak durmak en iyisidir. Nongsohbar'daki Lynngam'lar, ölen kişinin yanmamış kemiklerini köyün içine ve ölen kişinin hayattayken yaşadığı evin önüne gömerler; kemikler, üzerine bir taş konulan ve taşın üzerine bir bambu hasır çakılan yerdeki bir çukura yerleştirilir. Mezarın etrafına üç veya dört ayak yüksekliğinde bir bambu çit dikilir. Diğer
Lynngamlar, kalsine edilmemiş kemikleri ve külleri, yakma yerinin yakınındaki ormanda bir kaba gömerler. Cenaze törenine tanıklık etmek için diğer köylerden gelen ölen kişinin klanının üyeleri, eve dönerken, ölen kişinin onuruna yola bir taş koyarlar ve taşın tepesine bir sarık bağlarlar. Kamrup sınırındaki tepelerin eteklerinde yaşayan ve Assamlılar tarafından _Hana_ (mızraklı adamlar) olarak adlandırılan Garolar veya Dkolar, ölen kişinin onuruna anıt taşlar dikerler ve kurbanlık hayvanların alt çene kemikleri ve diğer eşyalar taşlara asılır. Taşlar ayrıca bezlere sarılır ve tepelerine sarıklar bağlanır. Lynngamların ölüm gelenekleri ve aslında diğer gelenekler de kısmen Khasi ve kısmen Garo'dur,
Lynngamların Garo'dan daha fazla Khasi veya
bu açıdan daha fazla Garo olduklarını söylemek zor olsa da; ancak; dillerinin Dr. Grierson tarafından Khasi'nin bozulmuş hali olduğu bulunmuştur.
Nongstoin,
Mawlih ve Mariaw köylerinde, sakinlerinin Khasi olduğunu iddia ettikleri yerlerde, ölenlerin kemikleri ve külleri toplanmaz ve Cherrapunji'deki gibi depolara yerleştirilmez. Mariaw ve Nongstoin'de, beyaz boyalı, dışı süslemeli ve dört ayak üzerinde duran büyük bir ahşap tabut kullanılır. Bu tabut cenaze ateşinde yakılmaz. Cherra şeflerinin ailesinde, ölen bir Siem'in bedeni şu işleme tabi tutulur:--Bir beze sarılır ve oyulmuş bir ağaç gövdesine yerleştirilir,
_ka-shyngoid_, bu kabın dibinde bir tıpa bulunan küçük bir delik vardır. Daha sonra, tüm vücut suya daldırılıncaya kadar _shyngoid_ içine ruh dökülür, likör üç gün bekletilir. Vücut bu şekilde demlendikten sonra, likörün akmasına izin verilir ve vücut ılık suyla yıkanır, ardından bir gün kurumaya bırakılır. Daha sonra, bir miktar limon suyu dökülür, bu limonun taze meyvesinden elde edilir.
(_u soh jew_). Böylece vücut, tamamı tamamen kuruyana ve bir mumya gibi olana kadar devam eden bir salamura işlemine tabi tutulur. Daha sonra, cenaze töreninin yapılacağı zamana kadar Siem ailesinin evinde saklanan bir tabuta yerleştirilir. Bu törenler çok büyük miktarda masraf gerektirir ve bazen bir Siem'in ölümünden birkaç yıl sonra tamamlanamayabilir. Cherra geleneğine göre ölen bir Siem'in bedeni halefi tarafından yakılmalıdır, aksi takdirde
sonraki kişi Khasi dinine göre Siem değildir. Cherra'nın son Siem'i U Hajon Manik, selefi U Ram Singh'in cenaze törenini gerçekleştirmedi ve sonuç olarak tebaasının çoğunun onu Khasi dinine göre Siem olarak görmediği belirtiliyor. Şu anda yukarıda açıklanan şekilde muhafaza edilen ve yakılmayı bekleyen iki Cherra Siem'inin cesedi bulunmaktadır. İlk Siem, U Ram Singh, 1875'te öldü ve ikincisi, U Hajon Manik, 1901'de öldü.

Sir Joseph Hooker ve diğer yetkililer, Cherra'dan ölen Siem'lerin cesetlerinin balda mumyalandığını
ve Cherra'dan (bu bölgede bol miktarda bal olduğu için) bal satın alırken dikkatli olunması gerektiğiyle ilgili eğlenceli bir hikaye
anlatılır, çünkü mumyalama amacıyla kullanılan balın dikkatsiz alıcıya satılmasından korkarlar. Ancak Siem ailesinin üyeleri ve eski sakinler, günümüzde balın bu amaçla kullanıldığını, muhtemelen ticaretin çıkarları için olduğunu
inkar ederler. Ancak, balın eskiden de bu amaçla kullanılmış olması pek de olası değildir, çünkü mumyalama için iyi bilinen bir maddedir. Burma'daki rahiplerin cesetlerinin balda mumyalandığı söylenir, Yule'nin "Ava'ya Elçiliği"ne bakın.

Ölülerin Bertaraf Edilmesi.

Ölen klan üyelerinin kalsine edilmemiş kemiklerinin ve küllerinin toplanması ve klanın _mawbah_ veya büyük _sinerarium_'unda bağışlanması, şüphesiz Khasilerin gerçekleştirdiği en önemli
dini törendir. Bu törenin artık
ancak nadiren kutlanması, kısmen klan üyeleri arasında genel bir fikir birliğine varmanın
zorluğundan, kısmen de gerektirdiği önemli masraftan kaynaklanmaktadır. Törenle ilgili olarak elde ettiğim bilgiler, merhum U Jeebon Roy tarafından kaydedilenlerden ayrıntılı olarak bir ölçüde farklı olsa da, ana gerçekler
konusunda ikincisinin anlatımıyla örtüşmektedir. Bilgiler
şimdi şu şekilde sıralanabilir. Öncül olarak, ölenlerin kemiklerinin ve küllerinin yakıldıktan sonra küçük taş yığınlarında veya _mawshieng_'de saklandığı söylenebilir. Bu küçük höyüklerden kemikler ve küller _mawphew_ adı verilen daha büyük kemik depolarına taşınır,
bir klanın her kolu kendi deposuna sahiptir. Kemiklerin ve küllerin küçük höyüklerden daha büyük depoya veya _mawphew_'a taşınması töreni ve bu kalıntıların _mawphew_'dan klanın mezarına taşınması töreni neredeyse aynıdır, ancak kemikler _mawphew_'a taşındığında hiçbir kadın dansı yapılmaz. Her şeyden önce, klanın çeşitli kollarının üyeleri kemikleri farklı yan depolarından toplar, burada anlatılması gerekmeyen
"_khot ia u lor u kap_" adı verilen bir tören yapılır. Ölen erkek ve kadınların kemikleri ayrı ayrı saklanır ve bunların klanın mezarına getirilmesi için hazırlıklar yapılır. Ancak, daha fazla bir şey yapılabilmesi için önce klan üyelerinin birbirleriyle barış içinde olduklarından ve hiçbir anlaşmazlık olmadığından emin olunmalıdır. Tüm anlaşmazlıklar çözülürse, bir kurbancı klan halkının günahlarının affedilmesi için dua eder, sonra yumurtaları kırar ve kemiklerin mezara konulması için uygun bir günün hangisi olduğunu belirlemek için bir horoz kurban eder. Böylece şanslı bir gün
belirlendikten sonra, kemikler ve küller _iing seng_ veya klan puja evine getirilir, erkek ve kadınların kemikleri beyaz beze sarılmış ayrı paketlerde saklanır, klandan iki kadın onları saygıyla kollarında taşır,
boncuk demetlerini göğüslerine koyar. Bir kadın erkeklerin kemiklerini taşır, diğeri ise kadınların kemiklerini. Bu kadınların önünde, _dieng-shit_ ağacının yapraklarını ve pirinç tanelerini yol boyunca dağıtan yaşlı bir adam yürür ve herhangi bir dere veya ırmağı geçmek gerektiğinde, kıyının bir tarafından diğerine bir ip bağlar, bu, ölenin ruhunun suyu geçmesi içindir. Bazen yukarıdaki amaç için iplik yerine bir tür uzun ot olan _u'nam
tohrih_ kullanılır. Klan puja evine varıldığında, erkeklerin kemikleri bir yatağa, kadınların kemikleri ise başka bir yatağa yatırılır, yataklar zengin
askılarla süslenir. Bir horoz, _u'iar kradlynti_ (kelimenin tam anlamıyla:
"yolu tırmalayan horoz") kurban edilir, bu kurban
Hasiler tarafından özel bir öneme sahip olarak kabul edilir. Daha sonra bir domuz, bir horoz ve bir boğa kurban edilir ve yukarıdakilerin parçaları ölenlerin ruhlarına sunulur. Bu sunular
ai-bam adıyla bilinir ve eve asılan bir sepete, tavuğun sol uyluğu ve boğanın alt çene kemiğiyle birlikte yerleştirilir. O gece önce evde iki kadın, biri klana ait, diğeri yabancı,
sonra da evin dışında özel olarak hazırlanmış bir yerde
"_lympung_" adı verilen bir dans yapılır. Cenazelerde çalınan _sharati_ veya flüt
çalınır, davullar çalınır ve bombalar patlatılır. Bu dans
bir ila dokuz gün sürer, sınır her zaman tek sayıda gün olur. Cherra'da _Ka Puron_ ve _U Tyngshop_ adı verilen iki heykel hazırlanır ve giydirilir; ilki
_Ka Iawbei_, ilk ata, diğeri _U Suidnia_, klanın ilk anne tarafından amcasını temsil etmek üzere tasarlanmıştır. Bu heykeller dansçıların ellerinde tutulur. Bu arada, her biri üç taştan oluşan iki sıra dik taş, her sıranın önünde bir masa taşı olacak şekilde
kurulur. Bunlara _mawkjat_ veya _mawlynti_ denir ve ölülerin ruhlarının klanın mezarına giderken dinlenme yerleri olarak hizmet etmeleri amaçlanır. Bu taşlar genellikle üç fitten daha yüksek değildir ve daha büyük taşlar veya _mawbynna_ ile karıştırılmamalıdır. Kemiklerin bırakılması önerilen geceden önce, "_Beh-tympew_" adı verilen bir tören yapılır. Bu tören, şeytanları evden kovmaktan oluşur. Böylece, ölenlerin ruhlarının evde dinlenirken ve mezara doğru yolculukları sırasında huzurunu bozmazlar. Tüm
erkeklere bu töreni yaptıktan sonra
_'iad nonglieh_ olarak bilinen pirinç birası içirilir. Başka bir horoz kurban edilir ve
ruhların mezara tırmanırken kullanması için üç basamaklı küçük bir bambu merdiven hazırlanır. Daha sonra pirinç kapının dışına atılır. Ertesi sabah, burada ayrıntılı olarak anlatılmasına gerek olmayan daha fazla kurban sunarlar ve boynuzları gümüşle kaplanmış bir boğayı serbest bırakırlar. _Umkoi_ adı verilen iki sığ tank kazarlar ve içine, şiddetli veya doğal olmayan ölümlerle ölen veya evlerinden uzak yerlerde, geleneklere göre cenaze törenlerinin yapılmasının mümkün olmadığı yerlerde ölen klan üyelerinin kemiklerini
arındırma erdemine sahip olduğu düşünülen su dökülür. Ayrıca _maw umkoi_ adı verilen üç dikey taş dikilir. Beyaz bir bayrakla bir bambu ve bir muz ağacı dikilir; bambuya üç bambu halkası (_kyrwoh_) eklenir, bunların uygun bir cenaze töreninin faydalarını
almamış olan ölülerin ruhlarını çağırmak için kullanıldığı varsayılır. Bu bambu veya baston halkasının, Khasi şeflerinin tebaalarını önlerine çağırmak istediklerinde kullandıkları bir çağrı biçimi olduğu açıklanabilir. Sonra bir horoz,
_u'iar umkoi_, ölülerin günahlarını taşımak için vekaleten kurban olarak kurban edilir. Alay _mawkjat_ veya _mawlynti_'ye (dikilmiş olan dik taşlar) ulaştığında, _u'lang
mawlynti_ adı verilen bir keçi kurban edilir. Sonra üç dik taştan birinin ortasına bir bambu sabitlenir, buna puja evinde kurban edilen sığırlardan birinin alt çene kemiği
bağlanır; buna
_u masi mawlynti_ denir. Daha sonra çocuksuz ölen klandan olanlar için _ka-lyngka-pongrei_
adlı özel bir tören yapılır. Şimdi kemikleri klanın mezarına yerleştirme törenine
geliyoruz. Mezara varıldığında, kemikler bir
tabakta üç kez yıkanır (bu bir Cherra geleneğidir). Mawshai'de, kemikler
küçük bir _jingthang_ veya
yakma platformunda yakılan bir ateşin
ısısına maruz bırakılır. Daha sonra _sinerarium_'un taş kapısı açılır ve
dişilerin kemikleri mezarın içindeki, kapıdan en uzak duvara yakın bir toprak çömleğe yerleştirilir,
erkeklerin kemikleri mezarın içindeki kapıya en yakın
bir çömleğe bırakılır. Bazı klanlar erkeklerin kemiklerinin olduğu çömleği
sağda, kadınların kemiklerinin olduğu kabı ise
solda tutar. Daha sonra, mezarın önündeki bir taş üzerinde atalara yiyecek ve içki sunuları sunulur. Erkekler daha sonra üç kez kılıç ve kalkanlarla törensel bir dans yaparlar ve mezarın kapısı kapatılır, mezara bir bayrak sabitlenir. Daha sonra üç erkek hariç tüm klan halkı ayrılır. Bunlardan biri mezarın önünde bir horoz (_iar-tanding_) kurban eder, ikincisi kurban kesenin arkasında üç meşale tutarak oturur ve üçüncüsü mezarın arkasında oturur. Meşaleleri olan adam onları sallar ve sonra üç kez horoz gibi öter. Mezarın arkasındaki adam, içeride herhangi bir hayali ses olup olmadığını dikkatle dinler, batıl inanç şudur ki, yukarıda belirtilen törenler düzgün bir şekilde yapılmazsa, tüm mezar sarsılacaktır. Üç gözlemci mezarda bir karışıklık olmadığından emin olurlarsa, her şey yolundadır ve geri dönerler ve sonucu klan halkına bildirirler. Bu törene _tanding_ veya ateş testi denir. Ertesi sabah _iing-seng_ veya puja evinin başı olan kadın, bu kurbanlara katılan herkese kurbanlık hayvanların arka kısımlarını dağıtır. Daha sonra toplanan klan halkını tek tek kutsar. Geleneğe göre, ikincilerin törenden üç gün sonrasına kadar işe gitmelerine izin verilmez; üçüncü güne _ka
sngi lait ia_ denir. Yukarıda açıklanan tören semboliktir. Devasa taş mezar, ayrılan ruhlar için güvenli bir dinlenme yeri sembolü olarak kabul edilir. Ancak ölülerin ruhları, klan _cinerarium_'da kalıntıların verilmesine katılan törenlerin uygun şekilde yerine getirilmesiyle yatıştırılmazsa,
ortalıkta dolaşıp akrabalarını rahatsız ettiklerine ve
onları çeşitli talihsizliklerle rahatsız ettiklerine inanılır. Burada, Bengal'deki Etnografya Müdürü Bay Moberly'nin, ölen Hos'un küllerinin, peepul dallarıyla
su serpildikten sonra toplandığını, kurutulduğunu ve
yeni bir toprak çömleğe yerleştirildiğini ve
gömülme gününe kadar evde saklandığını bildirmesi ilginç olabilir,
bu, Khasi'lerde olduğu gibi, uzun süre sonra gerçekleşebilir. Kemikler
köyde büyük bir taş levhanın altına gömülür (bkz. Khasi
taş _cinerarium_) ve ölen kişiyi anmak için köyün dışına bir monolit dikilir. Khasi Anıt Taşları.

Muhtemelen Khasi Tepeleri'ne gelen bir ziyaretçinin gözüne çarpan ilk nesnelerden biri, o ülkenin hemen her yerinde karşılaşılabilecek çok sayıda monolit, masa taşı ve kromlehtir. Yule, Dalton ve diğer yazarlar bunlara tesadüfen değinmişlerdir, ancak şu anda bilindiği kadarıyla, bu nesnelerin Khasiler için özel öneminin ne olduğunu ayrıntılı olarak açıklamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Bu taşlar haklı olarak anıt taşları olarak adlandırılır; _kynmaw_, kelimenin tam anlamıyla "bir taşla işaretlemek", Khasi dilinde "hatırlamak" anlamına gelir. Anıt taşı, kelimenin olağan anlamıyla, ölüler için bir anıttır; ancak
bu tepelerde _Maomluh_, tuz
taşı (bir kılıcın bıçağından tuz yemek Khasi yemin biçimlerinden biridir), _Maosmai_, yemin taşı, _Maophlang_, çimenli taş ve diğerleri gibi yer adları vardır. Önemli bir
olayı bir taşla anmak birçok yerde birçok insan arasında sürekli bir
âdet olmuştur ve ölülerin kalıntılarının
gömüldüğü yeri işaretlemek için mezar taşları dikmek Batılı uluslar arasında ve hatta bazı Doğulu uluslar arasında neredeyse evrensel bir uygulamadır. Ancak
Khasi menhirleri, ölülerin kalıntılarının yattığı yeri işaretleme anlamında, Westminster Abbey ve diğer
fanların bazı anıtlarından daha fazla mezar taşı değildir; Khasi taşları anıt mezarlardır,
ölülerin kalıntıları genellikle anıt taşlarından biraz uzakta olan taş mezarlarda dikkatlice saklanır. Bu konunun şu başlık altında ele alınması önerilmektedir:--

(1) Khasi Tepeleri'ndeki anıt taşlarının genel bir tanımı, bunların dünyanın diğer bölgelerindeki ve Hindistan'daki monolitlere, masa taşlarına veya kromlehlere şekil olarak çok benzediğini göstermektedir.

(2) Khasi anıt taşları ile Ho-Mundalar'ın, Belgaum yakınlarındaki taşların, Mikirlerin, Manipur Tepeleri'ndeki Willong'daki monolitlerin ve Dimapur monolitlerinin karşılaştırılması.

(3) Taşların anlamı.

(4) Dikilme yöntemleri.

İlk başlıkla ilgili olarak taşlar şu şekilde ayrılabilir:
(_a_) menhirler veya dikey taşlar; (_b_) masa taşları veya dolmenler
ve (_c_) cineraria amacına hizmet eden taş kromlehler veya höyükler. Farklı taşları sırayla ele aldığımızda, menhirler 2 veya 3 ft. ile 12 veya 14 ft. arasında değişen yüksekliklerde büyük dik taşlardır, ancak istisnai durumlarda daha önemli bir rakıma yükselir, Jaintia Tepeleri'ndeki Nartiang'daki büyük monolit 27 ft. yüksekliğinde ve 2 1/2 ft. kalınlığındadır. Bu taşın bir fotoğrafı eklenmiştir. Bu menhirler neredeyse her zaman tek sayıda taştan oluşan tek bir sıra halinde dikilir. En yaygın menhir sayısı üçtür, ancak sıklıkla beş tane birlikte bulunur ve yedi taştan oluşan bazı örnekler vardır; Laitkor'da dokuz taş ayaktadır, bunların bir örneği bu kitapta bulunabilir. Taşlar, bu tepelerde birçok yerde karşılaşılabilecek yontulmuş gnays granit veya kumtaşından yapılmıştır. Kabaca yontulmuşlardır ve genellikle tepelerine doğru kademeli olarak incelir, bazen de düzgün bir şekilde yuvarlatılırlar. En uzun taş
genellikle ortadadır ve ara sıra küçük bir taşla süslenir, ortasından bir kiriş delinmiştir, böylece diğerinin üstüne sığabilir. Nongkrem'de, açıkça bir adamın başını temsil etmek için tasarlanmış, düzenli olarak oyulmuş bir tepesi olan bir merkez
taşı vardır. Cherrapunji'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki Umstow'da, araba yoluyla
her biri beş sıra halinde ve eski dizgin yolunun her iki tarafında duran iki sıra güzel monolit vardı. Bu taşların biri hariç hepsi, Haziran 1897'deki deprem şokuyla yıkıldı. Bu sıralardan birinin merkez taşı veya _mawkni_, şapka şeklinde oyulmuş bir taş kaplamayla taçlandırılmıştı, ancak
çentikli kenarları olan bir kenarı vardı, açıkça bir tacı temsil etme niyeti vardı. Bu taş taç, büyük merkez taşın tepesine perçinlenmiştir. _mawkynthei_ veya dolmen dahil tüm taşlar çok düzgün bir şekilde yontulmuştur. Granit gibi görünüyorlar. Ancak üst kaplamalı veya oyma başlı taşlar nadirdir. Menhir sırasının önünde, taş destekler üzerinde duran büyük, düz bir masa taşı vardır, en üstteki düzlemin tepesi yerden yaklaşık 2 ila 2 1/2 ft. yüksekliktedir; bu düz taş bazen bir ayak veya daha fazla kalınlığa sahiptir. En büyük masa taşları Jaintia Tepeleri'ndeki Nartiang'da ve Khasi Tepeleri'ndeki Laitlyngkot'ta görülebilir. Laitlyngkot
taşı 28 1/2 x 13 3/4 ft. ve Nartiang'daki 16 1/2 x 14 3/4 ft. Laitlyngkot
taşı 1 ft. 8 inç. kalınlığındadır. Bazen iki
masa taşı birbirine paralel olarak bulunur. Masa taşları
her zaman grubun merkezine doğru, genellikle büyük merkezi menhirin önünde
yerleştirilir. Bu taş grupları genellikle
yolların kenarında veya iyi bilinen rota hatlarının yakınında
yerleştirilir ve buradan geçenlerin dikkatini kolayca çekerler. Bunlar mutlaka belirli bir yöne bakmaz, ancak
pusulanın tüm noktalarının önünde bulunur. Bu nedenle, bunların
güneşin doğuşuna veya herhangi bir gezegenin yönüne bakacak şekilde
dikildiğini gösteren hiçbir şey yoktur. Şimdi, sıklıkla menhirlerin ve masa taşlarının yakınında bulunan sayısız taş kromleke geçeceğiz. Bu taş kromlekeler ölülerin kemiklerini içerir ve menhirler ve masa taşları onlarla yakından bağlantılıdır, çünkü ölen atalara ait anıt taşlar, kemiklerin _cineraria_'ya bırakılması töreni tamamlandığında dikilir. _Cineraria_'lar taş bloklardan, bazen taş platformlar üzerinde, bazen de yerde dururlar. Genellikle oldukça büyüklerdir. Kromleke, önündeki ağır taş levhalardan birinin çıkarılmasıyla açılır. Waring'in "Taş Anıtlar, Tümülüsler ve Uzak Çağların Süslemeleri" adlı kitabında Fransa ve Çerkesya'daki dolmen veya kromlehlerin bazı çizimlerinde görülenlere benzer pencereler yoktur, muhtemelen Khasi fikri ruhları hapsetmek ve mezardan kaçmalarına ve yaşayanları rahatsız etmelerine izin vermemekti. Kromlehler genellikle kare veya dikdörtgendir, ancak bazen dairesel de olabilirler. Şimdi Khasi menhirlerini dünyanın diğer bölgelerinde bulunanlarla karşılaştıralım. Lord
Avebury'nin "Tarih Öncesi Zamanlar" adlı eserinde Fergusson'un eserinde ve Waring'in taş anıtlar
plakaları koleksiyonunda, dünyanın diğer bölgelerinde bulunan çok sayıda menhir ve dolmen çizimi vardır ve bunların
görünüşte Khasi'lerinkine benzediği söylenebilir, ancak bu
hiçbir şekilde şaşırtıcı değildir, çünkü benzer koşullar altında,
ırk açısından birbirleriyle tamamen bağlantısız olan ve birbirlerinden çok uzak ülkelerde yaşayan ilkel halklar arasında,
sonuçlar, yani önemli kişilerin veya olayların anıtları olarak taşların dikilmesi, muhtemelen dünyanın her yerinde aynıdır. Waring
kitabında, fotoğrafı çeken fotoğrafçının veya çizerin pozisyonuna göre,
önde veya arkada iki masa taşı bulunan birkaç taş anıt
çizgisinin bir resmini verir,
bu da Khasi Tepeleri'nde bulduğumuz menhir
çizgilerine çok benzer görünmektedir. XLII. plakada, şekil Waring'in kitabının 6. maddesi, atıfta bulunduğum taş çizgileridir. Bunların Khasi anıt taşlarının çizgilerine neredeyse tamamen benzediği söylenebilir, ancak Waring'in tasvir ettiği taşların üzerine daireler veya ovaller çizilmiştir, bunların belirli hayvan kurbanlarının gerçekleştirildiğini ifade ettiği söylenir. Şimdi Khasiler bu tür kurbanlar gerçekleştirir; ancak taşların üzerine bu şekilde performanslarını işaretlemezler. Fergusson, "Kaba Taş Anıtlar" kitabının 447. sayfasında, Bombay Başkanlığı'ndaki Belgaum'un yakınında bulunan bu taşlardan bahsediyor ve "bunların ölmüş ataların ruhlarına adandığı veya onlara adandığı" görüşünde; ayrıca bu taşların her zaman eşit olmayan sayılarda olduğu belirtiliyor, Khasi taşlarıyla çarpıcı bir benzerlik noktası. Khasi anıt taşlarının, Belgaum taşlarıyla aynı nesnelere, yani atalara tapınmaya adandığını kesin olarak biliyoruz; bu nedenle, eğer Fergusson'un sonucu doğruysa, sadece görünüşte, teyitte ve sayının değişmez eşitsizliğinde benzerlik değil, aynı zamanda amaçta da birlik var. Ancak, Shillong'dan Belgaum'a çok uzak ve belki de daha yakındaki taşları ararsak daha makul olduğu düşünülebilir. Bradley Birt, Chota Nagpur hakkındaki ilginç kitabında, Khasi menhirlerine çok benzeyen bazı Ho anıt taşlarının bir fotoğrafını vermiştir ve fotoğrafı dikkatlice incelenirse, taşların arkasında Khasi _cineraria_'ya çok benzeyen taş höyükleri olduğu görülecektir. Bradley Birt'in anlattığı Hos'ların cenaze törenleri, yani vücudun yakılması, küllerin toplanması, bir mezara gönderilmesi ve ölen kişinin ruhuna yiyecek sunulması, Khasi'lerinkine benzerdir. Sadece bir tesadüf olabilecek şeye fazla vurgu yapmak istemesem de, ölüm geleneklerindeki yukarıdaki benzerliğin, dilsel yakınlığa dayalı olarak Khasiler ve Ho-Mundaların aslen ortak bir soydan, yani Logan'ın varsaydığı gibi Mon-Khmer veya Mon-Anam ailesinden geldiği görüşü açısından değerlendirilmeye değer olduğunu düşünüyorum. Ancak Assam'da anıt taşları diken başka kabileler de var, örneğin Mikirler ve bazı Naga kabileleri. Mikirler anıt taşlarını bir sıra halinde diker, bazen daha uzun taş ortada olur, tıpkı Khasi anıt taşlarında olduğu gibi. Bu tür taşlar Mikirler tarafından yalnızca _mauzadarlar_ veya önde gelen _gaonburalar_ (köy muhtarları) gibi önemli kişilerin anısına dikilir. Ayakta duran taşların yanı sıra, ölen kişinin onuruna düz bir taş (_long pak_) da dikilir. Mikir taşlarının, Khasiler gibi, sadece anıt mezarlar olduğunu, ölen Mikirlerin küllerinin genellikle nehir kıyılarındaki yakma yerlerine bırakıldığını ve anma taşlarının yakma alanlarına yakın bir yerde olmadığını anlıyorum. Khasilerin aksine, Mikirler kemikleri taş yığınlarında toplamaz ve dikkatlice saklamazlar. Anma taşları dikmeden önce, doğal olmayan ölümlerle ölen klandan kişiler için, benzer
tanklar
(_um-koi_) kazma geleneğine benzer şekilde küçük bir havuz kazarlar. Khasilerde olduğu gibi, Mikirlerin taşları dikildiğinde şölenler ve eğlenceler düzenlenir: ancak bunların eşit olmayan sayılardan oluşması gerekmez,
görünüyor. Mikirlerin anıt taşları dikme geleneğini yakın komşuları Khasilerden almış olmaları mümkündür.

Sonra Manipur Naga Tepeleri'ndeki Willong'da ilginç bir taş koleksiyonu var, bu koleksiyonun tanımını merhum Siyasi Temsilci ve Devletin
Müfettişi Albay Maxwell'in nezaketine borçluyum. Yaklaşık 300 veya 400 yıl önce bu taşların köyün zenginleri tarafından anıt olarak dikildiği söylenir (muhtemelen ölmüş atalar için). Willong köyünün geleneğine göre, böyle bir taş dikmek isteyen kişi, ailesiyle birlikte yemekten uzak durmalıdır; ancak içki ve zencefil
içebilirler. Uygun olduğunu düşündüğü bir taş seçtikten sonra, Naga ondan bir parça keser, eve döner ve taşı hayal etmek için üzerinde uyur. Rüyaları olumluysa, onu
içer, aksi takdirde hayır. Taşın seçildiği günden,
getirilip dikilene kadar oruç tutmalıdır. Kadınlar,
dikildiği tarihten itibaren bir yıl boyunca onun için tabudur. Bu nedenle,
anıt taşları dikme geleneği,
Assam'daki dağ kabileleri arasında Khasilere özgü değildir.
Bence, Dimapur'daki ilginç oyma monolitlere tesadüfen bir gönderme yapılmalıdır,
anlamı hakkında çok fazla şüphe olmuştur.
Bu
Dimapur taşları,
Kuzeydoğu Hindistan'daki büyük Boro dil grubuyla şüphesiz bağlantılı olan bir dili konuşan
başka bir dağ kabilesi olan Garos'un
oyulmuş ahşap
_kima_ direklerine şekil olarak oldukça benzemektedir. Garo _kima_ direkleri, Khasi taşları gibi,
ölmüş ataları anmak için dikilir. Willong Nagaları'nın yanı sıra diğer Naga kabilelerinden bazıları, _genna_ taşları denilen taşlar dikme alışkanlığına sahiptir ve bunların bir açıklamasının, umarız, daha sonraki bir Naga monografisinde
verileceğini umuyoruz. Bu tür taşların dikilmesinin amacı, kesinlikle Khasiler ve Garolar arasında ölmüş ataların anılarına saygı göstermektir ve Nagalar arasında da
olasılıkla
değildir.

Khasi monolitleri hakkında herhangi bir anlaşılır bilgi edinmek ancak çok büyük zorluklarla mümkün olmuştur. İster dini sistemlerinin sırlarını bir yabancıya ifşa etme konusundaki hassasiyetlerinden, ister cehaletlerinden
veya ilgisizliklerinden (bugünlerde bu antik ritüeli uygulayan çok az Khasi var) olsun, insanlardan bu taşlar hakkında bilgi çıkarmak kolay bir iş olmamıştır. Şu anki bilgilerime göre, taşları şu şekilde sınıflandırmaya meyilliyim:--

(_a_) _Mawlynti_ veya _mawkjat_, ölen klan üyelerinin ruhlarının klanın mezarına giderken oturma yeri olarak hizmet etmek için dikilen taşlar, yani kalıntıları klan cromlech'iyle olan akrabaları tarafından taşındığında (bkz. "Ölülerin Bertaraf Edilmesi" başlıklı bölüm).

(_b_) _Mawbynna_ veya _mawnam_, bir ebeveyni veya başka bir yakın akrabayı anmak için dikilen taşlar.

(_c_) _Maw-umkoi_, tankların veya _umkoi_'nin yerini işaretlemek için dikilen taşlar, bu suyun doğal olmayan ölümlerle ölenlerin küllerini ve kemiklerini
temizlediği düşünülüyor.

(_d_) _Maw-shongthait_ veya düz masa taşları, genellikle dikey taşlarla birlikte, pazar yerlerine ve yol kenarlarına yorgun yolcular için oturma yeri olarak yerleştirilir. Yukarıdaki ana bölümleri seri olarak ele alarak, _mawlynti_ veya _mawkjat_ aşağıdaki gibi tanımlanabilir. Bunlar genellikle üç dik taştan oluşur, en uzunu ortadadır ve düz bir masa taşı ön tarafa yerleştirilir. Ancak, _mawlynti_ veya _mawkjat_ gibi üçten fazla dik taş diken bazı klanlar vardır. Daha önce belirtildiği gibi, klan halkı bu taşları, _mawlynti_ (yol taşı) veya _mawkjat_ (bacak taşı) dikerdi, ölen anne akrabalarının kemiklerini klan mezarına veya _mawbah_'a bırakmak için gece konakladıkları her yerde. Taşlara _mawkjat_ veya bacak taşları denir, çünkü ölenlerin ruhlarının düz masa taşlarının üzerinde oturup uzuvlarını dinlendirdikleri varsayılır. Dik taşlar kural olarak 3 veya 4 fitten daha yüksek değildir ve büyük _mawbynna_ veya anıt taşları gibi devasa değildir. Bunlar klan kromlehlerine giden yollar veya patikalar boyunca çok sayıda bulunur. Bu taşların, _mawbynna_'nın aksine, isimleri yoktur.

(_b_) _Mawbynna_ veya _mawnam_, ölen ebeveynleri veya ataları anmak için dikilir ve 3, 5, 7, 9 veya hatta istisnai bir durumda 11 dik taştan oluşur ve önlerinde düz masa taşları bulunur. Dik taşlara _maw-shynrang_ veya erkek taşlar,
düz masa taşlarına ise _maw-kynthei_ veya dişi taşlar denir.
Laitkor taşlarının plakasına dönersek,
dokuz dik taş ve önlerinde büyük bir düz masa taşı
olduğunu göreceğiz. Sağdan sola doğru sayıldığında, 5 numaralı taş u maw
_kni_ veya anne tarafından amcanın taşı olarak adlandırılır; sağındaki ve solundaki taşlar ise _ki maw pyrsa ki para_, yani anne tarafından
kardeşlerin ve yeğenlerin taşlarıdır. Masa taşı _ka Iawbei tynrai_ veya _ka Iawbei tymmen_ olarak adlandırılır, kelimenin tam anlamıyla kökün büyükannesi veya
yaşlı büyükanne, _ka_ _Iawbei khynraw_ veya _ka Iawbei kpoh_ (ailenin veya ailenin bir kolunun büyükannesi) ile zıttır. Dik taşların önünde sıklıkla iki düz masa taşı bulunur, soldaki _ka Iawbei
tynrai_ veya ilk atadır ve sağdaki _ka Iawbei
longkpoh_, anma töreni yapanların ait olduğu klanın kolunun büyükannesi veya _ka Iawbei khynraw_, genç büyükanne, yani anma töreni yapanların ait olduğu gerçek ailenin büyükannesidir. Eskiden klan insanlarının, ölmüş atalarının gölgeleri için düz masa taşlarına yiyecek sunuları koyması
geleneği vardı ve bu bazen hala böyledir;
ancak şimdi bu sunuları _iing-seng_ veya klan puja evinde yapmak daha sık görülen bir gelenektir. Düz masa taşları yerden yaklaşık 2 ila 2 1/2 ft. yüksekliktedir ve bunların başlangıçta kurbanlık taşları olduğu, yani hayvanların veya hatta insanların
üzerlerinde gerçekten kurban edildiği izlenimine karşı koymak zordur. Bu teoriyle bağlantılı olarak Kopili nehriyle ilgili ilginç halk hikayesine atıfta bulunmak isterim. Burada eski zamanlarda Kopili
nehrinin yakınında _Iew Ksih_ adlı bir yerde düz masa taşı (_maw-kynthei_) üzerinde insan kurbanların Kopili tanrıçasına kurban edildiği anlatılmaktadır. Bu taş için dikkatli bir arama yapılmış ve
sonuç olarak yukarıdaki köyün yakınında düz bir masa taşı bulunmuştur,
burada hala her yıl Kopili'ye keçiler kurban edilmektedir. _Doloi_
bunun eski bir gelenek olduğunu bildirmektedir. Ancak, hiç kimse orada insan kurbanlarının
kurban edildiğini duymamıştır. Yine de bunun yerel olarak _Mynlep_ olarak adlandırılan ve halk hikayesinde bahsedilen taş olması ihtimalini hiç de düşük bulmuyorum. Jaintiapur ve Nartiang'da, her ikisi de Jaintia krallarının karargahı olan yerlerde çok büyük masa taşları vardır. Jaintiapur'da insan kurbanlarının
gerçekleştiğini kesin olarak biliyoruz. İnsanların bu masa taşlarında kurban edilmesi mümkün müdür? _Iew Ksih_ masa taşı hakkındaki tek halk hikayesine dayanarak herhangi bir sonuca varmak güvenli olmazdı; ancak hikaye kesinlikle düşünmeye
yeterli. Khasiler dini geleneklerini büyük ölçüde Jaintia'nın Synteng sakinlerinden ödünç almışlardır ve masa taşlarını dikme geleneğini de Syntenglerden almış olmaları ve ikincisinin başlangıçta her ikisi tarafından insan kurban etmek için kullanılmış olması mümkündür. Bazen, _mawkni_ veya büyük merkezi taşın hemen her iki tarafında, _mawksing_ veya davul taşı ve _mawkait_, muz taşı adı verilen iki tane çok daha küçük taş bulunur; davul, Khasiler tarafından tüm dini törenlerde kullanılırken, muz ise küçük çocuklara muz yedirme gelenekleriyle ilgilidir. _Mawnan_, _mawbynna_'dan ayrı olarak tanımlanmalıdır, çünkü önemli bir özellikte onlardan farklıdırlar, yani ilki babayı anmak için dikilebilirken, ikincisi ailenin kadın tarafındaki ataların anısını yaşatmak için dikilir. _Mawnam_, üç dik taştan ve önünde bir düz masa taşından oluşur. Büyük merkezi taşa _u maw thawlang_ veya babanın
taşı denir ve her iki taraftaki dik taşlar babanın kardeşlerini veya yeğenlerini temsil eder. Düz masa taşı _ka Iawbei_'dir, yani klanın ilk büyükannesi değil, babanın büyükannesidir, _mawbynna_ örneğinde olduğu gibi.

(_c_) _maw umkoi_ daha önce tanımlanmıştır. Bunlar, ölen kişilerin kalıntılarının doğal olmayan bir ölüme eşlik eden kirliliklerden
arındırılabilmesi ve ölüm tanrıçası _Ka Tyrut_ klanının
üzerindeki olumsuz etkiyi önlemek için
kazınmış olan arınma tanklarının yerlerini işaretlemek için dikilmiş
kullanırlar. Bu taşlara
bazen _mawtyrut_ denir.

(_d_) _Maw-shongthait_ veya yorgun gezginlerin oturduğu taşlar, bölgedeki tüm ana iletişim hatlarının
yanında bulunur. Nartiang _hat_ veya pazardaki
çok ilginç taş koleksiyonunu tanımlamak için bu taşlara bir örnek olarak hizmet edebilir.
Bazı Nartiang taşlarının bir
tablosunu gösteren plakaya bir referans davet edilir. Dik taşın büyük yüksekliği hemen görülecektir; 27 ft. yüksekliğinde ve 2 1/2 ft. kalınlığındadır. Bu taş, günümüzde Khasi ve Jaintia Tepeleri'ndeki en büyük dik taştır ve çok güzel bir örnektir. Nartiang'daki dik taşlar ve düz masa taşları "_ki maw jong Siem_" olarak adlandırılır. Her biri için ayrı bir adlandırma yoktur. Bu taşların, uzun zaman önce Nartiang pazarının kuruluşunu anmak için U Lah Laskor ve U Mar Phalyngki adlı iki adam tarafından dikildiğine inanılır. Bu pazara Iew Mawlong denir. "Laskor", Synteng dilinde Khasi _lyngskor_ veya başbakanın karşılığıdır. "Mar", dev anlamına gelen bir Synteng kelimesidir. Halk arasında eski zamanlarda ülkede olağanüstü güç gösterileri yapan devlerin olduğu fikri vardır, örneğin Nartiang'daki megalitik kalıntıların dikilmesi
ve başka yerlerde. Pazarın kurucularının onuruna
_doloi_ ve memurları tarafından büyük düz bir taş üzerinde bir puja yapılır,
ancak hiçbir hayvan kurban edilmez, sadece pirinç ve _rynsi_ (pirinç topları) sunulur. Jaintia krallarının günlerinde sadece Raja büyük düz taşa
oturabilirdi; bu nedenle _maw jong Siem_ (veya
Siem'in taşı) adı verilmiştir. Büyük dik taşın
U Lah Laskor ve Nartiang'a yakın bir yer olan Suriang'dan çok sayıda insan tarafından
getirildiği söylenir. Nartiang taşlarına atıfta bulunarak, bunların başlangıçta insan kurbanlarıyla
bağlantılı olduğu yönündeki yukarıda formüle ettiğim teorime atıfta bulunmak isterim. Nartiang'da tek bir taştan inşa edilmiş bir köprü olduğundan bahsedilebilir, bu köprünün de U Lah Laskor tarafından
yerleştirildiği söylenir. Suhtnga yakınlarında, başlangıçta otuz tane olduğu söylenen bir taş grubu vardır, bununla birlikte yorgunları oturtmak için kullanılan _maw shongthait_ taşları da vardır ve bunlar, geçmiş nesillerde _otuzdan az olmayan_ kocası olduğu iddia edilen
Ka Kampatwat adlı bir kadının anısına dikilmiştir. Kadının
çok eşli olduğu veya dokuz kişi yaşamadığı, ancak birbiri ardına
boşandığı varsayılmaktadır. Muhtemelen boşanma
kaydı oluşturduğu için, torunları daha sonra onu
tarif edilen şekilde anmışlardır. Nongkeeh'de, 1897'deki büyük deprem şokunda
ne yazık ki yere düşen çok büyük bir taş daha vardır. Bu taş yerden 20 fitten fazla yüksekte durmuş olmalı. Buna _u mawkni Siem_, Siem'in dayısının taşı denir ve
bir taş dizisinin merkezi taşını veya _mawkni_'sini oluştururdu. Bu taşlar, Khyrim Siem'lerinin _sohblei_ veya baş kurban edenini sağlayan Nongkseh'in _basans_ klanına aittir. Eskiden bir Siem'in karargahı olan Mawsmai'deki taşlar, tepelerde oyulmuş en iyilerden bazılarıdır. Jaintia alt bölümündeki Mawrongjong'da, taşın dikilmesinden sonra, şüphesiz bir Hindu tanrısı figürü oyulmuş bir taş vardır. Burada, Bretonya'daki Tregastel yakınlarındaki boyalı ve oyulmuş menhirle çarpıcı bir paralel durum görüyoruz,
üzerine bir haç tasviri oyulmuş. Ayrıca, Nartiang yakınlarında (iki kadını temsil ettiği söylenen) _mawthawdur briew_ adı verilen bazı oyulmuş taşlar da vardır.
Khasiler, bu büyük taşların bazen önemli mesafelerden
getirildiğini söylerler. Yontulduktan sonra taşlar büyük bir tahta arabaya konulup, bölgenin güney tarafındaki Savaş bölgesinden bol miktarda getirilebilen kamış ipleriyle kırsal alanda sürüklenir ve ardından ipler ve kaldıraçlar kullanılarak yerleştirilir. Bazen tonlarca ağırlıkta olan bu taşların, özellikle son zamanlarda Stonehenge'de düşen taşlardan birini yeniden dikmek için yaşanan büyük sıkıntıyı düşündüğümüzde, bu kadar ilkel yollarla yerleştirilmesi neredeyse hayret verici görünüyor. Günümüzde yalnızca nispeten küçük taşlar dikiliyor ve bunlar genellikle yerinde yontuluyor ve dikiliyor, böylece herhangi bir taşımaya gerek kalmıyor.

Sonuç olarak, Khasi monolitlerinin konusunun aslında çok büyük olduğu ve hakkında çok şey yazılabileceği belirtilebilir, ancak alan kısıtlamaları nedeniyle anlatımın mevcut sınırları içinde sıkıştırılmasının gerekli olduğu görülmüştür.

Evsel ve Kabilesel Şenlikler.

Dans, tüm Khasi şenliklerinin başlıca bölümünü oluşturur ve bazı dini törenlerinin önemli bir parçasıdır. Khasi Tepeleri'ndeki en büyük festivallerden biri Nongkrem dansıdır;
Beh
dieng-khlam_ şenliklerinin Syntengler için olduğu kadar Khasiler için de önemli bir etkinlik olduğu söylenebilir.

Nongkrem dansı aslında Khyrim Siem'i (veya
Nongkrem) tarafından _soh-blei_ (baş rahip) ve çeşitli
_lyngdohs_ (veya rahipler) yardımıyla Ka Blei Synshar'a (hüküm süren tanrıça)
gerçekleştirilen _pom-blang_ veya keçi öldürme töreninin bir parçasıdır,
ekinlerin bereketli olması ve eyalet halkı için başarılı bir dönemin
gelmesi için. Bu vesileyle tanrıça bir Khasi Demeter olarak kabul edilebilir, ancak Yunan Eleusis'inde olduğu gibi
hizmetlerinin bir parçası olan gizemler yoktur. Nongkrem töreni ve dansı
(şimdi Smit'te düzenlenmektedir) ilkbaharın sonlarında, genellikle Mayıs ayında gerçekleşir. Şanslı bir gün belirlendikten sonra; Siem, eyaletteki her köyün halkına bir çağrı yoluyla bir
kamış halkası (_kyrwoh_) gönderir, aynı zamanda onlara pujanın tarihini bildirir ve
keçilerden ve çeşitli yiyeceklerden oluşan
sunularıyla katılmalarını ister. Bu arada Siem rahibesi _Ka Siem Sad_'ın evinde çeşitli pujalar düzenlenmektedir,
ki bunları ayrıntılı olarak anlatmak sıkıcı olacaktır. Sadece daha ilginç
noktalardan bahsedilecektir. Puja ve danstan iki hafta önce
Smit'te _soh-blei_ veya baş rahip, _kyram-blang_ veya kurbanlık keçilerin tutulduğu yerde
ve büyük direğin (_dieng sning_ veya Khasi meşesi) önünde,
Siem rahibesinin evinde içki sunuları döker. Daha sonra dans direğin önünde gerçekleşir. Daha sonra Siem, baş rahip ve
diğer görevli rahiplerle birlikte, taş bir sunağın hazırlandığı küçük bir tepeye son derece yavaş bir yürüyüşle yürür ve _u'lei Shillong_ veya Shillong Tepesi tanrısı onuruna bir horoz kurban eder. Pirinç tozu, kabakta likör (_ka'iad um_),
betel cevizi ve Khasi meşesinin (_dieng sning_) birkaç yaprağından oluşan gümüş bir tabak da pujanın gerekli ekleridir. Daha sonra bir keçi kurban edilir ve kurbanı kılıç, kalkan ve sinekliklerle donatılmış yirmi iki adamın dansı izler. Sunağın önünde dans eden grup, Siem rahibesinin evine döner ve büyük avluda başka bir dans daha yapar. Siem ve seçilmiş bazı kişiler, Siam rahibesinin evinin içindeki _rishot blei_ veya kutsal Khasi meşesi direğinin önünde dans eder, dansçılar kurutulmuş balık ve zencefil ile eğlendirilir. Ardından kızlar ve erkeklerin evinin önünde büyük dansı gelir. Kızlar ortada dans ediyor, o kadar küçük adımlar atıyorlar ki, ayaklarının yerden kalkması neredeyse fark edilmiyor, kollar yanlara doğru indirilmiş ve gözler çekingen bir şekilde aşağı bakıyor. Bu vesileyle, tabakta resmedilen tuhaf gümüş
(ve bazen altın) taçları takıyorlar. Saçlar başın arkasında bir düğümle bağlanır, ancak arkadan aşağı doğru sarkan uzun bir kuyruk vardır. Kızlar, eğer varsa, aşırı giyinmiş gibi görünen veya Yule'un uygun bir şekilde ifade ettiği gibi "mükemmel paralelkenarlar" gibi görünen zengin ipek kumaşlar giyerler. Çok sayıda altın ve mercan boncuklu kolye, gümüş ve altın zincir, bilezik, altın küpe ve ellerine geçirebildikleri diğer mücevherleri takarlar. Ailenin tüm mücevherleri, fuarın sosyeteye
göreve başlayan kız tarafından talep edilmekle kalmaz (sadece bekarlar dans eder), aynı zamanda arkadaşlarından ödünç alır. Erkekler dairenin dışında, sinekliklerini sallayarak ve (günümüzde genellikle kocaman çizmeler giyerek) beceriksiz adımlarla zıplayarak dans ederler. Dans için gereken müzik, _tangmuri_ (gala), davul ve zillerden oluşur. Bu _ka shad kynthei_ veya kadınların dansıdır. Sonra _ka shad mastieh_ veya erkeklerin dansı gelir, bunlar neşeli giyinmiş, siyah ve beyaz horoz tüyleri (_u thuiyah_) takmış ve kılıç ve kalkan tutmuşlardır. Bir süre
döndükten sonra, iki adam aynı anda hızla birbirlerine yaklaşır
ve sahte bir dövüşte kılıçlarını birbirine vururlar. Sonra geri çekilirler
ve bir süre daha döndükten sonra işlemi tekrarlarlar; sonra
diğer çiftler onları takip eder ve yerlerini alırlar. Bu, dansçılar yorulana veya durmaları söylenene kadar devam eder.

Yukarıdaki açıklama, tüm Khasi
dansları için geçerli olarak alınabilir. Dans, külleri klanın
mezarına yerleştirme töreninin bir parçasıdır. Dans ayrıca, devletin refahı ve ticaretin iyiliği için pazarda yapılan belirli törenlerin bir parçasıdır.

Mawsynram'dayken, bir Siem'in atanması sırasında,
ellerinde yapraklı ağaç dalları tutan erkekler tarafından icra edilen _ka shad lymmoh_ adlı çok güzel bir dansa tanık oldum. Bu
çok etkilidir. Ardından, çok iyi giyimli, her zamanki altın ve mercan boncuklarla ve
gümüş zincirlerle kaplı ve gümüş taç veya _pansngiat_ takan yaklaşık kırk genç kızın dansı geldi. Genç
kadınlar büyük bir coşkuyla ve hiçbir utangaçlıktan uzak,
ama yine de en büyük nezaketle dans ettiler. Kadınların çoğunun, seyircilerin
ve dansçıların, her zamanki _tap moh
khlih_ veya başörtüsünü giymediği görüldü, ki bunun olmaması Khasi kadınları arasında her zaman neşenin bir işaretidir. Savaş ülkesinden gelen, pitoresk elbiselerini giyen kadınlar vardı, bunların arasında Bohwal'lı Siem'in karısı ve küçük kızı da vardı. Dans hoş bir görüntüydü
ve bu vesileyle insanların sergilediği kadar doğal bir mutluluk
gösteren bir şeye nadiren rastladım. Dans, Khasi yaşamının karakteristik özelliklerinden biri olarak tanımlanabilir.

Synteng _Beh-diang-khlam_ festivali her yıl Jowai'de ve Jaintia Tepeleri'nin başka yerlerinde derin su ay ayında (_u
Jyllieu_ veya Haziran) gerçekleşir. _Khlam_, Khasi dilinde veba veya salgın hastalık anlamına gelir
ve _beh-dieng_ sopalarla kovmak anlamına gelir. Festival şu ​​şekilde tanımlanabilir:--Erkekler belirlenen günde erkenden kalkıp sopalarla çatıya vururlar, veba iblisini evden
çıkmaya çağırırlar. Bunu yaptıktan sonra günün ilerleyen saatlerinde tanrıça "Aitan"ın yaşadığı
dereye inerler. Sonra yeni kesilmiş uzun direkler derenin karşısına tutulur. İnsanlar direklere atlayıp onları kırmaya çalışırlar; bunu başardıklarında büyük bir haykırış duyulur. Tüm bu direkler kırıldıktan sonra, derenin karşısına çok büyük bir direk dikilir. İnsanlar daha sonra iki gruba ayrılır ve ağacı ele geçirmek için yarışırlar. Ancak, yarışma iyi huylu bir yarışmadır ve birçok açık büfe verilip alınmasına rağmen, bunlar ciddiye alınmaz ve nadiren kavga çıkar. Albay Bivar, yarışan köylülerin heyecanları nedeniyle bazen neredeyse tamamen çıplak bir duruma geri döndüklerini söylüyor. Görevi ele geçirmeyi başaran tarafın önümüzdeki
yılda sağlık ve refaha kavuşacağı varsayılır. Albay Bivar, bu sözde törenin kökeninin, gök gürültüsü tanrısı "_u'lei pyrthat_" ve dere tanrıçası Ka Aitan'ın bu törenin yapılmasını emretmesinden kaynaklandığını belirtir. Ancak, birçok yenilik
sürünmüştür. İnsanlar kendilerini dev ve vahşi hayvan olarak gizler, ayrıca yılan, fil, kaplan, tavus kuşu vb. resimleriyle geçit töreni yaparlar. Dans, erkekler tarafından coşkuyla yapılır,
en iyi kıyafetlerini giymiş kızlar ise seyirci olarak kalır. Toplantı dağılmadan önce erkekler tahta toplarla bir tür hokey oyunu oynarlar.

Genna

_Genna_ kelimesi Naga kabileleri arasında yaygın olarak kullanılan bir kelimedir. Bu kelimenin bu kabileler tarafından konuşulan sayısız dil veya lehçeden herhangi birine ait olup olmadığı şüpheli görünüyor; ancak bizim amaçlarımız için tabu anlamına geldiği düşünülebilir. Herhangi bir şeyi yapmaktan dini veya sosyal bir yasaklama anlamına gelen Khasi kelimesi _sang_ kullanılmış olabilir; ancak _genna_ kelimesi bu eyaletin dağ kabileleri arasında tabulardan bahsederken çok yaygın olarak kullanıldığından,
burada kullanmayı uygun buldum. _genna_ veya tabu kelimesinin,
Khasi _sang_ kelimesini de kapsadığı düşünülebilir. Khasiler arasındaki tabular,
Savaşlar ve Lynngamlar iki bölüme ayrılabilir; (_a_) genel ve
(_b_) özel. Genel tabu örnekleri Khasiler arasında bulunmamıştır, ancak Sohbar ve Nongjri'nin Savaş köyleri arasında _Ka sang kla_ olarak adlandırılan aşağıdaki tabu tuhaftır ve bu nedenle
tanımlanmaya değerdir. Başlıca özelliği, _sang kla_ devam ettiği süre boyunca, bu iki köyün sakinlerinin yabancılarla ilişki kurmasına izin verilmemesidir. Bu _genna_ yılda iki kez, Haziran ve Kasım aylarında gerçekleşir ve her seferinde bir ay sürer. _genna_ sırasında yabancıların bu iki köyde gece kalmasına izin verilmez ve köylüler geceyi köylerinin dışında geçiremezler. Geceyi geçirmek için evlerine dönmezlerse, para cezasına çarptırılırlar. Bu süre boyunca yabancılarla birlikte betel cevizi yemek, sigara içmek veya çiğnemek yasaktır. Yukarıdaki, Savaşlar arasında bulabildiğim tek genel tabu örneğidir, ancak Lynngam köylerinde köy pujaları sırasında tüm yabancılara karşı bir tabu vardır. Lynngamlar arasında böyle bir tabu şaşırtıcı değildir, çünkü muhtemelen bu fikri Garo annelerinden
almışlardır, Lynngamlar ile Garolar arasındaki evlilikler yaygındır. Garolar, diğer Thibeto-Burmanlar gibi, sayısız tabuya sahiptir. Khasiler arasında özel tabulara dair sayısız örnek vardır. _Kaba shong sang_ veya _kur_ veya klan içinde evlenmek, hepsinin en önemli tabusudur ve bir Khasi'nin işleyebileceği
en ciddi suç olarak kabul edilir. Hiçbir kefaret kabul etmez ve suçlunun kemikleri ve külleri aile mezarına konulamaz. Bazı klanlar için özel tabular vardır, bunların bazı örnekleri şunlardır. Nongtathiang klanı limon yiyemez, Khar-umnuid klanı domuz etinden uzak durmalıdır, Cherra
Siem ailesi kurutulmuş balık yiyemez ve Mylliem'deki Siem ailesi
balkabağını tabulaştırmıştır. Muhtemelen bu tabular bu topluluklar arasında totemizmin kalıntıları olabilir. Diğer tabulardan bazıları şunlardır,
ancak bazıları günümüzde pek önemsenmemektedir.

(i.) Dört tarafı taş duvarlı bir ev inşa etmek.

(ii.) Bir ev inşa ederken çivi kullanmak.

(iii.) Ocağı inşa ederken birden fazla türde kereste kullanmak.

(iv.) Reçineli keresteden bir ev inşa etmek. Sadece Siem ailesi
bu tür keresteleri kullanabilir.

(v.) Kutsal bir ormandan ağaç kesmek.

(vi.) Sol elle bir şey almak veya vermek.

(vii.) Birinin bedeninin üzerinden geçmek.

(viii.) Üzerine pirinç atmadan herhangi bir hayvanı veya kuşu öldürmek. . .

(ix.) Bir ineğin veya keçinin sütünü içmek.

(x. ) Çeltik harmanı yapılırken bir erkeğin veya kadının iş arkadaşlarından biri dışında herhangi biriyle konuşmak.

Hamile kadınlar için aşağıdaki özel tabular vardır.

(_a_) Cenaze alayına eşlik etmek.

(_b_) _Ensest_ olmadan önce başlamış olabileceği herhangi bir dikişi
bitirmek. Hasır sepetlerin örülmesinin
tamamlanmasıyla ilgili de benzer bir yasak vardır.

(_c_) Hamile bir kadının kocasının böyle bir zamanda evin sırtını hasırla örtmesi veya bir baltaya veya
bir _dao_'ya sap takması _söylenir_.

BÖLÜM V

Halk Hikayeleri, Gelenekler ve Batıl İnançlar

Halk Hikayeleri.

Khasiler önemli miktarda halk bilgisine sahiptir. Orijinal Khasi'de yeniden üretilmiş olarak bulunacak olan hikayeler,
Cherrapunji'li Rahip Dr. Roberts'ın
elinde olan bir koleksiyondan elde edilmiştir ve kendisi bu koleksiyonu bana çok nazik bir şekilde vermiştir.
Çeviriler, Okullar Müfettişi Yardımcısı ve
Khasi İngilizce Sözlüğü'nün yanı sıra bu dildeki diğer bazı eğitim çalışmalarının yazarı olan U Nissor Singh tarafından yapılmıştır. Dr. Roberts'ın koleksiyonları
bir kitabı doldurabilir; bu yüzden tipik
olarak düşündüğüm hikayelerden sadece birkaçını seçtim. Sir Charles Lyall'ın isteği üzerine, Khasi ve İngilizce'yi yan yana koydum. Hikayeler kendi adına konuşacaktır,
ancak birkaç açıklayıcı not ekliyorum. Ka Likai şelalesi
yağmurlu mevsimde muhteşem bir çağlayandır; en iyi
Laitkynsew'in yüksekliklerinden görülebilir. Şelale, Charrapunji Laitkynsew patikasının hemen altında, Tyrna köyünden bir dizi taş basamakla ulaşılan Nongriat köyüne yakın bir yerdedir. İkinci hikayede bahsedilen "Dingiei", Shillong'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Shillong-Cherrapunji yolunun sağ tarafında görülen yüksek tepedir. Sıradağların en yüksek noktası 6.000 fitin üzerindedir. Üçüncü hikaye, Khyrim ve Mylliem Siem ailelerinin efsanevi atası Ka Pah Syntiew'in iyi bilinen hikayesini içerir. Ka Pah Syntiew'in mesken tuttuğu mağara hala Nongkrem civarında görülebilir. Daha sonra Jaintiapur Rajaları olan Suhtnga'lı Siems'in kökeni hikayesi, Jaintia Tepeleri'nde iyi bilinen bir hikayedir. Kyllang Kayası adıyla bilinen muhteşem granit kütlesinin bir açıklaması,
coğrafi dağılımla ilgilenen
monografi bölümünde bulunabilir. Ayrıca
kayanın bir fotoğrafını da ekledim. Synteng'lerin bir hikayesi vardır:
baharda kuvvetli batı rüzgarı estiğinde bunun nedeni, o mevsimde karısını, _Umngot_ nehrini ziyarete gelen _U Kyllang_'ın gelişidir:
Khas tepeleri arasında hepsi erildir,
ama nehirlere genellikle dişil cinsiyet atfedilir. U Symper,
K'mawan köyüne yakın Maharam ovasından yükselen bir başka izole kayalık yükseltidir.
Tepenin en iyi manzarası,
Mawsynram'a giden
Laitmawsiang'dan elde edilebilir. Mawsmai köyü, Therria'dan Cherrapunji'ye giden her gezginin bildiği bir yerdir.
Başlıca dikkat çekici olanı, oldukça büyük bir kireçtaşı mağarası ve güzel anıt taşlarıdır. Ay'ın lekelerinin nasıl oluştuğunu açıklayan Khasi teorisinin, bence,
orijinal olduğunu, ancak bizim "aydaki adam" hakkındaki çocuk masalımızdan daha sıra dışı olmadığını düşünüyorum. _Sohpet Byneng_ tepesi, yolcunun Shillong'a giderken Gauhati yolunda gördüğü herhangi bir boyuttaki ilk tepedir. Umsning Dak Bungalow'a yakındır. Tepede ayıların yaşadığı mağaralar vardır. Gariptir ki, Khasi fikirlerine göre, burası tepelerdeki en yüksek noktalardan biridir;
gerçekte _Sophet Byneng_, Shillong Zirvesi'nden yaklaşık 2.000 ft. daha alçaktır. Başka bir yerde belirtildiği gibi, Khasiler köpekleri çok severler; bu yüzden
köpeğin insanla nasıl yaşamaya başladığına dair onların versiyonunu verdim.
İyi bilinen _thlen_ batıl inancı "İnsan kurbanları" başlığı altında tam olarak açıklanmıştır. Ancak, hikayenin burada uzun uzadıya yeniden anlatılacak kadar ilgi çekici olduğunu düşündüm. Rupatylli nehrinin hikayesi güzel bir hikayedir ve Khasiler gibi dağcıların hayal gücüne hitap edecek türden bir hikayedir. Kopili hikayesi önemlidir çünkü Jaintia Tepeleri'ndeki insan kurbanlarının kökenini gösterir; ayrıca, belki de düz masa anıt taşlarının geçmiş yıllarda ne amaçla
konduğu sorusuna biraz ışık tutar. Kopili'nin geçişiyle ilgili batıl inanç, Jaintia Tepeleri'nden Kuzey Cachar'a Kopili rotasıyla yolculuk yapan birçok kişi tarafından doğrulanabilir. Mawpunkyrtiang, Cherrapunji'ye yakın küçük bir köydür. Malyniang Siem'i hakkındaki garip hikaye, Maskut halkının gururudur, çünkü eskiden Kralları, yani Malyniang Siem'i, Khasiler arasında
çok güçlü bir hükümdar olduğu varsayılırdı. Manick Raitong'un hikayesi ilginçtir, çünkü sadece cenazelerde çalınan özel yapım bir bambu flüt olan _sharati_'nin kullanımının kökenini açıklar. U Manick ve günahkâr kraliçe yakıldıktan sonra oluşan su havuzu, şiddetli ölümlerle ölenlerin ruhlarını temizlemek için kazılan _Umkoi_ veya tankla bağlantılı olabilir. Gömülü flütten fışkıran, ters büyüyen yapraklar taşıyan bambu fikri, U Loh Ryndi'nin olta kamışı ile ilgili Synteng hikayesinde de bulunur. Yer darlığı nedeniyle, halk hikayeleri bölümünü büyük ölçüde kısaltmak zorunda kaldım. Ancak, malzemeleri
kendimde sakladım ve gelecekte daha fazla Khasi folklorunun
yeniden üretilmesi gerektiğine inanmak için bir sebep olursa, diğer halk masallarından bazılarının basılmasını sağlamaktan mutluluk duyarım.

Ka Likai Şelalesi.

Ka Likai şelalesi, Khasi Tepeleri'ndeki en güzel şelalelerden biridir. Deresi, Rangjirteh köyünden gelen bir nehirden akar ve Nongriat köyünden geçer. Şelale, Laitkynsew köyünden açıkça görülebilir. Sonbaharda
görüldüğünde ne güzel bir şelaledir. Aynı zamanda çok yüksek bir şelaledir. Eskiden Rangjirteh köyünde Ka
Likai adında bir kadın vardı. Kocası olan fakir bir kadındı. Bir çocuk
doğurduğunda kocası öldü. Çocuk henüz bebekken, yoksulluğu nedeniyle ona bakmakta çok zorluk çekti. Çocuk yürüyebildiğinde, onun büyüdüğünü ve diğer çocuklarla oynayabildiğini görmek onun için ne büyük bir zevkti. Sonra, o kadın başka bir adamla evlendi; ama adam küçük çocuğu sevmiyordu,
ve çoğu zaman, o çocuk yüzünden ona daha fazla bakamadığı için ona kızıyordu.

Bir gün demir cevheri taşımaya gittiğinde, kocası çocuğu aldı
ve öldürdü. Vücudu parçalara ayırdıktan sonra, onunla birlikte köri hazırladı ve köriyi annenin gelip yiyeceği yere koydu. Bunu bitirdiğinde, çocuğun başını ve kemiklerini
uzaklara fırlattı, ama parmaklarını atmayı unuttu, onları betel cevizinin saklandığı
sepetin içine koymuştu. Anne yolculuğundan döndüğünde, "Çocuk nerede?" diye sordu. "Bir yere
gitti, bilmiyorum," dedi. Bir süre sessiz kaldı; sonra, "Pirinç ve köri var mı?" diye sordu. Adam, "Evet, hazır," dedi ve aynı anda dışarı çıktı. Yediğinde, köriyi çok lezzetli buldu ve bir kurban
vereninden genç bir domuzun etini aldığını düşündü. Yemeyi
bitirdiğinde, betel-fındığı sepetini aldı, ama orada çocuğunun
parmaklarını buldu. Çığlık atıp kendini aşağı attı ve
sonra uçuruma koşup kendini aşağı attı. Tüm köylüler
şaşırdı, ama elinde bir _da_ tuttuğu için kimse onu engellemeye cesaret edemedi. O zamandan beri şelaleye "Ka Likai Şelalesi" denildi.

Ka Kshaid Ka Likai.

Ka kshaid-ka-Likai ka long kawei ka kshaid ha ri Khasi kaba itynnad
shibun eh. Ka wei ka wah ha ka shnong Rangjirteh kaba
wan hap ha ka shnong Nongriat. Ia kane ka kshaid lah ban ioh-i bha na ka shnong Laitkynsew. Katno ka long kaba i-tynnad lada khmih ia ka ha ka por synrai. Ka long ruh kaba jrong shibun eh. La don kawei kawei ka briew ha ka shnong Rangjirteh hyndai kaba krteng ve Likai. Kane ka kısa ka uzun kaba duk kötü ka la don u tnga, te ynda la kha iwei ve khun kynthei uta ve tnga u la iap noh. Hamar ka por ha dang akciğer ita I khun ka la Shibun ban sumar ha ka jinglong duk jong ka. Te ynda i la nangiaid katno, ka la sngewbha ban ioh-i ia la i khun ba i la shait, bad ba i la nang ba'n leh kai bad ki para khynnah. Kısa bir bilgi vermek için kötü bir şey yaptınız; hynrei uta u'm ieit ia ita i khun, kötü katno ba u la jiw sngew bitar ba ka'm lah ban khreh ba'n sumar ia u na ka bynta ita i khun.

Bu, bir şey değil, bir şey değil, bir şey daha var ve bir dahaki sefere kötü bir şey yaptım. Kötü haba u la ot u la shet jintah ia ka doh jong i, u la buh ruh ha ka jaka ba ka ka'n wan bam ka kmie;
kötü ynda u la dep kumta baroh u la leit yetiştirilmiş noh ia ka khlih bad ki shyieng sha jngai, hynrei ia ki shimpriahti ba u la buh ha ka shang kwai u kynmaw shuh ban leit yetiştirilmiş. Haba la wan ka kmie na kata ka jingleit ka la kylli, "hangno ka khun"? "Tip ei, u ong, shano ka leit kai myntan." Ka shu sngap noh bad ka ong "La don ja don jintah ne em" u ong, "la don", kötü bir kata ka por u leit kai noh. Te haba ka la bam ja, ka sngew bang shibun, bad ka la tharai ba u ioh doh khun sniang na kino-kino kiba knia, bad haba ka la lah bam ja ka la shim ka shang kwai ba'n bam kwai, ka shem pynban da ki shimpriahti ita i khun bad ka la lyniar la lympati ia lade kat ba lah, bad ka la mareh sha katei ka riat bad ka la pynnoh ia lade. Kumta lyngngoh ki shnong-ki-thaw baroh kötü sen lah ba'n khang mano-mano ruh, ka bat la ka bekle ha ka kti. Te naduh kata ka por ki khot "ka kshaid-noh-ka-Likai."


Dingiei Tepesi.

Dingiei Tepesi, Khasi ülkesinin en yüksek zirvelerinden biridir ve yüksekliği ve büyüklüğü bakımından karşısında ve kuzeyinde bulunan Shillong "Tepesi"ne benzer. Bu tepede Shillong Siem'e ait birçok köy vardır. Eskiden bu tepenin tepesinde
tüm dünyayı gölgeleyen devasa bir ağaç büyüdü, o ağacın adı
"ka Dingiei" idi. Khasiler, eğer bu ağaç kesilirse (kelimenin tam anlamıyla yok edilirse)
dünyanın iyi olacağı ve
ışık olsun, ağaç ayakta kaldığı sürece
dünya karanlık ve verimsiz kaldı. Buna göre, onu kesmek için oybirliğiyle karar verdiler. (Ağacı) gündüz kesip
sabah geri döndüklerinde, kesme izlerinin
silindiğini gördüler. Böylece her gün kestiler ve ertesi sabah
izlerin kaybolduğunu gördüler. Bu her zaman böyleydi. Sonra
bu şeyin neden böyle olduğuna şaşırdılar. Sorular sordular ve
araştırdılar; ka phreid (çok küçük bir kuş) "bütün bunlar
bir kaplanın her gece ağacın dibine gelip
kesilen ağacın bir kısmını yalaması nedeniyle oldu" dedi. Bunun üzerine adamlar,
baltalarını ve bıçakları bütün gün ağacı keserken
(her zamanki gibi taşımak yerine),
kesiklere bağladılar,
kenarları dışarıya doğru bakacak şekilde. Böylece kaplan her zamanki gibi
gece kesikleri yalamak için gittiğinde, baltaların keskin bıçakları ve bıçaklar
dilini kesti. Bundan sonra kaplan ağaca gitmeyi bıraktı; ve
kaplan kesikleri yalamayı bıraktığında, işaret daha önce olduğu gibi silinmedi. Böylece çalışmaları her gün ka
Dingiei düşene kadar devam etti. Böylece dünya ışık aldı ve tarım gelişti,
ve güneşin ve ayın ışığının önünde duracak hiçbir şey kalmadı. "U Lum Dingiei"
adının tepeye verilmesinin sebebi budur. Kimse ağacın başına ne geldiğini bilmiyor, çünkü
düştüğü zamandan beri türü tükendi ve ondan geriye hiçbir tohum kalmadı
(bulunamadı ) dünyanın herhangi bir yerinde yetiştirilebilir.

U Lum Dingiei. U lum Dingiei u long u wei u lum uba jrong shibun ha ri Khasi. Sen çok kötü bir jingkhraw ve bir lum Shillong'sun, kötü bir şekilde uzun bir marpyrshah jong ve shaphang Shatei'sin. Siem Shillong'la bir şey yapmamanızı dilerim. Mynhyndai, bir lütuf olarak bir kawei ka dieng kaba khraw shibuin eh haduh ba ka la kah dum ia ka pyrthei baroli kawei, ve kyrteng kata ve dieng ki khot ka Dingiei. Ki khun Khasi ki la ia kut jingmut ba lada yn ioh pynduh noh ia kane ka dieng ka'n bha ka'n shai ka pyrthei, namar katba ka dang ieng, ka pyrthei ka dum bad ka'm lah ban seisoh. Kumta ki la ia ieng da kawei ve jingmut ba'n ia khet noh ia ka. Te ynda ki la pom ia ka mynsngi, ki leit pat pat at mynstep ki shem ba la la dam ba la la dam a dien pom. Kumta ki pom biang sa ha kawei ka sngi, ynda lashai mynstep ve dam-pa-dam biang. Shu kumta barabor ka long. Hangta ki la lyngngoh, hato balei ka long kumne. Ki ia kylli ki ia tohkit; ong ka phreid (ka sim kaba rit shibun) "kane ka jinglong ha dam kumne haba phi la pom ka long namar u khla mynmiet mynmiet u wan jliah ia ka dien ba phi la pom." Te kumta ki khun bynriew ynda ki la lah pom mynsngi baroh shi sngi, mynmiet ki teh pyn-ang da ki wait ki sdi ka kata ka jaka ba ki la lah pom. Kumta u khla haba u wan mynmiet u jliah photo u thyllied haba kynduh ha kita ki syrti wait syrti sdi. Kumtah naduh kata ka por um wan shuh; kötü ynda um ioh shuh ban jliah kata ka dien pom u khun bynriew, ruh kam dam shuh. Shu nangdep ve jingtrei man ve ngi haduh ve la la kyllon ve Dingiei. Kumta sa shai pher ka pyrthei bad sa manbha ka thung ka tep ka rep ka sei ynda ymdon ba shar shuh ia ka sngi ia u buai. Adı, "u Lum Dingiei" nin bir adıdır. Ia ka jinglong kane ka Dingiei ym don ba tip ei-ei naduh kata ka por haduh mynta, namar naduh ba la kyllon ka iapduh [32] kötü ym don symbai ba kan pynmih haei-haei ha ka pyrthei haduh kane ka sngi.


Shillong Siemlerinin Kökeni Hakkında.

Shillong Siem'i Khasi Tepeleri'nde çok büyük ve güçlü bir şeftir. Khasi Tepeleri'nde genellikle "tanrı kral" olarak bilinir. "Tanrı kral" terimiyle kastedilen şey Tanrı, Khasi ülkesinin en büyük bölümünü, yani Shillong krallığını, yönetmesi için ona vermekten
memnun oldu. Bu
"tanrı kralların" kökenini ararsanız, bu konuda büyük bir belirsizlik olduğunu göreceksiniz. her neyse, Khasiler arasında şu etkiye sahip bir gelenek vardır. Eskiden, Pomlakrai'nin şu anki köyünün yakınında, Umiew nehrinin kaynağında bulunan Marai adlı bir mağarada bir kadın olduğuna dair bir söylenti yayılmıştı. Umiam. Genç ve çok güzel bir kızdı. Kızın varoluşunun gerçekliği konusunda
hiçbir soru yok. Birçok kişi onu yakalamaya çalıştı, ancak mağaranın darlığı nedeniyle başaramadılar. Ancak, çok zeki bir adam geldi ve ona "u tiew-jalyngkteng" adlı bir çiçek göstererek onu baştan çıkarmaya gitti. Sonra genç kız çiçeği kapmak için yaklaştı, ancak adam elini tutmaya devam etti, ta ki daha açık bir yere çıkana kadar, onu yakaladı. Daha sonra onu evine getirdi ve ona dikkatlice baktı ve daha sonra evlendi ona. O
kızın adı "_Ka Pah Syntiew_, çiçekle cezbedilen kişi" idi, çünkü
o adam onu ​​bir çiçekle kandırıp baştan çıkararak yakalamıştı. Bhoi ülkesindeki Nongjri köyünden gelen o adama
Nongjri Kongor. Kız ve erkek çocuk doğurduktan sonra, yakalandığı yere geri döndü ve o zamandan sonra kocası ve çocukları ne kadar çağırıp yalvarsa da
bir daha asla dışarı çıkmadı. Çocukları
boy olarak büyüdü ve bilgelikte ve insanlar
annelerinin harika kökenini duyduklarında, ülkenin her yerinden
onlara bakmak için geldiler. Çocuklar da büyüklerin huzurunda alçakgönüllülüklerini
ve iyi tavırlarını göstermede çok becerikliydiler. Tüm insanlar (karşılığında) onları sevdi ve onları tanrıların çocukları olarak gördü ve onlara saygı gösterdi. Shillong Raj'ın soyluları ve liderleri onları Siem olarak atamak aklına geldi, çünkü (dediler) çocuklar harika bir kadından doğmuştu ve bu kadının "tanrı Shillong"un kızı olduğu çok açıktı. Bu nedenle memnuniyetle onları Shillong ülkesindeki (yani şimdiki Khyrim ve Mylliem Eyaletleri) Siem'ler olarak atamaya karar verdiler. Böylece çocuklar Siem oldular ve onlara Shilong'un "Ki Siem-Blei" (tanrı kralları) adı verildi. [33] Shaphang ba long U Siem Shillong.

Siem Shillong'dan uzun süredir, Siem uba'nın kötü bir shibun'u var, ruhu ha kane ka ri lum Khasi. Bir gün Siem-Blei'ye bir kez daha gittim. Haba ong Siem-Blei ka mut ba U Blei u la i mon sngewbha ba'n aiti ha u ban synshar ia kawei ka bynta kaba khraw ha ri Khasi. Shillong'un bir sentezi var. Haba, Siem Blei'nin bir şey yapmadığını ve bunu başardığını söyledi. La kumno-kumno ka don ka jingiathu-khana kum kane kaba harum ha pydeng ki Khasi haduh kane ka sngi. Ha kaba nyngkong eh la byna ha don kawei ka briew ha ka krem ​​Marai, kaba hajan ka shnong Pomlakrai mynta, ha tyllong ka wah Umiew ve Umiam. Kata ka briew kaba dang, samla kaba bhabriew shibun eh ile tanıştı. Ia kaba ka don, ka don hangta barabor, bad bun ki ia pyrshang ban kem ia ka, kim lah namar ka long ka krem ​​kaba khim. Size kısa bir süre önce bir şey söylemek istiyorum, bu da sizin için bir şey ifade ediyor. Kumta katno ka briew ka la wan hajan ba'n kynieh ia uta uta uta uta uta uta uta uta u ta uta uta u ta pynran ia la ka kti khyndiat kyndiat haduh ka'n da mih ha kaba kham kylluid ka jaka, u sa kem ia ka . Hangta u la wallam sha la ieng, u ri u sumar bha ia ka, bad hadien-hadien u la shongkurim ia ka. Bu kısa zamanda Pah-syntiew'e kısa bir bakış attınız ve size bir özet hazırladık. Nongjri Bhoi'ye uzun süre bilgi verdin, Kongor Nongjri'ye çok kötü davrandın. Te ynda ka la kha ki khun, kynthei bad Shynrang, ka la leit phet sha kajuh ka jaka na kaba u la ioh kem ia ka, bad naduh kata ka por ka'm wan shuh, la'u tnga ki khun ki leit khot leit pyrta katno-katno ruh. Kita ki khun ki la nangshait nang sian, kötü ki kısa ruh, haba ki la bna ia ka jinglong kaba phylla ka jong ku kmie jong ki, ki la wan khnang na kylleng ki jaka ba'n khmih ia kita ki khynnah. Te kita ki khynnah ki la nang shibun ba'n rit ba'n leh don akor ha khmat ki timmen kısa, ki kısa ruh baroh ki a ieit ia ki bad ki tharai ba ki long ki khun Blei. Kumta ki la ia nguh ki la ia dem ia kita ki khynnah bad hadien kata ka la jia ha ki dohnud kiba khraw-batri, ki tymmen-ki-san ha ka ri Shillong ban thung Siem ia ki namar ki khynnah ki uzun kiba la wan kha da ka kısa kaba phylla shibun, kaba imat eh ba ka uzun ka khun u Blei Shillong. Te kumta ki la ia kut da ka mon snowbha baroh ba'n thung Siem ia ki ha ka hima Shillong, kötü kumta la uzun Siem kita ki khynnah, ki synshah kötü ki khot ruh ia ki Siem-Blei-Siem-Shillong.


U Loh Ryndi ve Ka Lim Dohkha.

Synteng'ler Suhtnga Siems'inin kökeni hakkında aşağıdaki açıklamayı veriyor. War Umwi'den U Loh Ryndi adında bir adam vardı. Bir gün
Umwi deresinde balık tutmaya gitti. Sadece bir balık yakaladığında
eve döndü. Balığı kızarttı ve _tyngir_'e koydu
(üstünde sallanan bir raf Ocak). Orada olduğunu unuttu ve
yemeyi
unuttu. Ertesi sabah tepeye doğru yürüyüşe çıktı. Akşam eve döndüğünde evinin
süpürülüp bakıldığını gördü ve pirincin
piştiğini söyledi. Buna çok
şaşırdı. Ertesi gün aynı şey oldu. Bu
durum devam edince, tepeye yürüyüşe
çıkma numarası yaptı ve köpeğini çağırdı . Fakat bütün gün köyün dışında saklandı ve pilav pişirme zamanı geldiğinde
(akşam) eve döndü. Evden duman
yükseldiğini görünce, aniden içeri girebilmek için gizlice yaklaştı ev. Orada bir kadın bulunca, "Sen kimsin?" diye sordu. Kadın, "Ben Ka Lih Dohkha'yım. Yakaladığın ve yemeyi unuttuğun
balığım" diye cevap verdi. Kadın hemen ekledi, "Kimseye söylememelisin.
Birçok akrabam var. Hadi, gidip onları buraya getirelim." Böylece Ka
Loh Ryndi annesine yolculuğundan dönene kadar eve göz kulak olmasını söyledi. Birlikte gittiler ve annesini
yakaladığı yere vardılar ve annesi suya atladı ve o karada kaldı. Bir süre sonra akrabalarını da yanında getirerek geri döndü,
ama kaç kişi oldukları bilinmiyor. Hepsi U Loh Ryndi'nin
evine gittiler. Ka Lih Dohkha eve girmeye başladığında ve eşiği geçmek üzereyken, annesinin eşiğe
yerleştirdiği bir süpürge gördü. Bu nedenle aniden tüm akrabalarıyla birlikte nehre geri döndü. Bundan sonra U Loh Ryndi bir rüyasında Ka Lih Dohkha'nın Umwai Khyrwi nehrinin yanında Suhtnga adlı bir köye gittiğini gördü. (O zamandan beri tüm balıklar nehirden
bugüne kadar ayrıldı.) Buna göre o derede onu yakalamak için olta attı ve onu yakaladığında, onun ona eskisi gibi baktı. Bundan sonra Ka Lih Dohkha ile evlendi ve ona on iki kız ve bir erkek çocuk doğurdu. U Loh Ryndi ve Ka Lih Dohkha'nın çocukları büyüdüğünde ikisi de Umwai Khyrwi nehrine geri döndü. U Loh Ryndi'nin dere kıyısına bıraktığı oltadan günümüze kadar eklemleri ve yaprakları baş aşağı büyüyen bambuların yetiştiği söyleniyor.


U Loh Ryndi kötü Ka Lim Dohkha.

Siem Suhtnga kumne'de uzun bir süre boyunca batai ve batai. La don u wei U War Umwi, uba kyrteng U Loh Ryndi, uba la leit khwai dohkha na ka Wah Umwi; te ynda la ngat tang kata kawai u la wan noh sba la ieng. Ynda u la syang u la buh noh halor tyngir ha ka ruh. Kötü bir şey yaptın ve bir kynmaw shuh ban bam ia ka. Kumta ynda la-shai mynstep u la leit kai pat sha lum, te haba u la wan noh la jan miet u la shem ia ka iing jong u ba la sar la sumar bad ka ja ba la ih. Mynkata u la lyngngeh shiban ba ka long kumne. Te kum la-shai ka la uzun kumjuh. Ynda ka shu dem iailong kumne-pa-kumne la ban sin eh, ynda kumta u la leh ia lade kum u ban sa leit lum, u da ting ia u ksew. Hinrei u la rih noh baroh shi sngi harud nong, bad ynda la poi ka por shet ve u la wan noh sha iing. Bu benim için bir şeydi ve bu bir sintiattır ve bir basamak mavisi bir şeydi. Hynda kumta u la shem ia ka kynthei hangta. U la ong ia ka, "Pha kaei"? Ka la ong ia u, "nga long Ka Lih-dohkha, ma nga, nga long kata ka dohkha ba me la ngat bad me la klet ban bam." Ynda kumta ka la ong ia u "me wat iano iano ruh, nga don ki kur shibun eh, ngin ia leit shaw ia ki ban wan noh shane." Kumta U Loh Ryndi u la buh ia la ka mie ban özeti, tad ynda bir na na ka jingleit jong u. Ynda ki la ia leit ki la poi ha kata ka jaka ba u la nga ia ka. Ynda kumta ka la sid ha ka um, u te u nang sah ha ka ryngkew. Te la shibit ka la wan pat sha u bad ka wallam lem bad ka ia ki kur, hinrei ki uzun katno ngut ym lah banong, kötü ki la leit baroh sha ka ka iing U Loh Ryndi. Benim için Ka Lih Dohkha ka la sydang rung ha iing, hamar sa jam ia ka shahksew ka la ioh-i ia sen synsar ba la buh ka kmie jong u hapoh kata ve shahksew; namarkata ka la kylla din bak bad ki kur jong ka sha kata ka wah. Hadin kata U Loh Ryndi u la phohsniw, u la ioh-i ha kata ka jingphohsniw ia Ka Lih Dohkha ba ka la leit noh sha ka shnong ba ki khot ka Suhtnga ha ka Umwai-khyrwi (naduh kata la jah noh ki dohkha ha ka wah Umwi haduh mynta). Te u ruh u la leit sha kata ka wah ban khwai ia ka, kötü ynda u la ngat u la shem ba ka özet ia u kumjuh. Ynda nangta u la shongkurim bad Ka Lih Dohkha, bad u la ioh khun khadar ngut ki kynthei uwei uwei uwei. Loh Ryndi'nin kötü Ka Lih Dohkha'da Umwai Khyrwi'nin katatiğinde olduğu gibi. Te ki ong ba na u ryngwiang
khwai jong U Loh Ryndi, harud um ba u la ieh noh, la long ki shken
kiba ka mat ve long khongpong bad ka sla de kumjuh jen haduh mynta.


Kyllang ve Symper.

Kyllang, Khadsawphra'daki Mawnai köyünün yakınında bulunan bir tepedir.
Symper ise Maharam Siemship'inde bulunan bir tepedir.
yaşlılar bu tepelerde yaşayan tanrıların olduğunu söylüyorlar.
U Kyllang ve U Symper olarak adlandırılıyorlar. Bu tanrıların bazıları için kavgası vardı
biz ölümlülerin bilmediği sebep. Çamur atarak kavga ettiler
birbirimiz. Bir veya iki kez kavga ettikten sonra U Kyllang kanıtladı:
muzaffer. Aşağılanmış olan U Symper sessizce odasında oturuyor.
bugüne kadar kendi yerini aldı ve U Kyllang gururla oturuyor çünkü
mücadelede galip geldi. U Symper'ın tanklarına benzeyen delikler
taraflar bugüne kadar kaldı; U Kyllang'ın bu delikleri açtığı söyleniyor
savaş sırasında.


U Kyllang [34] kötü U Symper.

U Kyllang u long u lum uba hajan ka shnong Mawnai ha Khadsawphra
kötü U Symper u dei u lum uba uzun ha ri Maharam. Ha kine ki lum ki
tymmen ki jiw tharai ba don ki blei kiba shong hangto kiba kyrteng
U Kyllang kötü U Symper. Kine ki blei baroh ar ngut ki la ia kajia
namar kano kano ka daw kaba ngi u bynriw ngim lah ban tip. Te ki la
ialeh baroh ar ngut da kaba ia khawoh ktih. Ynda ki la ialeh shi por
U Kyllang'ın yanındayız. Kumta U Symper ve shong pynrit ia lade ha la ka
jaka jar-jar haduh mynta, bad U Kyllang u shong da kaba sngew khraw
sarong shibun ba u la jop ha ka jingialeh. Ki thliw kiba uzun
kum ki pukri kiba don ha ki krung u lum Symper ki sah haduh mynta;
U Kyllang'ın yanındayken de bu çok önemliydi.


Siem, Mawsmai'de taş yaratıyor.

Mawsmai köyünün eteklerinde ve batısında bir
tepe; çok güzel bir tepedir. Uzaktan bakınca öyle görünüyor
bir boğanın kamburu. Üzerinde büyük ağaçlar yetişiyor, çünkü insanlar onları kesmekten korkuyorlar
çünkü orada "Ryngkew" tanrısının olduğuna inanıyorlar,
ülkeyi koruyor ve ona bakıyor. Bu tepenin iki adı var,
U Mawlong Siem ve U Lyngkrem. U Mawlong Siem güney taraftaki daha küçük (zirve)
ve U Lyngkrem daha uzun olanıdır, içinde
bir mağara vardır. Mawsmai halkı yılda bir veya iki kez tanrının isteğine göre kurban keser. Mawsmai halkı, U Mawlong'un yanı sıra Siem, diğer köy tanrıları ("Ryngkew" olarak adlandırılır). Birinin adı
"U Rangjadong" ve diğerinin adı "U Ramsong"dur. Bu ikisine de kurbanlar
sunulur. U Mawlong Siem çok büyük ve sert tanrı. Diğer tanrılar onunla savaşmaya cesaret edemezler. "Ka Khmat Kharai" (yani uçurumun ağzı) adında bir kızı var. Umwai halkının tanrısı bu kıza aşık oldu,
ama U Mawlong Siem ondan hoşlanmadığı için onu evlendiremedi. . U Mawlong Siem isminin ona neden verildiğini kesin olarak bilmek mümkün değil, ancak her halükarda ismin, eski günlerde bir Siem'in ölümünden önce, "Mawlong Siem"de büyük bir
davul
çalgısı sesi duyulurdu. Mawsmai ve Mawmluh halkı bunu duyardı ve
çocuklarının dans etmesi için davul
çaltan tanrı "Mawlong Siem"e atfederlerdi. Her neyse , bu ses duyulduğunda,
bir Siem'in ölümünü haber vermede asla başarısız olmaz. Görünüşe göre bu
tepe bu nedenle "Mawlong Siem" olarak adlandırılıyordu.

U Mawlong Siem ha Mawsmai.

Harud 'nong Mawsmai don u wei u lum uba shaphang sepngi na ka
Shnong. Une u lum uba i-tynnad shibun. Ban khymih na sha jingngai u
uzun kum ve sentai masi kyrtong. U don ki dieng kiba khraw ki bym jiw
don ba nud ban thoh ban dain namar ba ki yeni ba u uzun U Ryngkew u
bu bir özet, bir şey ve bir şey. Ia une u lum ki khot ar
Kyrteng, U Mawlong Siem kötü U Lyngkrem, U Mawlong Siem ve uzun uta uba
kham lyngkot shaphang shathi, kötü U Lyngkrem ve uzun uta uba jerong eh
kötü uba don ka krem ​​Pubon hapoh. Bir Mawlong Siem ki Mawsmai ki
jiw ai jingknia da u blang shisin shi snem ne shi sin ar snem katba
tavaya koy. Ki Mawmluh ruh ki leh kumjuh na la shnong. Nalor une U Mawlong
Siem ki Mawsmai ki don shuh ki Ryngkew hajan shgong, uwei U Rangjadong
kötü uwei pat U Ramsong. Ia ki ki knia. Une U Mawlong Siem u long
u blei uba khraw shibun bad uba eh. Ki para blei kim nud ban ia leh
thyma ia ki. U don kawai ka khun kaba kyrteng "Ka Khymat Kharai"
u blei ki Umwai u i-bha ia ka, hinrei um lah poi namar U Mawlong
Seni bir yere götüreyim. Yasak ipucu ia ka daw balei ba khot kyrteng
Mawlong Siemya'dan bir ipucu; hinrei la kumno kumno i-mat ba kane
ka kyrteng ka la mih namar ba mynhyndai haba yn sa iap Siem la jiw
ioh sngew hangta ha U Mawlong Siem ba don ka jingsawa tem ksing kaba
khraw shibun. Ki Mawsmai kötü ki Mawmluh ki jiw ioh sngew, kötü ki jiw
tharai ba u blei Mawlong Siem, bana pynshad khun'u anlattı. Lei lei
haba la ioh snngew kum kata ka jingsawa ym jiw pep ia ka ban iap Siem,
Mawlong Siem'de bir kızla birlikteyken kötü bir şey yaptım.


Ay'da Neden Noktalar Var?

Eskiden üçü kız olmak üzere dört çocuğu olan bir kadın varmış.
ve bir oğlan. İsimleri şunlardı: Ka Sngi (güneş), Ka Um (su),
Ka Ding (ateş) ve U Bynai (ay). Bu dört çocuk şunlara aitti:
zengin nazik halk. Ay kötü bir genç adamdı çünkü
ablası Ka Sngi ile sevişiyor. Başlangıçta Ay vardı
Güneş kadar parlak. Güneş kötü niyetinin farkına varınca,
çok kızgındı. Eline biraz kül aldı ve ona şöyle dedi,
"bana, sana bakan, seni kollarında tutan ve sırtında bir kız gibi taşıyan ablana karşı böyle ensest ve kötü bir niyet mi besliyorsun? anne yapar; şimdi
alnını külle örteceğim, kötü ve utanmaz olan;
evden defol." Sonra Ay çok utandı ve o zamandan beri beyaz bir ışık verdi çünkü Güneş onu külle
örtmüştü . Dolunayda bir bulut gibi gördüğümüz şey (Ay'da)
Güneş'in onu örttüğü zamandan beri yapışan küllerdir. Ancak üç kız, annelerine bakmak için evde kaldılar, ta ki o yaşlanıp öldü.

Kumno ba la Thoh dak U Bynai.

La don kawei ka briew mynhyndai kaba don saw ngut ki khun, lai ngut
ki kynthei bad u wei u shynrang. Ki kyrteng jong ki ki uzun kine,
Ka Sngi, Ka Um, Ka Ding, kötü U Bynai. Kine baroh ngut ki la long'u gördüm
ki khun riwbba khun don burom shisha shisha. Te une U Bynai u la long
Kısa bir bilgi verdiniz, sydang ban i-bha ia la ka hynmen, Ka Sngi. Une
U Bynai ruh ha kaba mynnyngkong u uzun uba phyrnai merhaba ryngkat Ka
Sngi. Te ynda ka Sngi ka la sngewthuh ia ka jingmut riwnar jong u
ka la sngew bittar shibun kötü ka la shim u dypei ha la ka kti bad ka
la ong ia u, "da kum kane ka kam kaba sang kaba sniw phi thew ia nga
ka hynmen kaba la thum la bah, la sumar sukher kum ka kymie ryngkat;
bana bir şey söylemedin mi?
yağmur,-khie phet noh na iing." Te U Bynai u la sngew rem sngew rain
Şibun ha. Kötü bir kata, U Bynai ve kylla ve jinghai kaba
lih namar ba tep Ka Sngi da u dpei. Bad uta uba ngi ioh-i ha U Bynai
kum u l'oh ha ka por ba u pillun u uzun u dpei kein uba sah naduh
ba tep Ka Sngi. Te ki sah lai ngut ki para kynthei kiba özeti ia la
ka kmie ba la sydot la tymmen haduh ba kan da iap.



"Sohpet Byneng" Tepesi.

Eski günlerde, dünya çok gençken cennetin
ve dünya birbirine çok yakındı çünkü göbek bağı
Cennet dünyayı kendisine çok yaklaştırdı. Cennetin bu göbek bağı,
ete benzeyen, Sümer yakınlarındaki bir tepeyi cennete bağlıyordu. O zamanlar
Mylliem'in tüm tebaası krallığı boyunca
bir karara vardı, yani o tepeden göbek bağını kesmek.
Kestikten sonra, göbek bağı kısaldı; ve kısaldığı anda , sonra gök yükseldi. O zamandan beri cennet çok yükseldi ve bu nedenle Sümer yakınındaki tepeye "U Sohpet Byneng" diyorlar.


U Lum Sohpet Byneng.

Mynhyndai mynba dang akciğer ve pyrthei ki ong ba ka byneng bad ka khyndew ki ia jan sbibun namar ba U Sohpet Byneng u ring ia ka byneng ba'n wan kham hajan. Une U Sohpet Byneng u uzun kum ka doh kaba snoh na u wei u lum uba hajan Sümer kötü ka snoh ruh ia ka byneng. Siem Mylliem Baroh'u ve onu, bir başkası olarak, bir gün sonra U Sohpet Byneng'i bir kez daha satın almak için satın aldım. Te ynda ki la ialeh ba'n khet ia u u la dykut, kötü tang u shu dykut ka byneng ka la kiw thatng sha jerong. Kumta ka shu jngai kumne ka byneng naduh kata ka por ba dykut U Sohpet Byneng nalor uta u lum. Kane ruh ka long ka daw namar balei ba la khot ia uta u lum uba don hajan Sümer "U Lum Sohpet Byneng."


Köpek nasıl Adam'la yaşamaya başladı?

Eskiden, dünya gençken, tüm hayvanlar
birlikte mutlu bir şekilde yaşarlardı ve birlikte alıp satarlardı ve birlikte
pazarlar kurarlardı. Tüm hayvanların
eşyalarını satmak için gittiği en büyük pazar "Luri-Lura" idi. " Bhoi ülkesinde. O
pazara köpek çürük bezelye satmak için geldi. Hiçbir hayvan o
kokuşmuş şeyi satın almazdı. Herhangi bir hayvan tezgahının önünden geçtiğinde, "Lütfen bu şeyi satın alın" derdi. Ona baktıklarında ve kokladı,
kötü bir koku
verdi. Birçok hayvan köpeğin ahırının yakınında toplandığında, ona gücendi ve ona dediler ki,
"Neden bu kötü kokulu, pis şeyi satmaya geldin?" Sonra
onun mallarını tekmelediler ve ayaklar altında çiğnediler. Sonra köpek
baş hayvanlara ve o zamanlar pazarın rahibi olan
kaplana şikayette bulundu. Ama onu kınadılar ve şöyle dediler: "Pazarda böyle pis şeyler satmaya geldiğin için
para cezasına çarptırılacaksın." Böylece
tekmeleyerek ve mallarını çiğneyerek ona karşı
kin dolu davrandılar. Köpek
kulak verecek kimsenin olmadığını anlayınca şikayetine,
insana gitti, o da, "Gel ve benimle yaşa, ben de seninle birlikte
size haksızlık eden tüm hayvanlardan intikam almak için ayağa kalkacağım." dedi.
Köpek kabul etti ve o zamandan beri insanla yaşamaya başladı . Sonra insan
köpeğin yardımıyla avlanmaya başladı. Köpek ayrıca
hayvanların izlerini nasıl takip edeceğini de iyi bilir, çünkü ayak izlerinde Luri-Lura'da ayaklarının altında çiğnedikleri
çürümüş bezelye kokusunu alabilir. pazar.

Kumno u Kseq u la wan Shong bad u Briew.

Mynhyndai, mynba dang akciğer ka pyrthei shibit, ki mrad ki mreng lai phew jaid ki ia suk ki ia lok para mrad, kötü ki ju ia-die-ia-thied, ia çözülme, çözülme şapkası. Bu, Bhoi'nin "Luri-Lura" adlı uzun bir patentiydi. Ha kata ka ıew, sen 'tung rymbai'yi istediğini gördün, adamım satia ia kata ka ktung'u pan yapmadın. La iaid kawei ka mrad u tyrwa, "To thied kane ka ktung." Haba ka la khmih bad ka la iw, kaba iwtung pynban, la iaid kawei pat ruh shu shem ba ka uzun kumta, kaba sniew bad kaba iwtung ka jingdie jong u ksew. Te haba ki la ialang kham bun ha ka basa jong u ki la phoi ia u ksew, ki ong "balei wan öl ia ka ktung kaba iw jakhlia?" kötü ki la kynjat ve ka jingdie jong ve kötü ki la iuh hapoh slajat. Sen çok kötü bir şey yaptın, çok uzun bir süre sonra, ha kata ka ıw. Pynban ki la pynrem ia u, bad ki la ong, "yn dain kuna ia me uba wan die ia ka jakhlia ha ka iew ka hat." Kumta ki la leh bein ia u da kaba ve kaba kynjat ia kata ka ktung. Te u ksew haba u ioh-i b'ym don ba sngap ia ka jingmudui jong u, u la wan sha u bynriew, bad u bynriew u la ong "To wan shong noh bad nga nga'n ieng ryngkat bad me ba'n wad kyput ia ki lai phew mrad kiba leh ia benim." Kötü bir şey yaptın ve kötü bir şey yaptın, ama hiçbir şey yapmadın. Uzun zamandır, kötü bir haber aldığın ve bunu söylediğin için çok üzgünüm. U ksew ruh u tip ba'n bud dien ia ki mrad, namar u sngewthuh ba ka dien ka khnap ka mrad baroh ka don ka jingiw-khong ba la sah ka jingiw naduh kata ka por ba ki iuh ia ka ktung rymbai jong u ha yani Iew Luri-Lura.


"Thlen."

Eski günlerde Langhiang Kongkhen köyünde bir pazar vardı ve orada tanrılara adanmış bir köprü vardı. Bütün insan çocukları o cennetsel pazara sık sık giderdi. Devasa bir "thlen" tarafından kiralanan bir mağaranın bulunduğu Rangjirteh'den geçerlerdi. O pazara gittiklerinde Rangjirteh'e varır varmaz "thlen" tarafından yutuldular. "Thlen" bunu aldığı bir emre itaat ederek yaptı. Eğer oraya on kişi gitse,
beşi yutulurdu; yarısını yutar, yarısını da
bırakırdı. Fakat tek başına giden hiç kimse
"thlen" tarafından dokunulmazdı, çünkü onun oradan ayrılması gerekiyordu dokunulmamış yarısı (gidenlerin sayısı). Birçok insan yutulduğunda,
ve tüm insan çocuklarının yok edileceğini gördüklerinde,
ister Khasis ister ova halkı olsun,
Sünni pazarında büyük bir durbar düzenlediler Hem Khasis hem de ova halkı gitti.
İnsan çocuklarını
yiyip bitiren "thlen"i nasıl öldürebilecekleri konusunda birlikte bir yol tasarlamayı düşündüler.
Uzun süre düşündükten sonra şu planı benimsemeye karar verdiler . Laitryngew'e yakın olan ve "U Suidnoh korusu" olarak adlandırılan koruda, "U Suidnoh" adında bir adam vardı. Birlikte "U Suidnoh"un "thlen" ile arkadaş olmasını sağlamak için
birlikte danışmanlık yaptılar. Bu Suidnoh kimseyi umursamayan cesur bir adamdı. Her zaman tek başına yürürdü; bu yüzden "thlen"e gittiğinde,
ikincisi onu yemedi çünkü yanında serbest bırakılabilecek başka kimse yoktu. İnsanlar U Suidnoh'a her gün gidip "thlen" etini, keçi, domuz veya sığır eti vermesini tavsiye ettiler. bunu uzun süre yaptıktan sonra, "thlen" evcilleşti ve U Suidnoh ile çok iyi arkadaş oldu. İkisi de böylece çok yakınlaştıklarında, insanların çocukları U Suidnoh'a bir eritme evi inşa etmesini tavsiye ettiler. Böylece o da bir eritme evi inşa etti ve demiri kızıl-kızgın yaptı,
ve bir çift maşayla tutarak "thlen"e götürdü. Geldiğinde, "thlen"e, "Ağzını aç, ağzını aç,
kayınbirader, işte biraz et." dedi. Ağzını açar açmaz,
kızgın demiri boğazından aşağı fırlattı Canavar daha sonra mücadele etti
ve ölüm acısıyla öyle şiddetli bir şekilde kıvrandı ki
sanki bir deprem olmuş gibi
dünya sallandı. U Suidnoh "thlen"in ölüm mücadelesini
gördüğünde bayıldı (heyecan yüzünden). Dünyanın sarsılması tüm insan çocuklarını ürküttü ve bir şey
olduğunu düşündüler. U Suidnoh eve dönmeyince ailesi onu aramaya gitti, çünkü onun "thlen"i
kızgın demirle beslemeye gittiğini biliyorlardı. Onlar onu orada baygın bir şekilde yatarken buldular. Onu
canlandırdıklarında, neden bu şekilde bayıldığını sordular. O şöyle cevap verdi:
"'Thlen'i kızgın demirle beslerken, mücadele etti
ve kıvrandı ve ben bayıldım. Hadi, gidip ona ne olduğunu görelim." Sonra gittiler ve "thlen"in öldü. Daha sonra tüm dünyada "thlen"in öldüğünü yayınladılar,
ve onu yemek konusunda karar vermek için bir durbar topladılar. Durbarda şu anlayışa vardılar, yani Khasi'lerin yarısını yemesi gerektiği ve ova halkı (vücudun yarısı). Durbarda bu karara vardıktan sonra, onu mağaradan
çıkarmaya gittiler ve onu bir kayanın üzerine kaldırdılar. Orada "thlen"in leşini parçalara ayırdılar Doğu'dan gelen ova halkı, daha fazla sayıda olduklarından, paylarını tamamen yediler ve hiçbir şey bırakmadılar - bu nedenle ovalarda "thlens" yoktur; ancak Batı'dan gelen Khasiler sayıca daha az olduklarından, paylarının tamamını yiyemediler; birazını bıraktılar. Böylece, hepsini yemedikleri için, "thlen" onlarda kalmıştır. U Suidnoh, günümüze kadar keyfini sürdüğü şöhret ve onur kazanmıştır. Khasiler, bu nedenle, kendilerine ait birinin saçının veya giysilerinin kesildiğini gördüklerinde, konuyu U Suidnoh'a iletirler ve ona kurban verirler. Syntenglerin de "thlen"leri vardır, ancak o, Khasi "thlen"inden çok farklıdır. Syntengler ayrıca onun bir tür yılan olduğuna inanırlar ve onu besleyen ve bir tanrı gibi tapan bazı aileler ve klanlar vardır. Ona sadece bir domuz kurban ederler; Khasilerin yaptığı gibi onu insan kanıyla yatıştırmazlar. [35]

Shaphang U Thlen.

Mynhyndai la don ka iew ha Langhiang Kongkhen, ba don ka jingkieng blei
hangta. Baroh ki khun bynriw ki ia ha kane ka lei blei. Ki yardım
Lynti na Rangjirteh, kaba don ka krem ​​u thlen uba khraw eh. Te katba
ki leit sha kane ka iew blei tang shu poi ha Rangjirteh la nguid noh u
len. U ieh kum ha kane ka rukom kat kum ka hukum ba u la ioh. Lada
iaid shiphaw ngut, san ngut la nguid noh; boktan boktan la bam,
boktan boktan la pillait noh. Hinrei ia uba iaid wei kısa bir süreliğine
ba'n bam. Ka dei ba'n da pyllait boktan boktan. Te ynda la lut
daha eh ki kısa, ki i ruh kum ba'n sa duh ki khun bynriew baroh,
kötü Khasi kötü Dykhar, hangta ki la sydang ba'n lum ka dorbar bah ha
ka iew Sunnai, u Dykhar u hangta u Khasi ruh hangta. Ki ia pyrkhat
ba'n ioh ka buit ka lad da kumno ki lah ba'n pyniap noh ia u thlen
uba la bam duh ia u khun bynriew. Ynda ki la dorbar kham slem ki
la ioh ka lad kaba biang kumne. Ha kata ka khlaw hajan Laitryngew
kaba ki khot 'law Suidnoh la don uwei uba kyrteng "U Suidnoh"
ki la ong ba'n pynialok ia U Suidnoh kötü U Thlen. Une U Suidnoh u
uzun ve uzun bir süre, kısa bir süre kaldı. Wei briw, wei briw,
yardım ettin. Kumte haba u leit sha U Thlen ruh u'm bam satia namar ba U
Thlen merhaba ruh u'm jiw bam ha b'ym don jingpyllait. Ki briew ki la ylla
ia U Suidnoh ba un leit ai doh ia u hala ka sngi; ai da ki blang,
ki sniang, ki masi. Haba la leh kumta kham slem U Thlen u la juh,
u la ia lok bha bad "U Suidnoh." Te ynda kine ki la ia juh bha,
u khun bynriew u la bythah pat ia U Suidnoh ba u'n shna shlem, kötü
u la shna shlem ba'n pyrsut nar-wah. Ynda sen la pirsut ia sen nar haduh
ba u la testere bha hain u la khap na ka lawar ding bak kötü katba u dang
dang khluid bha u la leit lam ha U Thlen'i gördüm. Tang shu poi u ong "Ko
kynum ang, ang, kane ka doh," kötü iang u shu ve la thep jluk ha u
pydot. Hangta U Thlen u la khih u la lenfatik ve la kyrhtat u la ksaid
iap baduh ba la win ka khyndew kumba khih u jumai. Hangta U Suidnoh,
haba u ioh-i ia ka jingksaid iap U Thlen, u ruh u la iapler b'ym ipucu
kısacası şşş. Te kata ka jingwin ve khyndew ve la pynkyndit ia u khun
bynriew baroh ha ka pyrthei, kötü ki la pyrkhat ba la jia ei ei. sen
Suidnoh u'm poi shuh sha la iing, te kiba ha iing jong u ki la leit
ve, namar ki la tip ba u la leit ai jingbam ha U Thlen da u nar testere:
hangta ki la shem ba u la iap ler, kötü ki la pynkyndit ia u kötü ki
la kylli ia u "Balei me iapler kumne?" U ong, "Hamar ba nga dang
ai jingbam ia U Thlen da u nar testere ba la pyrsut bha, u la kyrthat,
khih lympat U Thlen kötü nga la iap ler. "Ia, ia leit khymih kumno u
çok uzun." Ynda ki la ia leit khymih ki shem ba la iap U Thlen. Hangta
la pynbyna haw ia ka pyrthei baroh be la lah iap U Thlen, kötü u lum
ka dorbar ba'n bam noh ia u. Hangta ha ka dorbar ki la ia kut kumne:
ki Khasi ki'n bam boktan kötü ki Dykhar ki'n bam boktan. Ynda la
ia kut kumta ha ka dorbar ki la ieng ba'n leit sei noh na ka krem,
kötü ki la rah halor u mawsiang. Hangta ki la ia shain ia dain ia
ka doh U Thlen lyngkhot lyngkhot. Ki Dykhar na mih-ngi, namar ba ki
kham bun kısaca ki la bam lut ia la ka bynta, kim Shym pynaah ei ei,
kumta ym don Thlen shuh ha pyddeng ki Dylhar. Hinrei ki Khasi, na
sepngi namar ba ki kham duna kısa ki'm utangaç lah ba'n bam lut ia la
ka bynta, ki la pynsah katto katne. Kumta namar ba ki'm utangaç bam lut,
U Thlen u dang sah. U Suidnoh u la ioh la ka nam la ka burom haduh
mynta. Namar haba ki Khasi ki shem ba la ot shniuh ne ot jain ki
pynkit halor U Suidnoh bad ki ai jingknia ia u. Ki Synteng ruh ki don
la U Thlen, U Thlen Khasi'ye shibun'u verdi. Ki Synteng ruh ki
ngeit ba u long u kynja bysein, kötü don ki iing kötü ki jaid kiba jiw
Ri ia u bad ki mane kum u blei. Ki ai jingknia ia u tang da u sniang,
hinrei kim ai da ka snam briew kumba ai ki Khasi kiba ri ia u.



Duwara'daki "Rupatylli" Nehri hakkında.

Antik çağlarda, dünya henüz gençken, Shillong Tepesi'nde yaşayan iki nehir
tanrıçası vardı; belki de gerçekten
Tepe tanrısının kızlarıydılar. Bu ikisi, her birinin ilk
olan olacağına dair birbirlerine karşı bahse girmişlerdi. Sylhet ovalarına
kendisi için bir kanal açarak ulaştı. Shillong
Tepesi'nden başlamayı kabul ettiler. Biri Umngot kanalını, diğeri ise
Umiew veya Umiam kanalını takip etti. Umngot kanalını takip eden kişi
yumuşak ve kolay bir yataktaydı ve yol daha uzun olmasına rağmen, dolambaçlı bir rotadan gitmeyi sorun olarak görmedi. Sylhet ovalarına ulaştığında ona "Shengurkhat" denildi ve sonra Chhatak'ın yanından geçerek Duwara'ya ulaştı. Umiam'ın nerede olduğunu görmek için etrafına bakındı, ama onu hiçbir yerde göremedi. Bu yüzden şakacılıktan
yavaşça aktı ve Umiam'ın nerede olduğunu görmek için beklerken bir kolye gibi bir kanal oluşturdu (_rupatylli_).
Umiew çok gururluydu,
seçtiği kanalı oluşturacak kadar güçlü hissediyordu ve
her ne kadar tepelerin ve kayaların ortasında, hiç umursamadı;
bu yüzden tepelerin ve kayaların arasında kazarak zaman kaybetti.
Shella'ya ulaştığında, Umngot'u kolayca yenebileceğini düşündü, çünkü
gittiği yol çok düzdü. Shella'nın biraz altına indiğinde, Umngot'un Duwara'daki Rupatylli kanalında köpüren dalgalarla sevinçten bağırdığını gördü. Utançla kaplandı ve hızını
yavaşlattı ve kendini 5 kola böldü, yani,
ka Umtong, ka Torasa, ka Pasbiria ka Kumarjani ve ka Duwara. Umiam
bunu, utanç duygusunu Umngot'tan gizlemek için yaptı. Irmak böyle
Rupatylli, Umngot'un bir simgesi olarak Duwara'da kuruldu.
Umiew ile yaptığı yarışmada galip geldi. [36]


Şaphang ka vah. Rupatylli ha Duwara.

Hyndai mynba dang akciğer ka pyrthei la don ar ngut ki blei um kiba shong
ha lum Shillong. Lehse nargile ki uzun ki khun u blei Shillong. Kin
ki la ia kop ba'n ia mareh ba'n ia pynpoi kloi sha ri madan Shilot da
kaba ia pom mar kawei ka wah. Kumta ki la ia kut kötü ki la ia mih na
Shillong kawei ve Umngot kötü kawei ve Umiew ve Umiam. Kata ka Umngot
ka bud ia ka lynti na ba, jem ba jem, la ka long kham jingngai ruh
kam sngew salia ba'n iaid kyllain. Kumta ka la poi ha Shilot ba'n
khot ka wah Shengurkhat kötü ka iaid haduh Shattok, kötü ka poi ha
Duwara. Ka khymih ia ka Umiam haei-haei-ruh, te ym ioh-i. Kumta ka
la leh suki kai, ka çözülme ka rupa tylli hangto ba'n long kumba sangeh
ba'n ioh-i ia ka Umiam. Ka Umiew ka long kaba kham sarong, ka sngew
khlain ba'n iaid na ka lynti kaba bit la ka long da ki lum ne ki maw,
ka'm suidniew, kumta ka la pynlut por ha kaba tih ia ki lum bad ki
maw. Ynda ka la poi ha Shella ka la shu mut ba'n jop ia ka Umngot
namar ka lynti jong ka ka long kaba beit eh, te ynda ka la poi harum
Shella Khyndiat ka la ioh-i ia ka Umngot ve ka la risa ve ka jingkhie
çiy ha ka vah Rupatylli ha Duwara. Kumta ka la sngew rain suin bad
ka la leh suki noh da kaba pynpait tynat ia lade san tylli, kawai
ka Umtang; ar ka Umtarasa; lai ka Pasbiria; ka wah Kumarjani'yi gördüm;
san ka wah Duwara. Kumne ka la leh khnang ba'n buh riah ia la ka
jingkhein burom ha khymat ve Umngot. Kumta sa long ka wah Rupatylli
ha Duwara namar ka uzun ka dak ka jingjop ka Umngot ve Umiew.


Kupli (Kopili).

Kopili nehri "Kara Dağlar"dan doğar [37] ve akar.
kuzeye Brahmaputra'ya doğru. Bu, aralarındaki sınırdır.
Syntenglerin ve Hademlerin ülkesi. [38] Bu nehri geçmek isteyen herhangi bir yolcu, yolculuğu için aldığı pirinci ve beraberinde götürdüğü diğer yiyecekleri geride bırakmalıdır. Bunu yapmazsa, nehri yasak olmayan bir noktadan geçse bile, Kopili tanrıçasına bir kurban sunmakla yükümlüdür. İnsanlar ona köyün dışında üç kümes hayvanı ve üç keçi sunarlar, yani birini tanrıçanın kendisine, diğer ikisini de oğulları U Shyngkram ve U Jali'ye; ve beş kümes hayvanı, böylece üçü birlikte ziyafet çekebilirler; bu yalnızca bir suçtur. Ancak birden fazla suç işleyen bir adam için, kaç keçi ve kümes hayvanının kurban edilmesi gerektiğini söylemek mümkün değildir, çünkü nehir genellikle bir adamın ebeveynlerinin veya akrabalarının bir noktada nehri geçmesi nedeniyle adak ister. Eski Siem'den U Ram Singh Siem'e kadar, Kasım ve Aralık aylarında bu büyük tanrıçaya iki kişiyi kurban ederlerdi: Jaintiapur'da bir kurban. Jaintiapur'da Brahminler tarafından gerçekleştirilen bir törenin ardından, kurbanlar Mawshai (Shangpung) pazarına götürülür ve burada istedikleri her şeyi alıp yemelerine izin verilir. Daha sonra onları Sümer'e götürürler; ancak bazıları kurbanların başlarının kesildiği taşın Ka Lew Kai köyünün aşağısında, Kopili'ye akan bir derenin yakınında ve o kutsal nehrin yakınında bir _mawkynthei_ (düz masa taşı) olduğunu söyler. Kurbanları o taşın üzerine koyarlar ve cellat korkunç bir kılıçla başlarını keser. Daha sonra cesetleri başlarını nehre atarlar. Ancak U Markuhain (U Raj
Indro Singh) "bizim çağdaşımız" günlerinde, Doğu Hindistan Şirketi'nden korktukları için bunu yapmayı bıraktılar. Kurbanlar "Mugha Khara" adıyla bilinir.

O zamanlar on iki dolois bölgesinin tüm halkı büyük bir korku içindeydi. Kurban yakalayıcıların, klan (amaçladıkları kurbanların) hakkında bilgi aldıklarında, sanki hiçbir şey
yapmaya niyetleri yokmuş gibi davrandıkları söylenir. İnsanlar klanlarına söylediğinde, onları
yakaladılar. İnsanların _kongngors_ [39]'un seçildiği klanlara ait olduğunu duyduklarında, onları tutuklamadılar. Başka birini
yakalamak imkansız hale geldiğinde, (kralın) kölelerinden bazılarını kurban ettiler.

Shaphang Ka Kupli, U Shyngkram bad U Jali, ki Khun jong ka.

Ka Kupli ka long ka wah na ki lum baiong bad ka tuid da artet ha ka
vah Brahmaputra. Ka uzun ka pud ia ka ri Synteng kötü ka ri. Hadem ha
mihngi. Bir kez daha müzik çalarak şarkı söylemeyi unutmayın
Blei-Kupli, hiç yetiştirilmedin, khaw-ryneng ha shiliang wah,
kötü bir şey ki, bir klanın var. Lada sen öylesin
leb kumta, la'u klan na ka jaka ka b'ym şarkı söyledi ruh un hap jingainguh ha
ka. Ki khun-ki-hajar ia ka ha lum lai s'iar, lai blang kawei ia ka,
marmar uwei ia U Shyngkram kötü U Jali; kötü san s'iar ba ki'n ia bam
sngewbha baroh lai ngut shi khun shi kymie, kata ka uzun haba uzun
tang kawei ka lait, hinrei haba ka'n uzun katba shong ka lait u kısa
lei-lei, ngam tip ka'n long katno blang katno siar namar haba dei ka'n
wan pan ka jingknia namar ba la klan ia ka na khlieh şeritli na kyjat
sen de u kypa kano-kano ve iing şerit kano-kano ka kur. Naduh ki
Siem Tymmen'in dediği gibi U Ram Singh Siem ia kane ka blei
bah ka kymai u lei ba khraw ki knia da ki kısa ar-ngut shi snem shi
Jaintiapur'a ne olduğunu bilmiyorum. kata, hamar sen
'nai wieng bad u 'nai nohprah. Yani şarkı sözleri: Jaintiapur da ki
Bramon, ki sa ia lam ia ki sha ve Mawshai ve yeni Shangpung
ba ki'n bam shiwa katba mon na kata ka ie. Nangta pat sha Sümer,
kiwei pat ki ong ba u maw ba ki khrai khlieh ia ki Muga Khara u don
harum ka shnong Iewksi hajan kawei ka wah kaba tuid sha ka Kupli--
sha ka jaka ba don ka maw kynthei harud kata ka wah blei Kumta ki sa
kyntiw halor kata ka maw kynthei ia ki; nangta pat wan sa sen nongkhrai
khlieh bad ka wait ba i-shyrkhei, u khrai ia ki hangta. Hadin kata ki
sa shat ia ki met-iap sha um bad ia ki khlieh jong ki ruh de. Hinrei
ha ki sngi U Markuhain ve U Raj-Indro Singh ve Khyjong ngi mynta
çok uzun shuh kumta namar ba u tieng ia ka Kompani. Ia kine ki briew
ba ki knia ki khot khoteng ia ki ki ki Muga Khara.

Mynkata ki bynriew shi khadar doloi sngew tieng, ki ong ba ki nongkem
ki da kylli shiwa ia ka jaid, ki da leh ia lade kum ki bym mut ba'n
leh ei-ei-ruh, te ynda kita ki briw ia kibe ki mut ba'n kem ki la ia
thuh ia la ka jaid ki sa kem ia ki. Haba ki sngew ba ki uzun na ka
jaid kaba jiw uzun kongngor ki'm jiw kem. Te haba ym ioh eh ki knia
da ki mraw Siem.

Mawpun-ka-Rytiang Köyü (Mawpunkyrtiang).

Eskiden Siem klanından Ka Rytiang adında bir kadın varmış. Hala bekarken, balık yakalamak
günümüzde Mawpun ka Rytiang adı verilen tek bir taştan yapılmış bir köprünün bulunduğu bir derede. Derenin ortasında balık yakalarken
bir uyuşukluk nöbeti onu ele geçirdi. Tam o anda
orada ona çok yakışıklı bir genç adam yaklaştı ve ona şöyle seslendi; "Bu para dolu davulu al; evlenme, yine de
çocuk doğuracaksın. Bu derenin üzerine tek bir taştan yapılmış bir köprü atmalısın, evini tamamen
taştan yapmalısın, kirişlerin hepsi taştan olmalı. Sen sana verdiğim
tüm parayı harcamalısın ve eğer harcamalarına yetmiyorsa,
daha fazlasını getireceğim. Söylediklerimin hepsini hatırlayacak mısın?" diye cevapladı
"evet." Konuşmasını bitirir bitirmez, uykululuk
krizinden uyandı ve kendini bir davul dolusu para tutarken buldu. Eve
giderken ona söylediklerini düşündü ve kalbi
ona bu kadar çok şey veren bir tanrıyla tanıştığı için sevinçle doluydu para,
ve ona böyle sözler söyleyen. Daha sonra o derenin üzerine tek bir taşla bir köprü inşa etti, bu taş bugüne kadar kaldı.
[40] Evini inşa etmek üzereyken,
evlendi, buna rağmen ; kör bir çocuk doğurdu,
ve kısa bir süre sonra öldü. Böylece insanlar köyü aradılar
"Mawpun-ka-Rytiang" veya kısaltıldığında "Mawpunkyrtiang."


Ka Shnong Mawpun-ka-Rytiang (Mawpunkyrtiang).

Te la don mynhyndai kawei ve kısa bir kaba Kyrteng ve Rytiang, ka Jaid
Siem. Mynba ka dangsamla ka leit tong sher na kata ka wah kaba don
Mawpun, Mawpun ka-Rytiang'daydı. Hamar ba ka
dang tong sher ha pyddeng um ka lamshoh sam thiah hangta. Hamarkata
ka por la mih u wei u kısa bir uba bhabriew shibun eh, kötü u ong ha ka,
"Heh kane ka tyngka shi sing nalai; te pha wat shongkurim shuh ho;
koit, ki khun pha'n ioh merhaba, kötü pha'n pun uwei u mawpun na Shilliang
sha shilliang kane ka wah, kötü çözülme ba phan shong da ki maw suda
ki rijid ki rishot, kiei kiei baroh da ki maw. Pha'n pinlut
kane ka tyngka baroh, kötü lada ym dap ruh ngan sa wallam pat. Fan
kynmaw ho ia kaba nga la ong baroh." Ka ong "haoid." Te kumne-kumne,
tang shu la dep kine ki ktin baroh ba u kren, ka la kyndit ve kata ka
jingshoh samthiah, kötü ka tyngka ka don ha ka kti jong ka shi'sing
nalai. Te ynda ka la wan sha la iing, artat artat ka lynti ka la
puson ha la ka mynsim da kaba kymen ba ka la iashem ia u blei uba la
ai katne ki tyngka bad uba la kren kum kine ki ktin. Te kumta ka la
u mawpun uba don baduh mynta'yı arayın. Kötü hamar ba ka dang sydang ba'n
çözülme sa ka iing ka lap ba ioh tynga noh pynban; kumta ka kha u khun
da uba matlah bad tang shibit ka iap noh. Kumta ki ioh ban khot ka
shnong Mawpun-ka-Rytiang, şerit haba kren lyngkot Mawpunkyrtiang.



Malyniang Siem'i. Malyniang'lı Siem, insanların "tanrı krallardan" biri olduğunu söylediği krallardan biriydi. Şu anda Maskut doloiship'inde bulunan Madur köyünde yaşıyordu. Malyniang kraliyet ailesinden Kyllong Raja adında bir kral çıktı. Davranışları çok tuhaftı, ancak aynı zamanda hem sert hem de cesurdu. Madur krallığını genişletmek için tüm Synteng ülkesini ve Shillong Siem topraklarını fethetmeye karar verdi. Bu Kyllong savaşa gittiğinde çok fazla takipçiye ihtiyaç duymadı çünkü çok güçlü bir adamdı ve kimsenin öldüremeyeceği bir adamdı, çünkü öldürülürse hemen tekrar canlanırdı. Synteng
kralı bir keresinde onu parçalara ayırdı ve ellerini ve ayaklarını uzağa fırlattı ve bir daha asla canlanmayacağını düşündü. Bununla birlikte,
ertesi sabah yine de canlandı ve düşmanlarını engellemek için
tüm patikalarda ve ara yollarda yürüdü. Synteng kralı onun yüzünden büyük bir sıkıntı içindeydi ve onu nasıl yeneceği konusunda bir plan yapamıyordu, çünkü bir veya iki kez öldürülmüş olmasına rağmen
tekrar hayata dönmüştü.

Synteng kralı konuyu iyice düşündüğünde,
çok iyi olduğunu düşündüğü bir cihaza
rasladı ve bu sayede bir kez öldürüldükten sonra
ne şekilde tekrar hayata dönebileceğini tespit edebildi. Synteng kralının taktiği şuydu. Synteng ülkesindeki en güzel kızı seçti, ona altın ve gümüşten süsler ve büyük değerde kraliyet giysileri giydirdi ve ona şöyle dedi, "Eğer Kyllong Raja'nın sırrını bana
öğrenebilirsen ve öldürüldükten sonra
kendini nasıl tekrar hayata döndürdüğünü bana bildirebilirsen, bunların hepsini ve daha fazlasını sana vereceğim. Şimdi seni
oradaki pazara göndereceğim ve eğer Kyllong Raja sana
ilgi duyarsa ve seni eş olarak almaya razı olursa, sen gideceksin ve onu
gücün yettiğince sevdiğini iddia edeceksin. Daha sonra onun tüm sırlarını ve bilgeliğini, yani öldürüldükten sonra
nasıl tekrar hayata döndüğünü soracaksın; ve tüm bunları
öğrendikten sonra, onu alt edebilmem için bana bilgi vereceksin. Sonra, eğer görevin başarılı olursa, ben de sana büyük bir
ödül vereyim." Sonra onu pazara gönderdi. Kyllong Raja onu gördü
ve ona aşık oldu ve onu karısı olarak aldı ve onu
Madur'da tuttu. Sonra o genç kız onu aşırı derecede sevdiğini iddia etti ve ona sırrını tekrar tekrar sordu, nasıl tekrar hayata döndüğünü. Sonra
Kyllong Raja, onu gerçekten sevdiğini düşünerek, her şeyi ona itiraf etti. Dedi ki, "Hayatım bunlara bağlı. Her gün yıkanmalıyım ve bağırsaklarımı yıkamalıyım" (bu yüzden ona verdikleri "içini
yıkayan kral" unvanı), "ondan sonra yemeğimi
alırım ve dünyada bağırsaklarıma sahip olmadıkça beni öldürebilecek kimse yoktur. Böylece hayatım sadece bağırsaklarıma bağlıdır."

Bu nedenle, karısı olan o genç kız tüm bunları öğrendiğinde, Synteng kralına, U Kyllong'un varlığının sırrını açıklayabileceği yaşlılarından birini göndermesi için haber gönderdi. Synteng kralı bunu duyduğunda, yaşlılarını ona gönderdi. Daha sonra, U Kyllong'un ona itiraf ettiği tüm şeyleri anlattı. Synteng kralı her şeyi duyduğunda, halka U Kyllong Raja'yı yakalamak için uyanık olmalarını emretti. Onu bir gün, bağırsakları yıkanma yerinin bir tarafına konmuş şekilde yıkanırken buldular, böylece daha sonra onları yıkayabilecekti. Bunun üzerine, Ralliang'dan bir adam bağırsakları aldı ve onu öldürdü. Bağırsakları küçük parçalara böldü ve köpeklere verdi. O zamandan sonra U Kyllong Raja bir daha hayata dönemedi. Madur fethedildi ve Malyniang kraliyet ailesinin tüm üyeleri o zamandan beri dağıldı. O günden bugüne yedi kuşak geçti. [41] Siem Malyniang'dan Siem Malyniang'a ve Siem Malyniang'dan uzun süre Siem blei'ye kadar uzun bir süre boyunca Siem blei'yi ziyaret edin. Une u la shong ha ka shnong Madur kaba uzun mynta
ha ka ilaka u doloi Maskut. Ha ka jaid Siem Malyniang la mih uwei uba
Kyrteng U Kyllong Raja. Une u Siem uba phylla shibun ha la ka jinglong,
uba eh uba shlur'u bilgilendirdin. U la thymu ban işi ia ka ri Synteng baroh
Shillong'un Madur'a karşı pynkhraw'a karşı kötü olması. Kylong'la birleş
sen donkam shibun ki nongbud ban leit ia leh ia kano-kano ka thyma,
namar u uzun kısa uba khlain shibun kötü u by'm jiw don uba lah ba'n
pyniap ia u. La ki pyniap ruh u im pat kumne-kumne. Siem Synteng u
la pom ia u tukra-tukra, u la yetiştirilmiş ia ki kyjat ki kti sha jingngai,
kötü u la tharai ba u'n ym im shuh, pynban tang la mynstep u la im
merhaba kumjuh, la iaid ia ki lad ki dong ban sywait ia ki nogshun. sen
Siem Synteng ve la boktan shibun ia u kötü u la duh buit ruh da kumno yn
leh ba'n jop ia u, haba shi sin ar sin la pyniap u shu im pat kumjuh
çok güzel. Siem Synteng'den ve pyrkhat'tan ve shem kawei ka'dan haber aldım
buit kaba u tharai ba ka uzun kaba bha tam kötü kaba u lah ban tip da
kano ka rukom ne ka jingstad ba u ben pat haba la pyniap ia ia. Ka inşa
uzun kumne'de Siem Synteng'i kullanın. U la shim kawei ka samla kaba
bhabriew tam na ka ri Synteng baroh, u pyndeng ki jingdeng ksiar ki
jingdeng rupa, kötü bir pynkup ki jain Siem kiba kordor eh, kötü sen ong
ha ka "ngan ai ia pha kine baroh, bad ngan ai shuh ruh nalor kine
Lada pha'n ioh ia ka ka buit u Kyllong Raja ban iathuh ha nga da kumno
lah ban pynim pat ia lade haba pom ia u. Te mynia nga'n pha ia pha
sha ieu shato, lada une u Kyllong Raja u i-bha ia pha, bad u'n shim
ia-pha ban long ka tynga jong u, phan leit, bad phan leh ieit ia sen
katba lah. Hadin sa kylli ia ka buit ka jingstad baroh, da kumno u
im pat haba la pom ruh, bad ynda pha la tip ia kita baroh sa pyntip
Sha nga ba nga'n sa jop ia u. Te lada pha'n leh kumta nga'n ai buskit
ia pha shibun ho. Kumta u pbah ıew soit ia ka. Bir U Kyllong Raja
u la iohih ia ka, kötü u la i-bha shisha ia ka, kötü u shim iaka ba'n
uzun ka tynga jong u. U buh ia ka ha Madur. Te kata ka samla ka la
leh ieit ia u shibun eh kötü ka kylli byniah ia ka buit ka jingstad
seni seviyorum. Kyllong Raja'yı bekle, haba u iohih ba ka leh ieit
shibun u phla ia kiei-kiei baroh hak-a. U ong, "Ka jing im jong-nga ka
uzun kumne:-- nga dei ban sum ha la ka sngi bad ban sait ia la ki snir
(nangta la khot ia u "U Siem sait-snir"). Hadi kata ngan sa bam ja,
kötü y'm don mano-mano ba lah ban pyniap ia nga lada ki'm ioh ia ki
homurdan. Kumta ka jing-im jong nga ka sydin tang ha ki snir merhaba." Kumta,
ynda kata ka samla, ka tynga jong u, ka la ioh tip ia kata baroh ka
Siem Synteng'i bir kez daha aramak ve bir şey yapmak istiyorum
yani Kyllong Raja'ya kötü davrandım. Sen Siem Synteng'desin
u la sngo ia kata ka ktin shi syndon u la phah ia la ki rangbah sha
ka. Bu, Kyllong Raja ve Phla'da bir baroh katba ile bir şey.
Siem Synteng'de bir ipucu ve bir ipucu var
Kyllong Raja'ya kısa bir bakış. Te ha kawei ka sngi
ki la tur ia u ba u toplam kötü u la buh ia ki snir ha kata ka jaka ba u
sum ba u mut ban sait ia ki. Kısa bir süre önce Ralliang'a ve La'ya hoş geldiniz
shim ia ki snir jong u kötü u pom ia u; ia kita ki snir u la pyndykut
lyngkot lyngkhai kötü u la ai ha ki ksew. Kyllong'dan başka bir şey değil
Raja u'm lah shuh ba'n pat, kötü kumta la iş ia ka Madur,
Bu, Siem Malyniang'ın elindeki bir şeydi. Te naduh
kata haduh mynta la duh hinniew krteng bynriw.


U Manik Raitong ve Flütü

Bhoi ülkesine sınır olan Khasi Tepeleri'nin kuzey kısmında
U Manik adında bir adam yaşıyordu. İnsanlar ona
"U Manik Raitong" lakabını takmışlardı, çünkü o bir yetimdi, ebeveynleri, kardeşleri ve klan halkının tamamı ölmüştü. Ayrıca çok
fakirdi. U Manik Raitong gece gündüz kederle doluydu. Yetimliği ve dilenciliği yüzünden ağlıyor ve derinden inliyordu. Yürüyüşe çıkmak veya
diğer gençler gibi oynamak umurunda değildi. Kendini kül ve
tozla bulardı. Günlerini sadece ağlamak ve inlemekle geçirirdi,
çünkü sefaletinin gerginliğini o kadar çok hissediyordu.
Acıklı ve kederli bir ezgi çalmak için bir flüt yaptı.
Gündüzleri
çağrıldığında bir çiftçi olarak çalışırdı.
Kimse onu çağırmazsa, evde hareketsizce oturur, ağlar, inler ve paçavralarını toz ve külle bulardı. Geceleri
yıkanır ve güzelce giyinirdi ve yemeğini yedikten sonra flütünü alıp sabaha kadar çalardı. Bu her zaman yaptığı bir şeydi. Çok yetenekli bir çalgıcıydı. On iki
ana ezgisi vardı. Aynı köyde bir kraliçe yaşıyordu. Kocası,
Siem, kamusal görevleriyle bağlantılı olarak
uzun aralıklarla evden uzak kalırdı. Bir gece, kraliçe U Raitong'un flütünün tınılarını duyduğunda, bunları büyük bir zevkle dinledi ve ona karşı o kadar çok şefkat duydu ki, gece yarısı
kanepesinden kalkıp onu ziyarete gitti. Evine vardığında,
ona bir ziyarette bulunmak için kapıyı açmasını istedi. U
Raitong, "Ziyaret etmek için doğru zaman olmadığı için kapıyı açamam," dedi ve flütünü çalmaya ve müzikle dans etmeye devam etti,
gözlerinde yaşlarla. Sonra kraliçe duvarın çatlaklarından birinden baktı ve onu gördü, kendinden geçmişti ve
girdiği kapıyı kırarak açtı. Sonra çalmayı bırakan U Raitong, talihsizliklerine bir yenisini daha eklemek için, bu kadının onu
bu şekilde rahatsız etmeye gelmesinden rahatsız oldu. Onu kandırmaya çalıştığında, U Raitong onu uyardı ve gönderdi. Gün doğmadan hemen önce ayrıldı. U Raitong
sonra güzel giysilerini çıkardı ve paçavralarını giydi, üzerine toz ve kül serpti ve her zamanki gibi saban sürmeye gitti. Ancak kraliçe onu başka bir hileyle tuzağa düşürdü ve kral
henüz ovalarda iken, bir erkek çocuk doğurdu. Siem
geri döndüğünde, yokluğunda bir çocuk doğurduğunu görünce çok şaşırdı ve ondan itiraf etmesini ne kadar istese de, bunu
yapmadı. Bu yüzden kral davayı yargılamak için yaşlıları ve gençleri çağırdı ve bu konuyla ilgili hiçbir kanıt bulunamayınca, kral tüm erkeklerin (Devletteki)
her birinin elinde bir muzla
görüşeceği başka bir gün belirledi. Belirlenen günde,
Devletin tüm erkekleri belirince, kral onlara
bir daire şeklinde oturmalarını ve muzlarını göstermelerini söyledi ve şöyle dedi, "Bu çocuğu
ortaya koyacağız ve çocuk kime giderse gitsin,
o onun babası ve zina edendir. Yasaya göre onu sopalarla öldüreceğiz." Buna göre, tüm halk bir daire şeklinde oturduğunda ve çocuk ortaya konduğunda, çocuk kimseye gitmedi ve
kral onu çok çağırıp kandırmasına rağmen,
gitmeyi reddetti. Sonra kral, "Kimin olmadığını hatırlayın." dedi. Hepsi,
"U Manik Raitong'dan başka kimse yok." diye cevap verdi. Siem,
"O zaman, U Raitong'u çağır." diye cevap verdi. Bazı insanlar, "Köpek veya kedi gibi olan o talihsizi çağırmanın faydası yok; onu rahat bırak,
ey kral." dedi. Kral, "Hayır, git ve çağır, çünkü her adam gelmek zorunda." diye cevap verdi. Böylece onu çağırdılar ve geldiğinde ve çocuk onu gördüğünde,
çocuk güldü ve "U Raitong"u takip etti. Sonra insanlar
kraliçeyle zina edenin U Raitong olduğunu haykırdılar.
Kral ve bakanları daha sonra U Raitong'un köyün dışında öldürülmesini emrettiler. U Raitong, "Lütfen bir cenaze ateşi
hazırlayın, ben de kendimi orada yakacağım, ben kötü bir adamım." dedi. Onlar da onun isteğini kabul ettiler. U Raitong cenaze ateşini
hazırlayanlara, "Cenaze ateşinin yanına vardığımda,
önceden ateşe verin, kendimi içine atacağım ve siz
uzakta durun. "Sonra U Raitong gidip yıkandı, güzelce giyindi,
ve flütünü alıp cenaze ateşine doğru geriye doğru yürürken çaldı; ve ateşe yaklaştığında, onlara söylediği gibi
yaktılar. Ateşin etrafında üç kez yürüdü ve sonra flütünü
toprağa dikti ve kendini alevlerin içine attı.
Kraliçe de hızla koşup kendini ateşe attı.
U Raitong ve kraliçe yandıktan sonra, ateşin temellerinde bir su birikintisi oluştu ve yaprakları ters büyüyen bir bambu
çıktı. U Raitong'un zamanından itibaren cenazelerde ölenler için yas tutmanın bir işareti olarak flüt çalmak bir gelenek haline geldi.

U Manik Raitong bad ka Sharati jong u.

La don uwei u briw shaphang shatei ha ka ri Khasi ha khap ri Bhoi
uba kyrteng U Manik. Ki briw ki la sin ia u Manik Raitong namar
ba u long u khun swet uba la iap baroh ki kymi, ki kypa, ki hynmen,
ki para kötü ki kur ki jaid. U uzun ruh uba duk shibun. Une U Manik
Sen de senin gibi bir şey yapıyorsun, ben de öyleyim
ka mynsim namar la ka jinglong khun tatlı uzun pukir. Um jiw kwah yasağı
iaid kai leh kai kum ki para samla; toplam da ka dypei ve ka khyndew
ia lade, u pynleit la ki sngi ki port tang ha ki jingud ki jingiam
ba u sngowisynei ia ka pyrthei sngi ba shem boktan haduh katne. Te
u la thaw kawei ka sharati ban put ka jingiam briw bad jingriwai
sngowisynei. Mynsngi mynsngi u jiw leit bylla pynlur masi haba la
don ba wer, haba ym don u shong khop-khop ha la iing, sen ben senim,
Toplamda şu anda ne kadar çok şey var? Mynmiet mynmiet
sen özetledin, u kup bha kup khuid; kötü ynda u la lah bam lah dih sen
shim ka sharati u put haduh ban da shai. Barobor u jiw leh kumta. Ha
kaba put ruh u uzun uba nang shibun, u don khadar jaid ki jingput
kiba kongsan tam ha ka jingput jong u. Te la don ka mahadei ha kata
ka shnong kaba u tynga jong ka u long u Siem Rangbah ha ka Hima. Une
Siem u leit sha Dykhar ban pyndep bun jaid ki kam Siem jong u, kötü
sen dei ban jah slem na la ing. Kane ka mahadei ha kawei ka miet haba
ka la ioh sngow ba'riew ka sharati U Raitong ka la sngowbha shibun
eh ban sngap, kötü haba ka la sngap ka la sngow ieit sngowisynei ia
U Raitong haduh ba ka la khie joit Shiteng synia ban leit kai sha
U Raitong. Te haba ka la poi tiap ha khymat ka iing jong u ka la
pah plie ban wan kai. Raitong u ong ym lah ban plie namar kam
uzun ka por ba dei ban wan kai. Kumta u koydun la ka jingput kötü la
ka jingshad hiçbir şey söylemedi ve çene ummat. Te ke mahadei,
haba ka la khymih na kawei ka thliew kaba pei, ka la iohih ia u;
hangta lei-lei kam don pyrthei shuh haduh ba ka la kyddiah ia ki
jingkhang kötü ka la basamak şekillendirici. Kumta U Raitong ve la wai noh
la ka jingput kötü u sngowsib, halor ba shem kat kane ka pyrthei sngi,
sa kane ruh nang wan leh ih-bein kumne. Haba ka la lam pynsboi ia u,
U Raitong u la sneng ia ka bad u la phah nob ia ka, te ka la leit
hayır haba ka sydang ban shai pher. U Raitong u la kanun la ki jain bha,
u la shim la ki syrdep bad, u dypei ban leh kumta u jiw leh bad u la
leit pynlur masi. Hinrei kane ka mahadei ka la riam ia u da kawei pat
ka inşa. Te katba u Siem ve nangsah ha Dykhar ka la nang kha ve wei i
khun shinrang, kötü haba u la wan u la sngow phylla shibun eh ba ka
la ioh khun haba um don. La u kylli byniah katno-katno ruh kam phla
satia. Kumta U Siem u la lum ia u tymmen u san, u khynraw khyndein,
baroh ban bishar, te haba ym shem sabud ei ei shaphang kane ka kam,
kumta u buh ha kawei ka sngi ba yn wan u shinrang briw baroh katha don,
kin wallam kötü lakait kawei-kawei adamım sen briw. Ynda la poi kata ka sngi,
baroh ki la wan na ka hima, kötü U Siem u ong, phin shonq tawiar baroh,
pynih la ka kait, ngin buh ia une u khunlung ha pyddeng, jar haba une
bir khunlung un leit uta dei u kypa bad uba klim, ia uta yn shoh tangon
ha bynda iap kum ka ain ka jiw long. Kumta te haba la shong tawiar u
paitbah byllin, la bah ia uta u khunlung ha pyddeng. Uta u Khunlung
um leit hano-hano ruh, la khot la khroh. U Siem katno katno ruh um treh. U Siem'de "To ia ia kynmaw sa man u bym don hangne". Baroh ki ong, "ym don shuh, sa tang U Raitong." "Khot te ia U Raitong", ong U Siem. Bir dahaki sefere bir şey yapmamak için katto katne. "Ym khot makna ia uba pli, uba kum u ksew, u miaw, yn nai Siem." "Em shu khot wei u kynja shinrang bril dei ban wan." Bu sensin, kötü haba ve la poi tiap uta u khunlung u khymih u sam rykhie kötü u leit bud ia U Raitong. Kumta, Raitong ve iklim ve mahadei ile birlikte gelir. Siem, Myntri'nin, U Raitong'un hiçbir şey yapmaması için kötü bir şey yaptığını söyledi. Te u ong "phi da sngowbha shu thaw da la ka jingthang ngan thang hi ia lade wei nga u kullanıcısına. Kumta ki la shah ia kata ka jingpan jong u. Te U Raitong u la ong ha kita kiba thaw jingthang. "Ynda nga. poi sha jan jingthang sa nang ai ding lypa ngan sa nang thang merhaba, phi kynriah noh sha jingngai. Kumta U Raitong, toplam wan sleh, u kup bha sem bha, u shim ka sharati u put, u leit da kaba iaid dadin shaduh jingthang. Te ynda u la poi ha jan ki la buh ding kumta u la ong; ynda poi ha jingthang u iaid tawiar lai sin ia ka, u sih ka sharati ha khyndew, bad u thang ia lade. Ka Mahadei ruh da kaba kyrkieh ka la mareh sha kata ka jingthang kötü ka ruh ka la thang lem hangta ia lade. Raitong'un kötü kata Ka Mahadei'sini, uzun süre ka um ha kata ka gaddar olmayan jingthang'ı, kötü mih u shken uba uzun ka mat sha khongpong'u. Naduh U Raitong sa long ka sharati haduh mynta
ban put iam briw ban pynih la ki jingsngowsih na ka bynta kiba la iap.

BÖLÜM VI

Çeşitli

Teknonomi.

Khasiler, Celebes'teki Poso'nun Alfoors'u gibi, isimleri telaffuz etmekte biraz isteksiz görünüyorlar kendi yakın akrabalarının ve
diğer insanların da. Ebeveynler çok sık olarak
şunun annesi
olarak adlandırılır (çocuğun adı belirtilir) veya
şunun babası
olarak adlandırılır, bkz. _Ka kmi ka Weri, U kpa u Philip_ . Ebeveynlerin gerçek isimleri, eskimeye başladıktan sonra, genellikle tamamen unutulur. Uygulamanın kökeni, Khasilerin, Alfoors gibi, kötü ruhların dikkatini çekme korkusuyla ebeveynlerinden isim vererek bahsetmekten çekinmeleri olabilir. . Ancak, teknonomi uygulaması, Celebes'in Khasis'leri veya Alfoors'larıyla sınırlı değildir
(bkz. "Golden Bough"un 412. sayfasının dipnotu). Ayrıca, geleneğin
kısa bir süre önce bazı bölgelerde bir dereceye kadar yaygın olduğuna inanılmaktadır İrlanda'nın.

Galli Misyonerlerin gelişi ve İngilizce eğitiminin kısmen yaygınlaşması
bazı durumlarda oldukça tuhaf isimler üretti.
Bazı örnekleri aktarıyorum:--

U Water Kingdom, Ka Mediterranean Sea, Ka Red Sea; U Shakewell Bones,
U Overland , Ka Brindisi, Ka Medina, Ka Mary Jones, U Mission ve
Ka India.

Khasi Zaman Hesaplama Yöntemi.

Khasiler, on ikisi _ka snem_ yılına giden ay takvimi _u bynai_'yi benimserler. Hesaplama sistemleri yoktur döngüler, bazı Shan kabilelerinde olduğu gibi
bir gelenektir. Ayların adları şunlardır:--

_U kylla-lyngkot_, Ocak ayına karşılık gelir. Khasi
Hills'te bu ay yılın en soğuk ayıdır. Khasiler kendilerini korumak için ateş
markasını (_lyngkot_) (_kylla_) çevirir bu ayda sıcak,
bu yüzden adı _kylla-lyngkot_.

_U Rymphang_, rüzgarlı ay, Şubat'a denk geliyor.

_U Lyber_, Mart. Bu ayda tepeler tekrar
yeşilliklerle kaplanıyor ve çimenler filizleniyor (_lyber_), bu yüzden ayın adı, _u Lyber_.

_U Iaiong_, Nisan. Bu ad muhtemelen u
_bynai-iong_, yani kara ay, değişken hava ayı kelimesinin bozulmuş hali olabilir.

_U Jymmang_, Mayıs. Bu, Khasis _ut'ieu jymmang_ veya yılan bitkisi olarak adlandırılan bitkinin çiçek açtığı aydır, dolayısıyla adı da buradan gelir.

_U Jyllieu_. Derin su ayı, _jyllieu_ kelimesi 
derin anlamına gelir. Bu, Haziran ayına denk gelir.

_U naitung_. kötü kokulu ay; bitki örtüsünün aşırı nem nedeniyle
çürüdüğü ay. Bu Temmuz ayına denk gelir.

_U'nailar_. Havanın açık olması beklenen ay,
_synlar_ ve _ja'nailar_ adlı bitkinin çiçek açtığı ay. Bu Ağustos.

_U'nai-lur_. Eylül. Toprağı ayıklama ayı.

_U Ri-saw_. Sonbahar renklerinin ilk kez ortaya çıktığı ay, kelimenin tam anlamıyla,
ülkenin, _ri_, kırmızıya döndüğü ay, _saw_. Bu Ekim.

_U'nai wieng_. Çiftçilerin tarlalarının ürünlerini Kasım'a denk gelen _wieng_ veya toprak kaplarda kızarttığı ay.

_U Noh-prah_. _prah_ veya mahsulleri taşımak için kullanılan
sepetlerin kaldırıldığı ay (_buh noh_). Bivar'ın verdiği bir diğer yorum ise "yaprakların düştüğü ay"dır. Aralık.

Khasi haftasının, neredeyse evrensel olarak sekiz günden oluşması gibi bir özelliği vardır. Sekiz günlük haftanın sebebi, pazarların genellikle her sekizinci günde kurulmasıdır. Haftanın günlerinin adları gezegenlerin değil, Khasi ve Jaintia Tepeleri'nde başlıca pazarların kurulduğu veya kurulduğu yerlerin adlarıdır. Aşağıdakiler, bölgedeki haftanın günlerinin ve başlıca pazarların adlarıdır:--

Khasi Tepeleri. Jaintia Tepeleri.

1. Lynkah (Barpani veya Khawang) Kylino.
(Suhtnga).
2. Nongkrem Pynaing.
3. Um-Iong (Maolong, Maolong'daki şapka. (Nartiang).
Luban)
4. Ranghop (Ieu-bah, Cherra) Maosiang. (Jowai).
(Mawtawar, Mylliem)
(Unsaw, Nongkhlaw)
5. Shillong (Laitlyngkot) Maoshai. (Shangpung). 6. Pomtih veya Pomtiah (Mawkhar, Pynkat. (Mynao).
küçük pazar)
7. Umnih Thym-blein.
8. Yeo-duh (Mawkhar, büyük pazar) Ka-hat. (Jaintiapur).

Savaş ülkesinde pazarlar genellikle her dört günde bir kurulur,
örneğin Nongjri, Mawbang, Tyllap ve Shella'da. Theria'da pazar
her cuma, Hat-majai veya Rholagunj'da ise her salı kurulur.

Lynngamlar.

Lynngam geleneklerinin bu monografisinin çeşitli bölümlerinde tesadüfen bahsedilmiş olsa da, Lynngamlara ayrı bir bölüm verilmesinin gerekli olduğu düşünülmüştür, çünkü bu insanlar yaşam tarzları ve gelenekleri bakımından Khasilerden çok
fazla farklıdır. _Lynngam_ Khasi adıdır; Lynngamlar için Garo adı _Megam_'dır. Garo Tepeleri bölgesinin kuzeydoğu köşesinde birkaç _Megam_ köyü vardır ve bu köyler ile Khasi Tepeleri bölgesindeki Lynngam sakinleri arasında düzenli bir iletişim vardır. Lynngamlar, Khasi Tepeleri bölgesinin kuzeyindeki alçak tepelerde yaşayan ve Khasiler tarafından _Dko_ olarak adlandırılan _Hana_ veya _Namdaniya_ Garolarla karıştırılmamalıdır. Tüm Lynngamlar Khasi olduklarını iddia ederler, Garos olarak adlandırılmaktan hoşlanmazlar; ancak Khasi'nin bir lehçesi olarak adlandırılabilecek bir şey konuştukları ve bazı Khasi geleneklerini uyguladıkları doğru olsa da, Lynngamlar Khasi'den daha çok Garo'dur. Daha fazla ilerlemeden önce, Boko'nun Assamlılarının Lynngamlara _Nuniya_ Garos dedikleri, tüm tepe insanlarının o bölgedeki Assamlılara göre Garos olduğu, hiçbir ayrım veya fark olmadığı belirtilmelidir. Lynngamlar hakkında daha önce çok fazla karışıklık olmasının sebebi, bu üç farklı ismin aynı insanlar için kullanılmasıdır; örneğin, bir nüfus sayımında _Lynngam_ olarak adlandırılmışlardı, bir diğerinde _Garo adını almışlardı ve üçüncü bir sayımda _Khaslar olarak adlandırılmışlardı. Bölüm I'de Lynngamların yaşam alanı kabaca tanımlanmıştır. Lynngam ülkesini tam olarak tanımlamak imkansızdır, çünkü bu insanlar Bölüm II'de açıklanan _jhum_ tarımının zorunlulukları nedeniyle köy yerlerini sürekli olarak değiştiriyorlar. Lynngamların bazıları, aslen Kamrup ovalarından geldikleri geleneğini sürdürüyor. Garolar gibi birçok bakımdan bir halkın, Brahmaputra'nın güney kıyısındaki tepelerin her zaman onların meskeni olmadığı konusunda Garolarla aynı fikre sahip olması ilginçtir. Garo efsanesi, Tibet'ten indikten sonra ve Garo Tepeleri'ne taşınmadan önce Goalpara ve Kamrup ovalarında birkaç yıl yaşadıklarını ve Brahmaputra'nın her iki yakasında, nehrin biraz yukarısında belirli Garo köyleri şeklinde her iki bölgeyi de işgal ettiklerine dair kesin kanıtlar olduğunu söyler. Eğer, şüphelendiğim gibi, Lynngamlar Garoların bir koluysa, muhtemelen Khasi Tepeleri'ne, Garoların isimlerini verdikleri tepe bölgesine girdikleri şekilde girmiş olmaları mümkündür. Lynngamlar Khasilerden çok daha koyu tenlidir ve genellikle belirgin bir şekilde Thibeto-Burman tipi özelliklere sahiptirler. Khasi geleneklerinden bazılarını benimsemiş olmaları sıra dışı değildir; çünkü Khasiler, daha güçlü insanlar oldukları için, zamanla onları bu konuda etkilemek zorunda kalacaklardır. Lynngamların anaerkilliği gözetmeleri ve
(bazı klanlar için) anıt taşları dikmeleri tuhaf değildir, çünkü Garolar da Khasiler gibi anaerkil bir halktır (sınırlı bir dereceye kadar) ve
anıt taşları dikme geleneği Khasilerle sınırlı değildir,
çünkü Assam'daki diğer dağ kabileleri de bu uygulamayı gözetir, örneğin bazı Naga kabileleri ve Mikirler; ve Garolar da ölenlerin onuruna _kima_ adı verilen oyma direkler dikerler. Günümüzde Khasiler ve Lynngamlar arasında pek fazla evlilik olmasa da,
belki de eskiden kan karışımı vardı, sonuç olarak şu anda ele aldığımız melez ırk ortaya çıktı. Lynngamların bazı önde gelen özellikleri şimdi ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Lynngamlar
ten rengi esmerdir ve Moğol tipi özelliklere sahiptir. Erkekler
orta boylu ve kadınlar oldukça kısa, her iki cins de Khasiler kadar güçlü değil, bunun nedeni muhtemelen iklimsel etkiler, çünkü Lynngamlar ateşli ormanlarda yaşıyor. Erkeklerin
yüzlerinde çok az saç var, ancak bazen seyrek bir bıyık görülüyor, ortada kalan saçlar dikkatlice yolunmuş,
sonuç olarak her iki tarafta iki tutam oluyor. Sakallar asla görülmüyor. Kadınlar
hoş görünmüyor ve çok az giysi giyiyorlar. Erkekler, kırmızı, mavi ve beyaza boyanmış pamuktan yapılmış, _phongmarong_ adı verilen Khasi ve Mikir desenli kolsuz ceket giyiyor. Bu gelenek
Khasilerden ödünç alınmış olabilir. Kendi pamuklarını yetiştirmiyorlar,
ancak ovalardan elde ediyorlar. Kendi boyalarını yapıyorlar, _changlong_ (kırmızı) ve _hur sai-iong_ (siyah). Bacakların arasına, nezaket amacıyla zar zor yetecek kadar pamuklu bir bez bağlanır, uçları önden ve arkadan sarkıtılır. Bazen ön tarafa bir önlük giyilir. Günümüzde erkekler genellikle siyah veya kırmızı, Nongstoin deseninde (bir tür balıkçı şapkası) örme yün şapkalar takarlar, ancak yaşlı erkekler ve başörtülüler sarık takarlar. Kadınlar, bel çevresinde yaklaşık on sekiz inç genişliğinde, bazen kırmızı ve mavi çizgili, ancak daha sıklıkla sadece koyu mavi olan bir pamuklu bez giyerler. Evli olmayan kızlar omuzlarına mavi veya kırmızı bir bez atarlar, ancak evli kadınlar Garos gibi sadece bel bezi takarlar. Evli kadınlar bazen Garo tarzında, başın etrafına bir bez bağlarlar. Kadınlar, Garo kız kardeşleri gibi, kolye olarak bol miktarda mavi boncuk takarlar. Boncukları tepelerin eteğindeki Garo pazarlarından alırlar. Her iki cinsiyet de pirinç küpeler takar; kadınlar,
Garolar gibi, kulaklarını pirinç halkalarla o kadar doldururlar ki
kulak memelerini büyük ölçüde gererler. Gümüş bilezikler yalnızca
baş adamlar veya köylülere büyük bir ziyafet verebilecek
paraya sahip olanlar tarafından takılır. Bu, Garo _nokmas_ veya
baş adamların geleneğidir. Her iki cinsiyet de bilezik takar. Erkekler ayrıca
boncuklu kolyeler takar. Zenginler, akik ve Lynngamlar tarafından değerli olduğu düşünülen
başka bir taştan kolyeler takarlar. Bu tür taşlardan yapılmış bir kolyeye
_u'pieng blei_ (tanrı kolyesi) denir. Bu taş, görünüşe göre, Lynngamlar tarafından
nehir yataklarında
bulunabilecek
işlenmemiş bir mücevherdir. Ancak aralarından zengin bir adam, _wiang_ adını verdikleri bir dizi metal gong'a sahip olan kişidir. Bunlar için çok yüksek fiyatlar öderler, bunlardan biri için 100 rupi oldukça makul bir miktardır. Bu gonglardan birini görmek için meraklı olduğumdan, bir _sirdar_ veya başkandan bana bir tane göstermesini istedim. Bana bunu yapacağını, ancak hırsızlardan korktuğu için
her zaman gonglarını ormana gömdüğü için zaman alacağını söyledi. Ertesi sabah bana üzerlerine hayvan oymaları işlenmiş
bir çan metal gong getirdi. Gong vurulduğunda Burma veya Tibet gongları gibi zengin ve derin bir nota çıkardı. Bu gonglar tepelerin bu bölümünde düzenli olarak kullanılır ve Lynngams'a göre
"İngiltere Bankası" banknotlarını temsil eder. Lynngam ülkesinde kimse bunları
bu günlerde yapmadığı için,
tarihlerinin ne olduğunu tespit etmeye çalışmak ilginç olurdu. Garoların Tibet'ten göç ettiklerinde bunları yanlarında getirmiş olmaları mümkün müdür? Gonglar Garo Tepeleri'nde iyi bilinir ve bir _nokma_ veya başkan öldüğünde, cesedinin üzerlerine serildiğini duydum. Bu nedenle, Garolara veya Lynngamlara ne getirecekleri açısından değerli olmalarının yanı sıra, bir kutsallık unsuruna da sahiptirler.
Kaptan Playfair'in Garolar hakkındaki
anlatımında onlar hakkında daha fazla şey duymayı umabiliriz.

Lynngamlar dövme yapmaz. Silahları büyük başlı
Garo mızrağı, dao ve kalkandır. Genellikle yay ve ok taşımazlar, ancak bunlara sahip olanlar da vardır. Meslekleri gereği yetiştiricidirler. Tepe yamaçlarına kırmızı ve beyaz olmak üzere iki tür tepe pirinci ekerler. Islak çeltik ekimi yapmazlar ve Nagalar gibi
teralarda ekim yapmazlar. Şubat ayında, bazı ağaçları kesip kalıntıları temizledikten sonra ormanı yakarlar ve daha sonra toprağı hiçbir şekilde
işlemeden çeltik serpme ekimi yaparlar. Aynı şekilde darı ve Jobs-tears da yetiştirirler. Çeltikle birlikte ilk yıl acı biberler ekilir.
Patlıcan, arum, zencefil, zerdeçal ve çeşitli
tatlı patatesler onlar tarafından benzer şekilde yetiştirilir. Orman açıklıklarında lac böcek bitkisi _landoo_ ağacı (Hintçe _arhal dal_) yetiştirenler ve böceği orada yetiştirirler. Ancak bu insanların bazıları, kendi gelenekleri gereği _landoo_ yetiştirmekten men edilmiştir,
bu durumda lac böceğinin
büyümesine elverişli başka ağaçlar dikerler. Köyler, ormandaki ekim alanlarının yakınında yer almaktadır. Köyler, her iki yılda bir taze orman alanlarını yakma zorunluluğu nedeniyle sürekli olarak yer değiştiriyor. Evler tamamen bambudan yapılmış ve bu tür geçici yapılar için çok iyi yapılmış. Evlerin ön tarafı, genellikle oldukça dik bir tepenin yamacına inşa edilmiş platformlar üzerinde yerden yaklaşık 3 veya 4 fit yükseltilmiş, evin bir ucu yerde, diğer ucu bambu direkler üzerinde duruyor. Evin arka tarafı bazen yerden 8 veya 9 fit yüksekte. Evin sonunda, köy yolundan en uzakta, akşamları dışarıda oturmak ve biber ve diğer ürünleri kurutmak için kullanılan bir platform var. Bazı Lynngam evlerinde, erkeklerin, kadınların ve çocukların bir araya toplandığı tek bir oda var, ocak ortada ve platformun altında domuzlar var. Ancak, varlıklı insanlar, karı kocanın uyuduğu bir dinlenme odasına sahipler. Nongsohbar köyünde ölçtüğüm bir evin boyutları şu şekildeydi:--Uzunluk, 42 ​​ft;
genişlik, 16 ft.; evin yerden saçaklara kadar olan yüksekliği, ön,
9 ft.; arka 18 ft. Evler, sazın bir kısmı ön taraftaki saçakların üzerine sarkacak şekilde inşa edilir.
Bunun için bana hiçbir açıklama
verilemez. Muhtemelen bir Garo geleneğidir. Bazı Lynngam köylerinde, köyün merkezinde genç bekar erkeklerin uyuduğu, erkek misafirlerin ağırlandığı ve köy şenliklerinin yapıldığı evler vardır. Bunlar Mikirs, Garos ve Lalungs'un _dekachang_ veya bekar kulüp evlerine ve Nagalar'ın _morang_'ına benzer. Bu, Assam'daki Thibeto-Burman kabilelerinin bir geleneğidir ve bir Khasi kurumu değildir. Lynngam köylerinde ayrıca, bazıları 12 ft. veya 15 ft. yüksekliğinde yüksek platformlar vardır, burada yaşlılar sıcak havalarda akşamları oturup hava alırlar. Lynngam evleri ve köyleri genellikle sıradan Khasi köylerinden çok daha temizdir ve Lynngamlar domuz beslese de, Khasi köyündeki kadar _en belirgin_ görünmüyorlar. Lynngam evinde çok az veya hiç mobilya yoktur. Lynngam yerde bir hasır üzerinde uyur ve garip havalarda, dövülmüş ve sonra dikkatlice dokunmuş bir ağaç kabuğundan yapılmış bir yorganla kendini örter, doğru kalınlığa ulaşılmadan önce birkaç kat düzleştirilmiş kabuk kullanılır. Bu yorgan Lynngam'lar tarafından "_Ka syllar_" (Garo
_simpak_) olarak adlandırılır. Yemekler toprak kaplarda pişirilir, ancak tabak kullanılmaz,
onların yerini _mariang_ ağacının geniş yaprakları alır. Yapraklar
kullanıldıktan sonra atılır, her öğün için taze bir tedarik gerekir.

Lynngam'lar pirinç birası yapar, içki damıtmazlar; bira
Khasi yöntemine göre yapılır. Oyunları yoktur ve
Khasi'lerinki gibi neşeli okçuluk toplantıları yoktur. Lynngam'ların avlanma yöntemleri yaylı tüfekler yerleştirmek ve av için
çukur kazmaktır. İnsanlar artık Hükümet ve Siem of Nongstoin'in avı yok etmenin bu iki yöntemini de yasakladığını,
artık bunları kullanmadıklarını söylüyor. Ancak kısa bir süre önce Lynngam bölgesindeki bir köyün civarında geyikler için bir çukurla karşılaştım.
Halk bunun çok eski olduğunu ilan etti; ama bundan çok şüpheliyim
ve bu sakıncalı avlanma yöntemlerinin hala
kullanıldığından korkuyorum. Lynngamlar ağlarla az da olsa balık tutuyorlar, ama onların balıkçılık anlayışı, _par excellence_, akarsuları zehirliyor, bunun bir açıklaması daha önce bu monografide verilmişti. Lynngamlar
hepçil besleyicilerdir, köpekler,
yılanlar, _huluk_ maymunu ve kertenkeleler dışında her şeyi yedikleri söylenebilir. Pirinç bulabildiklerinde
pirinç yemeyi severler; çünkü bazen tarlalarının ekserileri onlara birkaç aydan fazla dayanmaz. Daha sonra tekrar Jobstear ve darıya başvurmak zorunda kalırlar. Çoğunlukla arum yerler ve sebze olarak
yabani muzları ve bambu ve kamış bitkilerinin genç filizlerini
pişirirler. Lynngamlar, Khasiler ile aynı şekilde
egzogam klanlara ayrılır. Klanlar aşırı büyümüş ailelerdir. Lynngamlar
bu klanların kurucuları hakkında bazı hikayelere sahiptir, bunlardan bir örnek şu şekildedir:--"Bir kadın ormanda bir _sohbar_ ağacının altında uyuyordu, ağacın bir çiçeği üzerine düştü ve gebe kaldı ve Nongsohbar klanının atası olan bir kız çocuğu doğurdu." Diğer klanların kökenlerine dair bazı hikayelerin tekrarlanması
gerekmez. Hipergamik gruplar yok gibi görünüyor.
Khasilerde olduğu gibi, kendi _kur_ veya klanına ait biriyle evlenmek ölümcül bir günahtır. Ancak, Khasilerden farklı olarak, bir Lynngam aynı anda iki kız kardeşle evlenebilir. Lynngam evlilikleri, Khasi evliliklerine çok benzer şekilde, _ksianglar_ veya aracılar tarafından ayarlanır;
ancak uygulanan ritüel daha az ayrıntılıdır ve Khasi ve Garo geleneklerinin bir karışımını gösterir (bkz. bölüm III.). Lynngamlar Garolarla evlenir. Bazen kızların ebeveynlerinin başlık parası talep ettiği ve zorla evliliklerin duyulduğu görülmektedir. Bu iki
âdet de Khasilerden daha çok ovalardaki Bodo kabilelerinin karakteristiğidir. Khasilerde olduğu gibi özel bir doğum
âdeti yoktur, ancak göbek bağı düştüğünde bir kümes hayvanı kurban edilir ve
çocuk evin dışına çıkarılır. Çocuklara herhangi bir özel tören olmadan isim verilir. Lynngamların ölüm
âdetleri Bölüm III'te açıklanmıştır. Garip bir özellik de, yakılmadan önce
cesedenin günlerce, hatta bazen aylarca evde tutulmasıdır. Evin içindeki çürüyen ceset bu insanlara rahatsızlık vermiyor gibi görünüyor, çünkü orada kaldığı sürece
yiyip, sıradan işlerini yapıyor ve uyuyorlar,
başkaları tarafından tahammül edilemez bir rahatsızlık olarak kabul edilecek şeylere aldırmadan. Bu insanların dini, atalara tapınma
ve düşmüş ve düşmüş ruhların yatıştırılmasının bir karışımından oluşuyor, bunların çoğunun kötü etkisi olduğuna inanılıyor, tıpkı diğer vahşi ırklarda olduğu gibi. Nongstoin halkında olduğu gibi, ilkel
atalar, "_ka Iaw bei_", klanın refahı için tapınılıyor, ona bir dişi domuz, bir su kabağı pirinç birası ve meşe veya _dieng-sning_ ağacının yapraklarıyla birlikte kurban ediliyor. Meşe yaprakları daha sonra evin içine, domuzun çene kemiğiyle birlikte asılıyor. Yol kenarında bir orman iblisi olan _U Bang-jang_'a (hastalık getiren bir tanrı) kurbanlar sunulur; ayrıca ekim zamanında, tohumların ekildiği orman açıklığına giden yolda, ekim tanrısı _Ka Miang Bylli
U Majymma_'ya da kurbanlar sunulur. Çeltik taşından evlerin,
sepetlerin ve tarım aletlerinin modelleri yapılır, tahılı belirtmek için kum kullanılır. Bunlar yol kenarına yerleştirilir, kurbanlık hayvanların kafatasları ve kümes hayvanlarının tüyleri kurbanın yapıldığı yerin etrafına bambudan asılır. Çeşitli törenleri gerçekleştiren
rahipler veya _lyngdohs_, yani köyün babaları yoktur. Lynngamlar, tespit edilebildiği kadarıyla,
kafa avcılığı geleneklerine sahip değildir. Bu insanlar hala vahşidir
ve uygarlaşmamıştır. Kural olarak sorun çıkarmasalar da, idari açıdan, birkaç yıl önce Lynngam ülkesinin eteklerindeki bir Assam köyünde, bazı Lynngamlar tarafından cinayetle birlikte çok ciddi bir soygun işlendi. Kurbanlar iki Merwari tüccarı ve hizmetçileri ile başka bir adamdı. Bu kişiler Lynngamlar tarafından vahşice öldürüldü ve malları gasp edildi. Ancak suçlular Müfettiş Raj Mohan Das tarafından başarılı bir şekilde izlendi ve tutuklandı ve birkaçı idam cezasına çarptırıldı, geri kalanı ise ömür boyu sürgüne gönderildi.

BÖLÜM VII

Dil

Khasi dilinin, dilbilgisinin ve sözdiziminin daha belirgin özelliklerini anlatmaya başlamadan önce, Khasi'nin Hindistan'ın bazı dilleriyle ne kadar yakın bir şekilde bağlantılı olduğunu göstermek önemli görünüyor. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında Logan, Khasi ile bu diller arasındaki yakınlığa işaret etti, ancak bu bağlantıyı kanıtlamak Profesör Kuhn'a bırakıldı. Aşağıdaki karşılaştırmalı kelime dağarcığı örnekleri Kuhn'un "_Beitraege zur Sprachenkunde Hinterindiens_", Sir George Scott'un "Upper Burma Gazetteer" ve Sir George Campbell'in listelerinden alınmıştır. Aşağıdaki kelime koleksiyonlarından Khasi'nin Mon veya Talaing, Khmer, Suk, Stieng, Bahnar, Annam, Khamen-Boram, Xong, Samre, Khmu, Lemet, Palaung ve Wa ile birçok ortak kelimeye sahip olduğu görülecektir. Khasi ile Ho-Munda dilleri ile Malakka ve Nikobar Adaları'nın Nancowry dili arasında belki daha az da olsa bir miktar benzerlik vardır. Şimdi sayılar tablosunu inceleyelim. Khasi'de 1 için kullanılan kelime
_wei_'dir, ancak Khasi'nin Amwi lehçesinde bu kelime _mi_'dir. Khmu'da kelime
_mui_'dir, ayrıca Suk'ta; Mon'da _mwoi_ ve Xong'da _moi_'dir. 2 için kullanılan kelime
Khasi ve Lemet'te aynıdır, yani _ar_. 3 için kullanılan kelime, yani _lai_,
Khasi ve Wa'da aynıdır: ayrıca Lemet _lohe_ ile karşılaştırın. Ancak Khasi _saw_
ve Lakadong _thaw_ 4 için farklı biçimlerdir. 5 durumunda, Mon kelimesi _m'san_'daki _m_ önekini çıkarırsak, Khasi _san_ ile oldukça yakın bir uyum elde ederiz. Rakam 6'da, Khasi (_hin_)_riw_'un _hin_ önekini ve Mon ve Suk'un _t_ başlangıcını _t'rou, trou_ çıkarırsak, yakın bir anlaşmaya varırız. 7 ve 8 için
Khasi kelimelerinde _hin_ hecesi sadece bir önektir. Bu muhtemelen Khasi dilindeki (_khyn_)_dai_ kelimesinde de geçerlidir ve
Khasi dilindeki _shiphew_, 10 kelimesindeki _shi_ sadece bir anlamına gelir.

Rakamlar.

Sue. Mon veya Suk. Stieng. Bahnar. Annam. Khmen Xong. Samre.
Talaing. Boran.

1 mue mwoi mui muoi ay, mot mnay moi moe
                                   ming
 2 bar ba bar bar bar hai bar pra pra
 3 pei pi pe pei peng ba peh pe pe
 4 puon pan puon puon puon bon pon pon pon
 5 sung m'sun sung pram (po)dam nam pram pram pram
 6 thpat t'rou trou prou (to)trou veya krong baraj kadon
 7 thpol t'pah pho poh (to)po bay grul kanul kanul
 8thkol dc'am tam pham (to)ngam tam kati kati katai
 9 thke d'ceit kin en (to)xin chin kansar kasa katea
10 çokluk cah chit jemat min muoi uai rai rai
                           jet jit chuk


    Han.   Lomei.   Palaung. Wa.                         Khasi'nin lehçeleri.
                                           Khasi.   Lakadong.  Amwi.   Synteng.  Mymar veya
                                                                                 Jirang.

 1 mui mui mus(mos) le te wei bi mi wi mi
 2 bar ar e(a) ra(a) ar a o ar
 3 pe lohe oe lai lai loi la la lei
 4 puon pun(pon) phun pon sia'nın çözüldüğünü gördüm öyle öyle
 5 pfuong pan phan hpawn(fan) san san san san'dan daha
 Laiya(lia) (hin)riw'den üçüne kadar toplam 6
 7 kul pul phu a-laiya (hin)view (hum)thloi ynthla ynniaw ynthlei
                              (diğer adıyla)
 8 ti ta ta s'te(su'te) phra humpya humphyo phra humpyir
 9 kash tim tim s'ti(su'ti) (khyn)dai hunsulai hunshia khyndo khyndai
10 kan kel ken(ko) kao (shi)phew shiphai shipho (shi)phaw shiphi

Altıya kadar olan farklı dillerin rakamlarında önemli bir benzerlik olduğu görülecektir, bu benzerlik en güçlü şekilde 1, 2, 5 ve 6 rakamlarında belirgindir. İlkel insanların nadiren bir elin rakam sayısından daha fazla sayabildiklerini hatırlarsak, on yılın sonuna yaklaşırken rakamlardaki farklılık muhtemelen bununla açıklanabilir. Bu dilleri konuşan farklı insanlar medeniyette ilerledikçe daha fazla saymayı öğrendiler; ancak bu zamana kadar bazı durumlarda Khasiler, Palaunglar ve Monslar gibi birbirlerinden oldukça ayrılmışlardı. Medeniyette ilerledikçe ve gelişmiş bir notasyona ihtiyaç duyduklarını fark ettikçe, vahşilik günlerinde kullandıkları ilk birkaç rakamı korumuş olsalar da birbirlerinden farklı rakamlar ürettiler. Şimdi ders çalışalım
Kuhn'un ilginç karşılaştırmalı sözlüğünden bazı alıntılar. [42]
Pek çok anlaşma örneğine rastlıyoruz. Bazı örnekler veriyorum:--

_Heaven_.--Palaung, _pleng_; Khmer, _plieng_ (yağmur); Xong, _pleng_;
Khasi, _bneng_. Mynnar (Jirang) _phanliang_ çok yakın görünüyor
Khmer _phlieng_ ve Palaung ve Xong _pleng_.

_Day_ (Paz)--Kmer, _thngay_; Pazartesi, _tuyai_; Annam; _ngay_; Lemet, _ngay
pri_; Palaung, _sengei_; Khasi, _sngi_; Lakadong, _sngoi_; Kol _singi_.

_Year_.--Pzt, _snam_; Annam, _nam_; Stieng, _so'nam_; Bahnar, _sandm_;
Khasi, _snem_.

_Yıldırım_:--Pzt, _l'li_; Khasi, _leilih_.

_Stone, Rock_.--Pzt, _tma_, _k'maw_; Stieng, _to'mau_; Bahn, _tmo,
tema_; Khmer, thma_; Xong, _tmo_; Palaung, _mau_; Ba,_maou_; Khasi,
_maw_; Wa, _hsi-mo_, _hsi-mao_. Ayrıca Mynnar (Jirang) _smaw_ ile karşılaştırın.

_Su_. --Palaung, _em_; Khasi, _um_; Lakadong, _am_; Amwi, _am_;
Mynnar (Jirang), _um_; Rumai, _om_. Muhtemelen Stieng _um_, yani yıkanmak,
su için kullanılan Khasi kelimesiyle bağlantılı olabilir.

_Deniz, gölet_ veya _tank_--Khmer, _ping_; Khasi, _pung_.

_Pirinç_.--Mon, _sro_, çeltik, Khmer,
_srur_ (konuşulan _srau_ veya _srou_) ile bağlantılı gibi görünüyor. Xong _ruko_, Palaung _rekao,
sakao_ veya _takao_'dadır. Bu kelimeler bize Shan _khaw_'dan (_hkao hsau_) ödünç alınmış gibi görünen Khasi _khaw_'u hatırlatıyor.

_Dog_.--Bu hayvan için ortak kelimenin neredeyse
bu dillerin çoğunda ses açısından aynı; Suk. _cho_; Stieng,
_sou_; Bahnar, _ko, cho_; Annam, _cho_; Xong, _tcho_; Mi, _khmu_;
Lemet, _so_; Palaung, tsao, hsao_; Khasi; _ksew_. Pazartesi _khluiw_
_l_, _s_ olarak değiştirilirse Khasi _ksew_ ile aynıdır. Lakadong
Khasi'nin Synteng lehçelerinde _ksaw_ ve Mynnar (Jirang) _ksow_ vardır.

_Sıçan, fare_.--Pzt, _kni, gni_; Stieng, _ko'nei_; Bahnar, _kone_;
Khasi, khnai_.

_Swine_.--Bahnar _niung_ açıkça Khasi _'niang_, kısaltılmış hali
_sniang_ biçimi.

_Tiger_.--Pzt, _kla_; Stieng, _klah_; Bahnar, _kla_; Khmer, _khla_
ve Khasi, khla_ açıkça aynıdır. Bu karşılaştırma ile Kol
_kula, kula, kula_.

_Bird_.--Sue, _kiem_; Pazartesi, _g'cem_, _ka-teim_; Hueei, _chiem_; Stieng,
_chum_; Bahnar, Annam, _chim_; Xong, _chiem_; Palaung ve Wa, _hsim_,
ve Khasi _sim_ açıkça aynı. Ayrıca Mynnar (Jiraug) ile karşılaştırın,
_ksem_ Mon, _g'cem_'e çok yakındır.

_Fowl_.--Hueei, _kat, yar_; Suk, _yer_; Bahnar, _ir_;. Stieng _ier_;
Khmu, _yer_; Lemet, _er_; Palaung, _her_ ve Khasi, _siar_,
_'iar_ olarak kısaltılır, muhtemelen aynıdır.

_Fish_.--_ka_ veya _kha_ kelimesi şu dillerde geçer:--Mon, Stieng, Bahnar, Annam, Khmu, Lemet, Palaung, Wa; ve
Khasi balık kelimesinin ilk hecesini kesersek, _dohkha_,
yukarıda belirtilen dillerdekiyle aynı kelime olan, bir aspirat eklenmiş _'kha_'yı buluruz. Khasi _doh_ yalnızca et anlamına gelir,
ve _dokkha_ kelimesi sıklıkla kısaltılır, bkz. _'kha gördüm,
'kha iong_.

_Crab_.--Pzt, _kh'tam_; Khmer, _ktam_; Khasi, _tham_. şunu eklersek
Khasi kelimesine cinsiyet işareti eklenirse _ka tham_ olur ve elimizde
kesin yazışma.

_Woman_.--Pzt, _brou_ veya _brao_. Bu Khasi ile aynı mı
(_ka_) _briw_?

_Child_.--Yani, _kon_; Suk, _kon_; Pazartesi, _kon_; Hueei, _kuon_; Annan,
_kon_; Khmer, _kun_; Khasi, _khun_. Nancowry'yi karşılaştırın, _kon_.

_Eye_.--_mat, mat, mat_ kelimesi bu dillerin birçoğunda geçer, örneğin Mon, _mat_; Huei, _mat_; Stieng; _mat_; Bahnar _mat_;
Annam, _mat_; Khasi, _khmat_ (diyalektik _mat_). Nancowry'de karşılaştırın
_olmat_, göz ve _okmat_, kaş ve (_e_)_mat_ (_hen_) _mat_
(_drug_), _mat_, Nicobar lehçelerinden, ayrıca Semang _mat, met,
med_. Kuhn, _mat_ kelimesinin Malay Takımadaları'nın her yerinde "_sight_" ve
"eye" için ortak olduğunu belirtir. Khasi'nin Amwi ve Lakadong lehçelerinde kelimenin _mat_ olduğu belirtilmelidir.

_Burun_.--Eğer aspirasyonu _kh_ Khasi _khmut_'tan kesersek,
böylece _mut_ olur, Mon, _muh_ arasında bazı yazışmalar buluruz
(_mu_); Stieng (_tro_), _muh_; Bahnar, _muh_. Burada ayrıca Ho'yu karşılaştırın
_mua, muta_; Mundari, _mun_; Uraon, _moy_. Anwi ve Lakadong'da
Khasi lehçelerinde kelime mur-kong'dur.

_Hand_.--Xong, _ti_; Pazartesi, _toi_; Annam, _tay_, Khmer, _te_ ( itibaren
_sang te_, parmak); Palaung, _tae, tai_ ve Khasi, _kti_ (ile
öneki _k_) yakından karşılık gelir. Amwi'nin _ta_ ve _toi_ biçimleri,
ve Lakadong,
Mon-Khmer dillerine Khasi'den daha yakın bir şekilde karşılık gelir. Burada Nancowry _tei_
ve _ti_ veya Kol dillerinin _ti_'sini karşılaştırın.

_Blood_.--Palaung _hnam_ ve Wa _nam_, Khasi _snam_ ile yakından karşılık gelir; burada Khmer _iham_ ile karşılaştırın.

_Horn_:--Mon, _grang_, bir hayvanın boynuzu,
Khasi _reng_ ile karşılaştırılabilir.

_Far_.--Distant. Bahnar, _hangai_; Annam, _ngai_; Khmer, _chhngay_;
Lemet, _sngay_; Sue _chngai_, Khasi _jing-ngai_ ile karşılaştırılabilir. Amwi _shnjngoi_ yukarıdakine Khasi _jing-ngai_'den daha yakın bir form gibi görünüyor. Ancak Mynnar (Jirang), _chngi_ ile karşılaştırın, ki bu açıkça Sue _chngai_'ye ve Khmer _chhngay_'e çok yakındır.

_Ağlamak, ağlamak_.--Mon, _yam_; Khmer, _yam_; Khmu Lemet ve Palaung,
_yam_, açıkça Khasi _iam_ ile aynıdır, ki bununla Ho _yam_ ile de karşılaştırılabilir.

Jaintia Tepeleri'nin güney yamaçlarında yaşayan insanlar tarafından konuşulan Khasi'nin Amwi ve Lakadong lehçelerinin, Khasi'den bile daha çok Mon-Khmer
formlarına benzediğini belirtmek ilginçtir. Khasi'nin Mynnar veya Jirang lehçesi, tepelerin en kuzeyinde konuşulur ve Profesör Kuhn tarafından verilen Mon-Khmer biçimlerinden bazılarıyla gerçekten çok benzer bazı
kelimelere sahip gibi görünüyor. Ne yazık ki, bu ilginç lehçeden sadece birkaç kelime toplamaya
zamanım oldu, çünkü bu monografiyi Hükümete sunmadan kısa bir süre önce ülkenin bu insanların yaşadığı kısmına
geldim. Mynnar lehçesi, Synteng, Lakadong ve Amwi konuşma biçimlerine benziyor. Mynnarlar ayrıca Synteng'in "_Beh-ding-khlam_" veya kolera iblisini kovma törenini de uygularlar, bu nedenle şu anda ülkenin Synteng'den oldukça uzaktaki bir bölümünde yaşamalarına
rağmen, başlangıçta ikincisiyle daha yakından bağlantılı olmaları olasıdır. Profesör Kuhn, Khasi, Mon veya Talaing, Khmer ve bahsedilen diğer Hint-Çin dilleri arasında belirgin bir bağlantı olduğu sonucuna varıyor; bu bağlantı yalnızca bazı sayılardaki benzerliklerden değil, aynı zamanda bu dillerin diğer birçok kelimesinin ikna edici uyumlarından da görülebilir. Hint-Çin'in tek heceli dillerinin tek heceli Khasi ile olan bu temaslarından daha önemli olanın Kol ve Nancowry çok heceli dilleriyle ve Malakka'nın yerli sakinlerinin dilleriyle, yani sözde Orang-Outang veya kiremit ormanlarının insanları, Sakei, Semung, Orang-Benua ve diğerlerinin dilleriyle olan yakınlıkları olduğunu ekliyor; ve belki de bu bağlantıdan Khasi Mon-Khmer tek heceli grubunun bu çok heceli dillerle ilişkisini hemen türetmek mümkün olmasa da,
Hint-Çin dillerinin büyük bir bölümünün ve Kol ve Ho-Munda grubunun altında ortak bir alt tabakanın yattığı kesin gibi görünüyor. Kelimeler arasındaki bağlantılardan daha önemlisi, Dr. Grierson'ın Mon-Khmer ailesine giriş bölümünde belirttiği gibi,
cümledeki kelimelerin sırasıdır. Hem Khasi hem de Mon'da bu sıra özne, fiil, nesnedir. Bu gerçeği Khasi ve Mon kelime dağarcıklarının benzerlikleriyle birlikte ele aldığımızda, bunun Khasi ve Mon veya Talaing arasındaki bağlantının kesin kanıtı olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak Munda'da bu sıra özne, nesne, fiildir. Tiffs
çok önemli bir farktır, çünkü Dr. Grierson'ın belirttiği gibi,
"bir cümledeki kelimelerin sırası, konuşanın düşünce sırasını izler; bundan dolayı Mundas'ların Khasi'ler ve Mons'lardan farklı bir fikir sırasına göre düşündükleri sonucu çıkar." Dr. Grierson, Profesör Kuhn'un da belirttiği gibi, bu dillerle ilgili olarak şu taş sonuca varıyor: "Bu farklılıkların varlığı nedeniyle, bir yandan Mon-Khmer dilleri, diğer yandan Munda, Nancowry ve Malacca dilleri için ortak bir köken varsaymamız haklı görülmemelidir. Ancak, tüm bu dillerin altında ortak bir alt katman olduğunu, bunun üzerine de farklı yerlerde farklılaşan diğer halkların konuşmalarının katmanlarının yerleştiğini güvenle varsayabiliriz. Yine de, bu alt katman o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiştir ki, onlar tarafından tamamen gizlenmesinin önüne geçmiştir ve bunun sık sık inkar edilemez izleri, Yakın ve Uzak Hindistan'ın çok uzak bölgelerinde konuşulan dillerde hala fark edilebilir. Bu orijinal alt katmanın hangi dilden oluştuğunu henüz söyleyemeyiz. Her ne ise, geniş bir alanı kaplıyordu,
günümüzde Hindistan'daki birçok dil ailesinin kapladığı alandan daha büyüktü. Bu ortak alt tabakaya sahip diller artık sadece modern Assam Eyaleti, Burma, Siam, Kamboçya ve Anam'da değil, aynı zamanda tüm Orta Hindistan'da, Berarlar'a kadar batıda konuşulmaktadır." Bu ortak alt tabakanın varlığı konusunda hemfikir olan Grierson, antik alt tabakanın günümüzdeki Munda dilinin mi yoksa Mon-Khmer dilinin mi ebeveyni olduğunu kesin olarak belirlememektedir. "Her ikisinin de ebeveyni olamaz, ancak ikisinin de ebeveyni olma ihtimali vardır." demektedir. Bu nedenle bu dillerin kökeninin ne olduğu konusunda hala belirsizlik içindeyiz.

Khasi dilinin daha belirgin özelliklerinin bazılarının aşağıdaki kısa açıklaması, esas olarak Dr. Grierson'ın "Hindistan Dilbilim Araştırması"nın II. Cildinde bulunan Sir Charles Lyall'ın iskelet Dilbilgisi'ne dayanmaktadır. Dil hakkında kapsamlı bir inceleme olma iddiasında değildir; bu nedenle öğrencilere Rahip H. Roberts tarafından derlenen
mükemmel dilbilgisi.

_Makale_.--Khasi'de dört tane makale vardır; üçü tekil, _u_, (eril), _ka_ (dişil) ve _i_ (her iki cinsiyetin küçültülmesi); ve biri de her iki cinsiyet için çoğul, _ki_.

Tüm Khasi isimleri cinsiyeti belirtmek için bir zamir öneki alır,
yani üçüncü kişisel zamirler, _u_ (eril), _ka_ (dişil), _i_
(küçültülme). Cansız isimlerin büyük çoğunluğu dişildir ve
hepsi soyut isimlerdir. Güneş (gün), _ka sngi_ dişildir, ay
(ay), _u b'nai_ erildir. Bazen kelime cinsiyete göre anlam bakımından değişir,
örneğin _u ngap_, bir arı; _ka ngap_, tatlım.

_Cinsiyetler_.--Dağların, taşların, bitkilerin, meyvelerin, sapların ve isimlerin adları
ay erkeksi, örneğin:--


_U kyllang_, Kyllang kayası.
_U mawlein_, kuvars.
_U phan_, patates.
_U soh niamtra_, turuncu.
_U'lur duti_, sabah yıldızı.
_U'tiw kulap_, gül.
_U b'nai_, ay.


Nehirlerin, göllerin, kitapların, yerlerin, güneşin isimleri ve hepsi soyut
isimler dişildir, örneğin:--


_Ka wah_, nehir.
_Ka nan_, göl.
_Ka kitap_, kitap.
_Ka Shillong_, Shillong.
_Ka sngi_, güneş
_Ka jingsneng_, tavsiye.


_i_ artikeli, _i khunlung_, bir bebek gibi küçültme eki olarak veya _i mei_, anne gibi sevgiyi belirtmek için kullanılır.

_Sayı_.--_U, ka_ ve _i_ tekil sayıyı temsil eder, örneğin _u
khla_ (bir kaplan), _ka khoh_ (bir Khasi sepeti), _i khun_ (bir çocuk). _Ki_
çoğul işaretidir, _Ki maw_, taşlar gibi. _Ki_ birkaç
örnekte onursal olarak kullanılır, _ki Siem_, kral, _ki kthaw_,
kayınpeder gibi.

_Durumlar_ sekiz tanedir ve öneklerle belirtilir. _lum_ (tepe) isminin çekimi aşağıda örnek olarak verilmiştir:--

Tekil. Çoğul
        Yalın _u lum_ _ki lum_
        Suçlayıcı _ia u lum_ _ia ki lum_
        Enstrümantal _da u lum_ _da ki lum_
        Datif _ia, ha_ veya _ia, ha_ veya
                        _sha u lum_ _sha ki lum_
        Ablatif _na u lum_ _na ki lum_
        Genitive _jong u lum_ _jong ki lum_
        Konum _ha u lum_ _ha ki lum_
        Vokatif _ko lum_ _ko phi ki lum_


Genel halin işareti olan _jong_ bazen ihmal edilir.
Kısalık uğruna, ör. _u ksew nga_ (köpeğim) _u ksew jong nga_ için. _la_ edatı aynı zamanda sahiplik halinin gücünü de verir, örneğin _la
ka jong ka jong_ (kendi). Vokatif halde kullanıldığında biçimlerini değiştiren veya daha doğrusu kısaltılan bazı isimler vardır,
örneğin _ko mei_, _ko kmei_ değil = Oh anne; _ko pa_, _ko kpa_ değil =
Oh baba. Ancak bunların hepsi ilişki gösteren isimlerdir.

_Zamirler_. --Kişisel zamirler şunlardır: _nga_ (Ben), _ngi_ (Biz), _me_ (Sen,
eril), _pha_ (Sen, dişil), _phi_, (Sen, eril veya dişil),
_u_ (O, o), _ka_ (O, o), _i_ (_u_ veya _ka_'nın küçültme hali)
ve _ki_ (Onlar).

Kişisel zamirin vurgulu hali, _ma_ öneki eklenerek oluşturulur,
örn. _ma-nga_, _ma-u_, bir fiilden sonra, ancak bir edattan sonra değil,
örn. _dei-ma-nga_ = it is I. Ancak _ai, ia ma nga_ yanlış bir formdur.

_Yansıtıcı Zamir_, _lade_ (kendi) kelimesinin kişisel zamire eklenmesiyle oluşturulur, örneğin _u leh sniu ia lade_ = kendine
zarar
verir veya _hi_ (kendi) kelimesinin kişisel zamire eklenmesiyle oluşturulur, örneğin _phi hi pbi ong_ (sen kendin).

_Bağlılık Zamiri_, _kaba_, _uba, kiba_ (kim, hangi) gibi kişisel zamirlerden herhangi birine eklenen _ba_ ekiyle oluşturulur.

_Gösterme Zamiri_, konuşan kişiye göre şeylerin konumunu belirten parçacıkların eklenmesiyle oluşturulur, örneğin (1) near = this, _ne_ (_u-ne_, _kane_, _i-ne, ki-ne_); (2) görüş alanında, ancak daha uzakta = o, _to_ (_uto_, &c.); (3) daha uzakta,
ancak hâlâ görünür = o _tai_ (_u-tai_, &c.); (4) görüş alanının dışında veya
sadece zihinde düşünülen = o, _ta_ (_u-ta_, &c.); (5) yukarıda =
o, _tei_ (_u-tei_, &c.); (6) aşağıda = bu, _thi_ (_ka-thi_, &c.);
_katai-tai, katei-tei, kathie-thie_ çok uzakta ancak görüş alanında olan bir nesneyi işaret eder.

_Soru Zamiri_, _no_ veya _ei_ (örn. _u-no, kano_, kim), _u-ei, ka-ei_ (kim, hangi) ile takip edilen artikelidir. _Ei_ genellikle "article" olmadan kullanılır ve _no_ (kişilerle sınırlıdır) reddedildiğinde, düzenli olarak "article"i düşürür, örneğin _jong-no_
kimin? _ia-no_, kimi? _sha-no_, kime? Ne? nötr, _aiuh_'dur,
ve ayrıca _kaei_.

_Adjectives_, köke _ba_ eklenerek oluşturulur, böylece _bha_
iyilik; _ba-bha_, iyi; _sniu_, kötü; _ba-sniu_, kötü. _ba_
düşürüldüğünde, kelime artık bir sıfat değil bir fiildir ve bazı
durumlarda bir isimdir, örneğin _uba khraw_ (adj.) = büyük, muhteşem; _u khraw_
= o muhteşem olur. Bir sıfat, _ba, uba_, &c. öneklerinden herhangi biri olmadan oluşturulabilir, örneğin _ka miau-tuh_ = hırsız kedi.

Bir sıfat, nitelediği ismi takip eder ve nitelediği isimle cinsiyet ve sayı bakımından uyum sağlar.

_Karşılaştırma_.--Karşılaştırmalı sıfat, bir sıfattan önce _kham_ eklenerek, ardından _ban ia_ (than) veya sadece _ia_ eklenerek ve
üstünlük derecesi, genellikle _ia_ veya _ban ia_ ile takip edilen _tam, eh, eh than,
tam eh, shikaddei_ gibi yoğunluk zarfları eklenerek oluşturulur.

_Sayılar_.--Khasi'de asıl sayı her zaman isimden önce gelir
(örneğin _lai sin_, üç kez,) Aşağıdakiler ilk on
sayıdır.

1. _Wei_.
2. _Ar_.
3. _Lai_
4. _Sau_.
5. _San_.
6. _Hinriu_.
7. _Hinnieu_.
8. _Phra_.
9. _Khyndai_.
10. _Shipheu_.

_Khad_ kelimesi 11'den 19'a kadar olan rakamları oluşturmak için önek olarak kullanılır,
örneğin _khad-wei, khad-ar_, eleven, fifteen, fifteen, vb.

Fiil kökü (asla değişmez) basit veya bileşik olabilir.
Bileşik kökler (1) _Causals_'dır, basit köke _pyn_ eklenerek oluşturulur; _iap_, ölmek; _pyniap_, öldürmek gibi. (2) _Frequentatives_, _iai_ önekiyle oluşturulur; _iam_, ağlamak; _iai iam_, ağlamak
sürekli. (3) _Inceptives_, _man_ önekiyle oluşturulur; _stad_, akıllı ol; _manstad_, akıllı ol. (4) _Reciprocals_, _ia_ önekiyle oluşturulur;
_ieit_, sevgi; _ia-ieit_, birbirini sev. (5) _Intensives_, _kyn, lyn, syn, tyn_ tim parçacığının önekiyle oluşturulur. Herhangi bir isim veya sıfat, bu beş sınıftan bir önek aracılığıyla fiil kökü olarak ele alınabilir. Böylece _kajia_, bir kavga (Hindustan ödünç kelime, _qazia_;) _ia
kajio_, birbiriyle kavga etmek; _bynta_, paylaşmak; _pyn-ia-bynta_
(karşılıklı catmal), birkaç kişi arasında bölmek. İkinci sınıf veya sıklık fiilleriyle ilgili olarak, bunların bazen _iai_ yerine _dem, dup, nang, shait, ksaw_ önekleri veya parçacıkları aldığı belirtilmelidir,
örneğin _dem-wan_, sonra gelmek; _dup-teh_, pratik yapmak; _nang-wad_, aramaya devam etmek; _shait pang_, her zaman hasta olmak; _ksaw-bam_, yutma alışkanlığında olmak. "Olmak" için iki fiil vardır, _long_, mutlak varoluşu ima eder ve _don_, sınırlı varoluşu ima eder ve ayrıca "sahip olmak" anlamına gelir.
Tüm fiiller için yalnızca bir çekim biçimi vardır. Zaman ve kip öneklerle, sayı ve kişi özne ile belirtilir. Özne bir isim olduğunda zamir fiilden önce eklenir. Aşağıda "olmak" fiilinin şimdiki, geçmiş ve gelecek zamanlardaki çekimi verilmiştir:--

Şimdiki. Geçmiş. Gelecek.
Tekil. Çoğul. Tekil. Çoğul. Tekil. Çoğul.

1 2 3 4 5 6
_Nga long_ _Ngi long_ _Nga la long_ _Ngi la long_ _Ngan long_ _Ngin long_
Benim Biziz Ben vardım Bizdik Ben olacağız Biz olacağız

_Me_ (mas.) veya _Phi long_ _Me_ veya _pha _Phi la long_ _Men_ veya _phan _Phin long_
_pha_ (dişil) la long_ long_
_long_
Sen varsın Sen varsın Sen vardın Sen vardın Sen olacaksın Sen olacaksın

_U _(mas.) veya _Ki long_ _U _veya _ka _Ki la long_ _U'n_ veya _ka'n _Kin long_
_ka_ (dişil) la long_ long_
_long_
O var Onlar var O vardı Onlar vardı O olacak Onlar olacak
olacak

The Yukarıdaki basit zamanlar çeşitli yollarla kesin veya vurgulu hale getirilir. _La_, geçmişin işareti, _lah_, potansiyelin işaretine eklendiğinde, geçmiş zamanın anlamını taşır, örneğin _nga la lah long_,
Ben olmuştum. _'n_ olarak kısaltılan _Yn_ geleceği vurgular, _sa_ parçacığı da geleceği belirtir; _da_, subjonktif kipinde kullanılan normal işarettir, _lada, la, lymda, tad, ynda, ban, da_ bu kipin diğer işaretleridir. Fiilin işareti _ba'n_'dir. Emir kipi ya (1) basit köktür ya da (2) _to_ gibi bir kelimeyle
birleştirilmiş köktür.

_Participles_.--Şimdiki zaman kipi, köke _ba_ eklenerek oluşturulur, örneğin _ba long_, being. Eksik
ortaç, _ba u, ka da, da kaba_, vb. gibi sözcüklerin önek olarak eklenmesiyle oluşturulur. Mükemmel
ortaç, fiilden önce _ba la, haba la,
da kaba la_ gibi parçacıkların eklenmesiyle oluşturulur. Fail isimleri, köke _nong_ eklenerek oluşturulur, örn. _u nong knia_ (kurban eden). _Pasif Ses_ fiili kişisel olmayan bir şekilde kullanılarak ve özne _ia_ ile Akusatif duruma getirilerek oluşturulur.

_Potansiyel_ fiili _lah_ ile, zorunluluk fiili _dei ile belirtilir; dang_ ve _da_ belirsiz şimdiki zamanı gösterir.

_Olumsuz_, _'m,
shym_ ve _pat_ şeklinde daraltılmış _ym_ parçacıklarıyla belirtilir. _Ym_ fiilden önce getirilir, örn. _'ym don briew_
= kimse yok; bir zamirle kısaltılır, örneğin _u'm wan_,
o gelmiyor. Gelecek zaman işaretini takip eder, örneğin _phi'n y'm
man_, sen gelmeyeceksin. _Shym_ ve _pat_ olumsuz parçacıklardır ve
geçmiş zamanda _olumsuz fiillerle_ kullanılır, örneğin _u'm shymla
man_, o gelmedi.

_"jing" kelimesinin kullanımı._--Dilin en çarpıcı özelliklerinden biri
_jing_ kelimesinin kullanılmasıdır, bu kelime bir fiilden fiil ismi oluşturmak için kullanılır: örneğin, _bam_,
yemek fiilini ele alalım; _jing_ önekini alırsak _jingbam_, yiyecek elde ederiz. _Bat_, tutmak;
_jing-bat_, bir tutamak. _nong_ kelimesinin kullanımı daha önce "fiiller" başlığı altında fark edilmişti. Başka bir yaygın önek örneği olarak, burada tekrar bahsedilebilir. Bu nedenle, _nong-ai-jingbam_, _sofra hizmetçisi, tam anlamıyla yemek veren kişi anlamına gelir. Tekrar, _nong-bat_,
bir tutucu, kelimenin tam anlamıyla, tutan kişi.

_Sözdizimi_.--Cümledeki kelimelerin sırası genellikle (1) özne,
(2) fiil ve (3) nesnedir, aslında İngilizcedekiyle aynıdır ve bu açıdan
Sanskritçeden türetilen dillerdeki ve
Thibeto-Burman grubunun dillerindeki sıradan tamamen farklıdır,
benim tespit edebildiğim kadarıyla. Örneğin, Kachari veya Boro dilinde cümledeki sıra (1) özne, (2) nesne,
(3) fiildir. Ancak Khasi'de vurgu gerektiğinde, nesne bazen berb'den önce gelir, örn. _ia u soh u la die_, o
meyveyi
sattı, kelimenin tam anlamıyla, sattığı meyve. Daha önce belirtildiği gibi,
sıfatlar niteledikleri isimleri takip eder, örn. _u lum bajyrong_,
yüksek bir dağ, kelimenin tam anlamıyla, yüksek olan tepe. Soru zarfları fiilden önce veya sonra gelebilir, örneğin _naei phi wan_,
veya _phi wan naei_, nereden geliyorsun?

Khasi dilinin hiçbir açıklaması, Khasi dilinde çok sayıda olan zarflara biraz atıfta bulunulmadan tamamlanmış sayılmaz. U
Nissor Singh, "Khasi Dilinin
Çalışılması Üzerine İpuçları" adlı hayranlık uyandıran küçük kitabında şöyle yazar: "Khasi dilinde zarflar o kadar çoktur ki, hepsini bu küçük kitapta saymaya kalkışmayacağım. Zarfların çoğu, aslında, dilin
çevrilemezlerine aittir. Herhangi bir niteliğin uygun derecesini ifade etmek için asla belirli bir terime ihtiyaç duymayız." Doğru zarfı doğru zamanda nasıl kullanacağınızı öğrenmek, dilin inceliklerinden biridir. Bazı yer zarflarında belirtilmesi gereken bir tuhaflık vardır: örneğin _Hangto_, orada (görüş alanı içinde); _hangne_, burada;
_hangta_, orada (görüş alanının dışında); _hangai_, orada (bir miktar mesafede);
_hangtei_, orada (yukarı doğru); _hangthi_, orada (aşağı doğru); ayrıca soru zarfları _hangno, nangno_, nereden, içsel _nga_ kökünü içerir ve bu _nga_'nın ilk kişisel zamiri I olması mümkün görünüyor. Eğer durum buysa, _hangto_ tam olarak "oraya", _hangthi_ "oraya aşağı", ve benzer şekilde _nangno, nangne_ "nereye oraya" ve "oradan buraya" anlamına gelir.

Zarflar genellikle değiştirdikleri sözcükleri takip eder, örneğin _u'n leit mynta_
= şimdi gidecek, ancak yukarıdaki kuralın istisnaları vardır,
örneğin soru zarfları. Aşağıdakiler değiştirdikleri sözcüklerden önce gelir: _tang shu, la dang_ (as soon as, when); _kham, shait_
(used to, ever); _pat_ veya _put_ (henüz); ve _shym_ (not); but _shuh_
(more) en sona gelir. Geçmiş zaman zarfları _myn_ önekiyle oluşturulur,
örneğin _mynhynne_, a short time ago. Gelecek zaman zarfları _la_ önekiyle oluşturulur. _man_, _man la_ ve _hala_ parçacıkları tekrarı belirtir.

Khasiler, bir cümlenin bitişine ve cilasına çok şey katan çift sözcükleri [43] kullanmayı çok severler. Özellikle yaşlıların bu yönde bir tercihi var. Bu tür ikili sözcüklerin doğru şekilde nasıl kullanılacağını öğrenmek dilin en büyük zorluklarından biridir. Aşağıda bazı örnekler verilmiştir: -- İsimler.


    kajain ka nep kumaş.
    ka kot ka sla kağıt.
    ka lynti ka syngking yolu.
    ka iing ka sem evi.
    sen bebeğim, sen phabu bebeğim.
    u tymen u san elder.
    ka stih, ka bekleme kolları (lafzen: kalkan ve kılıç).
    Sen iyi bir insansın.
    ka spah ka phew zenginlik u kha-u-man baba tarafından bir akrabadır.


Fiiller.


    pynsyk-pynsain rahatlatmak için.
    itişip kakışacağım.
    byrngem-byrait tehdit etmek.
    shepting-shepsmiej korkmak için.
    ihthuh-ihthav tanıdık olmak.
    kyrpad-kyrpon yalvarmak için.
    ia lum-ia lang'ın toplanması gerekiyor.


Sıfatlar.


    basniw-basmeh kötü.
    basmat teyelleme aktifi.
    bağışçı-bağışçı güçlü.
    don burom-don surom asil.
    bakhraw-batri soylu bir aileye ait.
    Baduk-basuk fakir, muhtaç.
    babok-basot dürüst. bariwbha-riwmiat. zengin.

Zarflar.

hur-hur nazikçe.
hain-hain parlak bir şekilde (kırmızı).
prum-prum, prem-prem belirgin bir şekilde.
rymbiaw-rymboin tiz bir şekilde.
nior-nior, iar-iar zayıf bir şekilde.
parum-pareh çok.
yudum-yudum, özsu-özsu tatsız.

Mikirler kelime dağarcıklarının küçük bir kısmını Khasilerden ödünç almış gibi görünüyor. Aşağıdakiler olası ortak köklere örnek olarak alıntılanmıştır:--

Mikir. Khasi.
belly pok kpoh.
strike (_f_.) chok shoh.
father po kpa.
come (_f_.) vang wan.
rice beer hor hiar.
mother uncle ni-lur kni.

Lynngam lehçesi standart Khasi'den o kadar farklıdır ki, eskisiyle ilgili bazı açıklamalar yersiz olmayacaktır. Dr. Grierson, "Hindistan Dil Araştırması"nın II. Cildinin 17 ila 19. sayfalarında, bu farklılıklardan bazılarını belirtmiştir; bunlar burada şu şekilde özetlenebilir. En yaygın fiillerden bazıları standart lehçede kullanılanlardan önemli ölçüde farklılık gösterir. Ayrıca birçok küçük telaffuz farkı vardır. Bir adam _u breo_'dur, _u briew_ değil, bir oğul _u khon_'dur, _u khun_ değil. Standart _ng_ genellikle _nj_ ile gösterilir. Bu nedenle _ding_, ateş için _doinj_ kullanılır. Son _h_ genellikle _k_ olarak,
baştaki _b_ ise _p_ olarak görünür. Bu nedenle, _baroh_ (Standart), all, Lynngam'da _prok_ olur. Standart _ei_ _aw_ olur. Böylece _wei_ = _waw_,
bir; _dei = daw_, gerekli. Makaleler sıklıkla atlanır. _u_ zamiri, Standart çoğul _ki_ yerine hem çoğul hem de tekil için kullanılır. Küçültücü _i_ cansız isimlerle kullanılır. Bu bazen Standart formda da geçerlidir.

_İsimler_.--Akkusatif-dativ öneki _se_ veya _sa_'dır, genellikle _ia_ (Standart) yerine _s'_ olarak kısaltılır. Datif öneki _hanam, hnam_ veya _tnam_'dır. Standart Datif-yer belirteci öneki _ha_ da kullanılır ve _he_ veya _hy_ olarak yazılabilir. _Ta_ veya _te_ de bulunur. Genitive için, Standart _jong_'un yanı sıra, _ha,
am-ba, am_ ve _am-nam bulunur. Am-nam_ ve _am_ ayrıca "dan" anlamına gelir.

Çoğul bazen _met_ ekini alır.

_Sıfatlar_.--Erkek için kullanılan genel kelime _korang_ ve
"dişi" için kullanılan _konthaw_, sırasıyla Standart _shynrang_ ve _kynthei_ yerine kullanılır. Aşağıdakiler karşılaştırmalara örnektir:--_Re-myrriang_, iyi; _Mai-myrriang_, daha iyi;
_U re-myrriang_, en iyi. Standart _tam_ ayrıca en üstünlük derecesi için de kullanılır.

_Zamirler_.--Kişisel Zamirler şunlardır:--

Tekil Çoğul
1. Kişi, ne biaw, iaw. 2. Kişi, mi, mei phiaw.
3. Kişi u, ju, u-ju kiw.

İkinci tekil kişi zamirinin Nominatif hali
bir kez _ba-mi_ olarak ve bir kez de _ma-mi_ olarak verilir. _ma_ veya _ba_ Standart
vurgulu önek _ma_'dır.

İşaret Zamirleri _be, tei_ that ve _uni_ veya
_nih_, this gibi görünür. _Be_, _be
jawmai_, the earthquake ifadesinde belirli bir makale olarak kullanılır.

_İlişki Zamiri_ _u-lah_, who'dur.

_Sorgu Zamirleri_ _net, u-iet_, who? ve _met_, what?'dır.

_Fiiller_.--Bir fiilin öznesi olan zamir, fiilden önce veya sonra gelebilir. Bu nedenle _ne rip_, vuruyorum; _rip biaw_, vuruyoruz. _re, im_ ve _meit_ olmak anlamına gelen kelimelerdir ve Standart _long_'a ek olarak kullanılır. Standart _don, im_ gibi Synteng _em_'e karşılık gelir ve 
sahip olmak anlamına gelir. Standart'ta olduğu gibi, Şimdiki Zaman çıplak kök kullanılarak oluşturulur.

Geçmiş Zaman beş şekilde oluşturulur:--

1. _let_ eki eklenerek, _ong-let_'de olduğu gibi, dedi.
2. _lah-let_ eki eklenerek, _dih-lah-let_'de olduğu gibi, gitti.
3. _lah_ öneki eklenerek ve _let_ eklenerek, _lah-ong-let_'de olduğu gibi, dedi. 4. _lah-kyllei_'de olduğu gibi _lah_ önekini kullanarak sorulur.
5. _yn-nai_'de olduğu gibi _yn_ (_yng, ym_) önekini kullanarak şunu verdi; _yng-kheit_,
   salladı; um-pait_, kırdı; _yn-jai_, düştü.


Gelecek çok tuhaf bir şekilde şekilleniyor. Standart _yn_, ilk consenant'tan hemen sonra kökün ortasına eklenir. Böylece _rip_, vuruş; _rynip_, vuruş yapacaktır. Kök bir
bileşikse, iki üye arasına eklenir, örneğin _pan-yn-sop_,
dolduracaktır. Burada, Standart nedensel önek _pyn_'nin Lynngam'da _pan_ haline geldiğini gözlemleyin. Infinitive, Future ile aynı formdadır.

Dr. Grierson, Lynngam Future ve Infinitive'in oluşumuna atıfta bulunarak şu en dikkat çekici gerçeğe işaret ediyor, yani,
benzer eklerin Nicobar'ın Nancowry lehçesindeki Malayca'da ve Malacca yerli dillerinde
görüldüğü.

Emir kipinin öneki _nei_'dir, örneğin _nei-ai_, vermek; _nei-lam_, getirmek. Olağan negatif parçacık _ji_'dir ve bu son ektir; _um-ji_ değil.

Rakamlar.


            Lynngam Standardı (Khasi).
         1. Vay, şi Wei, şi.
         2. Ar-re veya a-re Ar.
         3. Lai-re Lai.
         4. Testere-Yeniden Testere.
         5. San-de San.
         6 Hyrrew-re Hinriw.
         7. Hynnju-re Hinniew.
         8. Phra-re Phra.
         9. Khondai-re Khyndai.
        10. Shi-phu Shi-phew.


Lynngam rakamlarının tuhaflığı, _re_ son eki ve "beş" _de_ rakamıdır. Khasi'nin diğer lehçelerinin hiçbiri bu özelliğe sahip değildir. Dr. Grierson'ın Cildi Lynngam
Kelime Dağarcığı için başvurulabilir. Aşağıdaki eklemeleri yapıyorum:--

İngilizce Lynngam Khasi (Standart).
Ocak pençesi toprak çömlek et mim ka doh Kaşık uyku odası syrkut ka'rumpei İçki-kabak uzun tang ve skaw ,, ,, uzun jak ve klong dih-um Süpürge nakliyesi Sensar Giyim Türban jain brung ka jain süngeri Küpe kurneng ve shohshkor Önlük shiliang ve jymphong Haversack jolonjwa [44] ve Cap pokhia ve tupia Girdle pun-poh u saipan Under Garment jain tongpan ve jympin (kadın) Yurtiçi Şartlar.


    Pestle synraw u synrei Kapı phyrdaw ka jingkhang Kümes hayvanı evi kjor syar ka sem siar Evin ocağın önündeki kısmı nengiaw ka nongpei Do. ocağın arkasında shangla ka rumpei Depo siang ka ieng buh kyba Darı jrai u krai Hint mısırı soh rikhawu riw hadem Arum çiğnemek ka shiriew Tarım Aletleri.


    Maça, Bill-hook bekle ve Lynngam Do'yu bekle.             bekle-koh ka bekle khmut Axe dapam u sdi Hasat ve ekimde kullanılan sepet khyrnai ka koh rit.




BÖLÜM A

Cherra Eyaletindeki Dış Evlilikli Klanlar

1. Basa-iew-moit
Majaw ve Hynniewta klanlarıyla evlilik yasaktır.
2. Diengdoh
Lalu, Diengdohbah ve Diengdohkylla klanlarıyla evlilik yasaktır.
3. 'Dkhar 4. Dohling 5. Dulai 6. Dunai 7. Hura 8. Hynniewta 9. Jala 10. Jyrwa 11. Khar Jarain 12. ,, Khlem 13. ,, Khrang 14. ,, Kongor 15. ,, Kyni 16. ,, Lukhi 17. ,, Maw 18. ,, Mawph lang 19. ,, Mu 20. ,, Muid 21. ,, Muti 22. ,, Mylliem 23. ,, Naior 24. ,, Shi-ieng 25. ,, Synteng 26. -- -- 27. Khong-bri 28. ,, hat 29.  ,, ji 30. ,, joh 31. ,, kwang 32. ,, kynshen 33. ,, kyntiaj 34. ,, kyshah 35. ,, lam 36. ,, yalancı 37. ,, longioi 38. ,, lynnong 39. ,, mawpat 40. ,, mukon 41. ,, ngain 42. ,, riat 43. ,, rymmai 44. ,, sdir
45. ,, shir
46. ,, sit
47. ,, sngi
48. ,, sya
49. ,, war
50. ,, wet
51. ,, wir
52. Lyngdoh-Nonglwai
53. Lynden
54. Lynrah
55. Majaw
56. Marbaniang
Bu, Mawsynram Eyaletinin myntri klanlarından biridir.
57. Malngiang
Aslen Jowai Alt Bölümündeki Maskut'tandır.
58. Marpna
59. Mawlong
60. Marboh
Eskiden Khadar Kur klanlarından biriydi. Artık nesli tükenmiştir. 61. Mawdkhap
62. Mohkhiew
63. Mynrieng
64. Myrthong
65. Nongbri
66. Nongkynrih
Khyrim Devleti'nin myntri klanlarından biri.
67. Nonglait
68. Nongtran
69. Nonglathiang
70. Nongrum
Khyrim Devleti'nin myntri klanlarından biri.
71. Nontariang
Bu iki klan birbirleriyle evlenemez. Nongtariang artık nesli tükenen
Marboh klanının yerine Khadar Kur klanlarından biridir.
72.Padoh
 73. Parariang
 74. Pohnong
 75.Prawai
 76. Puria
 77. Pompirthat
 78. Rani
 79. Raptap
 80.Rynjah
     Khyrim Eyaletinin myntri klanlarından biri.
 81. Samai
 82. Şabong
 83. Shanpru
 84. Shrieh
     _Shrieh_ maymun anlamına gelir. Muhtemelen totemist.
 85. Siem Lyngng
 86. Şöhlet
 87. Shyngpliang
 88. Sümer
 89. Swer
 90.Syiem
 91. Syngai
 92. Senrem
 93. Sebah
 94. Tam
     _Tham_yengeç anlamına gelir. Muhtemelen totemist.
 95. Tohtih
 96. Umdor
 97. Walang
 98. Warkon
 99 Khyrwang
100. King




BÖLÜM B

Khyrim Eyaletindeki Dış Eşli Klanlar


  1.Awri
  2.Bariang
  3. Basa-iew-moit
  4.Bhoi
  5. Bithai
  6.Diengdoh (2)
     Masar klanıyla evlilik yasaktır.
  7. 'Zhar
  8. Çöplük
  9.Hadem
 10. Jasia
 11. Khang-shei
 12. Khar Baino
 13. , baki
 14. , bangır
     Nong-lwai klanıyla evlilik yasaktır.
 15. Khar bih-khiew
     Khar-umnuid klanıyla evlilikler yasaktır
 16. Hayırlı olsun
 17. , tomurcuk
 18. , buli
 19. ,, pek
 20. ,, dohling
 21. , çöplük
 22. ,, merhaba
 23. , iap
 24. , Kamni
 25. , Kongor
 26. ,, Kset
 27. ,, kynang
 28. , uzun
 29. , luni
 30. , Malki
 31. , Masar
 32. , mevlieh
     Khar pomtiah klanıyla evlilik yasaktır.
 33. Khar mihpein
 34. , mithai
 35. ,, mudai
 36. ,, müjai
 37. ,, muhi
 38. , çok
 39. ,, mylliem
 40. , patti
 41. , pein
 42. ,, fan
 43. ,, hur
 44. , pohlong
 45. ,, pohşiah
 46. ​​, pomtiah
     Khar mewlieh klanı ile evlilik yasaktır.
 47. Har pomtih
 48. ,,
 49. ,, ryngi
 50. ,, rynta
 51. , Sati
 52. ,
 53. ,, shi-ieng
 54. ,, Şilot
 55. ,,
 56. ,, çığlık
 57. ,, sohnoh
 58. ,, sugi
 59. , Umnuid
     Khar-bihkhiew klanıyla evlilik yasaktır.
 60. Har Ürmut
 61. , Savaş
 62. Khier
 63. Mahah
 64. Khong-binam
 65. , falan
 66. ,, ah
 67. , buhphang
 68. ,, 'dkhar
 69. , dup
     Rongsai ve Khongree klanlarıyla evlilikler yasaktır.
 70. Khong [45] iap
 71. , uzun
 72. ,, ji
     Pongrup klanıyla evlilik yasaktır.
 73. Khong joh
 74. ,, kai
 75. ,, khar
 76. ,, kiang
 77. ,, kib
 78. ,, kyla
 79. ,, kyndiah
 80. , lam
 81. , Liam
 82. , hoş
 83. ,, litung
 84. , luni
 85. , malai
 86. ,, akağaç
 87. ,, hayır
 88. , hayır
 89. ,, pdei
 90. ,, pnam
 91. ,, pnan
 92. ,,
 93. ,, oturma
 94. ,, yarık
 95. ,, sugi }
 96. ,, sni }
 97. ,, hala }
     Lyngdoh klanıyla da evlilik yasaktır
 98. Khongstia
 99. ,, ders programı (2)
100. ,, çözülme
101. ,, tiang
102. ,, thorem
103. ,, veuh (2)
104. ,, ıslak
105. ,, tel
106. Khriam
107. Khynriam
108. Khynriem
109. Khynriem miyat
110. Khynriem mawshorok
     Pongrup, Lyndoh ve Mawthoh klanlarıyla evlilikler
     yasaktır.
111. Khynriem wahksieng
112. Kur Kalang.
113. Lamin
114. Lawai
Lyngdoh klanıyla evlilik yasaktır.
115. Lawaisawkher
116. Lingshing
117. Liting
118. Lyngbah
119. Lyngdoh
Pongrup ve Mawthoh klanlarıyla evlilik yasaktır.
120. Lyngiar
121. Mairang
122. Majaid
123. Manar
124. Masar
Diengdoh klanıyla evlilik yasaktır.
125. Mawiong
126. Mawphlang
127. Mawsharoh
128. Mawthoh
Pongrup ve Lyngdoh klanlarıyla evlilik yasaktır. 129. Mevva
130. Morbah
131. Mormein
132. Muhin
133. Muroh
134.Milliem
135.Milliem muthong}
136. ,, Ngap }
137. ,, pdah }
     Bu klanlar arasında evlilikler de yasaklanmıştır.
     Sohtum klanı
138.Minşarkı
139. Niengnong
140. Nieng-suh
142. 142.
     Nong-kynrih klanlarıyla evlilik yasaktır.
143. Nongbri Partuh
144.
145. Nong-khlieh
146. Nong Kynrieh
     Nongbri klanıyla evlilik yasaktır.
147. Nong-lwai
     Khar-Bangar klanıyla evlilik yasaktır.
148. Nong-lyer
149. Nong-pinir
150. Nong-pluh
151. Nongrum
152. Nongspung
153. Nongsteng
154. Nongstein
155. Nongtlub
156. Pdei
157. Pohkhla
158. Pohthmi
159. Pongrup
Mawthoh ve Lyngdoh klanlarıyla evlilik yasaktır.
160. Rumkheng
161. Ruson
162. Rymkheng
163. Ryndong (2)
164. Ryngksai
165. Rynjah
Mawroh klanıyla evlilik yasaktır. 166. Rynjem
167. Ryntong
168. Ryngngi
169. Shabong
170. Shadap
171. Singting
172. Sohkhleb
173. Sohtum
Mylliemngap, Mylliempdah ve Mylliem-muttong
klanlarıyla evlilik yasaktır. 174. Sonri
175. Songthiang
176. Sümer
177.Surong
178.
179. Swali
180. Swer
181. Sinan
182. Senten
183. Sinteng-tavuk
184. Tadong
185. Tanger
186. Tangsang
187. Tarieng
188. Trai-görünüm
189.
190. Tynsil (2)
191.Tungsong
192.Umsong
193.Uri-ieng
194. Wallang
195. Varbah
     War-shong ile evlilik yasaktır.
196. War-Jnem
197. ,, jri
198. ,, khyllew
199. War-malai
200. ,, moi
201. ,, Nongjri
202. Wan-khar
203. War-shong
Warbah ile evlilik yasaktır.

BÖLÜM C

Yumurta Kırarak Kehanet

_Dieng shat pylleng_ veya yumurta kırma tahtası, diyagramda gösterildiği gibi şekillendirilmiştir. Tahtanın üzerine _p_ noktasına küçük bir kırmızı toprak yığını yerleştirdikten sonra, yumurta kırıcı diyagramda gösterilen
pozisyonda tahtaya bakar. Öncelikle tahtanın ortasına yumurtayı desteklemeye yetecek kadar küçük bir pirinç yığını yapar. Yumurtayı oraya
yerleştirir. Daha sonra onu alır ve kırmızı toprakla kaplar, bu arada
büyüler mırıldanır. Ruhlara yapılan çağrıyı bitirdikten sonra,
yumurta kıran pirinç tanelerini tahtadan süpürür, ayağa kalkar,
ve yumurtayı tahtaya büyük bir kuvvetle fırlatır. Yumurta kabuğunun büyük kısmı,
diyagramdaki X'te olduğu gibi, tahtanın ortasına düşürülür. Kabuğun bu kısmına _ka lieng_ veya tekne denir. Teknenin etrafına düşen küçük yumurta kabuğu parçaları, aşağıdaki kurallara göre,
ya iyi ya da kötü kehanetlerdir:--

1. Teknenin sağına düşen kabuk parçalarına
_ki jinglar_, soluna düşenlere ise _ki jingkem_ denir. Kabuk parçalarının _b, c, d, e_'de olduğu gibi içleri aşağı bakacak şekilde düştüğünü varsayalım, bu iyi bir işarettir, ancak parçalardan biri dışı aşağı bakacak şekilde yatıyorsa, bu kötü bir alamettir ve _ka sang long kha_ veya babanın veya çocukların günahını ifade eder. Ayrıca _ka
daw lum_ veya "tepeden gelen sebep" anlamına da gelebilir, yani hastalığın veya diğer sıkıntının bir tepenin tanrısı tarafından meydana getirildiği anlamına gelir.

2. Kabuk parçaları teknenin sol tarafında, diyagramdaki _g, k, i, j_'de olduğu gibi yatıyorsa, _ki jingkem_ olarak adlandırılır. İçleri aşağı bakacak şekilde yatıyorsa, olumlu bir işarettir. _g_
dışı aşağı bakacak şekilde yatıyorsa, bu kötü bir alamettir. _g_ ve _h_
içleri aşağı bakacak şekilde yatıyorsa, bu olumludur, _i_
dışları aşağı bakacak şekilde yatıyor olsa bile. Ancak, _j_
dışları aşağı bakacak şekilde yatıyorsa, bu iyi bir işaret değildir.

3. Bir sıra halinde yatan birkaç yumurta kabuğu parçası varsa,
örneğin _k_'da, bu kötü bir prognozdur, kabuk parçalarının çizgisi
cenaze ateşine giden yolu gösterir. Böyle bir kabuk parçaları çizgisine
_ki'leng rah thang_ denir. Bu işaret ölümün habercisidir.

4. Tahtanın her iki tarafındaki tüm kabuk parçaları, tekne hariç, içleri aşağı bakacak şekilde yatıyorsa, yumurta kırıcı tarafından sorulan soru cevaplanmaz. _a_ veya _l_ dışları aşağı bakacak şekilde düşerse, bu kötü bir işarettir.

5. _f_ noktasındaki bir kabuğun parçası dışları aşağı bakacak şekilde düşerse, bu bir tanrının kurban yoluyla ortaya çıkması gerektiğini gösterir.

6. Teknenin etrafında, diyagramda olduğu gibi, birkaç küçük parça varsa, bunlar hastalığın birçok nedeni olduğu ve bunların tespit edilemediği anlamına gelir.

7. _s_ ile işaretlenen kabuk parçası tekneden ayrılırsa, bu tanrıçanın çok öfkeli olduğunu gösterir.

8. Teknenin etrafında, _c,
e, h, j_ şeklinde bir kare oluşturacak şekilde dört parça varsa, bunlar hastanın ölüm noktasında olduğu anlamına gelir. Bunlara
_ki leng sher thang_ denir.

8. Eğer _d, e, f, g, h, i_'de olduğu gibi parçalar yoksa, bu bir bulmacadır,
_ka leng kymtip_.

_Not_.--Yukarıdaki bilgiler Mairong'dan U Sarup Singh'den; Laitlyngkot'tan U Them'den ve Jowai'den U Bud'dan elde edilmiştir. Farklı
yumurta kırıcıların işaretleri okuma yöntemleri biraz farklıdır,
ama ana noktalar genellikle aynıdır.

NOTLAR

[1] Jaintia'nın Khasi eyaletinin daha önceki tarihi, izlenebildiği kadarıyla, Bay E. A. Gait'in _Assam Tarihi_ (1906), s. 253-262'de bulunabilir.

[2] S. 211.

[3] Cilt iii., s. 168, 177, &c.

[4] Lindsay'in "_moongadutties_" dediği bu kumaşlar aslında Assam'ın ürünleriydi ve _dhutiler_ veya _muga_ ipeğinden yapılmış bel bezleriydi.

[5] S. 218-220., S. 219'dan anlaşılıyor ki, Bay Scott'un raporu, dağcıların "bizim tarafımızdan Cossyahlar olarak adlandırılan, kendilerine Khyee dedikleri" şeklindeki (sık sık tekrarlanan) hatalı ifadeden sorumludur.
Bu ikinci isim aslında Sylhet'te _Khasi kelimesinin yaygın telaffuzudur, h_ _s_ yerine kullanılır ve _Khahi_ olarak yazılmalıdır.

[6] Bay Scott'un zamanında böyle bir yerden "Sanatary" olarak bahsetmek olağandı.

[7] Cilt ix, s. 833 vd.

[8] Cilt xiii., ss. 612 sqq.

[9] Ss. 272 ​​sqq.

[10] >w|oskop'ia olarak adlandırılan: Orfik döngüsünün kayıp kitaplarından biri
t`a >w|oskopik'a başlığını taşıyordu.

[11] Khasi ve Jaintia Tepeleri bölgesindeki Khasi nüfusu rakamları "Habitat" başlığı altında bulunabilir.

[12] Arazi Kayıtları ve Tarım Müdürü ofisinden elde edilen rakamlara göre, Cherrapunji Polis Karakolu'ndaki son yirmi yıldaki ortalama yağış 118 inç olmuştur. Bu dönemde kaydedilen en büyük yağış 1899'da 641 inç olarak gerçekleşmiştir.

[13] M. Aymonier'in "Le Cambodge" adlı eserinin iii. cildindeki açıklamalarını karşılaştırmak ilginçtir. Şöyle yazıyor: - "Mais en Indo-Chine on trouve, partout dissemine, ce que les indigenes, au Cambodge du moins, temyiz sahibi, comme les peuples les plus eloignes du Globe les feature de foudre." Bu, neolitik çağın ya da polisiye çağının bir ürünüdür, birden fazla daireye sahip olmayın ve tüm dünyaya geri dönün. Diğer çeltikler, apoletler, özel bir pençeye sahip olan paketler, Hint-Çin'de ve prestijli bir dekhanique'de mükemmel bir şekilde tasarlanmış. Dört birlik, göz ardı edilemez, birinci sınıf bir endekse sahiptir, d'une communaute d'origine des populasyonların ilkelleri des deux yarımadaları, cis ve trans gangetiques."[14] Mawkhar, merkez istasyonu olan Shillong'un bir banliyösüdür.[15] Maund 82 lbs'dir.

[16] Bkz. Assam Tarım Dairesi Bülteni No. 5, 1898, s. 4 ve 5. [17] Khasi _u sak-riew_.

[18] Colocasia osculenta, Beng. _Kachu_.

[19] Yaklaşık üç peni.

[20] Hikâyenin ayrıntıları için monografinin Folklor bölümüne bakınız.

[21] Simsong, Someshwari nehrinin Garo adıdır.

[22] Memur.

[23] Bkz. sayfa 13, "Ka Niam Khasi" (U Jeebon Roy.) [24] Aşağıda Khasi'nin birebir çevirisi yer almaktadır.

[25] Bu mağara Pomdalai'de, Cherrapunji'nin yaklaşık beş mil batısında, Noh Ka Likai adı verilen büyük bir şelalenin yakınındadır; Ka Likai'nin uçurumdan atladığı yer (bu hikayenin tam bir anlatımı için
monografinin V. Bölümüne bakın), üzerinde bazı kesikler olan büyük bir taş bloğunun olduğu, _Dain Thlen_ olarak bilinen, yani yılanın kesildiği yer.

[26] Başka bir anlatımda bunu yapanın U Suid-noh olduğu söylenir.

[27] Sir Charles Lyall, Mikirlerin bu geleneğe sahip olduğunu belirtmiştir; muhtemelen Khasilerden ödünç alınmıştır.

[28] Karl Pearson'ın "ana çağ medeniyeti" üzerine denemesi.

[29] Kelime anlamı: Büyüyle kesilmiş.

[30] Ahom'da _kai_ = kümes hayvanı, _chan_ = güzel, _mung_ = ülke. Bu nedenle _Kai-chan-mung_ = güzel bir ülkenin
(cennetin) kümesi.

[31] Bir çocuğun göbeğinde bir hastalığa neden olma gücüne sahip olduğu varsayılan bir ruh.

[32] _Iapduh_ bir klan için kullanılan düzenli bir kelimedir ve bu durumda
bir tür yok oluyor.

[33] Shillong Tepesi'nin, "Tepe"nin tepesine yakın ormanda ikamet eden güçlü bir
_blei_ veya tanrının
merkezi olduğu düşünülüyor. Bu tanrıyla ilgili başka bir halk hikayesi de bulunacaktır.

[34] Başka bir versiyona göre, U Symper ile savaşan kişi, Nongspung bölgesindeki başka bir tepe olan U Kyrphei'ydi.

[35] Khasi "thlen" batıl inancıyla ilgili daha fazla ayrıntı için okuyucu, monografinin insan kurbanlarıyla ilgili bölümüne yönlendirilir. "Thlen'in" mağarasının, Cherra Siem topraklarında Pom Doloi adlı bir yerde olduğu, ayrıca "Dain Thlen" (thlen'in kesimi) adlı bir kayanın bulunduğu belirtilebilir. Khasi Tepeleri'nde hala "thlen"lerin olmasının nedenini açıklayan hikayenin bir başka versiyonu, Cherrapunji'nin batısındaki bir vadide bulunan Mawphu adlı bir köyde yaşayan yaşlı bir kadın olduğudur. Bu yaşlı kadın "thlen'in" etinden payını yemeyi unutmuştur ve bunun sonucunda tür yeniden çoğalmıştır.

[36] Her iki nehrin, Umngot ve Umiew veya Umiam'ın da kaynakları Shillong Tepesi'nde veya yakınındadır. "Rupatylli" kelimesi Khasi dilinde tuhaf bir şekle sahip katı gümüş bir kolyeyi ifade eder. Bu güzel hikayeyi tam olarak takdir edebilmek için, okuyucunun "Rupatylli" nehrini Laitkynsew veya Mahadeo'nun yüksekliklerinden, yani güneşin altında gerçek bir rupatylli veya gümüş kolye gibi parıldarken görmesi gerekir.

[37] Bu dağlar, Jowai Alt Bölümü'nün doğusunda bulunan ve Khasi ve Jaintia Tepeleri Bölgesi ile Kuzey Cachar arasındaki sınır çizgisinin bir parçasını oluşturan yüksek tepelerdir.

[38] Hadem kelimesi muhtemelen Kuzey Cachar'ın eski adı olan "Hidimba"nın bozulmuş halidir.

[39] Kongngor, Khasi prensesiyle evlenen kişidir.

[40] Cherra'nın yaklaşık bir mil aşağısındaki Theria yolunda bulunan bu taş köprü, onu yıkan 1897 Depremi'ne kadar varlığını sürdürdü. Köprünün yolunu oluşturan büyük taş levha,
ancak, hala dere yatağında yatarken görülebilmektedir.

[41] Yukarıdaki hikayenin, Mawlong'da yaşayan Malyniang klanından yaşlı bir kadının
ağzından kelimesi kelimesine alındığı söylenmektedir.--P.R.G.

[42] Kuhn'un "Beitraege zur Sprachenkunde Hinterindiens."

[43] Khasi _ktin kynnoh_.

[44] Assamca ödünç kelime, "julunga"nın bozulması.

[45] _khong_ kelimesinin muhtemelen klan anlamına gelen Synteng kelimesi _jong_ ile bağlantısı vardır.

P. R. T. Gurdon'un The Khasis adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KHASIS ***

***** This file should be named 12786.txt or 12786.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/8/12786/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
