*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Penelope's English Experiences (Penelope'nin İngilizce deneyimleri)
Yazar: Kate Douglas Wiggin
Yayın Tarihi: April, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Penelope's English Experiences, by Kate Douglas Wiggin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Penelope's English Experiences

Author: Kate Douglas Wiggin

Posting Date: August 26, 2008 [EBook #1278]
Release Date: April, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENELOPE'S ENGLISH EXPERIENCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler tarafından üretildi





Penelope'nin İngilizce deneyimleri

Penelope Hamilton'un sıradan kitabından alıntılar olmak

Kate Douglas Wiggin tarafından.




          Boston arkadaşım Salemina'ya.

          Anglomanyak yok, ama gerçek bir İngiliz.



İçerik.

     İlk olarak-kasabada.

     I. Haftalık fatura.
     İi.    Pudralı footman gülümsüyor.
     III.   Yumurtalar a la coque.
     IV.    İngiliz mizah anlayışı.
     V. Bir Hyde Park Pazar.
     VI.    İngiliz park aşığı.
     Vii.   Bir Ducal Çay Partisi.
     VIII.  Tuppenny Londra'da seyahat ediyor.
     İx.    Kindred ve yakınlık masası.
     X. Reklamların Apropos'u.
     Xi.    Topla karşı tarafta.
     Xii.   Patricia ilk çıkışını yapıyor.
     Xiii.  Bir Penelope sırrı.
     Xiv.   Aşk ve lavanta.

     İkinci bölüm-ülkede.

     Xv.    Penelope rüyalar.
     Xvi.   Romantizmin bozulması.
     Xvii.  Kısa duraklar ve uzun faturalar.
     Xviii. Bayan Bobby ile tanışıyorum.
     Xix.   Sanatçının kalbi.
     Xx.    Jane'e bir kanikül.
     Xxi.   Hatırlıyorum, hatırlıyorum.
     Xxii.  Konfor yazlık.
     Xxiii. Çay burada servis edildi.
     Xxiv.  Lisanssız bir Victualler.
     Xxv.   Arcadia Vixit'teki Ego.




İlk olarak-kasabada.



Bölüm I. Haftalık Bill.


Smith'in Oteli,

10 Dovermarle Caddesi.

İşte yine Londra'dayız,-Francesca, Salemina ve I. Salemina
Boston Hayırseverler Limited'in hayırsever. Ben bir sanatçıyım.
Francesca- Francesca'yı etiketlemek çok zor. O,
Mevcut gelişim aşaması, sadece güzel bir kız; Hepsi bu:
İnsanlık duygusu henüz ona şaşkın olmamıştır; Bundan bile habersiz
Evren için kişisel sorumluluk Vogue'a girdi ve bu yüzden
mutlu.

Francesca yirmi yaşında kısa, Salemina kırk kısa, ben kısa
otuz. Francesca aşık, Salemina hiç aşık olmadı
Asla aşık olmayacak. Francesca zengin, Salemina iyi yapılacak, ben
fakir. Orada kısaca varız.

Biz sadece Londra'da değiliz, aynı zamanda yine Smith'in özelliğindeyiz
otel; lezzetli rahat ve hostelries'lerden biri
Kişi çözücü insan olarak giren ve hangisi ayrılan Mayfair
İflas olarak, kişinin şifrelerinin sayısı ne olursa olsun
kredi mektubu; Büyük kişinin görünen servet arzından beri,
Talep o kadar büyük olursa. Londra'da asla uzun süre durmam
Özel bir otel için sanatımı bırakmaya karar vermeden. Olmalı
Milyonlarca, ama korkarım bazı temel niteliklerden yoksun
başarı için. Örneğin, kalbi asla alamazdım
iki mum için haftada sekiz şilin mücadele etmek ve
Sonra aynı iki mum için önümüzdeki hafta sekiz şilin
Güçlü bir ekonomi ile mücadele eden genç dahi,
iyi bir yüksekliğe korun. Hayır, asla yapamam, olsam bile
Bond Caddesi'ndeki on altı şilinleri atacağından emin
Yağmurlu güne karşı koymak yerine fripperies.

Her zaman haftalık faturayı olmayan Salemina'dır. Francesca bir
Onunla bir iki akşam, her şeyden önce, çünkü çok genç olduğu için,
Onun için iyi bir zihinsel eğitim olduğunu düşünüyoruz ve o
bahsetmeye değer sonuçları gerçekleştirir. Üç yaparak başlar
Sırasıyla F., S. ve P.
Francesca, Salemina ve Penelope, ancak işaretlerine benziyorlar
Pound, şilin ve peni o kadar tehlikeli bir şekilde eklerler ki
dikkat dağıtıcı.

Daha sonra her sütunda hepimizin eşit olduğu öğeleri yerleştirir,
Odalar, katılım, yangınlar ve ışıklar olarak. O zaman ekstralar gel,
Her kişi için farklı: biri için daha fazla ale, diğeri için daha fazla sıcak banyo;
Biri için daha fazla araba, diğeri için daha fazla limon ezmesi. Francesca's
Sütun esas olarak arabalar ve limon kabaklarıyla doludur. Sen
Eğer tüm zamanının sürüş ve içmek için harcandı, eğer
Onu sadece oteldeki bu haftalık açıklamayla değerlendirdi. Tüm faturayı üçe bölme noktasına ulaştığında
Parçalar, böylece her bir kişi onun payının ne olduğunu bilebilir,
Üçü birlikte, doğal olmayan bir şekilde değil, toplam miktarını almayı beklemek
fatura. Hiç de bile. Asla otuz şilin içinde gelmez
istenen miktar ve genellikle üç veya dört gine
kötü. Zorluklarından biri hatırlayamamasında yatmaktadır
İngilizce parayla, bir figür yerleştirdiğiniz yerde bir fark yaratır,
Pound, Shilling veya Pence sütununda olsun. Eğitilmiş
Altı altı kişi olduğu teorisi üzerine beni suçladı
Bir haftada altmış şilin değeri Apollinaris. Ben atladım
hata ve şilin her bir pintini not ettiğini buldu
PENCE sütununda yerine.

Francesca faturaya bu şekilde çığlık attıktan sonra Salemina,
Bir sonraki eğlence akşamı, lambanın altına büyük bir koltuk çizer ve koyar
göz camlarında. Her iki kolun üzerinde tüner yapıyoruz ve
Kendi ekstraları, onu tanımlamak için uşak çağırıyoruz. Bir iyilik var
Birçoğu kendisine veya ev sahibine ait; Bu gerçeğin her zaman
aksine kanıtlamadan önce ikna oldu. Asla göremeyiz (o kadar
Bizi görüyor) 8. kahvaltıların neden dört şilin olması gerektiğini
her biri çileklerimiz olduğu için, 8. sırada çilek bulursak
Öğle yemeği sütununda ve ayrıca tatlıların sütununda şarj edilir ve
Ices. Ve sonra peripatetik limon ezmesi var. Dawson ararlar
Onlar 'hala' limon eziyor çünkü su ile yapılırlar,
Soda veya Seltzer veya Vichy, ancak özellikle kötü adlandırılmıştır. 'Hala'
! Onlardan biri yerden bir yere sıçrayacak, göründüğünde
Şimdi mineral suların sütununda ve şimdi ruhlarda, şimdi
Suppers, ve yine sunulmalarda. Chablis'i de içebiliriz veya
Pommery, bu hala ezmelerden biri dolaşmayı bıraktı,
ve her istasyonda kendini şarj etmek. Dawson'ın aklının gücü
öyle ki, tüm bu ahlaki bulanıklığı kristal kadar açık hale getirirken
Kanıtta kalıyor. Bedensel varlığının bir tür aydınlatıcı
güç ve sevdiğimiz tüm hatalar,
Her zaman şüpheli ve deneyimsiz olan orijinal kaynak
zihinler. Odayı terk ederken, örneklenmemiş bir kanıta dikkat çekiyor
otelin büyük bir kısmı; örneğin,
Yönetim, Bayan Monroe'nun gönderdiği için bir kuruş ödemedi.
Kahvaltı tepsileri. Francesca dürtüsel olarak iki şilin içine basar
Dürüst el ve daha sonra sadece bir kahvaltının servis edildiğini hatırlıyor
o hafta boyunca yatak odalarımızda ve benim değil, değil
onun.

Ödenen sütun başka bir büyük kaygı kaynağıdır. Francesca bir
Her zaman beklenmedik bir şekilde bir şeyler satın alan ve onları eve gönderen kişi
MORİNA.; her zaman bir taksi alıp evde ödeme yapmak; Her zaman
Hansom tarafından telgraf ve mesaj göndermek ve botların notları.

Düşünmeliyim, İngiltere'nin bir savaşın eşiğinde, başbakan
Bakan ofisinde aynı hubbub'dan bir şey bekleyebilir,
kargaşa ve Francesca'nın bu özelde gelişmeyi başardığı heyecan
otel. Doğal olarak, harcamalarını veya bURAGANS'larını hatırlayamıyor,
veya yedi günlük bir süre için hareket komplikasyonları; Ve ne zaman
Çılgınca haykırdığı ödenen sütuna saldırıyor, 'Sadece bak
Bu! 11'de telgraflarda üç şilin ödediklerini söylüyorlar,
Ve ben Maidenhead'deydim! ' O zaman onu seviyoruz ve dayanamıyoruz
Onun büyüleyici alnının buruşuk olduğunu görüyoruz, bizimkinden yaklaşıyoruz
köşeler ve konuşma şöyle bir şey:-

Salemina. "11'de Maidenhead'de değildiniz, Francesca;
12. "

Francesca. "Ah! Öyleyse öyleydi; ama 11'e hiçbir telgraf göndermedim."

Penelope. "Bay Drayton'a yapamadığın gün değil mi?
Hayvanat bahçesine mi git? "

Francesca. "Ah evet, ben de yaptım: Ve Bay Godolphin'e yapabileceğim.
Şimdi hatırla; Ama bu sadece iki. "

Salemina. "Nasıl durduğun kuaförden gelmeye ne dersin?
Kensington? "

Francesca. "Evet, o üçüncü, o zaman iyi; ama
Dünya bu on iki şilin mi? "

Penelope. "Aptal kehribar boncukları,
Burlington Arcade? "

Francesca. "Hayır, bunlar yedi şilindi ve bölünüyorlar
çoktan."

Salemina. "Günde eve giderken satın aldığınız sabunlar ve poşetler
Çantanızı kabinde bıraktın mı? "

Francesca. "Hayır; sadece beş şilindi. Oh, belki de toplandılar
İki şey; Yedi ve beş on iki ise, o zaman bu sadece
yaptılar. (Burada bir kalem alıyor.) Evet, on iki yaşında, bu yüzden
Sağ; Ne rahatlık! Şimdi 13. sırada iki ve altı. Buydu
Dün ve dünleri her zaman hatırlayabilirim; Onlar benim güçlü
nokta. Dün bir kuruş geçirmedim; Oh evet! Yarım taç ödedim
saksı bir bitki için, ama iki ve altı değildi ve yarım taçtı
Çünkü ilk kez bir tane gördüm ve özel aldım
fark etme. Dawson ile bunun hakkında konuşacağım, ama bu hiçbir fark yaratmayacak.
Uzman bir İngiliz muhasebecisi dışında hiç kimse, birinde bir kusur bulamazdı.
Bu faturalar ve davasını kanıtlıyor. "

Bu zamana kadar haftalık faturanın bir bütün olarak
Önemli ölçüde doğru ve Salemina'nın yapması gereken tek şey tahmin etmektir
İçindeki birkaç hisselemiz; Yani Francesca ve ben iyi geceler diyorum ve ayrılıyoruz
Tusculum'daki emekliliğinde Cicero gibi. Gece yarısına kadar o
Genellikle hesabı yarım saatlik taze bir noktaya getirdi
Sabahın erken saatlerinde dikkati bitirecek. Yaptığı için değil
Tam bir kuruşa çık. Boston grubunun saymanıydı
Cumartesi sabahı Sloyd Circle'ın hayırseverliği, kulübün
Rus mültecilerin ve Derneğin Düşüncülüğü için Alım
Budizm; Ancak bu kuruluşların hiçbiri varlığını sürdürmez
Pound, şilin ve pence veya Salemina'nın istifası araçları
Uzun zaman önce istenirdi. Ancak,
çekici; Faturadan kurtulmak için çok mutluyuz. Birleşik üçüncü sırada
Dört veya beş şilin fazlasını yapın, onları eşit olarak bölüyoruz; eğer
Diğer bir şekilde geliyor, aynı şekilde telafi ediyoruz; Her zaman
Dr. Holmes'un bir
Rakamlar için fakülte,
Güçlü bir zavallı saate koyun.



Bölüm II. Pudralı footman gülümsüyor.



Salemina çok İngilizce! Nasıl yönettiğini düşünemiyorum. O olmamıştı
Bir hizmetçiden bazılarında getirmesini istemeden önce İngiliz topraklarında bir saat
kömür ve yangını düzeltin; Bu Anglikizmi bir taleple takip etti
ızgara bir pirzola, 'ızgara, chump pirzola, garson, lütfen' vb.
Zafer zaferi. O şimdi sanki metillenmiş ruhların söylemleri
hayatında hiç alkol duymamıştı ve tüm İngilizce eşdeğerler
çünkü Amerikancılığın dilinin ucunda kullanıma hazırdır. O diyor
'koruma' ve 'gözlem' '; Chambermaid'e 'Mairy' diyor.
Emin olmak için, Amerikan 'Meryem' den daha yumuşak olan,
aşırı uzun a ile; 'Oldukça öyle!' Tüm duraklamalarda
Konuşma ve duman odaları, kamisosoller ve bagaj-vanilerle ilgili konuşmalar,
ve kayma gövdeleri, tramvaylar, mangling ve goffering. O da yiyor
Kahvaltıda, herkesin bildiği zaman üzerinde yetiştirilmiş gibi reçel
ortalama bir Amerikalı, reçel alışkanlığını hasta tarafından sözleşme yapmak zorunda ve
sürekli uygulama.

İngilizce gümrüklerin bu anlık asimilasyonu
Salemina'nın etkisi; Ben de onu süsleyerek yanılmayacağım
Boston'dan ayrılmadan önce bir eğitim sürecinden geçti. Ondan
İniş anında ayağının yerli heath üzerinde olduğunu görebiliyordun.
Sisi, doğu rüzgarlarının zehirlenme duygusu ile soludu.
New England ona hiç vermemişti ve büyük bir vatanseverlik çarptı.
Hyde Park'taki Galler Prensesi ile ilk tanıştığında göğsünde. Bana gelince, İngiliz asaleti ile büyüleyici bir şekilde devam ediyorum ve
Gentry ile yeterince iyi, ancak üst hizmetçiler teröre çarptı
ruhuma. Bir İngilizce hakkında bana hayranlık uyandıran bir şey var
uşak. Eğer onu sadece üniformaya koyarlarsa veya gümüş giymesini sağlarlarsa
rozet; Kısacası, gururunu temperlemek ve birini önlemek için herhangi bir şey
onu evin efendisi veya piskopos için yanıltı
kapılar. Lady Dewolfe'yi aradığımda, kendime etkileyici bir şekilde söylüyorum
Adımlara çıkıyorum: 'Bir uşak kadar iyisin, doğmuş ve iyi
Bir uşak olarak yetiştirildi, bir uşaktan bile daha zeki. Şimdi basitçe
Çünkü ulaşılamayan bir tavır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
Saygılarımla hayran olun, ama asla taklit etmeyi umamaz, altına girmeyin
gözünün kutup ışığı; Kendinizi iddia edin; kadın ol; Amerikalı olmak
Vatandaş! ' Hepsi boşuna. Kapının açıldığı anda Lady Dewolfe'yi istiyorum
O kadar çekingen bir sesle, Parker'ın bana Parlour-Maid'in
Yanlışlıkla ziyaretçilerin zilini çalan kız kardeş. Leydim içeride ise
Parker'ı çizim odasına takip ediyorum, dizlerim altında titriyor
Görüşünde bazı solecizm yapma ihtimali. Lady Dewolfe's
Kocası sadece dört ay asil ve Parker bunu biliyor,
ve belki de daha büyük hauteur'u etkiler.
Başlığın yeniliğinden Vulgar Commoner.

Smith'in özel otelindeki uşakımız Dawson, aynı yangını kullanıyor
ruhlarımız üzerindeki etkisi, yumuşak taleplere alışkın
Negro Garson veya özgür doğmuş Amerikalıların rahat ilgisizliği.
Asla sıradan demokratik veya anlamsız sohbete girmiyoruz
Dawson bize akşam yemeğinde hizmet veriyor. Biz onunla 'konuşuyoruz'
mümkün ve herhangi bir açıklama yapmadan önce,
iyi bir form düşünmesi muhtemeldir. Buna göre, baştan beri sürdürüyorum
Akşam Yemeği, hatta etkileyen yüce bir aristokrat zarafet yüksekliği
Sadece yönlendirildiği rahatsız edici Dawson. Şaşkınlıkla
ve Salemina'nın eğlencesi (her zaman neşeli inançlarımı alan
onların nominal değerinde), öğleden sonralarımın varsayımsal bir hesabını veriyorum
etkileşimler, Kontesler ve
Marchionessess, Lordlar ve Onursal Mahkeler Dawson geçmesine rağmen
Çorba için Çorba, ve neredeyse hiç bir tabak daha az bir şeye teslim etti
Bir barones daha, bakışının geleneksel küçümsemesini seyreltiyor ve
Bana dayandığı için iki parça küçümseyen onay veriyor, Penelope
Büyük Amerikan İşçi Sınıfı (Sınırsız) Hamilton.

Hizmetkarların Apropos'u, bana öyle geliyor ki İngiliz Footman'ın
En son burada olduğumuzdan beri bir önemsememek; Yoksa mümkün mü
Londra sezonunun yüksekliğinde hareketsizliğinin yüksekliğine ulaşır,
Ve düştükçe azalıyor ve et mi oluyor? Her olayda, ben
Bir footman'ın ağırlığını bir bacağından diğerine değiştirdiğini gördünüz,
Lady's Mantle ile kolunun üzerindeki bir dükkan girişinde dururken;
İki kez çenesini bir vuruş gördüm ve birkaç kez gözlemledim
Diğerleri, Temmuz ayı boyunca, kendilerini birçok açıdan yürütür
Hayati organları olan animasyonel nesneler gibi. Bu yangın çıkarıcı ifadesi
istikrar ve istikrar ve
Sipariş, yıldızların Ebedi Yürüyüşü ile zayıf bir şekilde temsil ediliyor
kursları, alıntı yapılan bu vakaların hiçbirinde
(Delsartean ifadesini kullanmak için) Will'i geri çeken toz bir footman
Vücudundan ve halkın gözünden önce onu saptırdı. Gözlemledim
toz şahsiyetinin kasları üzerinde çok daha fazla kontrole sahip olması
insan saçlı sıradan bir footmandan ve sonsuz bir şekilde onun
sertlikte üstün. Dawson bana gizlice söylerse bir footman
Gülümsüyor Dünyada yükselme şansı çok az. O diyor
Bu çağrıda mizah anlayışı kesinlikle ölümcüldür ve
Zeki ve etkileyici bir şekilde birçok iyi bir footman taburcu etti
yüz. Pudralı footman'ın ne zaman olabileceğini düşünmek için titriyorum.
Ailenin koynunda inatçı. Ne zaman, kendi mahremiyetinde
Daireler, toz yıkanır, kanarya tohumu pedleri çıkarılmıştır
Aristokratik buzağıları ve onun kırmızı ve buff ihtişamı değiş tokuş etti
Basit bir ihmal için, neredeyse her şeyden suçlu olabileceğini düşünmeliyim
kararsızlık veya şiddet. Ben asla karısı olmayı rıza göstermeyeceğim
ve bir pudralı bir footman çocukları ve onu anlarında alır
reaksiyon.



Bölüm III. Yumurtalar a la coque.



Bir zamanlar yaptığım kredime mi yoksa ebedi onuruma mı
Pudralı Footman gülümsemesi ve bu da bir tereyağı verdiğinde
Earl'ün kızına muffin?

Marjorimlow Hall, Sir Owen'da ziyaret ederken oldu
ve Lady Marjorimlow'un Surrey'deki yeri. Bu bizim ilkimiz olacaktı
bir İngiliz ülke evinde görünüm ve ayrıntılı hale getirdik
hazırlıklar. Sadece en taze tuvaletlerimiz doluydu ve bunlar
Lady-Maid'i etkileme tek görünümüyle gövdelerimizde düzenlenmiş
onları kim açmalı. Her birimiz pansuman davaları ve yeni satın aldık
Bağlantılar, Francesca'nın Gümüş Varlığı, Salemina'nın Üçlü
Plaka ve selüloid madeni, birkaç servetimize uyandırdı. Salemin
İngiliz siyasetini okuyun; Francesca yeni bir giyinme yolu uyguladı
saçları; Ve bir eskiz portföyü oluşturdum. Bu nedenle saydık
Amerikan mektuplarını, güzelliği ve sanatı temsil etmek için
Marjorimlow Salonu'nda büyük İngiliz halkı. (Bir araya gelmeliyim
burada parantez, önemli olan etkiye tam olarak hareket etmediğimiz gibi
beklenen; Zamanımızın çoğunun geçtiği masada, Francesca
Bir komşu için tombul dinin olup olmadığını soran bir bilim adamı
Amerikan Kızılderili saf bir teizmdi veya değildi; Salemina'nın ortağı
bir kadının ağzındaki 'siyaset' kelimesine itiraz etti; benim
Görevli Squire, iyi bir parlak renkli kromoya hayran kaldı. Ama bu
öngörüyor.)

Ayrılışımızdan üç gün önce kahvaltı masasına dikkat ettim,
Dawson yok: "Sevgili kızlarım, sipariş verdiğimizin farkındasınız
O zamandan beri kızarmış yumurta, çırpılmış yumurta, tereyağlı yumurta ve haşlanmış yumurta
Dovermarle Caddesi'ne geldik, çünkü nasıl yemek yiyeceğimizi bilmiyoruz
Kabuktan güzel bir şekilde haşlanmış yumurta, İngiliz modası ve kırılamıyor
etkisi nedeniyle onları bir fincan veya bardak, Amerikan modası
Dawson üzerine. Şimdi Marjorimlow'da kesinlikle haşlanmış yumurta olacak
Hall ve sabahları sabahları reddedemeyiz; Olacak
korkakça (hoş olmayan) ve dikkate alınacak (ki
daha kötüsü). Onları bir yumurta fişinde, bir baronal salonda,
Gerekçesiyle bir çekiliş kalıntıları da aynı derecede imkansızdır; Eğer yaparsak
Bu, Lady Marjorimlow, bagajımızı inceleyecek, görmek için
Eğer wigwams ve savaşım taşırsak bizimle birlikte. Hayır, açıkça
Yumurta yeme sanatında ustalıkla ve
Kabuktan zarifçe. İngiliz kadınları gördüm-çok donuk olanlar,
Çok-belirgin bir çaba olmadan yapın; Bir İngiliz bebek bile gördüm
Yap, ve önlüğünü kirletmeden ya da Salemina'nın dediği gibi,
'Pinafor'u karıştırmak.' Bu nedenle, yumuşak haşlanmış sipariş etmemizi öneriyorum
günlük yumurta; Dawson'ı odadan doğrudan kahvaltı gönderdiğimiz
servis; Ve o zaman ve orada yumurta açmak için bir sınıfımız var, en düşük
Sınıf, nesne yöntemi. Kabuğu kötü kesen veya izin veren herhangi bir kişi
Yumurta jantın üzerinde sızmaya veya plaka üzerinde sarı dablara izin veriyor veya
bardağı üzer veya parmaklarını lekeler, 'tuppence' ve
Beş dakika boyunca yatak odasına kilitlendi. "

İlk sabah hep birlikte yatak odasındaydık ve orada
Para cezası toplamak için suçsuz bir kişi olmak, en çılgın sivil bozukluk
galip geldi.

İkinci gün Salemina ve ben biraz iyileştik, ama Francesca vardı
Uykusuz bir geceyi geçti ve eli titredi (aşk-leyre postası
Amerika'dan gelmişti). Topladığımız gibi ona söylemek zorunda kaldık
Aynı yumurta üzerinde iki kez 'Tuppence', ya evde kalması gerekiyor,
Veya Marjorimlow Salonuna bir pinkloth Pinafe'yi alın.

Ama 'kolay, unutulmuş zahmetin güzel sonucudur' ve bu sadece bir
Amerikalılarla zaman ve arzu sorusu, biz çok zekiyiz. Diğer
Milletler doğumdan eğitilmelidir; Ama sadece bir ons ihtiyacımız var
Bir poundlara ihtiyaç duydukları eğitimden ertelemeyi göze alabiliriz.
Bazen çok uzun süre erteliyoruz, ama bu bir önemsiz. Üçüncüsü
Sabah başarısı çabalarımızı taçlandırdı. Salemina gülümsedi ve ben bir
Anekdot, operasyon sırasında, yumurtam çatlamış olmasına rağmen
Kaynar ve Kraliçenin en sevdiği onur hizmetçisinin yapabileceğini soruyorum
güzel bir şekilde başardı. Buna göre, yumurta getirildiğinde
Marjorimally Salonu kahvaltı masası, biz sadece biraz gergin.
Francesca uzun masanın en ucundaydı ve nasıl olduğunu bilmiyorum
O gitti, ama Salemina'nın düştüğü çeşitli Anglikizmlerden,
Kraliçe'nin solundaki avukatı ile sohbet ettim, onun sinirini görebiliyordum
sabit ve dolaşımsız. Bakış yaptık (vardı
hata!) ve utanmış bir kahkahayla yumurtasına aceleci bir şekilde vurdu
üflemek.

Yumurta fişek kaydı ve sarıldı; Yumurtanın üst kısmı içeri girdi
Q.C.'nin yönü ve kalan kısım sızdırıldı, sarı
Karışıklık, hızla tabağına. Ne yazık ki o geçmiş metresi için
Zarif haysiyet, Salemina! Majestelerinin masasında olsaydım, ben
Bir sonraki an kuleye gitmiş olsam bile gülümsemeliydim;
Ama olduğu gibi, histerik oldum. Komşum, portly üyesi
Parlamento, şaşırmış görünüyordu, Salemina Scarlet büyüdü, durum
tehlike ile suçlanır; ve çeşitli çıkışları hızla görüntüleyerek,
esprili olan ve mümkün olduğunca pitoresk olarak söylenen tüm hikaye
Dovermarle Caddesi'nde yumurta açılış okulumuz, son derece zorlu
ve orada yapılan provalar ve muazzam başarısızlık
ilk halka açık görünümümüzün olayı. Efendim Owen iyi huylulara liderlik etti
kahkaha ve alkış; Lordlar ve Bayanlar, Q.C. ve M.P.
bir vasiyetle; Zavallı Salemina sarkan kafasını kaldırdı, açtı ve bir
Bir Vere de Vere'nin dinlenmesiyle ikinci yumurta-ve footman gülümsedi!



Bölüm IV. İngiliz mizah anlayışı.



İngilizcenin neden eksik olduğunu duyduğumuzu anlamıyorum
mizah. Şakaları onun için günlük yemek meselesi olmayabilir, çünkü
Amerikan'a; aynı tutku ile kaprisliliği sevmeyebilir,
Bir Witticism'in aromasını bir zevkle solumak; Ama eğlenmeyi seviyor
Ne zaman gördüğünde ve çoğu insan kadar sık ​​görür. Olabilir
İngilizceyi kadınsı parçalarımıza daha açık bulduğumuz için
Şimdi saçmalık, çünkü bu Amerikan gününün günü olduğu için
Londra'daki kadın ve onun eğlenceli olduğundan emin olarak
şahsiyet, genç John Bull bunu kabul etmeye istekli
Onunla evlenmeye çalışmıyor ve bu zevk bile ona izin verecek
Bazen,-eğer iyi ödenirse.

Ne kadar uzun yaşarsam, ulusları etiketlemenin saçmalık olduğunu o kadar çok hissediyorum
ulusal özellikler ve daha sonra bireylerin uygun olmasını sağlama çabası
Gerekli standart. Sanırım, belirli bir genişliği çizmek mümkündür
Ayrımlar, bunlar bile değişebilir; Ama alışkanlığı
bir belirliden genelleme, ucuz ve bariz olanın dayanak noktası
Deneme uzmanı, kamu zihninde birçok kurgu kök salmıştır. Hiç bir şey,
Örneğin, hafızamdan derin, arama ve
Küçükümde öğrendiğim harika bir ulusun kapsamlı analizi
Coğrafya Ben çocukken, 'Fransızlar eşcinsel ve kibar
İnsanlar, dans ve hafif şaraplar. '

Son zamanlarda tanıştığım genç bir İngiliz
aşırı takdir. Her sözden önce, sırasında ve sonrasında gülüyor
Yiyecek veya içecek için basit bir talep olmadıkça yapıyorum. Bu bir
Willie Beresford, Onurlu Arthur Ponsonby'nin tanıdığı
Dorking'e giden koçumuzdaki 'kırbaç' kimdi,-sevgili, keyifli,
Hen ünlüsü sevimli dorking.

Salemina, kutu koltuğunu almamda ısrar etti, umuduyla
Onurlu Arthur beni eğlendirirdi. Onu çok az tanıyordu! Beni kapladı
tüm fikirlerimden ve karşılığında bana hiçbir şey vermedi. Bu kadar açık bir şekilde herhangi bir şey
Ağır hiç karşılaşmadım. Yapmayan bir kadın için çok zor
bir kapalı bir attan ya da başlıklardan gelen tekerlekli bir at tanıyın (veya
Fronters mı?), Bir Beyefendi ile konuşma konularını bulmak
varlığının dörtte üçünü bir koçta geçiren. Daha çok
Benim için zor çünkü Willie Beresford'un olup olmadığına karar veremedim
Çapraz çünkü kendimi kırbaça ayırıyordum ya da francesca
evde baş ağrısı ile kalmıştı. Bu durum devam etti
Yaklaşık on beş mil boyunca, aniden onurlu bir şekilde şaşkına döndüğünde
Arthur, konuşmamı ve tarzımı karıştırmasıyla birlikte olmaya çalışıyordum
kabul edilebilir. Bu anlayış, dürüst ve sevimli ruh üzerinde hareket etti
büyü. Yavaş yavaş anlaşılabilir oldum ve sonunda kendini bıraktı
Eksantrik olmasına rağmen zararsız ve eğlenceli olduğum teorisine, bu yüzden biz
ünlü var-o kadar ünlü ki Willie Beresford gülünç bir şekilde büyüdü
Kasvetli ve ben Francesca'nın baş ağrısı olamayacağına karar verdim.

Bu İngiliz sokaklarının isimleri asla başarısız bir zevk kaynağıdır
Bana. O sabah pasta, puding ve petticoattan geçtik
Şeritler ve daha sonra kendimizi 'ihtiyatlı bir pasajda' bulduk,
çok uygunsuz bir şekilde 'Huggin Lane'e açıldı. Willie Beresford dedi
İlk kez bu kadar açık bir şey duymuştu
Huggin gibi hoş bir şeyle sona eren ihtiyat. O zaman
Bu şok edici konuşma için annesi tarafından ciddi şekilde kınandı dedim
Onurlu Arthur'a:-

"İngiltere'de iş işaretlerinizi anlamıyorum-bu 'şirket,
Sınırlı, 've bu' şirket, sınırlı. ' Elbette bu oldukça
sade "(köy caddesindeki bir binanın önüne işaret ediyor),
"'Keçi Süt Şirketi, Sınırlı'; Sanırım bir ya da iki tane var
Keçiler ve mutlaka süt sınırlı olmalıdır. "

Salemina bunun en az komik olmadığını, bunun
Kesinlikle düz; ancak bunun tam tersi bir etkisi vardı.
Onurlu Arthur. Bazıları için kendisi veya atları üzerinde hiçbir emri yoktu
dakikalar; ve öğleden sonra aralıklarla tam sadakat
Fikir onu çalacaktı ve anımsama gülümsemesi uçacaktı
Kırmızı yüzünün karşısında.

Ertesi gün, Lord's Cricket-Ground'daki Eton ve Harrow Oyunlarında
Partimize İngiliz aristokrasisinin üç çiçeği sundu ve sordu
Daha önce söylediği keçi hikayesini anlatmaya her seferinde ben
kendisi ve muhtemelen anlatımda öldürüldü. Memnun değil
Bu arranda övgü, bazı benim bazı benim
Punch için yazan edebi bir arkadaşın uluslararası bölümleri. BEN
Kesinlikle rahatsız oldu, ama Salemina belki de olması gerektiğini söyledi
Yükseltme yumruk uğruna kendimi önemsemeye istekli! Bu
Ev-itme, onurlu Arthur'u o kadar çok memnun etti ki,
günlerce favori şaka ve aşırı çalışan keçi zevk almaya izin verildi
Salemina'nın asla ortaya çıkmaması gerektiği konusunda ısrar ettiği bu unutulma.



Bölüm V. Bir Hyde Park Pazar.



Onurlu Arthur, Salemina ve ben Hyde Park'ta bir gezintiye çıktık
Pazar öğleden sonra, moda tahtına katılmak amacıyla değil
Stanhope Gate'teki 'güzel insanların', ama ortak sürü ile karışmak
Özel bölgelerde,-gerçekten herhangi bir
yasal formül, ancak doğal bir sınıflandırma yasasıyla
evrenin doğasında var. Meraklı ve motley bir kalabalıktı-biraz
Donuk, belki de, ama düzenli, iyi davranmış ve kendine saygılı,
Burada ve orada büyük bir şehrin flotsam ve jetsam, düzensiz,
Sodden, umutsuz sefil geri kalanı ile yolunu tutuyor, minnettar
herhangi bir saptırma için.

Ağaçların altında, her biri grubunun merkezinde, büyük veya küçük
Manyetizmasına ve konuşmasına göre, 'shouter' parkını durdurdu.
özel şikayetini yayınlamak, özel kısmını oynamak, vaaz etmek
özel inanç, özel nedenini yalvarıyor,-muhtemelen her şey için
bağırma uğruna. Açıkça giyinmiştik ve çekmedik
Bu gruplardan birinin dış çemberine katıldıkça gözlem
bir diğer. Dinleyicileri konuşmacılar olarak izlemek ilginçti.
Yüzler denizini boyayabilmeyi diledim, istekli, endişeli, sarkık,
Özenli, mutlu ve mutsuz: birçoğuna yazılmış tarihler; diğerleri
boş, herhangi bir düşünce veya aspirasyon tarafından işaretsiz. Sidelong bir bakış attım
Onurlu Arthur. O önce bir İngiliz ve daha sonra bir adam
(Ben başka şekilde tercih ederim), ama fark etmiyor; O olduğunu düşünüyor
Tıpkı diğer tüm iyi arkadaşlar gibi, yanılıyor olmasına rağmen. O ve Willie
Beresford aynı dili konuşuyor, ancak Malay kadar farklı
ve Eskimo. O aşırı bir tip, ama çok sevimli ve çok
Uzun paltosu, ipek şapkası ve beyazla bakmaya değer
Malmaison onun düğmesinde. O her zaman çok parlak, büyüleyici bir şekilde
Temiz, onurlu Arthur, basit, açık, doğrudan, mantıklı ve o
Beni neredeyse gözyaşlarına boğuyor.

İlk hatip, dinleyicilerini bir açıklama ile düzenlemekti.
Korsikalı kardeşlerin draması ve onun konuşması,
Diğer konuşmacılar, büyük ölçüde kuruşların umudundan ilham aldı. Bu bir
yeni fikir ve onun yorumu bizim için çok eğlenceli hale getirildi
Fransızlara verdiği tamamen orijinal Yorkshire aksanıyla
Oyundaki şahsiyetler ve yerler.

Siyah büro kıyafetli bir İrlandalı bir sonraki grubu bir araya getirdi. O öyleydi
Bazı sorunlarda, domuz başlı ve kavgacı bir Scotchman nedeniyle
dudaklarından düşen her ifadeye itiraz eden ön rütbe,
Perorasyonunun etkisi ile ciddi şekilde müdahale ediyor. İrlandalı ise
Daha ikna edici olsaydı, sanırım kalabalık susturdu
Scoffer, çünkü bu küçük disiplinin meselelerine her zaman katılır.
seyirci tarafından; Ancak Scotchman'ın noktaları çok iyi alındı; O
Aslında o kadar trenchanttı ki, bazen, bir ses ağlayacaktı, 'Coom Up,
Sandy, bir '' hepiniz kendi wick, evlat! ' Tartışma devam etti
İrlandalı için işitme mesafesi içinde olduğumuz sürece
sevimli ve cahil, sağlamdı, 'fethedilmemiş Scot' onun yerliydi
Tartışma heath ve dinleyiciler ikisine de bir
işitme.

Bir sonraki ağacın altında on altı veya on sekiz yıllık akıcı bir cockney delikanlı
Kurtuluş Ordusu ile olan acı deneyimlerini ilan ediyordu. O vardı
zevkine göre olmayan yataklarından birinde korunan ve vardı
Almak için yirmi iki mil yürümek zorunda olduğu onun için istihdam buldu,
Ve onu aldığında onun beğenisine değildi. Bir toplantı
Kurtuluş Ordusu küçük bir mesafedeki konuşmasını daha fazla hale getirdi
Puanları tekrarlandığı ve yapıldığı kadar hızlı reddedildiği için ilginç.

Tabii ki dini gruplar ve temperans grupları ve gruplar vardı
Yırtılmaya adanmış veya çoğu şeyi yükseltmeye adanmış
Devlet; O gün anarşist veya sosyalist yoktu
Normalde olduğu gibi daha çirkinler.

Noble'ın gölgesinin altındaki geniş yollardan birini dolaşırken
Ağaçlar, güneşin kırmızı altın bir pus içinde battığını gördük; Canlı bir ihtişam
Renk tarif edilemeyecek şekilde hassas ve opalescesess türünde
onu örten sis; tamamen İngiliz gün batımı ve tamamen güzel
bir. Ve diğer insanların diğer düğümlerinden uzakta, oraya yaslandı
Yarım düzine çocukla çevrili fakir yaşlı bir adam biraz tel çit
ve hemşirelik bebeği olan yorgun bir kadın. Püskü bir kitabı vardı, ki
İncil'in hikayesi gibi görünüyordu ve küçük sürüsü üzerine oturdu
okurken ayaklarında yeşillik. O da bir
daha parlak erkekliğinde daha büyük bir izleyici kitlesi tutmuştu
inancının gücü ile; Ama şimdi herhangi birini çekmek için çaresizdi
çocuklar. Beyaz saçlarının pathosu olsun, onun kıyafetleri
parçalar ve yamalar ya da beni hareket ettiren gözünün hafif bir tanrısı, ben
Bilmiyorum, ama Hyde Park'taki tüm Pazar zamberleri arasında bana geldi
Geçmişin bu quavering sesi en gerçek notla konuştu.



Bölüm VI. İngiliz park aşığı.



İngiliz park aşığı, Kensington'daki yeşil bir tezgahta aşkını seviyor
Bahçeler veya Regent's Park veya gerçekten de yeşil olan herhangi bir yerde
Tezgah, yoldan geçenlerin tam görünümü olduğu sürece,-bu İngilizce
Halk sevgisi, erkek veya kadın, en ilginç bir çalışma, çünkü biz
Amerika'daki tam karşılığı değil. O tamamen saygın, ben
Düşünmelisiniz, kentsel Colin'im. Eşcinsel bir aldatıcı havası yok
Çiçekten çiçeğe dönüş, balı giderken çalmak; O bakıyor,
Aksine, sanki Phoebe'yi sunağa götürmek niyetindeymiş gibi
bir sonraki banka tatilinde; eylemlerinde ölü bir sakin var
başka bir kurs yok. Colin bir Don Juan olsaydı, elbette olurdu
Bir önemsiz daha ateşli, çünkü onun içinde tropikal bir tutuş yok
Mesele okşayışlar. Parkta Phoebe'yi kucaklamıyor,
Görünüşe göre, onu deliliğe tapıyor; Çünkü onun gülümsemesi
damarlarındaki ateş gibi, tüm savunmalarını eritiyor; çünkü
Yakınlığının sarhoşluğu karşı konulmazdır; Çünkü iyi, o
Daha tenha bir yer bulana kadar bekleyemem:
onu kucaklıyor çünkü beni anlat, deliceli meyveler, poulterers,
Askerler, Haberdashers (sınırlı), nedeniniz nedir? Çünkü değil
Sıradan göze görünün. Fırtınalı hava,
Park sevgilisi, 'Marly'nin Yağmurları ıslanmaz' aşık olduğunda.
Dört kol ve dört elin akıllı bir manipülasyonu ile yönetebilirler
Bir şemsiye ve aynı anda birbirlerine katlan, kadınsı olsa da
Macintosh'un bu amaca adapte olduğu bilinmektedir ve
Sürekli çiseleme, evrendeki diğer sevgilileri azaltacaktır.

Park kucaklıyor, neredeyse analiz edebildiğim gibi, bir kısım gibi görünüyor
içgüdü, bir kısmen görev, bir kısım özel ve bir kısım refleks eylemi. BEN
kasıtlı olarak ihmal edilen bir zevk (ki bu,
kucaklayın, diğer tüm malzemeleri neredeyse görünmez bir
fraksiyon), çünkü onu bulamıyorum; Ama buna inanmaya hazırım
Bazı temel biçimlerde var, çünkü insan hayır
Bu tür övgüye değer bir güvenlikle tamamen tatsız mesele. Herhangi bir şey
Kolunu etrafına geçtiğinde park sevgilisinden daha sabit bir şekilde stolid
Birini seçti ve kıpkırmızı elini onun içine alır, hiç görmedim; meğer ki,
Gerçekten de, seçilen kişinin kendisinin sabit bir şekilde durmasıdır. Ben yapmadım
İlk başta geçerken onlara bakma güvencesi bile, kızarma
Kendim saçlarımın köklerine, suçluların kendileri asla
Renk değişti. Birçok zaman yolumdan çıktım ya da indirdim
Palasol, Pazar Edenlerini istila etme korkusu nedeniyle; Ama bir sorgulama ruhu
Sonunda içimde uyandım ve psikolojik araştırmalar yapmaya başladım,
Hangi noktada utanç görüneceğini öğrenmek amacıyla
Park aşığı. Denedim (en zorlu ve tatsızdı
görev) iki yüz çiftten fazla ve ilginç
Öz-bilinçliliğin tek bir örnekte belirgin olmadığını kaydedin. Sadece yolda durmamı kızdıramadıkları değildi
doğrudan onların karşısında, ya da en saldırgan bir şekilde onlara ne de bu benim
Hatta yeşil tezgahlarına oturmama ve onlara tanık olmamı sağladılar.
iffet selamlıyor, ama beni algılamamışlardı
Tümü! Bir tür mükemmel bitiş ve bütünlük var.
onu sıradandan kaldıran kamu bakışlarına kayıtsızlık
Immodesty ve ona belirli bir bilimsel değer verir.



Bölüm VII. Bir Ducal Çay Partisi.



Tüm İngilizce deneyimlerim arasında hiçbiri,
Cimicifugas Dükü ile zorla toplantım. (Zarar olamaz
Olayı söylüyorum, doğru isimleri vermediğim sürece,
şöhret olarak çok iyi bilinen.) Cimicifugas Düşesi,
Charming, etkilenmemiş ve sevimli, bu yüzden rapor, seçtiği arasında
Bayan Apis Mellifica diyeceğimiz isimsiz bir kadın. Tanıştım
Tek kızı Hilda, Amerika'da ve biz oldukça samimi olduk. BT
20.000 pound geliri olan Bayan Apis Mellifica gibi görünüyor
Yıl, sık sık borsa veriyor Düşes ile birlikte ve şu anda
onunla birlikte bazı nadir eski halılarla beraber getirmişti
Cimicifugas House'da yeni bir sabah odasını süslemek. Bu halılar
Homburg'da Düşes yokluğu sırasında asılacaktı ve
onu dönüşünde bir doğum günü sürpriz olarak selamlamak için. Hilda Mellifica,
Londra'daki en yetenekli amatör sanatçılardan biri kim
Dekorasyonun tüm konularında enfes tadı,
işi incelemek için ducal konutu ve
Lady Veratrum (Düşesin Gizli Arkadaşı)
onunla. Mümkün olan her şeyle ülkeye bu yolculuğa başladım
zevk, benim için saklanan acıları küçük tahmin etmek
merhametle gizli bir gelecek.

Hapediler mükemmeldi ve Lady Veratrum en sevimli ve
Affulable, Belladonnas'ın mavi kanı damarlarındaki kurslar olsa da,
ve büyük büyükbabası, Rhus Tox'un ünlü Earl'iydi.
egemenine böyle bir dikkate değer hizmet verdi. Biz dolaştık
Muhteşem daireler, puanların bulunduğu mükemmel resim gallerini denetledi
Ölü ve Gemen cimicifugazların (çoğu çok sade) yüceltildi
Van Dyck, Sir Joshua veya Gainsborough sanatıyla ve
Paha biçilmez mermer, kameo ve bronz koleksiyonları. Hakkında
Bir için muhteşem bir daireye yürütüldüğümüzde saat dört
Kısa bir dinlenme, altı past altıda Londra'ya döneceğimiz gibi. Bayan gibi
Veratrum bizi terk etti, rasgele, 'lütfu bize katılacak
çay.'

Kapı kapandı ve aynı anda brocaded saten üzerine düştüm
Durum yatağı ve şapkamı ve eldivenleri perişan gibi yırttı.

"Hilda," diye soludum, "beni buraya getirdin ve beni kurtarmalısın, çünkü ben
Bir dük ile çay içmeyi kesinlikle reddet. "

"Saçma, Penelope, saçma olma," diye yanıtladı. "Asla
onu kendim gördü ve ben bir önemsiz gerginim, ama olamaz
Çok korkunç, düşünmeliyim. "

"Sana değil, belki de benim için imkansız," dedim. "O olduğunu düşündüm
Homburg'da, ya da asla buraya girmezdim. Ben değil
asalet korkusu. Majesteleri Kraliçe ile tanışabilirim.
James en ufak bir utanç olmadan, çünkü biliyorum
Ona girmem için defansessess'imi varsaymamaya güvenebilirim
Benimle konuşma. Ama dukedom büyük olasılıkla tarihli olan bu dük
Norman fethinin saatine geri dön, çok farklı bir insan,
ve çok farklı koşullar altında karşılanmalıdır. Bana sorabilir
siyaset. Tabii ki ona bir mugwump olduğumu söyleyebilirim, ama ya o
Bana neden bir mugwump olduğumu soruyor? "

"Yapmayacak," diye cevapladı Hilda. "İngilizler tamamen yoksun değil
his!"

"Peki ona nasıl hitap edeyim?" Devam ettim. "Biri ona 'diyor mu?
Grace, 'veya' Kraliyet Ekselansınız '? Oh, binlerce bölüm için
Seni arayan o ülkemimin
Gelecek Kral 'Karın'! Ama o bir güzellikti ve ben yeterince güzel değilim
gizlice iyi huylu olmaktan başka bir şey olun. Onun huzurunda oturur musun,
Veya dönüşümlü olarak durup Grovel? Birinin curtsy olması gerekiyor mu? Çok iyi,
O zaman benim için istediğiniz mazeret yap, hilda: diyelim ki eksantrik, diyelim
Ben dengesizim, diyelim ki bir nihilistim. Scullery masasının altına saklanacağım,
Kendimi hendekte fırlat, kendimi korumaya kilitle, portcullis'e izin ver
Bana düş, uygun herhangi bir erken İngiliz ölümü öl,-daha çok bir şey
özel bir elbisede Curtsy'den; Güzel diz çökebilirim, Hilda, eğer
Bu yapacak: atalarımın diz çöktüğünü hatırlıyorsun ve
SİZİN CURTSYING'de, ve kaslarda büyük bir fark yaratıyor. "

Hilda, Russet saçlarının bobini ona etrafına sararken iyi huylu bir şekilde gülümsedi
düzgün kafa. "Ne yaparsan yap ve ne yaparsan yap
Parlak deyin, "dedi;" Amerikalı olmanın avantajı bu
kadın."

Tam o anda Lady Veratrum, bize sormak için kibirli bir hizmetçi gönderdi
evi çevreleyen parktaki ağaçların altında buluşacaktı.
Bunu, çayın korkunç işlevine hoş bir şekilde bir şekilde selamladım.
Dük ve mermer merdivenden inerken kararımı verdi
Gerekir ve kendimi yanlışlıkla arazide kaybedeceğim,
sadece Londra tren için zamanında görünmek. Bu mutlu sorun modu
Zorluklarımdan, adımıma bir yaylık ödünç verdi, çünkü bir
Velvet üzerinden balmumu footman bir grup bakır altında bir kuytu
kayın. Ama orada, benim dehşete düşmüş, büyüleyici bir şekilde atanmış bir çay tablosu durdu
Gümüş ve Royal Worcester ile ışıltılı, birkaç canlı
Lady Veratrum'a kek, çörek ve çilek getiren hizmetçiler
Buharlı urn arkasına oturdu. Orada geri çekilmeye başladım
ortaya çıktı, bize doğru yürürken, basit bir adam, en azından hiçbir şey olmadan
onun hakkında olağanüstü.

"Bu cimicifugas dükü olamaz," diye düşündüm ben, "
Süit işareti olmadan kadife ceket; Muhtemelen sürgün
Dük, tereyağlı bir çörek için Arden ormanından geliyor. "

Ama bu Cimicifugas Dükü ve başka bir şey değildi. Hilda sunuldu
Birincisi, Puritan'ı düşünerek cesaretimi ateşlemeye çalışırken
Babalar ve Plymouth Rock ve Boston Çay Partisi ve Savaş
Bunker Hill. Sonra sıram geldi. Olabilecek bazı kelimeleri mırıldandım
herhangi bir şey oldu ve sert boyunlu kendine saygılı bir tür
yol. Sonra konuştuk,-en azından Dük ve Lady Veratrum konuştu. Hilda
Untitled bir İngiliz bakiresi gibi birkaç suçsuz kelime söyledi
asaletin varlığında; Denetimi sürdürürken
Pisagor'un ilk yıl öğrencilerinin gerektirdiği sessizlik. Benim fikrim
Bu ilk dükü tek kelime etmeden gözlemlemek,
İkincisi (eğer bir saniye tanışmalıysam), üçüncüyle sohbet etmek ve
Francesca'nın onunla birlikte Amerika'ya götürmesi için dördüncü sırayı koruyun.

Tabii ki düklerin çok değerli olduğunu biliyorum, ama herhangi bir
Makul bir miktar, eğer hayal ettiği birini bulursa; Müdür
Yoldaki engel,
Kendini aşık olarak görür. İlk önce asla ötesine geçmedim
Bununla birlikte, İngiltere'deki Dükler için deneyim, yılan kadar nadirdir.
İrlanda. Neden ölmelerine izin verdiklerini düşünemiyorum-Dükler,
Yılanlar değil. Bir ülke aristokrasiye sahip olacaksa,
Yeterince, diyelim ve üstüne heybetli hale getirin,
Çoğu, özellikle anladığım kadarıyla, Victoria'nın yapması gereken her şey
'Dükler olsun' demek ve dükler var.



Bölüm VIII. Tuppenny Londra'da seyahat ediyor.



Eğer biri gerçekten Londra'yı bilmek istiyorsa, orada yıllarca yaşamak gerekir ve
yıllar.

Bu makul ve mantıklı bir ifade gibi geliyor, ama anı
Yaptığım, oldukça yanıltıcı ve tamamen genel olarak geri çekildim. O zamandan beri kulede bulunmayan büyüleyici bir İngiliz dostumuz var
O küçük bir çocuktu ve onu bir sonraki sırada orada yürütmemiz için yalvarıyor
Cumartesi. Bir diğeri Westminster Abbey'i on beş yıldır görmedi,
Çünkü St. Dunstan'ın doğusunda kiliseye devam ediyor. Diğeri diyor
Kırmızı kaplı Londra'yı 'okumamızı' istemesi gerektiğini
Baedeker ve sonra ona doğru ve sistematik olarak göster. Bir diğer,
asaletin bir çiçeği, asla tepesini monte etmediğini itiraf eder
Londra'dan sonra Londra'yı görmek uğruna akşamları bir omnibus, ama
Oldukça neşeli olacağını ve bize katılacağını düşündüğünü
İstediğimiz her zaman böyle demokratik bir yolculuk.

Londra'nın ne anlama geldiğine dair bir tür belirsiz endişe elde ettiğimizi düşünüyoruz.
Bir 'otobüsün üstü her yerden daha iyi ve bu belirsiz endişe
düşünceli veya yaratıcı gözlemcinin geleceği kadar
bir ömür boyu. Anlaşılamayacak kadar muazzam. Akıl
kontrastlarıyla karıştırılan mesafeleri ile şaşkına döner; attı
Zenginliğinin yoksulluğunun tefekkürü için gösterisi,
Sefaletlerinin inatliliğine olan savurganlıklarının parlaklığı,
Mayfair'de dolaşan acımasızlıklara çiçek açan lüksler
Whitechapel.

Sık sık iyi bir sabah yola çıktık, Salemina ve ben yirmi seyahat ediyoruz
Günün kilometreleri, Twopenny ücretimizi birkaç kez ikiye katlamamız gerekiyor
Bu mesafeyi başarmak için.

Nereye gittiğimizi asla bilemeyiz ve gerçekten bir mesele değil
Her şeyin yeni ve garip olduğu harika bir an (bir kadına kastediyorum)
Ve sürücünün nerede, eğer biri bir cephede olacak kadar şanslıysa
koltuk, yol boyunca ilgi çekici her şeyi söyler ve birine talimat verir
şehre geri dönüş farklı bir rota ile ilgili.

Elbette favori otobüslerimiz var; Ama biri göründüğünde ve biz
Şefin tercih ettiği gibi, hala hareket halindeyken atlayın,
ve kendimizi mantar-vidalı merdivenden yukarı çekin,-basit bir mesele değil
sofistike giysiler,-daha fazlasını gözlemlemek için çok az zamanımız var
kereste aracının renginden.

Cadbury'nin kakao otobüsünü çok seviyoruz; Seni St.
Mary-le-Strand, Bow-Bells, Tapınak, Konak Evi, St, Paul ve
Banka.

Eğer gidip öğle yemeği ya da tutumlu bir şekilde yemek isterseniz, Cheshire peynirinde,
Siyah puding yiyin ve soluk ale iç, Dr. Johnson'ın eski koltuğuna otur,
ve kafanı duvardaki tam noktaya koyun.
Dinlenmiş,-bu ibadet biçiminin izleri de olsa
Görünen,-Sonra bir Lipton'un çay otobüsüne atlıyorsunuz ve yatırılıyorsunuz
çok kapıda. Her şey yeni ve her şey ilginç, olsun
Davies'in bezelye ile beslenen pastırma tarafından geçilen doğu ucunun kalabalık sokakları
'otobüsler veya Londra'nın eteklerine binip gitmediğiniz
Yeşil tarlalar ve çitler, Ridge's Food veya Nestle's Süt Rotası tarafından.

Birini keyifli yerlere götüren tramvaylar da var, ancak
Üstteki koltuklar eski 'bıçak tahtası deseninden' sonra uzunlamasına uzanır,
Ve kişi ülkenin 'bahçesinden olduğu kadar iyi bir manzaraya sahip değil
omnibusun çatısında koltuklar; Hala daha iyi sevdiğimiz hiçbir şey yok
Sıcak bir sabah, aldığımız vinolia tramvayında iyi bir gezi yerine
Shaftesbury Bulvarı'nda. Shaftesbury Bulvarı'ndan uzanan bir sokak var
Bir zamanlar St. Giles köyü olan Oxford Caddesi'ne
Londra'nın Büyük Maw'ı tarafından yutuldu düzinelerce mezrama ve hala
Yıllarca emilmesine rağmen bir mezraya benziyor. Biz
bu emilen bu köylerde sürekli olur,
Daha önce, insanlar koçlarında şehre gittiler.

Hayatın başka bir aşamasını görmek istiyorsanız, bir Cumartesi akşamı dışarı çıkın,
Saat dokuzdan on bire kadar, bir Beecham'ın hapı 'otobüsünden başlayarak ve
daha fakir bölgelere devam edin, ara sıra ayakta durmak için
Daha dar caddelerde kalabalık.

Bu bir pazar gecesi ve sokaklar hareketli bir insan kitlesi olacak ve
Hucksters'ın tezgahlarında satın alan kadınlar. Satılabilecek her şey
Bir durak var: meyve, sebze, et, balık, çanak çömlek, teneke eşya,
Çocuk kıyafetleri, ucuz oyuncaklar, botlar, ayakkabılar ve güneş meseleleri, hepsi
pervasız karışıklık. Satıcılar mallarını stentorian tonlarında ağlar,
heyecan üretmek ve himayeyi teşvik etmek için birbirleriyle yarışmak
gaz jetleri çatılardan havaya akıyor ve
tezgahların kenarları; ağlayan çocuklar, suşlarla dans eden çocuklar
Bir akordeon, kavga eden çocuklar, çöp için çırpınan çocuklar
meyve. Bu gösterinin ortasında, bu din ve kargaşa, kadınlar
Chaffering ve pazarlık, sakince, görmek için ölçekleri izliyorlar
Tam Pennyworth veya Sixpennyworth'un bu ya da bu ya da bu. İle
yüzler, görgü, sesler, jestler; kişiye
tüm bu erkek gruplarında yazılmamış ve bilgisiz hikayeler gören,
Kadınlar ve çocuklar, sahne birçok şeyi ortaya koyuyor: bazı komediler, birçok
Trajediler, birkaç sade anlatı (Tanrı'ya şükür!) Ve ara sıra-sadece
Ara sıra-bir romantizm. Karanlık sokaklara ve kiracılara gelince
Bu parıltı ve parlak karışıklık, bu ses bebek ve
Hareketli yaşamın karıncası, sadece tahmin edilebilir ve acıma ve ürperti olabilir;
Birinin gözlerini ve kulaklarını biraz kapat ya da asla uyuyamadı
Bunu düşünmek, ama çok sıkı bir uykuya çok sıkı değil ve
Şeylerin çirkin tarafını tamamen unutun. Kişi buna inanamayabilir
Biri seyahat gözlemevinden indiğinde çirkin bir taraf var
Biraz sonra ve Westminster Köprüsü'nde duruyor veya boyunca yürüyor
Thames Set. Parlamento Evinin Işıkları yüzlerce parlıyor
pencereler ve bankalar tarafından karanlık gölgelerde binlerce renkli
Işık pırıltı ve dans ve parıltı diskleri peri lambaları gibi ve
nehrin gümüş yüzeyine yansır. O nehir dolu olarak
Londra'nın kendisi gibi gizem ve kontrast-böyle
bir diğer? Şimdiye kadar bir pageant nehri, bir iç çekiş nehri olmuştur; bir nehir
Kimin Sacid Derinlikleri Kralları ve Kraliçeler, Prensler ve Kardinaller
Fısıldadı devlet sırları ve şairler ölümsüz çizgiler nefes aldı; A
Zevk akışı, koynunda günlük olarak bu kadar genç bir yük taşıma
Ve dünyadaki başka hiçbir nehir olarak neşe ve renk ve müzik övünemez.

Bazen maceralar arayışında bir kalın
'Londra özel,' Bay Guppy'nin bir sis ifadesi. Bir zamanlar
Bahçe koltuğunuzda şoför tarafından yerleştirilmiş,
Her şeyin garip, belirsiz, gri, yoğun olduğu sallanan gölgeler dünyası; Ve
Büyük nesnelerin sisde aniden belirir ve sonra kaybolur;
Gökyüzünün ağır ve kurşun, kafanıza bedensel olarak indiği görülüyor,
Ve hava bir tür parlak sarı dumanla doludur.

Bir Lipton Tea 'otobüsü, bu türden açıkça görebileceğimiz tek otobüs
ve bu yüzden her zaman alıyoruz. Ancak olmasını istemiyorum
Omnibus sürüşleri için bu mütevazı önerilerde tam anlamıyla izlendi,
Çünkü onların yeterince spesifik olmadıklarının farkındayım
Londra'yı sistematik olarak görmek isteyen sıradan turist
zaman kaybı. Belirli bir yere gitmeyi veya buna ulaşmayı önemsiyorsanız
Herhangi bir zamanla yerleştirin, elbette, en çok bakmamalısınız.
Bizim gibi savaş arabalarının üstlerinde ve uçlarında göze çarpan işaretler; Sen
normal kalkış noktalarından birinde sessizce durmalı ve
Decipher, yan boyunca dar bir yatay boşlukta, belirli küçük
aracın rotasını ve hedefini gösteren kelimeler. Diyorlar
yapılabilir ve kendi başıma inkar etmek istemiyorum
sorumluluk. Yaşlı Londralılar kör olmadıklarını iddia ediyorlar veya
Pears'ın sabunu iki ayak yüksekliğinde harflerle karıştırıldı, altın üzerinde kırmızı
öğütülmüş, ancak aşağıda ince baskı ve çıplak gözle görebilir,
Tottenham Court Road, Westbourne Grove, St. Pancras gibi efsaneler
Paddington veya Victoria. Omnibusların
yerine, yerin sakinlerine uyacak şekilde dekore edilmelidir
yabancılar ve belki de birkaç yüz aptal ruh taşımak daha iyidir
Ellerini temizlemelerine izin vermek yerine günlük yanlış istasyona
Yanlış sabunla veya susuzluklarını yanlışlıkla giderdi (ki
Katılımsız deyin) içecek.

İletkenler, mutsuzluğun çoğunu hafifletmek için ellerinden gelen her şeyi yaparlar
yabancılar ve sadece ve tekrar tekrar düşünmüyorsun
Ya da mantıklı biri 'Castoria! Bir kuruş için tüm w'ne. '

Yetkili olduğunu değil, seyahat yöntemimizi iddia ediyoruz, ancak
basit olduğunu-arzuları esnek olan kişiler için uygun ve
planları düzeltilmemiş. Gerçekten dezavantajları var, bu gerçekten
neredeyse her şey söylenebilir. Örneğin, birbirini izleyen iki için gitmiştik
Francesca'nın terzisi için bir Cadbury'nin kakao otobüsünde sabahları
Kensington. Üçüncü sabah, iddialı ve
Vicdansız Cadbury, monte ettik ve rahatça yolculuk ettik
Hatamızı keşfetmeden önce Kensington'un üç mil doğusunda.
Kendimizi bulduğumuz hoş ve çekici bir mahalleydi,
Ancak maalesef Francesca'nın terzisi orada ikamet etmedi.

Belirli bir istasyondan belirli bir tren almaya karar verdiyseniz,
ve başkalarını umursamayın, olursa olsun
Tıpkı ilginç, o zaman asla bir Lipton'un çay otobüsünü almayın, çünkü bu
En güvenilmez. Kulağa bu kadar öğrenilmişse ve eğer yapmadıysam
Daha önce söylenmesi gerektiğini hissedin, çok uygun, alıntı yapmalıyım
Horace ve 'omnibus hoc vitium est' deyin. Tarafından alınmış otobüs yok
Napolyon Lipton. Bir an için varsayarak bunlardan birini yükseltmeyin
bu dört pens ödeyerek ve rotanın sonuna giderek yapacaksın
tezahüratla servis edileceğiniz düzgün bir çay istasyonuna gelin
bardak. Asla; Ne de Cadbury'nin kakao veya nestle sütü taslağı ile,
Şirkette dokuz yorgun mil boyunca jostled olmanıza rağmen
Başka hiçbir şey içmek için açık tavsiyeleri ve olmasına rağmen
aynı yüksek renkli isimlere sahip diğer otobüsleri geçti
Onlar beyninizin gri maddesine yakılana kadar, kalacak
Kopya kitabı, çocukken kaleme aldığınız sürece.

Bu resimsel yöntemler şüphesiz büyük bir finansal kaynağı kanıtlıyor
kazanmak; Tabii ki öyle olmalı ya da asla yargılanmayacaklardı; Ancak
Milyonlarca müşteriyi cazibe alsalar da, iki tanesini kaybedecekler
Mütevazı kişilerimiz. Salemina ve ben çay için bir kafeye girdiğimizde soruyoruz
Genç kadın Lipton'a hizmet ederse ve evet derlerse,
Kahve. Bu gerçekten kendi kendini cezbediyor (Londra'da!), Yine de
Ahlaki bir etkisi olabilir; Belki fiziksel ile orantılı değil
Kahvenin bize etkisi, ancak bu hassas konular asla
mutlak kesinlik ile ayarlanmıştır.

Bazen bir armut 'sabun' otobüsüne seyahat ederken önceden satın alırız
Biraz saf beyaz Castile, küçülen, ayrılmış, özel bir
Üzerine adı olmayan çubuk ve biz ne zaman biz zavallı bir kadına sunun
Yolculuğumuzun sonuna varın. Bu kadar önemsiz bir
Protesto çok iyi yapar, ama en azından kişinin bireyselliğini korur
ve kendine saygı.



Bölüm IX. Kindred ve yakınlık masası.



Gezilerimizden birinde Hilda Mellifica bize eşlik etti ve biz de
Smithfield şehitlerinin yürütüldüğü yeri görmek için ve
O civardaki çok eski kiliseleri ziyaret edin. Asılı bulduk
Bunlardan birinin girişinde Hilda'ya oldukça tanıdık bir şey, ama
Amerikan gözlerimize çok garip: 'Kindred ve yakınlık masası,
Kutsal Yazılarda ve Yasalarımızda kimin ilgisi yasaktır.
Birlikte evlen. '

Salemin o öğleden sonra çok sessizdi ve daha sonra onu suçladık
Depresyonda olmak, çünkü taburlara eklendi
İngiltere'de şimdiye kadar onu evlenmeye çağırmayan erkeklerin
Yasal olarak benimsemese bile otuz kişi
Ona sor!

Açıklayamıyorum, ama gerçekten bir şekilde şansımız görünüyordu
'ev ateşinin tatlı, güvenli bir köşesinden' maddi olarak azalmıştı
Masayı okuduğumuzda.

"Sadece Salemina'nın dün ne belirttiğini kanıtlamaya gidiyor," dedim: "
Kuralı görene kadar bir şey yapmaya devam edebiliriz
Siyah beyaz basılmıştır. Formülü okuduğumuz anda
Bunu nasıl takip edebileceğimizi göremiyor; Onunla kafamız karıştı
karmaşıklık ve yeteneğimize en ufak bir güven hissetmiyoruz
bilinçli olarak tüm hayatımızı bilinçsizce yaptığımız şeyi yapmak. "

"Kestide gibi," diye alıntı Salemina:-

     "'Kırkayak oldukça mutluydu
       Kurbağa kadar, eğlenmek için,
       "Dua et, hangi bacak bundan sonra gidiyor?"
       Aklını böyle bir sahaya sürdü,
       Bir hendekte dikkati dağılmış
       Nasıl koşacağını düşünerek! ''

"Kindred ve yakınlık masası bana çok tanıdık geliyor," diye iç çekti
Hilda, "Çünkü bunu bir ceza olarak öğrenmemizi sağlayan bir mürebbiye vardı.
Sanırım şimdi okuyabilirim, ona bakmamış olmama rağmen
yıllar. Islak öğleden sonraları kreş okulunda zikrediyorduk.
Vicar'ın bizi görmek için bir gün aradığını ve
Mürebbiye, seslerimizin dindar bir önlemle yükseltildiği, onu çizdi
Dinlemek için pencerenin altında. Duyduğu şey bu-nasıl olduğunu göreceksin
takdire şayan gidiyor! Ve bunun kötü olduğunu hayal etmeyin: sadece bu
Hukuk, müjde değil ve kendi müzik ortamlarımızı çerçeveledik, böylece biz
Dua kitabı ile ilişkisi yoktu. "

Burada Hilda yumuşak bir şekilde zikretti, eski kilise bahçesinde kimse yok:-

"Bir kadın büyükbabasıyla evlenemeyebilir. Büyükannenin kocası,
Kocanın büyükbabası .. Babanın Kardeşi. Annenin erkek kardeşi. Babası
Kız kardeşin kocası .. annenin kız kardeşinin kocası. Kocanın babası
Erkek kardeş. Kocanın annesinin kardeşi .. Baba. Üvey baba. Kocası
Baba .. Oğul. Kocanın oğlu. Kızının kocası .. kardeşim. Kocası
Erkek kardeş. Kız kardeşin kocası .. oğlunun oğlu. Kızının oğlu. Oğlunun kızı
Kocası .. kızının kızının kocası. Kocanın oğlunun oğlu. Kocası
Kızının oğlu .. erkek kardeşinin oğlu. Kız kardeşin oğlu. Kardeşin kızı
Kocası .. kız kardeşinin kızının kocası. Kocanın erkek kardeşinin oğlu.
Kocanın kız kardeşinin oğlu. "

"Sanki kimse kalmamış gibi görünüyor," dedim hoşuna gitti, "Kaydet
Belki de ikinci kuzeninin amcası ya da düşmanın en sevgili arkadaşı. "

Hilda, "Bu sadece biri üzerindeki etkisi," diye yanıtladı. "Her zaman kullandık
Tavsiyemizle ilahimizi sonuçlandırmak için:-

"Ve eğer bundan sonra, evrende biri varsa. Sol. Evlen ..
onunla süratle evlen. senin gibi. Muhtemelen. Can .. çünkü var
Bu tablodan çok az kocası atlandı. Kindred ve. Yakınlık ..
Ve bir kızlık onları gecikmeden yakalamak için kullanır. istekli veya
isteksiz. Ne zaman ve. nerede bulunursa bululur. "

"Ayrıca, dua biçimini ezbere öğrenmemiz gerekiyordu.
Şükran Günü Kasım ayının beşinci gününde yıllık olarak kullanılacak
Kral James'in mutlu kurtuluşu I. ve İngiltere'nin üç sitesi
Barut tarafından en hain ve kanlı amaçlı katliam; ayrıca
Şehit Charles için dualar ve Şükran Günü
Kral ve kraliyetin geri dönüşü ile büyük isyanın sona ermesi
Uzun yıllar boyunca açıklanamayan merhametlerin
29 Mayıs'ta 1660 yılında harika bir şekilde tamamlandı! "

"1660! O zaman Amerika'da kırk yıl olmuştuk," diye solilokize Francesca;
"Ve ülkemizdeki uzun şükranların hepsinin
barut ihanetinden başarılı bir şekilde kaçmak için oldu,
Şehit Kral Charles ve dinlenen kraliyet ailesi; Yine de burada
Sen ve ben, en iyi arkadaşlar, her yerde konuşuyoruz. "

Birlikte koşarken ya da yürürken, sırayla Buckingham Caddesi'ne geliyoruz,
Ve Alfred Jingle's Localings'e baktığımda, Bay'ın minnettar bir sözünü söylüyor
Pickwick. Birbirimize Londra hakkında bildiklerimizin çoğunu ve
İngiltere Dickens'dan öğrenilmiş gibi görünüyor.

Eğer isterseniz, seçmeler arasında oturma hakkını inkar edin; Onun hakkında konuş
saçmalık ve karikatür eğilimi; Onun mizahına düşük komedi deyin ve
onun pathos bathos-bunların hiçbirini benim
varlık zorlanmamış; Gerçek şu ki, her çocuk, Amerika'da
En azından İngiltere'den daha fazlasını bilir-almshouses, borçluların hapishaneleri ve
Hukuk mahkemeleri, köyleri ve köylüleri, boncukları ve ucuz jacks ve
Hostler ve antrenörler ve botlar, sokakları ve şeritleri, lojmanları ve
hanlar ve ev sahibeleri ve kızartma ve erik puding, yolları, görgü,
ve gümrükler,-bunlardan daha fazlasını ve binlerce kişiyi bilir
Dickens'ın tüm tarihler, coğrafyalar, biyografilerden daha romanları,
ve dilde denemeler. Böyle olan başka bir romancı nerede
hayali karakterleri ile büyük bir şehir, neredeyse hiç
Yollar boyunca yürürken yaşayan nüfus için oda?

Ey Londra'nın bu sokakları! İçinde başka daha görkemli tonlar var
onları,-yüzyıllardır orada olan ve yanında yürüyecek gölgeler
Bizi sokaklar var olduğu sürece. Bu tonları asla göremez, kaydet
Biri yürüyerek giderken ya da alçakgönüllü omnibus arabasını alırken. BEN
Leigh'ten sonra bir şekilde Londra'nın bir haritasını yapmak istiyorum
Hunt'ın planı, kitap dünyası üzerine yapılan makalesinde öngörüldüğü gibi; için
Kitap sevgisi 'Şairin eli her zaman yerinde, kutsuyor.' Bir
derneği belirli bir noktadan daha fazla ayıramaz
başka herhangi bir güzellikten uzaklaşabilir.

'Fleet Street her zaman Johnson'ın Fleet Street'dir' (bu yüzden Leigh Hunt diyor);
'Kule Julius Caesar'a ve Blackfriars'a Suckling'e ait
Vandyke ve Dunciad ... Westminster'den daha fazla geçemiyorum
Milton veya ilçeyi düşünmeden Chaucer'ı düşünmeden
Ve Shakespeare veya Gray's Inn Aklına Pastırma Aramadan veya
Steele ve Akenside olmadan Bloomsbury Meydanı, tercih edebileceğimden daha
tuğla ve harç zekâ ve şiir veya üzerinde bir güzellik görmemek
Mimarlık hatırlama ihtişamında. '



Bölüm X. Reklamların Aproposları.



Francesca, evi için eski salon işaretli gümüş almak istiyor
çay tepsisi ve şu anda reklamları cevaplarken emiliyor.
Satılık ikinci el parçaları olan ve onları getirmeyi teklif eden insanlar
onay üzerine. Geçen gün, Willie Beresford ve ben geldiğinde
Westminster Abbey (en iyi yerleri seçtiğimiz yer
anıt tabletlerimiz), Francesca'nın küçük ve bir 'küçük ve
erken'; Ancak tüm gümüş satıcıların aradığı ortaya çıktı.
aynı saat ve Dawson ve Bay Beresford'un Birleşik Gücü'nü aldı,
Diplomasimle birlikte, fakir çocuğu onların
debriyajlar. Canlı çıktı, ancak güvenliği pahasına satın alındı
George IV. Krem-kabuk, Elizabethan şeker kasesi ve bir boadicea
Kuşkusuz, Wardour Street'te üretilen çay-caddy
On dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru.

Salemin o zaman geldi, soğuk ve yorgun. (Kule ve Ulusal Galeri
aynı gün. Bugünlerde kuleye gitmek için çok daha fazla iş
Eskiden öyleydi!) Bir kuruşta Richmond'a yelken açmayı amaçlamıştık
Steamboat, ama çiseliyordu, bu yüzden onun yerine rahat bir ateşimiz vardı, kaymış
Çay kaplarımıza ve çay ve ince ekmek ve tereyağı sipariş etmiş, bir sepet
Fırfırları ile çilek ve bir sürahi Devonshire krem.
Willie Beresford kalıp kalamayacağını sordu; Aksi takdirde, gerektiğini söyledi
Bond Caddesi'nin köşesindeki soğuk mermer bir masada oturmak zorunda ve
Piccadilly ve çayını lisans yalnızlık içinde al.

"Evet," dedim ciddi bir şekilde, "kalmana izin vereceğiz;
Akşam yemeğine gelince, biraz zaman uzaklaşman gerekeceğini düşünmeliyim,
Sadece geri dönmeye hazır olabilirsiniz. Burada bulundun
kahvaltı zamanından beri. "

"Biliyorum," diye cevapladı sakince "ve yargılamadaki tek hatam ben
Günüme daha erken başlamak için daha erken bir kahvaltı yapmadım.
Kişi bugünlerde yapabildiği bir anı koparmak zorunda; Bu odalar için
O kadar İngiliz şişmeleri ile istila edildi ki, temel doğumlu bir Amerikalı çok ayakta duruyor
Biraz şans! "

Şimdi Willie Beresford'un Francesca'ya aşık olup olmadığını bilmek istiyorum.
Ne yapmalıyım-bu ne yapmalıyız-eğer öyleyse, aşık olduğunda
başka biriyle? Emin olmak için, yabancı için bir sevgili isteyebilir ve
başka bir ev hizmeti için. O onun için çok yaşlı, ama bu her zaman
Yol. Alcides, hayatın tüm yorgunluklarından geçtiğinde,
Olympus'ta bir gelin aldı, Minerva'yı seçmiş olmalı, ama seçti
Hebe.

Acaba neden bu kadar çok insan ona yaşında ona 'Willie' Beresford diyor.
Belki de annesi örneği belirler; Ama dudaklarından
Yanlış görünmüyor. Sanırım ona baktığında hatırlıyor
geçmişte ve güçlü adamdaki küçük çocuğu görüyor, anne
moda. Çok güzel, bu duygu; Ve bir kız sürpriz olduğunda
Herhangi bir annenin gözünde, kalbinin daha hızlı atmasını sağlar,
sadece o anlayabileceği kutsal bir şeyin varlığı
bir kadındır ve deneyim sezgide önceden haber verilir.

Onurlu Arthur bize bir düzine Londra gazetesi ve haftası göndermişti,
Ve çay fincanları üzerindeki içeriklerinin boş bir tartışmasına düştük.
Olduğu kadar ilginç bir 'değişim sütunu' bulmuştum
roman ve ben Francesca'ya söyledim bana akıllıca başarırsak biz
Kendimizi tüm yararsız eşyalarımızdan kurtarabilir ve yavaş yavaş toplanabilir
En çok istediğimiz İngilizce makalelerin bir koleksiyonu. "İşte
Fırsat, örneğin, "dedim ve yüksek sesle okudum-" 's.g.
Kensington, bir kutu kesim için düzenli olarak üç günlük 'kadın' yayınlayacak
çiçekler. '"

"Oldukça genç," dedi Bay Beresford, "ya da bu reklamı cevaplardım
kendim."

Ona da bir şey bulabileceğimi sanmıyorum söylemek istedim
Tadı için genç, ama cesaret edemedim.

"Salemina kedileri tapıyor," diye devam ettim. "Bu nasıl, Sally canım?-
'Yakışıklı turuncu bir erkek Fars kedisi, aynı zamanda tekir, muazzam bir ceket,
Elektro kaplama karşılığında fırçalar ve fırfırlar sunulmaktadır.
Döner kapalı yemek veya bir Allen'ın buhar banyosu. ''

"Kediyi sevmeliyim ama ne yazık ki! Kapalı yemeğim yok," diye iç çekti
Salemina.

"Bir tane al," diye önerdi Bay Beresford. "O zaman bile alacaksın
pazarlık. Erkek turuncu kediyi aldığınızı anlıyor musunuz?
tabak ve banyo için fırfırlı çesilik, yoksa her ikisini de karşılığında mı alıyorsunuz?
Bu makalelerden biri için mi? Oku, Bayan Hamilton. "

"Çok iyi, işte Francesca için bir tane-" 'yedi duraklı bir harmonium
gerçekten iyi bir plymouth cockerel karşılığında sunulur
Mayıs.'"

"Harmonium'un ne zaman yumurtadan çıktığını bilmek istemeliyim," dedi Francesca
ihtiyatlı. "Şimdi platformu tamamen gasp edemezsin, sevgili kalemim.
The Times'dan İngiliz evlilik bildirimi dinleyin. Olma şansı
Günümüze en uzun olanı, ama aynı derecede dikkat çekici başkaları vardı
Dünün sorunu. "'17. anda, Emmanuel Kilisesi'nde (Padelford'un Kontesi
bağlantı), Weston-Super-Mare, Rev. Canon Vernon, B.D., rektör tarafından
Edmund Kral ve Şehit, Gelin Amca Suffolk Caddesi,
Rev. Otho Pelham, M.A., All Saints Vicar, Üst
Norwood, Dr. Felsefi Konrad Rasch, Koetzsenbroda, Saksonya,
Geç Richard Balaclava Rake'in dul eşi Evelyn Whitaker Rake'e,
İç Tapınak ve Bombay'ın Avukat ve Üçüncü Hayatta Kalma
Sydenham House, Craig'den C.B. George Frederic Goldspink'in kızı
Hill, Majestelerinin Gümrük Komiseri ve Eski Savaş
Ofis.'"

Bu bittiğinde hepimiz oldukça bitkintik, ama biz
Salemina bize katkısını okuduğunda sihir gibi canlandı:-

"'Edebiyatta yer alan ve ticarette ünlü bir isim,-Bayan
Willard, Waddington, Essex. Yapabildiğin zaman onunla başa çık.
Satın almak istediğinizde, gölgelik altındaki herhangi bir şey isteyin.
Cennet, mücevherler, bijouterie ve curios'tan nadir kitaplara ve yüksek sınıfa kadar
Fayda Makaleleri. Satmak istediğinizde, sadece ona sevk edin
Sıradan nesneler için mücevherler. Mikropları somutlaştıran tüm işlemler
küçük karlar hoş karşılanır. Stokunun bir örneği olarak lütfen dikkat edin:
Üstün bir şekilde zarif, esasen güzel ve önemli bir dantel
Satılık, makul bir fiyata. Ayrıca eşsiz bir pazarlık
Seçim karakteri.-Altı büyük ışıltılı macun küme düğmesi,
önemli boyut, göz kamaştırıcı göz kamaştırıcı ihtişam ışınları ve
parlaklık. Bu adını ve adresini kolayca unutmayın,-Clara (Bayan)
Willard (Lady Trader), Waddington, Essex. Tertemiz Hızlılık ve
Gözlemlenen titiz liberallik: bu nedenle, bu kimlik bilgileri üzerinde,
onunla başa çıkın; Karşılıklı olmak aklın görevidir. ''

Sadece burada Dawson girdi, açıkçası akşam yemeğini döşemek için, ama gör
Bir ziyaretçimiz olduğunu, çay tepsisini aldı ve gizlice emekli oldu.

"Altı ve altı buçuk dakika, Bay Beresford," dedim. "Yapıyor musun
Metropole gidebileceğinizi ve kendinizi dizebileceğinizi ve daha azıyla geri dönebileceğinizi düşünün
Bir saatten daha mı? Çünkü, yapabiliyor olsanız bile, bayanlar
potansiyel olarak ayrıntılı tuvaletler,-tam için tasarlanmış tuvaletler
İngiliz Gentry'nin secde edilmesi. Francesca'nın sarı bir elbisesi var
Bertie Godolphin'i deliliğe götürecek. Salemina yumuşak bir şekilde ortaya koydu,
Develike gri ve çelik kombinasyonu, kiliseye yönelik
İngiltere; Çünkü Sally'nin treninde bir zafer olduğunu bilmiyor olabilirsiniz, Bay
Beresford ve muhtemelen gece konuşacak. Bana gelince- "

Bu şok edici kişilikler bitmeden Salemina ve Francesca
odalarına kaçmıştı ve Bay Beresford kırık cezamı aldı
ve dedi ki, "Sana gelince, Bayan Hamilton, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Eğer önemsiyorsanız, bir adamı konuşmasını sağlayacağınızdan emin olun; Ama sanırım sen
İngilizce olmadıkça onu dinlemezdi "; ve o atışla
ayrıldı.

Gerçekten Francesca hipotezinden vazgeçmem gerekecek ve,
Ne yazık ki! Başka hiçbir şey benimsemeye hazır değilim.

Tuvaletlerimizdeyken uluslararası evlilikleri tartıştık,
Salemina ve ben küçük bir mum ucunun ışığıyla pürüzlüyoruz,
Francesca, en genç ve en güzel olarak, takılarını aydınlattı
Altı oturma odası mumu ve üçü küçük masadan filched
salon.

Amerikalı bir kadın için bir İngiliz
Kocası en azından bir deneydi; Salemina bunu bunun için ilan etti
Herhangi bir milliyetin kocası bir deneydi. Francesca sona erdi
Konuşma, yargısında hiçbir kocanın
Hepsi çok daha tehlikeli bir deneydi.



Bölüm XI. Topla karşı tarafta.



Bu sabah hepimiz oldukça yorgunuz-Salemina, Francesca ve
Ben,-Londra sezonunun en akıllı toplarından birine gittik
gece ve alışılmış uyku ödeneğimizin yarısından soyuldu
sonuçlar. İtiraf ettiğimde yorgunluğumuzu anlamanız zor olabilir
topun olağan türde olmadığını; Dans etmedik
hiç; ve daha kötüsü, ya da bir
Ölçün ya da bir polka oturun ya da 'son bir dönüş' al.

Başlangıçta başlamak için doğrudan büyük bir boş ev var
Smith'in özel otelinin karşısında ve
Balkon, son zamana kadar, aşağıdaki bildirimi taşıyan bir işaret:-


                Bu komuta tesisleri
                Yüzeysel bir alanla
                   10.000 ft. Ve 50 ft.
                 Cephe Dovermarle st.
                  Açık artırma ile satılacak
                 28 Haziran Salı günü
           Messrs. Skiddy, Yaddlethorpe ve Skiddy
                 Arazi ajanları ve sörveyörler
               27 Hastings Place, Pall Mall.

Birkaç gün önce, tıpkı geç bir kahvaltıyı bitirdiğimiz gibi, yaşlı bir
Beyefendi özel bir hansomda sürdü ve bu boşta hizalandı
karşı tarafta ev. Arkasında, bir kabinde, iki adam geldi,
Ön kapının kilidini açtı, içeri girdi, balkonun üzerine çıktı, kabloları kes
İşareti desteklemek, indirildi, tüm iç panjurları açtı,
ve bazı arka girişlerle kayboldu. Yaşlı beyefendi gitti
Bir an için üst katta tekrar aşağı indi ve uzaklaştı.

"Sanırım ev satıldı," dedi Salemina; "Ve benim bölümüm için
Yeni sahibine pazarlığını kıskanıyor. Piccadilly'ye yakın, biraz
mükemmel meşe ağacı ve dükün güzel bahçeleri ile yan çim
O kadar yakın ki, ondan baktığında neredeyse kendi başına görünecekler
Üst pencereler. "

Çay zamanında aynı yaşlı beyefendi bir Victoria'da sürdü,
Çok güzel genç bayan.

Pencereye en yakın olan Francesca, "Arsa kalınlaşıyor" dedi. "Yapıyor musun
Diyelim ki onun gelin seçimi ve ona gelecek evlerini gösteriyor,
Yoksa zaten karısı mı? Eğer öyleyse, benden korkuyorum, onunla evlendi
Başlık ve mülkler, çünkü onun için çok yaşlı bir gölgeden daha fazlası. "

"Sansürleme, çocuk", fincanımı temyizde alarak aldım
Oda, eylem sahnesine daha yakın olmak için. "Ah canım! Hafif bir
Tutarsızlık, itiraf ediyorum, ama açıklayabilirim. Böyle oldu:
Kız asla gerçekten sevmemişti ve duygunun ne olduğunu bilmiyordu.
Yaşlı talipin iyi ve değerli bir adam olduğunu biliyordu ve
Anne ve dokuz küçük erkek ve kız kardeş (çok fazla ayak parmaklarında)
evliliği çağırdı. Baba da eşdeğerde yoğun bir şekilde spekülasyon yapmıştı
ya da konsoloslar ya da ne olursa olsun, ve çocuğunu yapmamak
Defalsations ve kayıplarını ortaya çıkarın. O, saygılı kız, olduğu gibi yaptı
Teklif, özellikle de en küçük kız kardeşi ona gözyaşlarına geldiğinde ve derken,
`` Rahmin olmadığı sürece ineği satmamız gerekecek! '' Böylece gitti
Çarpıcı saygıyla dolu bir kalbi olan sunak, ama konuşmayı sevmeyen;
Bu her zaman kendilerini feda eden ve yedekleyen kahramanlara gelir
inekler. "

"Garip bir şekilde tanıdık geliyor," dedi bizimle birlikte olan Beresford,
her zaman olduğu gibi. "Bir sonraki bölümde bir adam gelmedi, genç bir yeğen
Geline aşık olan yaşlı koca, bilinçsizce ve
onun iradesine karşı mı? Onu Konservatuar'a götürmek zorunda değildi,
Bir haftanın sonunda, 'G-Go! Seni yalvarıyorum! B için her ikisi de bizim
Sakes! '? Soylu adam elini sessizce sıktı ve onu terk etti
Kırık bir zambak gibi görünüyorsun- "

"Nasıl bu kadar alaycı olabilirsin, Bay Beresford? Senin gibi değil!" diye bağırdı
Salemina. "Benim için, kızın ya onun gelini olduğunu sanmıyorum ya da
nişanlısı. Muhtemelen ailenin annesi öldü ve baba
en büyük kızını eve bakmaya getiriyor: bu benim fikrim
BT."

Bu teori bizimki kadar mantıklı, biz tartışmadık,
Konuya bir şekilde karar vermek için bir şey olacağını umarak veya
bir diğer.

"O evli değil, eminim," diye devam etti Salemina, arkaya yaslandı
sandalyemin. "Mutfağa bir bakış vermediğini fark ettin
veya menzil, bunlar en önemli özellikler olmasına rağmen
ev. Sanırım başını yemek odasının içine koymuş olabilir
Kapı, ama kesinlikle uşak kilerinin bir anı vermedi veya
Çin dolabı. Beşinci kata monte etmeyeceğini göreceksin
hizmetçilerin nasıl barındırıldığını görmek için-o değil, dikkatsiz, güzel yaratık;
Doğrudan çizim odasına gidecek. "

Ve böylece yaptı; Ve aynı anda hala daha genç ve daha güzel
Yaratık bir hansom içinde sürdü ve neredeyse ondan önce
Cabby'ye hayran olmak atını durdurabilir veya ücretine uzanabilir. O uçtu
Merdivenden yukarı ve genç bir kasırga gibi çizim odasına dans etti;
Kapıları fırlattı, panjurları bir pislikle yukarı çekti, güneş ışığına izin verdi
her yerde ve tozlu zeminlerin üzerinde durdu, onu tutarak
Muslin flouner bir şekilde.

"Bu onun ilk evliliğinin kızı olmalı," diye belirttim.

"Genç üvey annesiyle kim devam etmeyecek," diye bitirdi Bay Beresford.

"Bu onun en küçük kızı," Düzeltilmiş Salemina,-"
tek karısının kızı ve ölen annesinin imajı
zamanında Dublin'in Belle'siydi. "

O iyi olabilirdi, hepimiz kabul ettik; Bu genç güzellik için
Oldukça İrlanda tipi, böyle siyah saçlar, gri-mavi gözler ve harika
Kirpikler ve ne kadar neşeli, kemer, winsome yüzü,
ani.

Yerden memnun kaldı ve merak etmedik, çünkü
Arka ve yan pencerelerde akan güneş ışığı bize odalar gösterdi
Birbirine açılan asil oranların. Balkona hayran kaldı,
Her ne kadar halka açık olmayacak şekilde, çiçeklenme için tasarruf edin
bitkiler; Mermerin üzerinde büyük bir Fransız aynasından memnun kaldı
manto; Mümkün olan en kötü olan avizeleri sevdi
tatmak; Tüm bunlar onun etkileyici jestleriyle söyleyebileceğimiz; Ve o
Sonunda yaşlı beyefendiyi ceketinin yakalarından ele geçirdi ve dans etti
şömineden pencerelere nefessizce ve tekrar geri dönerken
Yaşlı kız ellerini çırptı ve güldü.

"O sevimli değil mi?" Francesca'nın içini çekti, biraz sevecen bir şekilde
Kendisi bir güzellik.

"Adının Bridget olduğu için üzgünüm," dedi Bay Beresford.

"Utanç için!" Kızgın bir şekilde ağladım. "Norah, Veronica veya
Geraldine veya Patricia; Evet, Patricia,-Ben de biliyorum ki
vaftizde olmuştu.-Dawson, çay-şeyleri al, lütfen; Ve
Evi satın alan beyefendinin adını biliyor musunuz?
karşı taraf? "

"Lord Brighton, Bayan." (Asla inanmazsın ama buluyoruz
İsim Brighthelmston olarak yazılmıştır.) "OSE'yi satın almadı;
Bir hafta boyunca aldı ve Salı akşamı orada bir top veriyor.
Dört kızı var, Bayan ve genel olarak iki h'orphan yeğeni
Sezonu 'im ile geçirir. Getirdiği en küçük kız
Dışarıda, şu anda kesildiğini gördüğünüz canlı. Onlar hayır
Balo salonu, bekliyorum, onların kasabalarında,
Bu vesileyle kiralamak. Son olarak bir ay durdular
Yıl, bu yüzden m'luds tanıdıklarının onuruna sahibim. "

"Lady Brighthelmston yaşamıyor, yargılamalıyım," dedi Salemina,
Sormaya değmez olduğunu düşünen birinin tonunda.

"Ah, evet, bayan, o hayatta ve 'kulaklık; ama kızları yönetiyor
Everythink ve H'orphan yeğenlerini yönetmedikleri şey. .
'Ouse genç bayanlar için koşuyor, ama M'Ludanlady bundan zevk alıyor gibi görünüyor. "

Dovermarle Caddesi önümüzdeki birkaç gün boyunca o kadar ilginçti ki
Hemen bırakmak için neredeyse hiç dayanamazdı, heyecan verici bir şey olmasın
yokluğumuzda.

"Bir top çok sınırlı!" dedi Francesca, geri dönen
Piccadilly'nin köşesi, büyük bir minibüsün boşaltılmasını izlemek için ve bulundu
tam tersi dokuz numarada durma niyeti yoktu
taraf.

İlk önce evi tepeden ovuşturan küçük bir charwomen ordusu geldi
dibe. Sonra zemin, bronz ve jardinieres için tuval ile erkekler geldi
ve bir müzayede odasından, sandalyelerden ve kanepelerden birinin aile portreleri
ve bir döşemenin perdeleri.

Etkinliğin kendisinden önceki gece, kalma niyetimi duyurdum
Ertesi gün boyunca kendi çizim odamız. "Daha çok ilgileniyorum
Patricia'nın "Ben dedim", gerçekleşebilecek her şeyden daha
Londra'da. Ya ıslak olmalı ve eğer bir ise can sıkıcı olmazsa
soğuk gece ve ağır perdeleri birbirine yakın mı çekiyorlar? "

Ama güzel bir gündü, bir top için neredeyse çok sıcaktı ve ağır
Perdeler çizilmedi. Aile mahkemeye gözlem yapmadı; oldu
böyle bir şeyin bilinçsizce. Sokağın tarafına gelince, ben
Olayla ilgilenen tek kişi olabileceğimizi düşünüyorum
Şimdi çok yakın. Diğerlerinin yapacak daha mantıklı bir şeyleri vardı, bence
komşuları hakkındaki romantizmleri patlatmaktan daha.

Öğlen çiçekçiler, avuç içi ile girişi dekore ettiler,
Bir eşcinsel tente ile balkon ve korkulukları parlak kitlelerle astı
Scarlet ve sarı çiçekler. İkisinde ikramiye gümüş, masa gönderdi,
Keten ve yemekler ve bir Broadwood Grand piyano kuruldu; ama
Yedi Past Yedi, Akşam yemeğine oturduğumuzda, önemsemeyen bir endişeliydik,
Çünkü parti olmadan önce pek çok şey henüz yapmamış gibi görünüyordu
tam başarı.

Bay Beresford ve annesi bizimle yemek yiyorlardı ve biz göndermiştik
Londra Dostlarımız, Hon. Arthur Ponsonby ve Bertie
Godolphin, akşam daha sonra gelmek. Bunlar aşağıdaki gibi okunur:-

                     Özel görüş
        Şirketinizin keyfi isteniyor
                Çıkış partisinde
            Hon. Patricia Brighthelmston
                     Temmuz --- 189-
             Caddenin karşı tarafında.
     Yaklaşık 10-30 dans.            9 Dovermarle Caddesi.

Saat sekizde, balık kursumuzu bitirirken,
Kızarmış taban olmak için, top tam anlamıyla yuvarlanmaya başladı ve
Francesca'nın ve benimkinde en büyük yaratıcılık her zaman bizim
Dawson bulaşıklarla girdiğinde ve her zaman pencerede koltuklar
O yoktu.

Muazzam bir minibüs ortaya çıktı, yarım düzine adam arkasında yürürken.
Bir tride, ikisi bir duvar boyunca bir tel kafes germişti
çizim odasının ve iki tanesi daha zeminden
tavan. Diğerleri merdiven korkuluğunun koyu odununu uzun boylu olarak bağladı
Madonna zambakları; Sonra köşeden köşeye çiçek çelenkleri astılar
Ve ne yazık ki! Smilax'ta aynayı çerçevelemekten kaçınamadı
Avizeleri aynı çirkin, cenaze ve
Yapay görünümlü bir asma,-bu fikir, ticaretin başlıca hisse senedidir
Evrendeki her çiçekçinin.

Akşam yemeğine bir göz atamadık, ama bir adam gördük
Dördüncü hikayede onlarca küçük cam vazoyu dolduran ön odada,
her biri tek malmaison, gül veya kamelya ile ve onları göndererek
evin başka bir bölümüne asistan tarafından; Böylece hayal edebiliyoruz
Bu tablolarda dekorasyon şeması.-Hayır, yeni değil, ama
basit ve etkili.

Kuzu olan antreimizi bitirdiğimiz zaman
pirzola ve yeşil bezelye ve tavuk ve kızartma yapmaya başlamıştı
Ham, hatırlıyorum, tüm pencerelere çelenk koymuşlardı, Japonca asılı
balkonda ve meşe ağacında fenerler ve evi dönüştürdü
çiçek açan bir Bower.

Bu heyecan verici kavşakta Dawson beklenmedik bir şekilde tatlımızla girdi,
Ve ilk ve tek zaman için bizi tam anlamıyla 'kırmızı elle yakaladı. ' İzin vermek
İngiliz konuları komşularıyla ilgileniyorlarsa (ve
Kaçındıklarında, bunun iyi olduğu kadar kayıtsızlık olduğuna ikna oldum
üreme), ancak ülkemizi asla bir
İngiliz uşak! Masada tek bir kişi olmadığı için
Dawson geldi, akşam yemeğini bitirdiğimizi söylemek zorunda kaldık,
Teşekkürler ve kahve alır; Geceye tatlı değil, teşekkürler.

Willie Beresford, düşünen tek kişiydi, ama Cherry'yi seviyor
tart. Smith's'deki aşçımız için sadece kiraz tart olmayı başardı
Özel otel, dizginsiz fantezi ve sonsuz repertuarlı bir kişidir. O
Bazen, örneğin, raverb'i kiraz tartının yerine koyar
kendi başının; Ve her iki dezardı ve atıldığında
Kesinlikle kendi sınırsız kaynaklarında, bir tabakta haşlanmış
Yeşil bektaşi ve eşlik eden bir sıvı muhallebi parçası. Bunlar
İlgisiz karışımlar, aynı anda yenildiğinde,
Niyet, bana her zaman aslanın birlikte uzanmasını hatırlat ve
Kuzu ve şema, diğerleri altında, neredeyse tehlikelidir.
Sindirim binyılından daha koşullar. Düşünmek için titriyorum
İngiltere'deki tüm ravent ve bektaşi üzümü çalıları olursa ne olur?
tek bir gecede kökünden sökülmelidir. Binlerce aşçıya inanıyorum,
ailelere veya Hıristiyan ilkelerine sahip olmayanlar boğulur
Kendileri hemen Thames'de, ama bu ne burada ne de orada,
Ve onurlu Arthur bunu reddediyor. Diyor ki, "Neden intihar ediyor?
Kuş üzümü var mı? "

Kendimizin hepimizin en grande toilette olduğunu söylemeyi unutmuştum
Saten terliklere kadar, bir şekilde tek uygun olduğunu hissetmek
yapılacak şey; Ve Dawson masayı temizlediğinde ve
Diğer ziyaretçiler, biz bayanlar kahvemizi ve erkeklere sigaralarını aldık
Balkonumuza her zamanki gibi açık olan üç ön pencereye.

Kendimizi orada oldukça rasgele olarak oturduk, bizim özelimiz gibi, biraz
dantel perdeleri ve saksı ortancaları tarafından gizlenir ve ne görürsek
herhangi bir yoldan geçen kişi tarafından görülecekti, anahtarı bütünü tuttuğumuzu kurtar
ve fetih hakkı ile kendimizi yapmıştı.

Sadece şu anda-hala çeyrek-past dokuzuydu, ancak hala
Parlak gün ışığı-Kaybolan Hizmetkarların küçük bir alayı
kapıların içinde ve kapaklar ve önlükler giydikleri için şimdi ve
Ardından pencerelerde tekrar ortaya çıkar. Şu anda akşam yemeği geldi. Yaptık
davet edilen misafirlerin sayısını bilmiyorum (bazı şeyler bile yok
bilge kadına açıklandı), ama bizde önemsiz bir gergin olmamıza rağmen
Yeme edilebilir miktarı, hayır olacağından oldukça emindik.
Sıvı ferahlık eksikliği.

Akşam yemeğiyle çağdaş olarak bir erkek ve bir
İçinde kadın.

Sal. "Acaba bu Lord ve Lady Brighthelmston mı?"

Bayan B. "Saçma, canım; kadının elbisesine bak."

W.B. "Muhtemelen uşak ve bir önsezim var
Onunla iyi yaşlı hemşire. Doğumdan beri ailesiyle birlikte
Yirmi dört yıl önce ilk kızından. Kapak kurdelelerine bakın;
Sert siyah ipeğin rahat omuzlarına uyduğuna dikkat edin; Sen
Neredeyse onun içindeki kırılmasını duyabiliyor! "

B.G. "Gözüm! Ama o, iyi bir pot için açık tutacak biri
Gençler! Endişelendiğim kadarıyla topun Belle'si olacak. "

Fran. "Bunun uşak mı yoksa Paterfamilias mı olduğunu söylemek imkansız.
Evet, bu uşak, çünkü paltosunu çıkardı ve bakıyor
Çiçekçinin asistanı ile çiçekler. "

B.G. "Ve çiçekçinin asistanı saat biri gibi planlanıyor!
Butler piyano üzerindeki rom tasarımını sevmez; Artık yok.
Şimdi onlarla ilgili ne var? "

Yüzleri bize doğru duruyorlardı, çılgınca gesticaling
Çizim odasının ön duvarında bir şey hakkında; Oldukça bir yer
bizim görüşümüzden gizlenmiş. Konuya karar veremediler, ancak
Butler, asistanı iken topu oldukça mahvedeceğini düşündü
kaşını mope etti ve tüm suçu başka birine attı. Hemşire geldi
Ve gözünün üzerine düştüğü andan nefret ediyordu. Yapamadı
Birinin ona nasıl uyabileceğini düşünün ve onun
Ludship gelir gelmez onu indirirdi.

Dikkatimiz şimdi ludship'in yaptığı gerçeğinden rahatsız oldu.
varmak. Saat ontu, ama henüz yeterince karanlıktı
Fenerler etkili olmalarına rağmen etkilidir.

İki özel araba ve iki dört tekerlekli aracı vardı
Paterfamilias ve bir diğer beyefendi hizaladı, ardından küçük bir
Kadınsı heyet.

Bertie Godolphin, "Gov'nor'u desteklemek için genç bir adam," dedi. "Daha sonra
En büyük kızı evli olmakla meşgul; bu doğru; Sadece üç
Kızları ve iki h'orphan yeğeni şimdi çalışacak! "

Kızlar içeri girerken, uzun pelerinleri tarafından gizlenirken,
Zaten bildiğimiz ikisini bile keşfetmiyorum. İmtiyaz ederken
kendileri bir üst odadaki sargılarından, hemşire üzerlerinde dolaşıyor
Anne isteği ile endişeyle onların eleştirilerini bekliyorduk
hazırlıklarımız.



Bölüm XII. Patricia ilk çıkışını yapıyor.



Üç gün boyunca ayrıntıları denetliyorduk. Onlar onaylarlar mı
sonuç? Büyük piyano uygun köşede düşünürler miydi? Vardı
Çelenkler çok alçak mı asıldı? Balkon şeması etkili miydi? Bizim miydi
Akşam yemeği için menü tatmin edici mi? Çok fazla fener var mıydı? Lord ve
Lady Brighthelmston o kadar azını denetlemişti ve biz o kadar çok ki biz
şahsen sorumlu hissettim.

Şimdi enstrümanlarıyla müzisyenler geldi. Uşak dört gönderdi
melankolik İspanyol öğrencileri balkona
Mandolinler ve gitarlar, bir Macar grubu pozisyonunu alırken, biz
arkada bir uzantı veya balkonda tahmin edilen
Müziği daha sonra duyana kadar tahmin etmedik. O zaman
Butler elektrik ışığını açtı ve aile
Çizim odaları.

Onlara isteyebileceğimiz kadar hayranlarlardı ve biz bizim tarafımızdan,
Aileyi iyice onayladı. Sıkıcı olabileceğinden korkmuştuk,
sade, çirkin, iyi doğmuş olsa da, sadece sevgili Patricia onu canlandırmak için;
Ama iyi giyimli, neşeli ve bakma düşüncesi yoktu.
Pencereler veya panjurları aşağı çekerek, basit kalbini korusun!

Anne önce girdi, gri bir saten elbisesi ve elmas taç giydi
Bu, büyük dünyadaki konumunu oldukça kurdu. O zaman kızlar ve
Daha fazla kız: bir gül pembe kız, soluk yeşil, bir lavanta, sarı,
Ve Patricia'mız, bir gümüş ışıltı ile beyaz bir bulutta ve
Parlak saçlarında elmas ok.

Ne kadar İngiliz burnunu yaptılar, emin olmak için, arkada dururken
Paterfamilias yaklaşırken ve her birini sırayla çağırırken odanın
Ona Butler tarafından düzenlenen büyük bir sepetten güzel bir buket verdi.

Herkesin çiçekleri herkesin kıyısını mükemmellikle eşleştirdi; onlar
H'orphan yeğenleri kızlarınki kadar güzeldi,
Ve İngiliz burungahının inmesi şaşırtıcı değil
Paterfamilias, onu pasaja sıkıştırdı ve eğer öpmezlerse
Onu sağlam bir şekilde, neden tüm pembe ve buruştu, onu düzeltti
Dağınık saçlar ve Lady Brighthelmston'a gülümsüyor musunuz? Hızla adlandırdık
Kızlar Rose, Mignonette, Violet ve Celandine, her biri renkten sonra
onun frak.

"Ama sadece beş tane var ve altı yaşında olmalı," diye fısıldadı
Salemina, sanki caddenin karşısında duyulmasını bekliyormuş gibi.

Beresford, "Bir-iki-üç-dört-beşte, haklısın," dedi. "
Lotun en düzlüğü, Galler'de kalmalı, bir kızlık teyzesi
ayrılmak için çok para. Yaşlı bayan o kadar hasta değil, veremeyecekler
top, ama yeterince hasta, böylece onu yanlış yapacaksa
yalnız bırakıldı; Zavallı kız, sade olmak ve sonra böyle bir topu kaçırmak
Bu,-Merhaba! İlk konuk! Emin olmak için zamanında; Olmaktan nefret ediyorum
İlk olarak değil mi? "

İlk konuk çarpıcı bir şekilde yakışıklı bir adamdı, geri döndürülemez giyinmişti
ve açık bir şekilde gergin.

"Çok erken olduğundan korkuyor!"

"Beklerse çok geç olacağından korkuyor!"

"Sürücünün doğrudan kapının önünde durmasını istemiyor."

"Hansom'un koltuğunda yanında bir şey var."

"Kağıt mendil patladı: Çiçekler."

"Bu bir parça! Jove, bu bir rom topu!"

"Şey nedir? Kapıya çıkıp içeri girmemesine şaşmamalı
Onunla! "

"Hayatta olduğum gibi bir arp!"

Sonra elektriksel olarak Francesca'dan, "Patricia'nın İrlandalı sevgilisi! Ben
adını unut. "

"Rory!"

"Shamus!"

"Michael!"

"Patrick!"

"Terence!"

"Sus!" Hibernian Hıristiyan isimlerinin bu korosunda haykırdı "
Patricia'nın ilan edilmemiş zorlu sevgilisidir. Yapmayacağından korkuyor
Hediyesinin bir arp olduğunu ve diğer kızların yapacağından korktuğunu bilin. Korktu
Göndermek için, kız kardeşlerden biri veya h'orphan yeğenleri almamalıdır; BT
altı kişiden birini sevmek için korkunç ve kartlar her zaman kayıyor,
Ve yanlış kız her zaman aşkımı veya teklifini alıyor
evlilik."

"Ve eğer bir teklifse ve yanlış kadın alırsa, her zaman kabul eder,
Her nasılsa, "dedi Bay Beresford;" Sadece reddeden doğru olan! "
Ve burada kesinlikle bana dikkatle baktı.

"Başka birinden önce gelmeyi umuyordu," diye devam etti Francesca, "
Arp güzel bir yerde ve Patricia'yı ona yönelt ve onu
Kimin gönderdiğini merak ediyorum. Şimdi zavallı canım (evet, adı Terence olacağından emin),
O çok geç ve eminim onu ​​Hansom'da bırakacak, olacak
çok utanmış. "

Ve o da yaptı, ama ne yazık ki! Sürücü bir anda onunla geri döndü,
uşak,
Kaldırım, ilk footman yardım etti, ikinci footman Terence'i takip etti
Ve onu merdivende yakaladı ve sadece isteksizce indi, sadece
Arpı kollarındaki almak ve Cabman'a bir ipucu göndermek için
Tabii ki kalbinde lanetliyordu.

"Neden ona bir arp vermesi gerektiğini düşünemiyorum," diye mırıldandı Bertie Godolphin.
"Böyle bir roman, bir arp, değil mi? 'Tote' için çok ağır,
eyaletlerde dediğin gibi. "

"Evet, her zaman özellikle kuzeyde 'tote' diyoruz," diye yanıtladım; "Ancak
Belki de Patricia'nın en sevdiği enstrüman. Belki Terence Önce
onu arpta gördü ve şarkı söylediğini duyduğu andan itibaren onu sevdi
'Minstrel Boy' ve 'Suların Toplantısı'. "

"Belki de sadece bir tür sembol olarak getirdi," diye önerdi Bay
Beresford; "Bütün İrlanda'yı gösteren bir tür çiçekli metafor
Kişi, sadece oynanmayı bekliyor. "

"Eğer demek istediği şey, o neşeli bir muff olmalı," diye belirtti
Onurlu Arthur. "Bir rehber kitap göndermesi gerektiğini düşünmeliyim.
Bloomin 'olayı. "

Terence'ın İnkübus hakkında nasıl düzenlendiğini hiç bilmiyorduk; Sadece gördük
Çizim odasına kollarında girmedi. O iyiydi
Alındı, ancak varışında özel bir coşku olmamasına rağmen; Ancak
İlk konuk her zaman dezavantajlıdır.

Genç bayanları sanki onlarla tanışma alışkanlıymış gibi selamladı
sık sık, ama Patricia'ya geldiğinde, sanki onu karşıladı gibi selamladı
Onunla asla yeterince sık karşılaşmayın; farklı bir fark vardı ve hatta
İnanılmaz olan Bayan Beresford,
dava.

Patricia, bazılarının düzenlemesini görmek için onu piyanoya götürdü.
zambaklar. Lezzetli olduklarını, ama ona baktıklarını söyledi.

Ona çelenklerin güzel olduğunu düşünmediğini sordu.

"Mükemmel büyüleyici" dedi ama gözlerini ondan daha yüksek kaldırmadı
yüz.

"Elbisemi beğendin mi?" Bakışı soruyor gibiydi. "Müthiş!" Gizli bir şekilde elini söndürdüğü için cevap veriyor gibiydi ve
Beyaz kabarıklığının yumuşak bir katına dokundu.

Broadwood'un eğrisine yaslandığı için düşündüğünü duyabiliyordum
ve çiçeklerin üzerine eğildi--

     Gördün mü ama parlak bir zambak büyümesi
       Kaba eller dokunmadan önce?
      Karın düşüşü var mı
       Toprak daha önce mi attı?
      Kunduzun yünü hissettin mi?
          Yoksa Swan hiç kapalı mı?
      Yoksa brier tomurcuk o 'kokusu var mı?
          Ya da nard ben ateş?
      Yoksa arının çantasını tattınız mı?
      Oh, çok beyaz! Oh, çok yumuşak! Oh, çok tatlı mı! '

Bir footman girdi, arpı taşıyan,
köşe. Muhtemelen iyi olan tüm bilgileri reddetti
Bunu yapmak için ödendi ve boş kızlar arılar gibi toplandılar
Bir hanımeli, Patricia ve Terence piyano tarafından kaldı.

"Asla bir eşleşme olamayacağını düşünmek!" Francesca'nın içini çekti "ve onlar böyle
İdeal bir çift! Ama annenin buna karşı çıkacağını görmek kolay ve
Patricia babasının sevgilisi olmasına rağmen, onunla evlenmesine izin veremez
Terence gibi yakışıklı bir genç fakir. "

"Neşelen!" dedi Bertie Godolphin güven verici bir şekilde. "Belki biraz
Bir amcanın dilenci dilenci daha sonra yaşlılıktan ölecek ve onu bırakacak
başlık ve mülkler. "

"Umarım onu ​​gece kabul eder, eğer onu sevirse, mülkler veya
Estates yok, "dedi Salemina, seçilmiş birçok bayan gibi
bekar kalmak, belirgin bir şekilde duygusaldır ve bir ons yoktur
dünyevi bilgelik.

"Bence bir adam biraz ödülü hak ediyor," diye belirtti Bay Beresford,
"Yeşil bir arp taşıyan bir hansomda sürme cesaretine sahip olduğunda
kollarında sarı dizeler var. Tutkusunun oldukça
mizah anlayışını gölgede bıraktı. Bu arada emin değilim ama yapmalıyım
Sonuçta Rose'u seçin; Rose hakkında çok çekici bir şey var. "

"Onun bir başkasına söz verilmesi," diye güldü Francesca
biraz uygun.

"Takdire şayan bir eş yapardı," Bayan Beresford
müdahale-fikirli bir şekilde; "Ve elbette Terence seçmeyecek
O ve benzer şekilde, eğer şansın olsaydı da değildiniz. "

Bu konuda Bayan Beresford'un oğlu bana parıldayan gözlerle bakıyor ve
Gülümsemeyi zorlaştıramıyorum, o kadar bilinçsiz ki o onun seçimi
zaten yapılmış. Ancak cevap veriyor: "Bir kadını katı için seven
erdemler anne? Dakikliğe, Sabır'a kurban düşen,
Veya tutuşma? Renklendiren diğer ve farklı niteliklerdir
Kişilik ve Kalbi Ensnare; tuhaf ve güvenilir özelliklere rağmen
Tutun, bir kez yakalandığında söylemeye cesaret ediyorum. Berkeley'in diyor ki,
'D-Bad, niteliklere aşık olan hanımefendi?' '

Bu arada Violet ve Celandine balkonda çıktı ve gördü
orada karışan müzisyenler, onları başka bir diğerine sürükledi
evin bir parçası.

"İyi bir şey de!" Bertie Godolphin'i mırıldandı "
Er ya da geç bir kalabalık toplayan küçük köşeyi 'çivilemek'
Bilirsiniz ve neşeli küçük flörtlere ölü bir durak koyun. "

Onurlu Arthur Celandine'ye eleştirel baktı. "Makyaj yapmalıyım
Ona, "Dedi dedi."
Stud, neden ona Celandine diyorsun, düşünemiyorum. "

"Bu bir çiçek ve elbisesi sarı, görmüyor musun dostum?
Renk duygusu yok, "dedi samimi Bertie."
Yakında kırmızı bir kafalı yeşil bir papağan ol. "

Ve şimdi konuklar gelmeye başladı; Birçoğu ve çok yakın
İyi akşamlar dedikleri gibi onları etiketlemek için pek zamanımız yoktu ve
Sevgili Lady Brighthelmston'a dekorasyonların ne kadar güzel olduğunu ve nasıl
Grip'in yaygın olduğu ve hava ne kadar boğucu olmuştu ve
Partisini boş bir evde vermek ne kadar zekiydi ve ne
Keyifli evlilik Rose ve sevgili Patricia'nın ne kadar iyi göründüğü. Müziğin sesi genellikle sessiz sokağa sürüklendi ve
Yarım past on bir top tam ihtişam içindeydi. Lady Brighthelmston
Şimdi tek başına durdu, tüm geç gelenleri selamladı; Ve yakalayabiliriz
Beyaz içinde güzel bir varlık ile dans eden menekşe dansa bakın
üniforma ve Rose'un kabul ettiği sevgilisi tarafından izlenen her ikisi de
Lotlarıyla içerik, ancak ayaklar oldukça sağlam yeryüzünde.

Celandine biraz flörttı, şüphesiz. Birçok ortağı vardı, yürüdü
Bahçede onlarla tarafsız bir şekilde, danslarını böldü, oturdu
merdiven. Sarı perdeleri nerede olursa olsun, saçmalık, merhamet ve
Chitter ardından onu izledi.

Patricia sık sık Terence ile dans etti. Karanlık kafayı görebiliyorduk, daha koyu
Ve diğerlerinden biraz daha uzun, tahttan geçin, elmas
parlak bobinlerinde parıldayan ok. Uçan bir çiçek gibi dans etti
rüzgar. Hiçbir şey daha zarif, daha görkemli olamazdı. Viraj
beldeki ince vücudunun, başının pozu, çizgisi
Omzu, dirseğinde Dimple önerisi-hepsi çok fazla
Tahliyeleri sevginin çıra gözüne ayırın.

Terence, genel parlaklığa ve şıklara kesinlikle çok az şey ekledi
Bu vesileyle, çünkü bir köşede durdu ve her zaman Patricia'ya baktı
Onunla dans etmiyordu, 'Biri mevcut olduğunda tüm göz, tüm hafıza
biri gittiğinde. '



Bölüm XIII. Bir Penelope sırrı.



Gece yarısından kısa bir süre sonra kendi küçük şirketimiz ayrıldı
Büyüleyici gösteriyi bırakın. Konuklar en iyisiyle ayrıldı
isteksizlik, Dawson'a beklemek için yarım batıcı bir
Kapıyı kilitle. Bayan Beresford, ayrılmanın dayanılmaz göründüğünü söyledi
Böyle bitmemiş bir durumda önemlidir ve oğlu geleceğine söz verdi
Ertesi sabah en son bültenler için çok erken.

"Tüm romantizmleri ellerinde bırakıyorum," diye fısıldadı bana; "Let mi
Onlar mutlu olur, yap! "

Salemin de erdemli kanepesine emekli oldu ve olduğunu hatırlayarak
Yarın üzerinde harika bir eğitim haysiyetine sahip bebek okullarını ziyaret edin.

Francesca ve ben gazı tamamen dışarı çıkardık, ancak
bütün akşam bir tür alacakaranlıkta oturmak ve
Giyinlikler, veda etmek için tekrar pencereye oturdu
'Brighthelmston setinin' geçmiş, şimdiki ve geleceği.

Gece yarısı Dowager Düşesi geldi. En azından bir
Dowager Düşesi ve daha büyük bir şey varsa,
Makul bir hayal gücü, o buydu. Siyah tülün uzun flamaları
Saçlarını aşan bir elmas çorba tureninden yüzdü. Dar
Beyaz şişkinlikler, siyah kadife elbisesini her yöne geçti,
Bir demiryolu haritası ve elmas fan zinciri gibi görünmesini sağlamak
tanımlanmış veya tanımlamaya çalıştı, doğasında ne vardı
Tanımlanabilir ne de hapsedilebilir, zekâ, beline ya da erken
Gençlik, bel.

Tüm şirket, Dowager Düşesi'nin gelişiyle karıştırıldı,
Ve şüphesiz zaten moda olana yeni eclat ekledi
etkinlik; Çünkü parıldayan emir giyen üç beyefendiyi saydık
tertemiz ketenlerinin beyazını geçen kurdeleler ve
Dikkatle bölünen mücevherli bir türban ile bir Hintli potansiyel
Dowager Düşes'in Elmas Çorba Tureen.

Oniki Lord Lord Brighthelmston, Celandine'i flört ettiği için de chidged
fazla.

On iki Forty Lady Brighthelmston'da Violet'i hatırlattı (H'orphan olan
yeğen) beyaz üniformalı güzel varlığın en büyüğü olmadığı
oğlum.

On iki katlıda, daha önce yaşlı bir beyefendi geldi
Hizmetçiler eğildi. Lord Brighthelmston, Patricia'yı getirmeye gitti.
Terence ile bir dans oturmaya başladı. Üçü çıktı
Tersine alınan balkon, yakın akşam yemeği beklentisinde ve
Patricia'nın vaftiz babası olduğundan şüphelendiğimiz şahsiyet ondan
Yelek cebi bir dizi inci ve beyaz etrafında sarmak
Boğaz, nazikçe eğildi ve alnını öptü.

Sonra saat birinde akşam yemeği geldi. Francesca ve ben gizlice vermiştik
Bu beklenmedik durum için ve bir kanepede kıvrılma bize doğru çizdik
Dawson'ın bir Galantine Tavuk ile yaydığı küçük masa, bazıları
Cress sandviç ve bir sürahi süt.

Bir budığında uyku ile oldukça aşıldık ve emekli olduk.
yataklar, elbette hızla uyanık büyüdük.

"Bir top veriyor, birine gitmiyor, bu çok yorucu!" esned
Francesca. "Bütün gece kaç kez yorgunluğun yarısıyla dans ettim
Şimdi hissediyorum! "

Müziğin sesi caddenin karşısında kapalı kapımızın karşısında
oturma odası. Waltz Waltz'dan sonra, bir polka, bir galop, sonra tekrar vals,
beynimiz ritimle sarılana kadar. Sanki bu yeterli değilmiş gibi,
Arkadaki pencerelerimiz geniş açıldığında, oldukça ulaşılabilirdik
Lady Durden'in küçük dansı, başka bir Macar grubunun söylendiği
Daha fazla vals ve galop.

"Dans etmek, her yerde dans etmek ve bizim için bir dönüş değil!" homurdanmış
Francesca. "Sadece uyuyamıyorum, değil mi?"

"Kararlı bir çaba göstermeliyiz," diye tavsiye ettim; "Bir daha konuşma ve
Belki de uyuşukluk bizi geçecek. "

Sonunda Francesca'yı geçti, ama düşünecek çok şeyim vardı-benim
Patricia'nın yanı sıra kendi sorunları. Saatler gibi görünen şeyden sonra
Sadece oturma odasına çaresizce geri çekildim, sadece görmek için
Bir şey olmuş olsaydı ve olayın gelmesi muhtemel olsaydı
bir son.

Yarı past iki idi ve evet, top kesinlikle 'inceliyordu'.

Aşağı salondaki görevliler, arabaları çağırmadıklarında,
ellerinin arkasında esnedi ve önce bir ayağında durdu, sonra
diğer.

Güzel sargılarda kadınlar, kafaları mücevherlerle yanıp sönüyor, iniş
Merdiven ve yaz gecesine kadar sürdü, hatta yürüdü.

Lady Brighthelmston, tüm dünya gibi yorgun görünmeye başladı
İyi geceler dedi, ona en keyifli olanlardan biri olduğunu söylüyordu
Sezonun topları.

İngiliz burun beyaz çiçeğini kaybetmişti, çünkü Patricia değildi
aile grubunda. Onun gümüşi parıltısı için her yere baktım
Eşarp, Terence için her yerde, vals müziği durdu
İspanyol öğrenciler 'Love'ın Genç Rüyası' oynadı.

Kelimeleri, Tinkling tarafından zorlanan tatlı eski melodi olarak mırıldandım
Mandolinler, diğer seslerin labirentinde net bir şekilde titreşmiştir:-

     'Ah! Güzellik parlakken günler gitti
        Kalbimin zinciri dokuma;
      Sabahtan geceye hayat hayalim
        Aşktı, hala aşktı.
      Yeni umut çiçek açabilir ve günler gelebilir,
        Daha hafif, daha sakin ışın,
      Ama hayatta çok tatlı bir şey yok
        Aşkın genç rüyası olarak. '

Sonunda, meşe ağacının altında sessiz bir noktada, son zamanlarda yükselen ay bulundu
Patricia'nın elmas oku ve onu bana keşfetti. Japon fenerleri
yanmıştı; Beyaz bir bulutla genç bir rahibe gibi sarıldı
Bu onun kirpiklerini daha koyu görünmesini sağladı.

Bir kez baktım, çünkü ay ışını fark etmeden önce beni içine götürdü;
Sonra pencereden ve kendi odamın içine çaldım, kapıyı kapattım
Yumuşak bir şekilde arkamda.

Şimdiye kadar sadece gelenekselliklere, ön planlara bakıyorduk,
herkesin görebileceği şeylerin görebileceği şeyler; Ama bu
Farklı-Quite, oldukça farklı.

Kentsel meşe ağacının dostu gölgesinin altında onlar kadar güzellerdi
Capulets'in balkonunda Romeo ve Juliet olduğu gibi. Olmayabilirim
Hızlı bir bakışta gördüklerimi söyle. Bu olurdu
Masumum tarafından zaten biraz küfür edilen bir şeyi kaba yapmak
katılım.

Terence'in şimdiye kadar kaldırılıp yok olup olmadığını bilmiyorum
başlık veya mülkler ve eminim Patricia umursamıyordu:
Zengin veya aristokratik olarak fakir. Sadece her birini sevdiklerini biliyorum
eski ama her zaman yeni bir şekilde, herhangi bir ifs veya ands veya buts olmadan; O
İbadet etti, onurlandırdı; Alçakgönüllülükle sordu, memnuniyetle verdi.

Nasıl bilebilirim? Ah! Francesca'nın dediği gibi bu bir 'Penelope sırrı'.

Belki de sezgilerimden tamamen şüphe ediyorsunuz. Belki inanıyorsun
Kalbin sıradan bir top, çok sayıda aptal insanın
Geldi, dans etti, desteklendi ve ayrıldı. Belki onun adını düşünmüyorsun
Terence ya da onun Patricia mıydı ve eğer bu kadar ileri gidersen körlükte
ve inanılmazlık, ne olduğumu doğru bir şekilde çevirmenizi beklememeliyim
Dün gece meşe ağacının altında gördüm, tam tersi topun gecesi
Yan, Patricia ilk çıkışını yaptığında.



Bölüm XIV. Aşk ve lavanta.



Dovermarle Caddesi'ndeki son akşamımızı ne kadar iyi hatırlıyorum!

Saksılı eğrelti otlarının arkasındaki açık pencerelerimizden birinde ve çiçek açma
Hydrengeas Sat Salemina, Bertie Godolphin, Bayan Beresford,
Onurlu Arthur ve Francesca; diğerinde, kadar uzakta
Mümkün, Sat Willie Beresford ve I. Bayan Beresford bir
Pranda sonrası puro, çünkü ona kadar dışarı çıkmıyorduk, görmek için
İkinci kez, John Hare'nin bir çift gözlük eylemi.

Odanın diğer ucunda konuşuyorlar ve gülüyorlardı; Bay
Beresford ve ben oldukça sessizdik. (Neden bu insanlar
Sessiz olmayı seviyor, aynı zamanda sevilenler
konuşmak?)

Oda tek bir lambanın ışığı ile loş; Yağmur durmuştu;
Piccadilly'nin kükremesi bize uzaktan yumuşatıldı. Gecikmiş bir satıcı
Lavanta kaldırım boyunca geldi ve pencerelerin altında dururken
Çiçeklerin keskin kokusu şarkısıyla bize yükseldi.

     Güzel lavanta kim alacak?
        Tatlı lavanta,
      Güzel lavanta kim alacak?
        Tatlı Bloomin 'Lavanta.'

Tune bana kokularla dolu geliyor. Garip değil mi
diğer günlerin kokuları,
Onlara doğum yapan manzaralar ve sesler?

Şu anda bir otelin önünde bir at ve araba çizildi, biraz daha ileri
Yolun karşı tarafında. Sokak lambasının ışığı ile
altında durduğu bir piyano ve iki kişi tuttuğunu görebiliyorduk
sürücünün yanında. Adam maskelendi ve yumuşak bir keçe şapkası ve
Kadife ceket. Kendini piyanoya oturdu ve Chopin vals oynadı
karar karar ve parlaklık ile; Sonra, anahtarlara temize dokunmak
Bir iki an, birkaç akor çaldı ve
Yanında oturan kadın. O yükseldi ve bir eline koydu
Enstrümanın köşesi, sezonun favorilerinden birini söylemeye başladı,
"Kalbime ulaşan şarkı." O da maskeli ve hatta onun
figür, kaputun üzerine çizilen uzun karanlık bir pelerin tarafından gizlendi
Maskeyle buluşmak için başı. Böyle bir tarzla çok güzel şarkı söyledi ve
Böyle bir duygu, onu gibi koşullar altında duymak inanılmaz görünüyordu
bunlar. Ballad'ı Handel'in 'Lascia Ch'io Pianga' ile takip etti.
neredeyse umutsuz pathos ile sessiz sokağa çıktı. Ne zaman
Daha prosaik mesleği üstlenmek için arabadan indi
Pencerelerin altındaki şapkayı geçmek, onun topalladığını görebiliyordum
hafifçe ve ağır karanlığı geri ittiği el
Kaputun altındaki saçlar güzel kalıplanmıştır. Hepsi gizemdi
çift; ortak sürü ile bir an için karıştırılmamalı
Londra Street müzisyenleri. Çizim odasının ne havasıyla
kadife ceketin şarkıcıya arabaya girmesine yardımcı olur ve
Terk ve ultra-in-dilettanlık bir sigara yaktı mı, kendini yeniden doldurdu
Piyanoda ve örgüler Ballads'ı büyüleyici bir doğaçlama haline getirin! BEN
İtiraf et, şilinimi biraz kağıda sardım ve üzerine bıraktım
Bu küçük sokağın arkasındaki trajediyi bildiğim dilekle balkon
Drama.

Willie Beresford o gece kraliyet ruh halindeydi. Ruh halini biliyorsun
hangi kalp çok dolu, çok dolu, ağzını taşıyor. Satın aldı
lavanta satıcısının tüm stoğu ve bir şilin attı
Söylediği her şarkı için gizemli şarkıcı. Hatta teklif etti
Bana-bana-bana! Ve oh! Onu her zamanki gibi memnuniyetle alırdım
Lavanta çocuk yarı taç aldı, oldukça emin olsaydım
kendim! Mesleği olan bir kadın hala diğer kadınlardan daha kaba olmalı
Kalbinde koyduğu sevginin mücevheri değil, değil
Köpüklü bir taklit. Kendime tamamen verdim ya da verdiğime inandım
Ben tamamen, sanata ya da sanat olduğuna inandığım şey. Ve orada mı
Sanattan daha kutsal bir şey mi?-Evet, bir şey!

Bu akıllıca bir şey oldu.

Şarkı söyleme bizi nazik bir ruh haline getirmişti ve uzun bir perorasyondan sonra
Tekrarlamayı umursamadığım Bay Beresford'dan çok yumuşak dedim
(Onurlu Arthur'un Gizli Kahkahalarını Birine Kutsamak
Salemina'nın Amerikan Şakaları), "Ama belki de Francesca olduğunu düşündüm.
emin misin? "

Repertuarında herhangi bir gerçek varsa,
Özellikle ve kesinlikle bu özel gerçek olduğundan emindi.

"Çok ani," diye itiraz ettim. "Gemiye çiçek açan bitkiler-"

"Bu bitki Amerikan dünyasına dayanıyordu ve biliyorsunuz, Penelope. Eğer
Gemide çiçek açmaya başladı, çünkü zaten tomurcuklanmıştı
kıyıda; yabancı bir toprağa nakil getirdi ve
Her gün güzellik ve güçte büyür: yani slurs yok, lütfen,
Okyanus-Steamer Hotouses. "

"Evet diyemem, ama hayır demeye cesaret edemiyorum; çok erken. Gitmeliyim
Ülkeye kendim ve düşünün. "

"Ama," diye çağırdı Bay Beresford, "bunun hakkında düşünemezsin
Kendiniz tür. Veriler için sürekli bana başvurmanız gerekecek,
Hangisinin sonuçlarınızı temel alacağını bilmiyor musunuz? Nasıl Anlatabilirsin
Bana aşık olsan da olmasaydın ,-- (Hayır, bağırmıyorum
Tümü; Suçlu vicdanınız; Fısıldıyorum.) Nasıl söyleyebilirsin
Bana aşık olsan da, beni altında tutmadıkça tekrar ediyorum
sürekli muayene? "

"Bu mantıklı görünüyor, ancak sofistike dolu olduğunu söylemeye cesaret edeceğim; ama ben
Salemina ve
Francesca kıtada. Bu koşuşturmada düşünülemez. Bir Kış
Washington'da sezon ve ardından Londra'da bir yaz sezonu,-biri istiyor
Bir yerde başka bir kış mevsimine başlamadan önce temiz bir nefes
başka. Biraz sabırlı olun lütfen. Sakin olan sakinliği özlemişim
Fırçalarımda ve yağlarımda emildiğimde. "

"İş çok iyi," dedi Bay Beresford kararlılığı ile "ama ben
Alışkanlıklarınızı bilin. Fırçanızı almanın küçük bir yolu var ve
Tuvalinizden bir figür çizen bir vahşi süpürme. Şimdi öyleysem
Kalbinin tuvalinde,-'Diyorum' diyorum 'geçici ve mütevazı bir şekilde,
Ben olurken,-beni boyamaya izin verme niyetim yok;
Bu nedenle ön planda kalmak istiyorum, burada 'grev diyebilirim,
Ama beni duy, 'Gözünüzdeki düşmanca eğilimleri keşfedersem. Ama ben
Küçük iyilikler için minnettarım ('hayır' söylemeye cesaret edemiyorsun
örnek), ve İngilizler ise, yarın sizinle konuşacağım
Gentry bana bir fırsat verecek ve eğer bana bir
Kraliyet Akademisi'nden başka bir yerde yalnız an. "

"En azından bir saat boyunca seninle yalnız kaldım."

"Evet, önce Londra ve Westminster Bank'ta, ikincisi Trafalgar'da
Kare ve üçüncü bir otobüsün üstünde, hiçbiri uygun noktalar
mizahımdaki bir adam. Penelope, donuk değilsin, ama öyle görünmüyorsun
Aşırı kafa olduğumu anla "

"Siz iki kişi ne hakkında kavga ediyor?" diye bağırdı Salemina. "Gelmek,
Penelope, sargını al. Bayan Beresford, yenisinde büyüleyici değil mi?
Liberty elbisesi? O New York zekası onu görmüş olsaydı, söyleyemezdi,
'Bu özgürlük ise, bana ölüm ver!' Evet Francesca, giymelisin
omuzlarınızın üzerinde bir şey. İki dört tekerlekli iki tekerlekli düdük, Dawson,
Lütfen."




İkinci bölüm-ülkede.




Bölüm XV. Penelope rüyalar.



                                  West Belvern, Holly House
                                          Ağustos 189-.

Ben buradayım. Salemina küçük bez çantasını ve onu aldı
not defteri ve eğitim ve endüstriyel yöntemleri incelemeye gitti
Almanya. Zaten yapmadıkları bir şeyi keşfedebilirse
Boston'da daha iyi, onunla geri alacak, ama durumu
Gezinin sonucuna ilişkin zihin,
İnanılmazlık Umutla dolu. Francesca Salemina'ya eşlik etti. Olumsuz
Sistemlerin incelemesinin çok fazla olduğunu, ancak tercih ediyor
Çalışan bir ruh halindeyken yanımda bir deux'a yalnızlık ve o
Alman ordusunun çok olduğu beklentisiyle kendini rahatlatıyor
çekici. Willie Beresford annesiyle birlikte Aix-Les-Bains'e gitti,
Dürüst Oğul gibi. İyi bir oğlunun iyi yaptığını söylüyorlar.
Ancak bu konu şimdiki zamanın arka planına reddedildi, çünkü
Silahlı tarafsızlık durumundayız. O beklemeyi kabul etti
Son bir cevap için sonbahar ve ben bununla bir tane sunmaya söz verdim
zaman. Bu arada, tanıdıklarımıza Post ile devam edeceğiz, bu
İmtiyaz benim hakkımda zekamım olsaydı asla izin vermezdim.

Ücretler de dahil olmak üzere Dovermarle Caddesi'ndeki son haftanın faturasını ödedikten sonra
Görüşle tanıdığım birkaç hizmetçiye ve
Ayrılma anında ilk kez yaptığım tanıdık,
Ebging akred mektubuma baktım ve bir ekonomi mevsimi hissettim
alışılmadık bir ciddiyetle üzerimde yer almak; Buna göre, bir
Belvern'e üçüncü sınıf gelme deneyi. Muhafızları verdim
Shilling ve bana bir arabada geriye doğru bir koltuk verdi
Diğer yedi kadın, hepsi çok frumpish, ama son derece saygın. Gibi
Benim için daha kötü yapamazdı, ben de
şilin kişisel takılarına zarif bir haraç olarak kabul edildi,
ama başka bir yatak yoksa. Yedi kadın bana baktı
Yolculuk boyunca. Biri gerçekten aynı kanın olduğunda ve
Kişi dudaklarını açmadığında veya yıldızları ve çizgileri salladığında
Olası bir şekilde, Amerikalıları nasıl tespit ediyorlar? Bu kadınlar baktı
Sanki son derece ilginç bir antropoidal maymun gibiydim. Değildi
Kıyafetlerim yüzünden, üçüncü sınıfa dikkatlice giyinmiştim
seviye; Yine de sade knox şapkamı çıkardığımda ve başımı eğdim
Yoğun bir ürperti olan travış yağmağımla geri dön
Heyecan tüm bölme boyunca geçti. Ben bağırmak için eğildiğimde
Ayakkabı Başka bir akım harekete geçti ve Charles Reade's'i aldığımda
Portmanteau'mdan beyaz yalanlar birbirlerine sanki sanki,
'Kitabın hangi dilde yazıldığını görebiliyorduk!' Olarak
Seyahat Gizemi Oxford'daki en yüksek noktama ulaştım, çünkü orada
onları teslim eden bir çocuktan küçük bir sepet satın aldı
Taşıyıcının penceresi. Birkaç tane yedikten sonra, gerisini bir
Solumda kuru bisküvileri munching yapan çeyiz yaşlı kadın
Kağıt torba. 'Sırada ne var?' tüm şirketin yüz ifadesiydi.
Komşum erikleri kabul etti, ama onları çantasına sakladı; açıkça
Onları zehirlediğini ve yabancı bir komplocu olduğuma inanıyorum,
taciz eden kişi aracılığıyla İngiltere'ye karşı komplo kurmak.
Dört saatlik yolculuk sırasında,
Garip bir izlenim sadece olağandışı olduğu teorisine yapıyordum
Üçüncü sınıf bir arabada birinci sınıf bir şekilde kendini birleştirmek.
Tüm arkadaşlarım doğumla üçüncü sınıf olmaya devam etti.
bilet ve üçüncü sınıf doğan İngiliz kadın bazen
hayal gücünde eksik.

Great Belvern'e geldikten sonra ('Bevern' olarak telaffuz edilmesi gerekir) i
bir tuzak aldı, bagajım öne koydu ve arayışıma başlar
Batı Belvern'deki lojmanlar, beş mil uzakta. Birkaç adres olmuştu
Bu bölgede çok zaman geçiren Hilda Mellifica tarafından bana verildi ve
adını kullanmam için bana yalvardı. Sürücüye bulmak istediğimi söyledim
Kılavuz defterde belirtilen manzara ile temiz, konforlu bir konaklama,
ve mümkünse kapı üzerinde mor bir clematis ile. Son nokta
onu öyle bir dereceye kadar şaşırttı ki, bence ciddi bir fikre sahip
beni gözaltına alıyor. (Bu kadar eksantrik olarak spontan olmamalıyım
Bu insanlarla, mizah anlayışımı beslemediyse
şaşkınlık.)

Holly House, Osborne, St. James, Victoria ve Albert Houses'ı ziyaret ettik.
Tank Villa, Kavak Villa, Gül, Fren ve Thorn Villas ve ayrıca
Hawthorn, Gorse, eğrelti otu, çalılık ve Providence Cottages. Hepsi vardı
Daireler, ama birçoğu alındı ​​ve birçoğunun oda karanlıktı
ve havasız veya görünümsiz. Holly House benim ilk durma yerimdi. Neden
Bir kadın gönüllü olarak yerini asla yapamayacağı bir isimle mi çağıracaksın
telaffuz mu? 'OBB'ler olarak adlandırılan ev sahibimin talihsizliği ve
benim 'Amilton olarak adlandırılan benim, ama Bayan' obbs acele etmiş olmalı
'Olly' ouse üzerinde gözler açık. Holly'de oturma odası ve yatak odası buldum
Haftada iki gine için ev; Çatı hariç her şey, ekstra. Bu
daha fazlasıydı, yeni ekonomi ruhumda ödemek istediğim, ama sonra
Listemi tüketerek uyumak yerine geri dönmek zorunda kaldım
anayol. Bayan Hobbs, kalırsam haftada iki şilin düşmeyi teklif etti
Noel'e kadar ve bana bir kuruş almaması gerektiğini söyledi
keten. Ona minnettarlık gözyaşlarıyla teşekkür ederek akşam yemeği istedim. Orada
Evde et yoktu, bu yüzden iki haşlanmış yumurtanın tutumlu bir şekilde varsayılmasını sağladım,
tuhaf bir ev somunu ve bir bardak ale, daha sonra tırmandım
merdivenler ve oldukça depresif bir çerçevede tüy yatağıma emekli oldu
akıl.

Salemina ve Francesca'nın Linden ağaçlarının altında sürüş vizyonları
Berlin, Willie'nin bakışlarıyla sorunlu reverie'lerim boyunca flört etti
Beresford ve annesi Aix-Les-Bains. Bu mesafede ve
Gecenin ölüleri, buraya gelmedeki fedakarlık verimsiz görünüyordu. Neden yaptım
Kendimin sonsuza dek sürüklenmesine izin vermiyorum,
Beni bu haftalarda tatlı ve uzak içerikle mi tutuyor? Ne kullanıyor
emek, mücadele etmek, kendimi inkar etmek, asla yapamayacağım bir sanat için
En alçak eldenden daha fazlası mı? Ben de ağlıyormuş gibi hissettim
Bir zamanlar cesur bir kadının ruhu benimkinden, 'zayıf olmama izin ver! Ben oldum
yıllarca güçlü gibi görünüyor! ' İçimdeki kadın ve sanatçı var
Her zaman ustalık için mücadele etti. Şimdiye kadar sanatçı zafer kazandı ve
Şimdi bir kerede kadın en üstte. İkisinin olması gerektiğini düşünmeliyim
aynı kirada barışçıl bir şekilde yaşayabilmek; Onu yönetiyorlar
bazı vakalar; Ama benim varlığın bir yasası gibi görünüyor, ya hepim olacağım
diğeri veya tamamı.

Şimdi kendime sormam için soru, "Sevgiye aşık mıyım ve
Sevilmesiyle mi yoksa Willie Beresford'a aşık mıyım? "Kaç kadın
İkisini karıştırdı, merak ediyorum?

Bu ruh halinde uyuyakaldım ve aniden kendimi sevgili bir yeni buldum
İngiltere Bahçesi. Yastık kaydı ve yanağım bir kokulu bastırdı
Mignonette'in höyüğü, gözyaşı lekeliğimi sakladığım kendi kendine yakın olan
Yüz ve çocukça kederle kalbimi ağlattı ve
Beni bir daha asla tutmayacak anne. Ay geldi
Belvern Hills ve yarı kapalı kapaklarımda parladı; Ama bana göre çok
Farklı ay, çocukluğumun uzak ayı, bir nehir dalgalanıyor
gümüş ışınlarının altında. Ve kavak arasında hışır
Penceremin dışındaki dallar, rüyamda, pembe yapraklarını karıştırıyordu
Mignonette Bankası'nın yanında büyüyen bir çiçek açan elma ağacı,
Tatlı kokuları aşağı doğru sallamak ve daha tatlı olanlarla içmek. Ve şu anda
Büyüleyici seslerin ve narin bu uyum üzerinde çalındı
Çocukluk ve kadınlık, zevk ve acı, hafıza olduğu kokular
Ve beklenti, garip bir şekilde iç içe geçmiş gibi görünüyordu,
ses, kulağım aşina hale geldikçe daha net ve net büyüyor
kadanslar. Ve rüya sesinin bana söylediği şey böyle bir şeydi:-

'Mutluluğa sahip olursan, hiçbir şöhret seçin, ki
uzun uyumlu ne de güç, onu kullanan eli ya da altın,
parıldayan ama asla yüceltmez; Ama sevmeyi seç ve tut
Kalplerin kalbinde sonsuza dek; Aşk için en saftır ve
Evrendeki en güçlü güç ve bir kez diğer tüm hediyeler
Sana eklenecek. Tutkulu ama saygılı olan aşk, ihale
Yine de güçlü, bencilce, hepsini vermede cömert; Aşk
Kadın ve kadın için erkek, erkek çocuk ve arkadaş için ebeveyn
Arkadaş-bu ruhta doğduğunda, çöl gül olarak çiçek açar.
Düz yeni umutlar ve dilekler, tatlı özlemler ve saf hırslar,
ihale başlarını kaldıran yeşil sürgünler gibi varlığa bahar
güneşli yerler; Ve eğer toprak nazikse, daha güçlü ve daha fazlası büyürler
Her mutlu gün pembe gökyüzünde gülüyor. Ve tarafından
Şarkı söyleyen kuşlar gelir ve yuvalarını dallarda inşa eder; Ve bunlar
hayatın zevkleridir. Ve kuşlar sık ​​değil, çünkü
Bahçede Lurkething Yılan. Ve yılanın adı
Tokluk. Bir zamanlar dans ettiklerinden bıkmak için kalbi oluşturur ve
düşünmek için sıçradı ve kulağın seslerin melodisine donuk balmumu için
Bu bir zamanlar tatlı ve bir zamanlar önde gelen güzelliğe kör
Büyü esir. Ve bazen-nedenini bilmiyoruz, ama bileceğiz
bundan böyle, çünkü yaşam tamamen mutlu değil, çünkü cennet değil
Bu yol olduğu için tamamen mutsuz-bazen ışığı
Güneş bir an için geri çekilir ve en adil yok olur
varlığıyla zenginleştirilen yerden. Yine de bahçe
Asla tam olarak terk edilmedi. Mütevazı çiçekler, cazibeleri kaydetmediğimiz
Gençlik parlakken ve dünya bizim gibi göründüğünde, şimdi başlarını kaldırın
korunaklı yerlerde ve fısıldayan barış. Kuşların Sabah Şarkısı
Dawn, doğu göklerinde daha az saçmalık kırılıyor, ancak
Alacakaranlık hala geliyorlar ve güneşli şubelerde yer alıyorlar
Sevginin gülümsemesi ve mutlu gözyaşlarıyla sulandı. Ve mezarın üzerinde
Her gömülü umut ya da sevinç güçlü rahatlatıcı ellere sahip bir melek durur
ve hasta gülümsemesi; Ve bahçenin adı hayattır ve melek
Hafıza.'



Bölüm XVI. Romantizmin bozulması.



Belvern'imi değiştirdim ve seçmek için çok fazla kişi kaldı
Bundan her hafta farklı bir Belvern'de yaşayabilirim. Kuzey, Güney,
Doğu ve Batı Belvern, Yeni Belvern, Old Belvern, Büyük Belvern, Little
Belvern, Belvern Link, Belvern Common ve Belvern Wells. Hepsi
Kadife oyuklarda veya ormanlık kronlarda bir araya getirilmiş
Eşsiz Belvern tepeleri, en adil baktıkları
Gözü kutsayan ovalar. Yüksekliklerinden görülebilir
pazar kasabalarının ve köylerinin skoru, her biri bir
Farklı İlçe, Kraliçe Severn arasında gümüş bir iplik gibi sarılıyor
Ağaçlar, yumuşak akan avon ve nazik teme yemyeni sulandırıyor
geçtikleri çayırlar. Bütün bu tepeler ve dales bir zamanlar
Kraliyet Ormanı ve daha sonra Belvern'in Kraliyet kovalamacası, kapsıyor
Üç ilçede yaklaşık yedi bin dönüm; Ve yalnız
Beacon'un yüksekliği daha az değil

     'On iki adil ilçe yangını gördü'

Ülke bir İspanyol istilası ile tehdit edildiğinde sinyallerin. Gibi
Benim için romantizmin bozulmasını harika bir R ile yas tutuyorum; Hala var
Aramızda, ama daha küçük bir mektupla heceliyoruz. Çok fazla olmalı
Bir istilayla tehdit edilmek daha ilginç, özellikle bir İspanyol
Örneğin bir grevden daha istila. Kılıçların çatışması ve
Güneş ışığında mızrakların yanıp sönmesi çok daha göz kamaştırıcı ve
Kulüpli bir polis hattı daha ilham! Evet, keşke
tekrar şövalyelik yaşı ve bu tepelerden aşağı bakıyordum
Kraliyet kovalamaca. Tabii ki kötü olduğunu biliyorum ve
O günlerde bencil tiranlar, serbest basından önce, jüri sistemi,
ve katlanır yatağı, yararlı etkilerini yaratmıştı.
ortak zihin ve kalp. Tabii ki Browning'e küçümseyeceklerdi
Toplumlar ve gelişmiş kiralar ve elbette umursamadılar
Kadın oy pusulası olsun ya da olmasın, erkek olduğu sürece
şişe; Ama diğer modernler modernin tadını çıkarırdım
iyileştirmeler ve bu derinlerin serin derinliklerine baktığımı
Bir zamanlar kurt ve yaban domuzu için iyi merdivenlerin olduğu ormanlar. BEN
Hounds'un körfezini ve yumuşak boynuzlarını duymak ister
Huntsman. Kraliyet süvarilerinin birinden ortaya çıktığını görmek isterim
Bu Ormanlık Glades: Monarch ve Baron Bold, Gururlu Prelate, Abbot ve
Önceden, Beled Knight ve Lade Fuarı, altında muhteşem dizide süpürüyor
Gölgeli ağaçların, gümüş mahmuzların ve mücevherli oyunların oyuncusu
Güneş ışığında ışıltılı tuzaklar, prensler alçakta bükülüyor
Mahkeme güzelliklerinin eyerleri. Neden, oh neden, mümkün değil
Aynı dönemde pitoresk ve dindar mı? Neden şövalyelik olmayabilir ve
Sadaka el ele gidiyor mu? Şaşkınlığını hayal etmek beni eğlendiriyor
Baronlar, cesur ve kuşaklı şövalyeler,
Hidropatik kuruluşlara bakmak için yeterli süre
eski avcılık alanlarını gösteren. Çok olurdu
Hidropatide şövalyelik yaşını ilgilendirmek zor.

Emin olduğum tarihi ilişkinin büyüsü böyle
Sevgililerimi ama vicdanlı Salemina'yı bazı yabancılardan sürükleyebilirim
Şüphesiz denetlediği çorba mutfağı, onu bile yapabilirdim
Beacon'un yükselişine bu sabah benimle yok olan geçmişi yas tut
KAFA. Salemina için bazen her biri gibi
Kim güzel bir olasılık haline getirmeye çalışıyor mu?



Bölüm XVII. Kısa duraklar ve uzun faturalar.



Batıdan Kuzey Belvern'e değişme şekli buydu. Ne zaman
Holly House'da iki gün olmuştu, oturma odamın karşılaştığını yansıttım
manzaranın yanlış yolu ve yatak odamın karanlık ve büyük olmaması
bir kediyi içeri sallamak için yeterli. En uzak gereklilik olmadığı için değil
İçindeki sallanan kedilerimden, ancak konuşma figürü her zaman yararlıdır.
Ben de kendimi çok yıllık muayene ile işgal etmeyi umuyordum.
İdeal bir dünyada yaşamak istediğimde çiğ yenilebilir ürün satın alım ve
Harika bir resim çiz. Bayan Hobbs,
Sabah ve bana kümes hayvanı almak isteyip istemediğimi sor. Baktığımda
Kümes hayvanı, ölümde gevşek, başsız boynu kederli bir şekilde asılı
Tabağın kenarı, sakatları ve böbrekleri en kötü karışıklık içinde yatıyor
kendi dışına ve karaciğeri kanatlarının altına sıkışmış, fakir
Bir şey, 'Asla satın almak istemedim. Ama bir sabah, yürüyüşüme giderken,
Pastoral bir noktaya başa çıktım: Badyalı kır evinin önü
Çiçeklere yerleştirilmiş, bu bowers'a yerleştirilmiş kuş kafesleri, biraz
'Satılık Kanaryalar' ve oturan bir bebeğin İngiliz gülü
Path Stringing hollyhock tomurcukları. Daire işareti yoktu, ama
Görünüşe göre biraz çiçek almak için içeri girdim. Bayan Bobby ile tanıştım, sevdim
İlk bakışta, tutku karşılıklıydı ve ben onu şaşırttım
Bana kendi oturma odasını ve üzerindeki yatak odasını vermek için. Sadece
şimdi öngörülen ikamet değişikliğimi kırmam için kaldı
Şimdiki ev sahibesi ve bu açıkça korktum. Elbette Bayan Hobbs
dedi, konudan çekingen bir şekilde bahsettiğimde, sahip olmasını diledi
Bir saat önce ayrıldığımı biliyordu, çünkü bir bayanı reddetmişti
ve kocası, en çok arzu edilen kişi, sanki
kalıcı. Locaların kalıcı veya geçici yayması olabilir mi?
Kalite, kendileri tarafından oldukça bilinmiyor mu?

Gözyaşı olmakla tehdit ettiği için çok utandım; Ve
Asla vazgeçmemeye kararlı olduğum için, Bayan Bobby, umutsuzca dedim. "Ben
Seni terk etmeli, Bayan Hobbs, gerçekten yapmalıyım; Ama hissettiğin gibi
Bu konuda, dışarı çıkıp sana benim yerimde başka bir lodger bulacağım. "

Gerçek şu ki, çok önce değil, bir bayan içeri girip çıkıyor
evler, varış gecesinde yaptığım gibi ve
Ben onu takip edebileceğim ve onu Holly'deki yerimi almaya ikna edebileceğim
Ev ve başsız tavuk satın alın. Ben önce yaklaşık bir saat boyunca yürüdüm
kurbanımın gri elbisesinin etrafında çırparak bir bakışla ödüllendirildi
Pump Street'in köşesi. Yaklaştım ve amaçlanan bir gülümsemeyle
Kendi içinde bir gerekçe olmak için, biraz olağandışı açıkladım
misyon. İlk başta oldukça alçakgönüllülüklüydü; Açıkçası düşündü
Onu yakalamayı başarırsam, onun üzerinde bir yüzde olacaktı
canlı ve onu Bayan Hobbs'a teslim etmek; Ama çok yorgundu ve
cesaretini kırdı ve sonunda planlarıma düştü. Bana eşlik etti
Bayan Hobbs ile tanıştı ve odalarımı aşağıdakilerden meşgul etti
gün. Bir kız kardeşi olduğu için daha kazançlı bir görevli olacağına söz verdi
benden; Çiğ bir durumda yiyecek sipariş etmekten zevk alıyordu, umursamadı
manzaralar ve düşünce mor clematis asma sadece böcekler için bir barınak:
Yani herkes tatmin olmuştu ve en önemlisi Bayan ile güreştiğimde
Hobb'un iki gece ve bir gün boyunca ayrıntılı faturası. Haftalık hesabı
Bir silindire yuvarlanın, Don Juan'ın listesi gibi düşünmeliyim
Amours, çatısının altındaki kısa ikametgahın faturası için oldukça
üç metre uzunluğunda, aşağıdaki öğelerin her biri her biri
Yirmi dört saat:-

     Daireler.
     Ale.
     Banyo.
     Barbunya fasulyesi.
     Mumlar.
     Sakız kabağı.
     Çay.
     Yumurta.
     Tereyağı.
     Ekmek.
     Eklemi kesin.
     Erik.
     Patates.
     Pirzola.
     Kipper.
     Rasher.
     Tuz.
     Biber.
     Sirke.
     Şeker.
     Yıkama havlu.
     Işıklar.
     Mutfak ateşi.
     Oturma odası ateşi.
     Katılım.
     Botlar.

Toplam on yedi şilin ve Sixpence idi ve Bayan Hobbs'un yazdığı gibi
Üzerinde, düzgün İngiliz elinde, 'Ödeme aldı, saygılı
Teşekkürler, 'Islak mürekkebi dikkatlice lekeledi ve rasgele dikkat çekti
hizmet 'katılım' içine dahil edilmedi, ancak
bana göre.



Bölüm XVIII. Bayan Bobby ile tanışıyorum.



Bayan Bobby ve ben birbirimiz için doğduk.
Bir araya gelme zamanı. O düzgünlük ve neşenin pembesi ve
Bir annesiz bırakabileceği geniş, konforlu bir koynuna sahip
Kafa, eğer yabancı bir ülkede yalnız hissediyorsa. Ona asla bakmam
Şair Samuel Rogers'ın Lady Parke'den ne dediğini hatırlayarak: 'O öyle
Cennete gittiğinde, hiçbir fark bulamayacak, kurtar
Ayak bilekleri daha ince olacak ve başı daha iyi giyinecek. '

Hiçbir çiğ tavuk burada başucumu ziyaret etmiyor; Yemek, ne zaman gelmesini dilediğim gibi geliyor
Resim yapıyorum, cennetten manna gibi. Bayan Bobby bana üç kez getiriyor
Bir gün yiyecek bir şeyler ve her zaman sevdiği her şey olsa da, ben
Her zaman onun seçiminde katılın ve mavi yemekleri boş uzaklaştırın. O
Bu sabah bana 'h'agg'imden hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu ve
Sadece bir kümes hayvanı, ama her sabah benim için bir yumurta koydu, bu yüzden bilebilirim
'Taze Taze' idi. Kesinlikle uygundur: kümes hayvanları
Yedi ila yedi buçuk arasında yumurta, sekiz ila sekiz otuz arasında yerim; HAYIR
Acele, atık yok. Daha önce hiç böyle cennetsel bir uyum görmedim
arz ve talep. Daha önce hiç bu kadar görünür ve kırılmamıştım
yemeğin kaynağı ile bağlantı. Eğer iki yumurta istemem gerekirse,
Ya da kümes hayvanı somurtkan ya da içkin dönerse, sanırım Bayan Bobby
En yakın dükkana yarım mil gitmek zorunda, ama henüz her şey
bir cazibe için çalıştı. İnek sabah sürahime sütleniyor ve
Kümes hayvanı yumurtasını neredeyse tam anlamıyla yumurta fişime koyuyor. Küçüklerden biri
Bobbiler bir barbunya fasulyesi veya domates çeker veya akşam yemeğim için patates kazar,
Hizmet edilmeden yaklaşık yarım saat önce. Bahçede bir koyun var
Ama pirzolaları tedarik ettiğini düşünmüyorum; En azından bunlar
tesislerde yetiştirildi.

İlk başta sahip olduğum bir şikayet, ama Bayan Bobby Thorn'u kaldırdı
Prenses'in yastığından bahsedildiği anda. Sonraki kapımız
Komşunun bir ev kulübesi vardı, hoşnutsuz ve uykusuz yavrular
Bütün gece uluma alışkanlığı olan çeşitli ırklardan
Bayan Bobby benim adıma Bayan Gooch ile desteklendi. Bana bunu söyledi
Bayan Gooch'u çok snorty, gerçekten çok snorty buldu, çünkü yavrular
'onun' usbants 'idi; bunun üzerine Bayan Bobby,
Bayan Gooch'un 'usbant' reklamı 'Ave' obby, utanç verici bir reklam oldu 'reklamı
'Yavruları, h'innocent insanları uyanık tutmaya devam ediyor' geceleri. Yavrular
kaldırıldı, ama neredeyse bir köpekle hata bulmaktan suçlu hissettim
ülke. Bu benim için sürekli bir sürpriz meselesi ve her zaman veriyor
Ben kalbin bölgesinde sıcak bir parıltı,
İngiltere'de köpek. Saygı duyulur, hayran kalır, sevilir ve düşünülür, çünkü
Her yerde olmayı hak ediyor, ama sık sık olmadığı için. O kabul edildi
tüm gezilerde; Sağlığı için ülkeye alınır; O bir
tüm usta planlarında faktör; Kısacası, İngiliz köpek bir üye
ailenin, iyi ve düzenli duruşta.

İç çevremin hepsi büyüleyici. Benim küçük oturma odam, dışarı
Bayan Bobby'yi çevirdiğim, saksı eğrelti otları ve çiçeklenme ile parlak
Bitkiler ve duvarlarında, büyük bir fotoğrafın yanı sıra
alışılmadık derecede sade bir aile, bana yeniden ilham veren iki sanat eserim var
Onlara her baktığımda: birincisi,
Hevesli ama deneyimsiz el, 'Susanne Dans Le Bain, Sürpriz Par
Les Deux Vieillard '; İkincisi, 'Worcester'ın Beyaz Cadısı
High Cross'taki kazık yolu. ' İkincisi talihsiz bayan
Resim, melek kollu beyaz bir çim sargısına takılıdır ve
ardından dua kitabı olan bir abbess ve sekiz katlı koro-erkek çocuk
mumlarla. İngiltere'de anlayacak kadar uzun süre kaldım
Mumların önemi. Şüphesiz Beyaz Cadı Dört Ödedi
her biri için her biri için hapishane konaklamalarında şilinler ve o
Doğal olarak onları sonuna kadar yakmak istedi.

Yine de, evren için duvarlarda resimlere gerek yok
Çok ayaklarında açılmamış gibi görünüyor. Sonunda penceremden dışarı bakarken
Uyumadan önce bir şey, büyük Belvern'in ışıklarını görüyorum,
Uzak katedral kulelerinin loş gölgeleri, tuhaf manastır yedi
yüzyıllar eski ve sadece Holly Bush Hill'in taslağı, kutsal bir koltuk
Sihirli Bilim Druidler yıldızların sırlarını araştırdığında,
ve himaye ve fedakarlıklarla, geleceği tahmin etmek ve
Tanrıların tasarımlarına nüfuz edin.

O pencereden dışarı bakmam beni çok yeni, çok gelişmemiş hissettiriyor.
Eğer bir İngiliz kadın olsaydım, elli beşte bir şey söyle, ben
böyle bir parçası olduğumu ve parsel olduğumu düşünmek için gururla kolayca parlayabilirdi
antik çağ; Şanslı varis sadece kara ve unvanlar değil, aynı zamanda
Tarihi Dernekler. Ama ben çok yeni bir Amerikalı olduğum için
arka plan, mumumu daha çok olduğu hissiyle patlatıyorum
Büyük bir başkasının miras alması için tarih yapmak.



Bölüm XIX. Sanatçının kalbi.



Bayan Bobby ile neredeyse çok rahatım. Aslında olmak istedim
Belvern'de biraz sefil, böylece bir çılgınlıkla boyayabilirim.
Bazen, neredeyse umutsuz bir yalnızlık durumunda olduğumda
Ve kasvet, tuvalimde renkler parladı ve çizgiler var
Kendi irademden bağımsız olarak kendilerini elimin altında şekillendirdiler. Şimdi,
Bilincimin bir köşesine sıkışmış, ihtiyacım olan bilgim
Seçmedikçe bir daha asla yalnız olmayın. Kendimi tam olarak verdiğimde
Bu düşüncenin tatlı büyüsü, kendimi boyama havasında hissediyorum
güneş ışığı, çiçekler ve mutlu çocukların yüzleri; Yine de ne yazık ki eksikim
Konsantrasyonda, hepsi aynı. Gerçek şu ki, gerçekte sanatçı değilim
Kelimenin duygusu. Umudum en iyi başarımın önünde uçuyor ve
Bu anlık başarı beni en azından aldatmıyor. Biliyorum
Tam olarak ne kadar ya da daha çok ne kadar az değerliyim; eksik olduğumu
Hayal gücü, endüstri, eğitim, hırs, herhangi bir
kalıcı sonuçlar. Şimdiye kadar sanatsal mizaç var
sadece para veya popülerlik için çalışmam imkansız ya da gerçekten
İçimdeki en iyiyi ifade etme arzusundan daha az bir şey
korku veya iyilik. Şimdiki onayla ticaret yapmak asla benim başıma gelmez
Ve pazara komuta ederken değersiz şeyleri patlatıyorum. Ben
Her şeyden önce, ama ben de diğer zihinsel ve ben belirgin bir şekilde altındayım
sanatın yeterli olduğu manevi seviye; Zevkin belirtmediği yer;
Kişi kendini kapatır ve saf bir zorunluluktan üretir; bir nerede
acımasız yasa ile zorlanır; fedakarlığın sayılmadığı yer; Neresi
Fikirler beyni tahrip eder ve ifadete serbest bırakılması için yalvarır; nerede çaba
neşe mi ve kalıcı bir şey yapma olasılığı ruhu çekiyor
Yeni ve her zaman yeni çabaya: Asla zengin ya da ünlü olmayacağım.

Bugün ne boyamalıyım? Benim altında bahçe biraz mı
Pencere, pembelerin ve güllerin karışıklığı ve lahanalar büyüyor
Tatlı-Williams'ın yanında, odun yerinden tırmanıyor
Kahverengi taş duvar, küçük kapı kapısı ve meyvesi ile kiraz ağacı
Beyaz badanalı kulübeye karşı kırmızı mı? Ah, sadece boyayabilseydim
O kadar gerçekten ki arıların uykulu uğultusunu duyabiliyordunuz.
Kekik ve uzaktan kokulu saman çayırlarını kokla ve
İngiltere'de yaz ortası! Bu gerçekten gerçek olurdu ve bu
sanat ol. Bobby bebeğini, ineğenleri seçmek için eğilirken boyayalım mı?
ve keten, başı sarı ve gözleri çiçekler kadar mavi
kendileri; veya gorse çalıları ile kapının karşısındaki banka
Golden Bloom, dağ-boğası kırmızı meyvelerle asıldı, Tufts
rock çatlaklarında çiçek açan Harebells ve tuhaf alçak
Ayakta saat kulesi? Tüm bunları tam parıltıyla boyayamaz mıyım
Kapıyı biraz açıp kabul ettiğimde gizli kalbimde yaz zamanı
Hayat veren sıcaklığı ve güzelliği? Sanırım yapabilirim, eğer sadece bırakabilirsem
rüya görüyor.

Büyük sanatçıların nasıl çalıştığını ve hangi koşullar altında merak ediyorum
zanaatlarının aletlerini bir kenara attılar, ama her şeyin sabırsızlanıyor.
Hayatın kendisi mi? Raphael Madonnas'ı haftasında boyayabilir mi?
Betrothal? Thackeray, kızının olduğu gün bir bölüm mi yazdı?
doğmak? Platon aşıkken özgürce felsefe oldu mu? Orada mıydı
Dünyanın büyük devrimlerinde, tarihlerinde, dramalarda kesintiler,
Yaratıcıları kısa bir süre düştüğünde reformlar, şiirler ve mermerler
Hepimizi köleleri yapan küçük kör zalimin büyüsü altında?
Öyle olmalı. Kimin nabzını çeken kronometre kalbiniz
Equinoxes'in alayında olduğu gibi, asla bir şey vermiyorum
Bir diyet sistemi veya oldukça renksiz bir şey olmadıkça dünya
ve hayal gücü tarafından anlamsız.



Bölüm XX. Jane'e bir kanikül.



Tepeler arasında bu köşelerde birçok eşek var ve bazıları
Tutarlı ailelerin eşek kanadaları (veya 'alkışlar', dedikleri gibi
Onlar) sıradan yaz ziyaretçisine izin vermek. Bu araç düzenli
Eşekten yararlandığı banyo sandalyesi. Bazılarının küçük
Küçük bir delikanlı, eşekleri dövmek ve çırparak oturan sürücü koltuğu
Görevdeki için, genellikle Londra'dan bir yerinden bir dowager. Diğer
Sandalyeler eksi bu saçma antrenörün levrek ve bu türden alıyorum
Günlük sürüşlerim. Minyatür arabayı yaşlı bir kadından işe alıyorum
Gorse Hill'in tepesinde yaşıyor ve
Saat, eşi kapıya getirdiğinde veya
Hava ıslak olduğunda veya gün çok sıcak olduğunda veya alışılmadık bir
Breeze üfleme, ya da tepelerin etrafına gitmek istiyorum; Ama sıradan
herhangi bir zamanda meydana gelebilecek, ancak asla yapmayan koşullar, bir ve
Dört saat. Eğer sürecek çocuğun varsa, sadece bir şilindir
Sen; Ama elbette, kendinizi sürerseniz, çocuğu dışarı atarsınız
istihdam ve ekstra ödeme yapmak zorunda.

Bu şekilde ve bu elastik terimlerde ilk tanıştığım
Jane ve bu bölüm sizin için kutsal olacak! Uzun kulaklı Jane, Jane
Demir çeneli, inatçı Jane, diğer eşeklerden daha Jane Doneyer,-
Bir kelime, Mulier! Jane halka yayını yapmış olabilir
Bundan önce. Eğer erkek ya da kadınla yakın ilişkiye girmişse
kendini ifade etme içgüdüsüne sahip olan, o zaman bu kesinlikle değil
Baskıdaki ilk görünüşü, çünkü hiçbir insan Jane ve
ondan bahsetmiyorum.

Duraklat, Jane,-Bunu memnuniyetle yapacaksın, eminim, çünkü duraklama
Kendinize özel ödünç verdiğiniz tek başarı
Enerji,-Duraklat, Jane, karakterinize bir kanikle söylerken. Jane
küçük bir kişi-söylemek üzereydim, çünkü çok güçlü bir
onu neredeyse hiç insandan daha az düşünebileceğim bireysellik-Jane
küçük, ciddi bir yaratık, tüm uysallık ve dekorum, uzun
Yamalarda çok yıpranmış, korkarım,
insanın rahatsız edici ayak parmağı.

Hayvanlara Zulüm Önleme Derneği üyesiyim,
Ve umarım çoğu kadın kadar hassasımdır; Yine de ben
zayıf prensip ve şiddetli öfkeli bir adamın veya bir adamın nasıl olduğunu anlayabilir
Jane tarafından tercih edilmeyen belirli bir noktaya ulaşma arzusuna sahipti,
ya da belirli bir saate kadar herhangi bir yere ulaşmak isteğiyle,-
Çaresiz gazap tarafından taşınan böyle bir adam, Jane'in
Botunun ayak parmağı olan üzgün renkli saçlar.

Jane küçük ama güçlü. Parvo'da çoklu; O kaya
Cebelitarık animasyon formunda; Dört bacak üzerinde kozmik inatçılıktır. Ne zaman
kendi kalbinin cihazlarını ve arzularını takip etmek veya direnmek
Cihazlarınız ve arzularınız, beş yüz baskı yapabilir
Tonlarca. Bacakların bulundurulmasıyla daha da güçlendirildi
içlerinde demir çubukları gizlenmiş olan bu demir çubuklar sonlandırılır
Bir araya geldiği Stout Grip-Hooks'ta bir
Görünüşe göre ifade,-

     Bu kaya uçacak
      Sağlam üssünden en kısa sürede. '

Öğleden sonra başladığımda, Bayan Bobby sık sık bana nerede olduğumu soruyor
gidiyorum. Her zaman kararımı vermediğimi cevaplarım, ama ne
Demek istediğim, Jane'in kararını vermemesi. O asla
Benimkini oluşturana kadar kararını veriyor, biraz mutsuz olmak
Kaza kendimi arzuladığım geziyi seçebilir.



Bölüm XXI. Hatırlıyorum, hatırlıyorum.



Örneğin, St. Bridget's Well'i ziyaret etmek istiyorum, hangisi orada
bir köy tarihinde bazı tuhaf eski ayetlerdir:-

     "Senin ünlü Hille'den,
      Daylie Springyeth,
      Bir su passynge stille,
      Her zaman betteryeth
      Hepsine Grete Comfort
      Hastalıklı erkekler
      Ve onları tekrar iyi yapar
          Rab'be dua etmek için.

     'Heale için bir yara var
      Wyche doth seni;
      O zaman gelin bu welle;
      Seni rahatlatacak;
      Nolie Me Ticives,
      Ve diğer hastalıklar,
      Orada çare var mı
          Dua et lord olurdu. '

St. Bridget'in kuyusu güzel bir yer ve bunu görme arzum
mükemmel övgüye değer. Sıkı adalet içinde, gerçekten endişe duymaz
Jane, dileklerim övgüye değer olsun ya da olmasın; Ama sadece
bir durumun makul planlarına müdahale ettiğinde
makul varlık. İlk tanıştığımız günden beri asla bir
Jane'den gizlemek istediğimi düşündüm (
fazla!); Yine de bana bir Caprice canavarmışım gibi davranıyor. Gibi
Daha önce söyledim, St. Bridget'in kuyusunu ziyaret etmek istiyorum ama Jane kesinlikle
Beni oraya götürmeyi reddediyor. Belvern Churchyard'ı geçtikten sonra yaklaşıyoruz
İki yol: sağdaki yol kutsal kuyuya yol açar; olan
Sol, Jane'in kızken yaşadığı Shady Dell Çiftliğine liderlik ediyor. -Den
Kritik an, tüm gücümle sağ diziyi çektiğim an. Boşuna:
Jane, o sol yolu gördüğünde her zaman duyguların üstesinden gelir.
Solda kasırga gibi taşıyor ve hiçbir şey onu delirtemez
hatırlamasına çok değerli olan sahneler arasında tekrar olana kadar kariyer,
annenin hala ayaklarında yaşadığı sevgili meralar
Erken gençlikte brayed!

Şimdi hepsi çok güzel ve dokunaklı. Onun eylemi, gerçekte,
En çok övgüye değer bir duyguda, sonuncusu olmalıyım
underrate. Shady Dell Çiftliği de bir kez de ilginçtir, eğer olabilirse
Kişinin isteğine karşı oraya götürüldüğünde gazabını ve dudgeonunu yutun;
Ve kişi Jane'in ebeveynleri ve Jane'in erken çevresinin
Eğer böyle olağandışı bir eşek üretebilirlerse, tek bir ziyarete değer olun
kapasite. Yine de, bir şey biliyorsa, bir kişinin
Amerika'dan gelmez ve bir ve dört pense ödemez (veya
sadece) sadece kızlığının evini ziyaret etmek için
ne Baedeker'de ne de yerel rehber kitaplarında yer almıyor
İlgilenilen özelliği.

Gölgeli Dell Çiftliğine olan sevgisine ek olarak, bir
St. Bridget'ın kuyusuna itiraz ve böylece bir
Çift güdü, bilmiyorum. Bunu bir kalıntı olarak düşünebilir
Popish batıl inanç; Protestan eşek olabilir; O bir
Dissenter,-Bu konuda şüphe yok.

Ama soruyorsunuz, onu şartlara getirmenin çeşitli yöntemlerini denediniz mi?
Ve kendi arzularınızı mı kazanmak? Kesinlikle. Ben kandırdım, dövüldüm, prodded,
dua etti. Gölgeli Dell dönüşünü geçmişte yönetmeyi denedim; o yürüyor
Ayaklarımın her yerinde ve sonra ev için başlıyor, ben
onu yakalayabilir. Ona bir ve tenpence sundum; o
sağlam kaldı. Bir sabah mutlu bir ilham aldım; Karar verdim
Jane'i bir subterfuge tarafından fethetmek. Kendi kendime dedim ki: "Başlayacağım
St. Bridget'in kuyusu için her zamanki gibi; İkisine ulaşmadan birkaç metre
Yollar, doğru değil, sol dizgin çekmeye başlayacağım. Jane
Kulaklarını aniden kaldıracak ve kendi kendine şunu söyleyecek: 'Ne! Bu kız var
Sonunda doğum yerime aşık oldu ve şimdi tercih ediyor mu
Bridget'in kuyusuna mı? O zaman ona sahip olmayacak! ' Bunun üzerine Jane
İlk kez sağ yoldan çılgınca yarışacak, çekiyorum
Görünüşe devam etmek için istikrarlı bir şekilde sol dizgin
dileklerimi fark et. "

Bu benim ilham kaynağımdı. Tamamen başarısız olduğuna inanır mısınız? BT
başarılı olmalıydı ve sıradan bir eşekle olurdu, ama Jane gördü
aracılığıyla. Sol dizgin üzerindeki çekimime itaat etti ve Shady Dell'e gitti
Her zamanki gibi çiftlik.

Jane'in eksantrikliklerinden bir diğeri, perambülatörlere yönelik şiddetli bir isteksizliktir.
Belvern, iyi, sağlıklı, büyüyen bir ülke olduğu için,
Nüfus, yollar perambülatörlerle doğal olarak canlıdır; ya da
En az perambülatörlerin içindeki bebeklerle yaşıyor. Bunlar daha fazlası
Birçoğunun çift namlulu olması nedeniyle ürkek göze endişe verici
tabiri caizse ve bebeklerle namluya yüklenir; Sadece değil
Belvern bebekleri sık sık ikiz olarak görünür, ancak genellikle iki tane vardır
Aynı ailede bir perambulator yaşı gençler.
Dar sokaklarda o eşek ve o banyo 'tezahürat' örmek için
herhangi bir bebeği öldürmeden çeşitli belverns'lerin
çığlık atan annelerin açık sözlü kınanmasını ve
Kreşler, bir Jehu için bir görevdir. Tabii ki Jane bunu daha çok yapıyor
Bir diğerinden kaçınmada bir perambülatöre aktararak zor, ama o
Keşke yolu tedavi etme riski bile tercih ediyor
onu bastırmak için.

Keşke kısa bir süre için Jane'in kapağını kaldırabilmem için sık sık
beyin ve zihinsel süreçlerini inceleyin. Beni bu kadar şiddetlendirmezdi
Eğer onun eylem yaylarından emin olsaydım derinden. O yaşlı mı
Romatik, tembel mi, aç mı? Bazen demek istediğim
ve sadece cahil ve donuk; Ancak bu hipotez daha az büyür ve
Onu daha iyi bildiğim için daha az işlenebilir. Bazen onun yaptığını sonlandırıyorum
beni anlamıyorum; milliyet farkının onu rahatsız edebileceğini.
Bir İngiliz bir Amerikalı kadını bir kerede anlayamazsa,
Neden bir İngiliz eşek olmalı? Belki bir Amerikan eşek alır
Amerikalı bir kadını kavrayın. Yine de kendimi sürmeye getiremem
diğer eşek; Her zaman kendimi hayal gücünü etkilemeyi umuyorum,
ve onun için onun fantezi ile fethet. Bu arada kendimi hissetmeyi seviyorum
Kendimden daha güçlü bir doğanın kavrayışında ve bu yüzden Jane'e tutuyorum,
Ve St. Bridget'in iyi bir fotoğrafını satın alın!



Bölüm XXII. Konfor yazlık.



Öğleden sonra saat iki civarındaydı ve aniden duydum
Garip bir ses, kümes hayvanı cackling. Dün onu duydum
öğlen hakkında ve bir gün önceki gün benim yediğim gibi
kahvaltı. Bunun böyle olacağını biliyordum! Yılan, Eden'e girdi.
Bu kümes hayvanı, üç hafta boyunca sabah sekizden önce yattı
kesinti ve şimdi vahşi ve pervasız bir kariyere girdi
Beni on iki ila yirmi dört arasında yumurta yemeye zorlayan belirsizlik
Saatlerce, tıpkı Londra'daymışım.

     Nadirlik için ne yazık ki
     Düzenlilik
     Güneşin altında!

Kadınsı cinsiyetten bir tavuk, emrin ihlalini hafife alıyor
ve sistem; Hayal edici olmayan monotonluğa herhangi bir yaklaşıma kızıyor.
makine. Muhtemelen konfederasyonlu kümes hayvanı sendikası karışıyor
Emek ve sermayenin cennette yaşadığı küçük cennetimizle
şimdiye kadar birlik. Elbette bu konuda hiçbir şey yapılamaz; Olsa bile
Şarkı ile iletişim kurmak mümkün oldu, sanırım, diyelim ki,
daha önce değil, hazır olduğunda uzanacağını; En azından, yani
Bir Amerikan tavuğu ne derdi.

Tıpkı bu gizemlerin üzerinde düşündüğüm ve biraz yumurtadan çıkmaya çalıştığım gibi
Sonuçlar, Bayan Bobby kapıyı çaldı ve içeri girdi
"Bu 'ouse, bayan" demeden önce çok düşük.

"Ah evet. Dua et, Bayan Bobby; bir sandalye al. Çok değilim
Meşgul; Sadece gorse çalılarımda karıncalanmaları boyuyorum, bu yüzden konuşacağız
üzerinde."

Size bildirme konusunda size Bayan Bobby'nin lehçesini vermeye çalışmayacağım
Onunla çeşitli röportajlar, çünkü yazımı benim
güçler. Dua et, nerede olursa olsun tüm H'leri kaldırın ve ekleyin
onları yapmadıkları yerler; Ama bunun üzerinde ve ötesinde bir
tonlama yapmak oldukça imkansız.

Bayan Bobby yerini sadece birkaç ay önce satın aldı, çünkü yaşadı
Bay Bobby ölmeden önce Cheltenham. Son görevdeki muhtemelen
Galce ekstraksiyonu, çünkü yazlık 'Dan-y-cefn' olarak adlandırılmıştı. Bayan.
Ancak Bobby, yayınlanan heathinish bir isme sahip olmayacağını ilan etti
evinde ve arkadaşlarının yapamadığı zaman telaffuz etmesini bekleyin
Kendini telaffuz edin. İlk başta göremediğimde yas tutulmuş görünüyordu
Yazarı adlandırmanın mutlak gerekliliği
Amerika sadece büyük yerler adını verdik. Şaşkınlıkla aptalca vuruldu
bu bilgi parçasında ve karışıklığı düşünemedi
Bu, sokakların nadiren adlandırıldığı veya evlerin olduğu köylerde gerçekleşmelidir
sayılı. İtiraf ettim ki bana hiç gelmemişti.
imkansız olmasa da son derece rahatsız edici ve konuya yaklaştım
daha fazla ilgi ve daha tevazu ile ad.

"Şey, Bayan Bobby, "Başladım" yazlık olacak; Buna karar verdik,
Biz değil mi? Ev, lodge, konak veya villa değil, yazlık olacak.
Üfleyen herhangi bir çiçekten sonra adlandıramayız, çünkü hepsi
alınmış. Tüm ağaçlar kullanıldı mı? "

"Teşekkür ederim, Bayan, evet, bayan, h'ash-tree hariç her şey ve biz 'h'ash yok."

"Çok iyi, başka bir plana uymalıyız. Aile isimleri seçilmiş gibi görünüyor
Gower House, Marston Villa ve benzerleri gibi. 'Bobby Cottage' değil
tatlı. Kızlık soyadın neydi, Bayan Bobby? "

"Buggins, teşekkür ederim, Bayan." Elizabeth Buggins, satma lisanslı
Kümes hayvanları, 'Bay Bobby ile tanıştığımda benim adım ve unvanımdı.'

"Üzgünüm, ama 'Buggins Cottage' hala imkansızdır 'Bobby
Kır evi.' Şimdi başka bir fikir: Nerede doğdunuz, Bayan Bobby? "

"Snitterfield'da teşekkür ederim Bayan."

"Canım, canım! Ne kadar hizmet edilemez!"

"Teşekkürler Bayan."

"Bay Bobby nerede doğdu?"

"Asla bahsetmedi, Bayan."

(Bay Bobby geniş olmalı, çünkü onlar yirmi evli
yıllar.)

"Her zaman Victoria veya Albert var," dedim geçici olarak, benim
fırçalar.

"Evet, bayan, ama Majesteleri'ne olan her saygıyla, isimler bana bir
Onları kapılarda gördüğümde dönün, ben onlardan bıktım. "

"Doğru. Durumunu önerecek bir şey diyebilir miyiz?
Bir tepe kreti? "

"Evet, bayan, 'hasta kret,' hasta üst ',' hasta bir görünüm, 'hasta tarafı' hasta
Son, 'hasta' hasta banka ve 'hasta teras'.

"Bunun Hill için yapacağını düşünmeliyim."

"Teşekkürler Bayan."

"Ama çitimiz yok." (İçinde H ile hiçbir şeyi olmayacaksa
Yardım edebilirim.)

"Hayır, bayan, ama en kötüsü en kötüsü olursa biraz yola çıkabileceğimi düşündüm."

"Ve insanların neden yazlık olduğunu bilmeden üç veya dört yıl bekleyin
adlandırıldı mı? Oh hayır, Bayan Bobby. "

"Teşekkürler Bayan."

"'Providence gibi ortak bir şey olabiliriz
Cottage, 'bankada. Bayan Jones'un neden Providence dediğini bilmiyorum
Yazlık, hiç bir şey olduğunu düşünmedikçe;
Ya da, tepenin kenarında olduğu için, bunun bir
patlamamış olmanın sağlanması. Nasıl 'barış' veya
'Dinleme' yazlık? "

"Affonun yalvarıyor, bayan, ne barış ne de dinleniyorum
Bu günlerde, yirmi beş kiloluk bir borçla benim üzerimde ve üç
çocuklar beslemek ve giymek için. "

"Korkarım çok zeki değiliz Bayan Bobby, ya da vurmalıyız
Daha az sorunlu doğru şey. Ne yapacağımı biliyorum: içeri gireceğim
Yol ve dışarıdan uzun süre yere bak ve deneyin
Bana ne önerdiğini düşünmek için. "

"Teşekkür ederim bayan; ve eminim olduğun tüm sorunlar için minnettarım
küçük işlerimle alıyorum. "

Aşağı gittim ve isimsiz bakarak küçük kapı kapısına yaslandım
kır evi. Tuğla yolu, bir kuruş kadar temiz ovuldu ve
taş adım ve küçük mutfağın zemin. Bahçe
Kokulu çiçeklenme labirenti, asla görünürde bir ot bulunmaz. Kümes hayvanı
Neşeli bir şekilde, yaralanmaya hakaret ekleyen evcil koyun çimleri mulhed
ve Kanaryalar üzümlerin altındaki kafeslerinde şarkı söyledi.
Bayan Bobby, düzgün bir bezelye tava ile kendini verandaya yerleşti.
Gingham turu ve aynı anda ağladım:-

"'Comfort Cottage'! Konforun özü, Bayan Bobby, hatta
Mutlak barış veya dinlenme yoksa. Tabelayı boyayayım
Bu gün sen. "

Bayan Bobby en çok şikayetçi oldu. En iyisine sahipti
Yargılamama olan güven ve karakterizasyon onu memnun etti
Evi Gurur, o kadar ki, dediği gibi zevkle kızardı
Eğer 'reklam' ertelekle, yeri görünmesini sağlayabileceğini düşünürse
böylece yoldan geçenler adı kolayca anlayacaktı.



Bölüm XXIII. Çay burada servis edildi.



Bayan Bobby'nin yazlık adlandırılmasından birkaç gün sonra
Beni finansal sırlarına kabul etti ve zorlukları açıkladı
Bu onun huzurunu tehdit etti. Hala yirmi beş pound var
Comfort Cottage'dan önce ödemek gerçekten kendi. İnek ile ve
Sebze bahçesi, erteleyen kümes hayvanı hakkında hiçbir şey söylememek için,
şimdi en büyük oğlu bir
Worcester'daki demirci dükkanı ve haftalık bir kısmını gönderiyor
tasarruf. Ama kanaryalar için kötü bir sezon oldu ve hala daha fakir
Biri localar için; Bu dejenere günlerdeki insanlar için daha yakın olmayı tercih edin
Oteller ve daha büyük yerleşimlerin hafif kazakları. Hepsi
Onunla kaldığım sürece çok iyi ve hararetle bunu diliyor
Bu sonsuza dek olabilir; Asla, iyi bir şekilde, asla onun içinde
Cheltenham ve Belvern Experience, böyle bir mücevherle karşılaştı mı?
sevgili Bayan Amilton olarak lodger, çok az sorun ve her zaman biraz
sade yemekleri için övgü ve çocuklar için hoş bir kelime,
Çoğu locaya itiraz eden ve ineğe ve kümeslere böyle bir ilgi
ve bahçe ve kanaryalar ve resim yaparken böyle bir nezaket
Yazlık adı, böylece köydeki en iyi şey ve
Kimse, onu tutmayı bırakmadan 'ouse'u geçemez! Ama ne zaman
Amerikalı lodger onu terk eder, sorar-ve o kim olabilir?
Kendi kulübesini adlandıracak güzel bir genç bayan tutmayı bekleyin
Ve çok uzun zaman önce kendisi için tabelalar boyama?-ama ne zaman
Amerikan lodger gitti, Bayan Bobby, birkaçını nasıl koyacak
Yazlık borcuna doğru bir aylık şilin? Bunlar bazıları
Bana sunduğu sorunlar. Aklımda onları tekrar tekrar çevirdim
Çalıştığım gibi ve hatta haftalık mektubumda Willie Beresford'a sordu
Ne önerebilirdi. Tabii ki hiçbir şey öneremedi: erkekler
Asla yapamaz; oraya gelmeyi ve bir ay boyunca yer almayı teklif etmesine rağmen
Haftada yirmi beş pound. Bir kerede, bir sabah, mutlu bir fikir çarptı
Ben ve ben soğan yatağını ayıklayan Bayan Bobby'ye koştum.
arka bahçe.

"Bayan Bobby," dedim, rahatça oturup
marul-çerçeve, "Eminim nasıl bir sürü şilin kazanabileceğini biliyorum
yaz ve sonbahar ayları ve deneye başlamalısınız.
Sana tavsiyelerde bulunmak için buradayım. Sizinde beş o'cloc çay servis etmenizi istiyorum.
bahçe."

"Ama bayan, sana teşekkür ederim, kimse durmayı düşünmezdi
On iki kez bir fincan çay. "

"Onları deneyene kadar insanların ne yapacağını asla bilemezsiniz. İnsanlar yapacak
Neredeyse her şey, Bayan Bobby, eğer sadece başlarına koyarsan ve
Halka önermemizi bu şekilde yapacağız. Boyayacağım
'Comfort Cottage'ın altına asmak için ikinci bir tabela. Çok daha fazlası olacak
diğerinden daha güzel, çünkü üzerinde buharlı bir su ısıtıcısı olacak,
ve bir fincan ve tabak ve altında 'çay burada servis' kelimeleri,
Çay bitkileri ile iç içe harfler. Çay bitkilerinin nasıl olduğunu bilmiyorum
Bak, ama sonra halk da değil. Üzerine bir yuvarlak masa ayarlayacaksınız
sundurma, böylece yağmur tehdit ederse, bazen olduğu gibi, bilirsiniz,
İngiltere'de insanlar oturmaktan korkmayacak; ve diğeri
Kapının yakınındaki porsuk ağacının altına koyacaksınız. Tablolar olmalı
tertemiz; Konforlu benekli, buruşuk bez ve yontulmuş bardak yok
Kesinlikle birinci sınıf bir çay istasyonu olacak yazlık. Olacaksın
Masalara çiçek vazo koyun ve kırmızı, sarı karıştırmayacaksınız,
Mor ve aynı vazoda mavi olanlar- "

"İyi Lord'un onları tarlalarda karıştırma şekli,"
Bobby Pucly.

"Çok muhtemel; ama iyi Lord'un yapabileceğini belirlememe izin vereceksin
Zavallı insanların yapamayacağı şeyleri başarıyla yönetin. Yola çıkacaksın
Bayan Martha Buggins'e arkadaşları tarafından sunulan krema sarsıntısı
ve 1823'te bir saygı jetonu olarak komşular ve
Bay Bobby'ye 1860 yılında kılıç ve atış ödülü olarak sunuldu ve
Oldukça küçük olasılıklarınız ve bitiyor. Her şeyi hazırlayacaksın
Mutfak, böylece müşteriler uzun süre beklemek zorunda kalmayacak; Ama olmayacaksın
Önceden çok hazırlanın, böylece hiçbir şey boşa gitmeyecek. "

"Ağzında güzel geliyor, bayan ve kesinlikle olmaz
'Bir deneme yapmak için kol. "

"Tabii ki olmayacak. Burada güzel insanların duracağı bir hanı yok
(Kim emekli askerde çay istemeyi kim düşünür?) ve
İşaretimizi gördükleri an, yürürken veya geçerken, o an
Susuzlukla tüketilecekler. Takdir etmeye başlamıyorsun
Bir çay istasyonu olarak avantajlarımız. İlk olarak, bir
Kapıdan uzak olmayan sulama çukuru ve sürücüler çok sık durur
atlarını sulamak; O zaman herkesin güzel bahçesine sahibiz
hayranlar; Ve eğer her şey başarısız olursa, bebek var. O solmaya koy
Jem üzerinde pembe pazen kayması, bronzlaşmış kollarını ve bacaklarını her zamanki gibi gösteriyor,
Geçen Pazar yaptığınız gibi kollarını mavi fiyonklarla bağla, Beyazımı koy
sarı buklelerinin arkasındaki tenis kapağı,
Hollyhocks ve sonuçları bekliyor. Gördüğüm anda kapıyı açmadım mı
O, pencerede daire işareti olmamasına rağmen? "

Bayan Bobby, argümanlarımın büyüsü tarafından aşıldı ve olduğu gibi
Olumlu bir görevli risk yok, erken bir açılışa karar verdik. .
İkinci işaretin asılmasından sonra ertesi gün,
Kendim düzenlemeler. Güzel bir susamış öğleden sonraydı ve doldurduğum gibi
Çiçek değerleri, böyle bir gelenek ve böyle bir sevgi için böyle bir arzu hissettim
Ticaret beni olumlu bir şekilde utanıyorum. Saat üçte ben
Üst katta gitti ve kendimi şekerleme için yatağa attı, çünkü ben
Sabahın erken saatlerinden beri tepelerde çizim. Bir saat olabilir
Daha sonra seslerin sesini duyduğumda ve ağır bir durma
evden önce araç. Ön pencereye çaldım ve gözetledim
Üzümlerin barınağının altında, yolda bir char-a-banks gördü
Beacon için büyük Belvern. Üç beyefendi, iki bayan ve
Dört çocuk ve her şey tam olarak tasarladığım gibi çalışmıştı.
Şoför sulama açılışını görmüştü, beyler
Çay izni, çocuklar çiçekleri ve kanaryaları görmüşlerdi ve
Bayanlar bebeği görmüştü. Arka pencereye gittim
Bayan Bobby'ye sözcükleri cesaretlendiriyor, ama korkum için o değerli kadını gördüm
İnekimizin tam kovalamacasında şeridin aşırı ucunda kayboluyor,
Bu çitin parçalanmıştı ve şimdi büyük ölçüde
Komşunun şalgam tepeleri ağzından asılı.



Bölüm XXIV. Lisanssız bir Victualler.



Harabe bize yüzüne baktı. Hayal kırıklığına uğramış planlarımız mıydı
Çıkçı bir inekle, onu zorladığını küçük fark eden
kendi varoluş araçları? Üç, beş, dokuz susamış mıydık
Müşteriler Swoop düştü mü? Asla! Bu insanların hiçbiri beni görmedi
Daha önce, beni bir daha görmezdi. Onlara hizmet etmemi önleyecek ne vardı
Çay ile? Pembe bir pamuk elbisesi vardı-bu yeterince iyiydi; Aceleyle
Temiz bir resim önlüğü üzerinde düğmeli ve taze aklı bir şekilde ele geçirildi
Büro üzerinde yatan yastık örtüsü, bir dantel ve nakış karesi, ben
Merdivenlerden inerken bir kapak için saçlarıma sabitledi. Her şey
Mutfakta haklıydı, çünkü Bayan Bobby onun ortasında uçmuştu
hazırlıklar. Somun, ekmek bıçağı, tereyağı, marmelat, hepsi
Masanın üzerinde durdu ve su ısıtıcısı kaynıyordu. Çayı çizmeye ayarladım
ve sonra kapıya atıldı, ziyaretçilere iştah açarak eğildi, gösterdi
onları kazanan bir gülümsemeyle (ekstra olacaktı) masalara oturtuk
Çocuklar anne olarak basamaklarda ve önlerinde peçeteler koydular,
Mutfağa geri döndü, ince ekmek ve tereyağı kesti ve getirildi
Marmelat ile, müşterilerime krem ​​isteyip istemediklerini sordu ve
Onlara ekstra olduğunu söyledi, geri döndü ve çay ile bir tepsi getirdi, kaynar
Su, süt ve krema. Sesimi bir İngiliz tatlılığına indirmek ve
Soruları cevaplarken birkaç H'dir, baktım, döktüm
Beş bardak çay ve çocuklar için dört kupa ve daha fazla kesti
Ekmek ve tereyağı, çünkü hepsi kurt gibi yiyorlardı. Övdüler
tereyağı. Onlara evin bir uzmanlığı olduğunu söyledim. İstediler
Muffins. Pişmanlıklı cennetsel tatlılığın bir gülümsemesiyle, ben
Cumartesi günümüzün çörek günümüz olduğunu söyledi; Cumartesi, kekler; Salı,
Crumpets; Perşembe, çörekler; Ve Cuma, çay kekleri. Bu ilham
Zeus'un beyninden Pallas gibi tam olarak büyümüş. Sırasında
Sade bir ekmek ve tereyağı gününde geldikleri için pişmanlık duyuyorlardı.
Mutfağa emekli oldum ve sunum için bir fatura yaptım
Partinin en yaşlı adamı.

                                  S.  D.
     Dokuz çay.   .   .   .       3 6
     Krem.   .   .   .           3
     Ekmek ve tereyağı.   .     1 0
     Marmelat.   .   .   .           6
                                  -----
                                  5 3

Beş hissetmek ve beş için saçma küçük bir ücret olmak
Yetişkin ve dört bebek çayları, bunu hemen yok ettim ve yaptım
bir diğeri, her öğeyi dörtpense daha fazla koyar ve ekmek ve tereyağı
Bir ve altıda. Ayrıca ekstra çaylar için NinePence tanıttım.
İki kupa olan çocuklar çok zayıf. Bu toplamı getirdi
Altı şilin ve tenpence ve ben de korkunç bir cazibe ile kuşatıldım
Mumlar için bir veya iki şilin eklemek; arasında bir genç adam vardı
Şakayı anlıyormuş gibi görünen üç.

Ailenin babası faturaya baktı ve tuhaf bir şekilde belirtti,
"Bond sokak fiyatları, ha?"

"Bond Street Service," dedi ben, Curtsying zorla.

O kaçmadan ödedi ve bana kendim için altı pens verdi. Ben
Beni çenenin altına koyacağından çok korkuyordu; Onlar her zaman
Eski İngiliz romanlarında çenenin altında barmaidler
Gerçek hayatta yapıldığını gördüm. Kapıya doğru yürürken, ikincisi
Beyefendi bana altı pens daha verdi ve güzel genç adam bana verdi
bir şilin; Kesinlikle eski İngiliz romanlarını okumuştu ve hatırladı
Onları, bu yüzden çocuklarla birlikte kaldım. Bayanlardan biri daha sonra
satılan çiçekler.

"Kesinlikle," diye yanıtladım.

"Gül için ne istiyorsun?"

"İyi olanlar için dört pers," diye cevapladım,
Yeter, "küçük olanlar için gerginlik; bir sürü tatlı için altı pens
Bezelye, Tuppence Buttonhole Karanfilleri için. "

Bayanların her biri biraz gül ve mignonette ve beyler aldı,
En azından karanfilleri umursamayan, yaklaştığımda zayıfladı
Onları paltolarına sabitlemek için la barmaid.

Şu anda çocuklardan biri bir kanarya için alay etmeye başladı.

"Satışta bir tane var mı?" Düşük anneyi sordu.

"Kesinlikle, hanımefendi." (Bu zamana kadar kulübeyi satmaya hazırdım.)

"Onlara ne istiyorsun?"

Benim açımdan hızlı hesaplama, kalem olmadan aşırı derecede zor ve
kağıt. Bir kanarya Amerika'da üç ila beş dolar, yani
bir pound için on iki şilin; Sonra bir girişimde, "on şilinden bir
Gine, hanımefendi, kuşun kalitesine göre. "

"Doğum günün için bir tane ister misin, Margaret ve sence
Besleyebilir ve oldukça iyi bakabilir mi? "

"Ah evet, anne!"

"Kafes var mı?" Bana sorgulayarak.

"Kesinlikle, hanımefendi; bu yeni değil, ama sadece bir
bunun için şilin. "(Doğaçlama planı: Bayan Bobby'nin sahip olup olmadığını bilmemek
Herhangi bir kafes, ya da eğer öyleyse, onları tuttuğu yerde, Bayan'daki kanaryayı çıkarmak için
Bobby's Odası, yaşadığı küçük ahşap kafesten,
Pencereler ve odada büyük bir şekilde bırakın; Sonra kafesi ortaya çıkar ve
bayana sat.)

"Çok iyi, o zaman, lütfen yaklaşık on iki için bana iyi bir şarkıcı seçin
şilinler; Çok sarı, lütfen. "

Bunu yaptım. Renk konusunda hiçbir zorluk çekmedim; Ama kuşlar gibi
Elimi kafeslere koyduğumda şarkı söylemeyi bıraktım, biraz
Gerçekten iyi bir sanatçı seçmek için kayıp. Sonuçla elimden geleni yaptım
birkaç iyi ailenin annesi olduğu ortaya çıktı, ama hayır
Vokalist ve cömert genç adam onu ​​bir değişim için geri getirdi
birkaç gün sonra; Sadece bu değil, aynı zamanda üç kez geldi
Gelecek hafta ve neredeyse sinir sistemini çay ile mahvetti.

Parti nihayet Char-a-Bancs'ı monte etti, tıpkı sunduğum gibi
Bebek yirmi beş kilo ve kir ucuz. Bu arada ben
Şoföre bir fincan ılık çay verdi, bunun için kesinlikle reddettim
herhangi bir ücret kabul edin.

Bayan Bobby geri dönmeden, kızarmadan ve
Panting, suçlu inek ile. Asla o iyi Dame's
şaşkınlık, hafif amortismanları, gülümsemeleri-değil, gözyaşları-o
Gerçekten İngilizce hesabımı inceledi ve gümüşü aldı.

                                  S.  D.
     Dokuz çay.   .   .   .       3 6
     Krem.   .   .   .           7
     Ekmek ve tereyağı.   .     1 6
     Ekstra çaylar.   .   .   .          9
     Marmelat.   .   .   .           6
     Üç ipucu.   .   .   .      2 0
     Dört gül ve mignonette.   1 8
     Üç Karanfil.   .         6
     Kanarya.   .   .   .      12 0
     Kafes     .   .   .   .       1 0
                                 ------
                                 24 0

Ona, marmelatın çok düşük olduğunu derinden pişman olduğumu söyledim
Sixpence; Ama dokunmadıkları için, bu kadar önemli değildi,
Eğlence için tüm harcama sadece bir şilin ilgiliydi.
Bu mütevazı yatırımda, bir kiloluk üç şilin çok
deneyimsiz bir 'lisanslı Victualler' tarafından kazanılacak adil miktar
Kendim, özellikle ben sadece evlat edinme ile İngilizce olduğum gibi, doğumla değil.



Bölüm XXV. Arcadia Vixit'teki Ego.



Bu heyecan verici bölümden sonra başka bir şekerleme denedim. Kapının açıldığını duydum
Bir veya iki kez, ancak aç ve cömertimden sonra tek bir sokak müşterisi
Horde, merakımı karıştırmadı ve serinletici bir uykuya battım,
Willie Beresford ve ben bir İngiliz hanını tuttuğunu ve ben
Barmaid idi. Bu mutlu vizyon çok kısa süreydi
Bayan Bobby'nin özür dileyen sesi tarafından uyandığımda.

"Seni rahatsız etmek için çok kötü, bayan, ama gidip yamalıyım
çit ve şalgam meselesi üzerinde pürüzsüz Bayan Gooch ile
O snorty, onu yatıştırabiliyorum bilmiyorum. İçin hiçbir şey yok
Yapmalısın, Bayan, ancak müşteriye göz kulak olursanız
Yew-tree masası. Bir saat için buradaydı Bayan ve bence
Muhtemelen o bir yabancı, eylemleriyle ya da o değil
Armless olsa da 'EAD'ında oldukça doğru. Dört fincan çay aldı,
Bayan ve Billy ikisini 'Olly'ocks'a dönüştürdüğünü gördü. O var
köpeğe ekmek ve tereyağı besliyor ve şimdi bebek onun
Diz, ince altın saati ile oynuyor. Bana bir 'alf-a-a-a-a-a-a-
kuruş değişikliği yapmayı reddetti; Ama neden bu kadar uzun süre duruyor Bayan? BEN
Annem olan gümüş krema sıkıntısı üzerinde suçlamaya yardımcı olamaz. "

Bayan Bobby ortadan kayboldu. Tembel olarak yükseldim ve tutmak için pencereye yaklaştım
Gizemli müşteriye söz verdiğim göz. Moru geri kaldırdım
Clematis daha iyi bir görüş elde etmek için.

Willie Beresford'du! Sürpriz için boşalma,
Ve bebeği bir parselmiş gibi bırakarak,
pencere.

Ben (nefes nefese). "Buraya nasıl geldin?"

O. "Her zamanki yöntemlerle canım."

I. "Sormadan gelmemeliydin. Tüm para cezanız nerede
Sözler? Seninle ne yapmalıyım? Otel olmadığını biliyor musun
Dört mil içinde mi? "

O. "Bu hiçbir şey; dayanamadığım dört yüz mil idi.
Ama bana bundan daha az kinli bir karşılama ver, ama ben
Ona atılan herhangi bir lokma koparacak açlıktan köpek! Gerçekten
Sonbahar, Penelope, ya da birkaç gün içinde olacak. Biraz mutlu olduğunu söyle
Beni görmek için. "

(Yalnızlık haftalarımdan sonra, bana bu kadar yakın bir şey, bana bir
Çok ani, o kadar tatlı ve o kadar canlı hissetmek beni vuruyor gibiydi
önce gözlerde, sonra kalpte; Ve ilk notunda
İkna edici ses şüphe, arka eteklerini aldı ve sonsuza dek kaçtı.)

I. "Evet, eğer bilmeniz gerekiyorsa, seni gördüğüme sevindim; gerçekten çok mutlu, gerçekten,
Burada olduğunuz sürece dünyadaki hiçbir şey önemli görünüyor. "

O (biraz daha yakın adım atıyor ve istemeden bakıyor
merdiven). "Penelope, böyle tatlı şeyler söylemenin cezasını biliyor musun
Bana? ​​"

I. "Belki de bunun nedeni,
suç. Ayrıca, bu ikinci katta bir şey söyleme konusunda güvende hissediyorum
pencere. "

O. "Beni görmek istemediğiniz sürece güvenliğinizle gurur duymayın
On dokuzuncu yüzyıl Romeo'ya, Bayan'ın zararına dönüştü.
Bobby'nin sürüngenleri. Sana sonsuza dek bakabilirim canım, pembe elbiseni
Ve daha iyisini yapamazsam mor çerçeven. Aşağı inmeyecek misin? "

I. "Burada çok beğendim."

O. "Biraz sonra burada çok istersiniz. Yani sen
Sonuçta beni 'boyamadı' mı? "

I. "Hayır; aksine, sizi her dala ve çiçeğe boyadım,
Her tepe ve çayır, her gün doğumu ve her gün batımı. "

O. "Ben aşağı inmelisin! Ben ne zaman Belvern ve Aix arasındaki mesafe
Beni sevdiğinden emin değildim,
Yaptığını bildiğimde ikinci hikaye. Aşağı in, kalem! Güzel kalem! "

I. "Diyelim ki uzlaşıyoruz. Oturma odam hemen altında;
İçeri girip ben gelene kadar eskizlerime bak? Halkaya gerek yok; çan
Haneksi ile büyümüş ve cevaplayacak kimse yok; olabilir
Neredeyse bir Amerikan oteli olun, ama Arcadia! "

O. "Bu Cennet; ve ne yazık ki! İşte yılan geliyor!"

I. "Bu bir yılan değil; İngiltere'deki en nazik ev sahibesi.-MRS.
Bobby, bu beyefendi Amerika'dan sevgili bir arkadaşım. Bay
Beresford, bu Bayan Bobby, en rahat hostes
dünya ve kulübenin sahibi, kanaryalar, çay masaları ve
Bebek.-Bay Beresford'un bu kadar susamış olmasının nedeni Bayan Bobby,
Burada Büyük Belvern'den yürüdü, bu yüzden ona biraz akşam yemeği vermeliyiz
geri dönmeden önce. "

Bayan B. "Kesinlikle, bayan, en iyisine sahip olacak 'ouse, yapabilirsin
Buna bağlı. "

O. "Her zamanki düzenlemelerinize müdahale etmeme izin verme. Ben değilim
aç-yemek için; Otele dönene kadar çok iyi yapacağım. "

I. "Gerçekten olmayacaksın, efendim! Billy bazı domatesleri çekecek ve
Marul, Tommy ineğini sütleyecek ve Bayan Bobby seni yapacak
Delmonico'nun kıskanabileceği lezzetli bir omlet. Hark! Bu bizim kümesimiz mi
Cackling? -altı past altıda! Omelet'ten bahsettiğimi duydu ve
'Şimdi beni uyumak için yatırıyorum' demeliyim.

         .         .          .         .

Ama günler önce olan her şey ve daha fazla deneyim yok
Şu anda ilişki kurun. Tarihi çok hızlı yapıyoruz, Willie Beresford ve
Ben, ama çoğu kutsal tarih ve bu yüzden bunu kronikleştiremem
Herkesin eğlencesi.

Bayan Beresford burada, ya da en azından büyük Belvern'de, birkaç mil
mesafe. Resim yapmıyorum, bu son günler. Sanatçıyı çevirdim
Doğamın tarafı biraz duvara ve kadın tarafı
tam oyuna sahip olmak. Eğer dünyanın ne düşüneceğini bilmiyorum, eğer
Düşünmeyi bırakıyor, ama sanki 'sağ taraftan çıkmış gibi hissediyorum
hayatımda ilk kez; Ve fırçalarımı tekrar aldığımda yapacağım
İçinde boyamak için yeni bir dünyaya sahip olun,-evet ve yeni bir dünya
olmadan.

Güle güle, sevgili Belvern! Sonbahar ve kış hayatıma girebilir, ama
Ne zaman seni düşünsem kalbimde yaz zamanı olacak. Duyacağım
yamaçlarda karnının çırpınması; kokuyu solumak
Yazlık penceremde tırmanan çiçekli asma; yeniden yaşamak
Hafıza Sevginin ve ben ilk kez birlikte yürüdüğüm günler el ele. Sevgili mutlu günler; rüya gibi hayaller ve vizyonlar görme; ile ilgili
Sabah tepelerin üzerinden yürüyor; öğlen 'ekmek ve peynir ve öpücükler'
Tür Bayan Bobby ile dolu bir koruyucu melek gibi uçuyor
basit şölen; Yew-tree'nin dost tonları altında ikindi çayı,
ve küçük kapı kapısına ayrılmak. Saat kulesini geçtiğini görebiliyorum,
Küçük Greengrocer dükkanı, eski stoklar, yeşil pompa; Sonra o
Taş duvarın ve alıç çitinin yapacağı yolun dönüşü
Şu anda onu benim görüşüme göre sakla. Pencereme uçuyorum, geri itiyorum
Üzüm, elin son dalgasını yakalayın. Onu geri arardım, eğer ben
cesaret etti; Ancak ikinci kez gitmesine izin vermek daha kolay olmaz ve
Her zaman yarın vardır. Yarın için Tanrı'ya şükürler olsun! Ve eğer gerekirse
yarın değil mi? O zaman Tanrı'ya şükürler olsun! Ve yine çok güle güle canım
Gay! Penelope ilk biliyordu güzel tepelerinizin kucağındaydı
Das Irdische Gluck; ilk sevdiğini, ilk yaşadığını; Nasıl yapılacağını unuttum
Sanatçı, Nasıl Kadın Olulacağını Hatırlama.





Projenin Sonu Gutenberg Penelope'nin İngilizce deneyimlerinin e -Kitabı, 
Kate Douglas Wiggin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PENELOPE'S ENGLISH EXPERIENCES ***

***** This file should be named 1278.txt or 1278.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/7/1278/

Produced by Les Bowler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
