*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction No. 485 (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası No. 485)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 29, 2004 [EBook #12781]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12781
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction No. 485, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction No. 485
       Vol. 17, No. 485, Saturday, April 16, 1831

Author: Various

Release Date: June 29, 2004 [EBook #12781]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 485 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Barbara Tozier ve PG Distributed
Düzelticileri tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT 17, No. 485.] CUMARTESİ, 16 NİSAN 1831. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

MOCHA.

[İllüstrasyon: MOCHA.]

"_Bon pour la digestive_," demişti genç Prenses Esterhazy, mürebbiyesi tarafından akşam yemeği olmadan yatağa gönderildiğinde; biz de aynı şeyi _kahve_ için söylüyoruz; ve
umarız okuyucu da en iyi kalitenin ihraç edildiği yer olan Mocha için aynı şeyi düşünür.

Kahve içicisine Mocha'nın, Kızıldeniz kıyısında, Arabistan'ın "Felix" veya "Mutlu" olarak adlandırılan
bölgesinde önemli bir yer olduğunu söylemeye gerek yok. "Kasaba beyaz ve neşeli görünüyor, evler yüksek ve kare, sağlam bir görünüme sahip; yol kenarı neredeyse açık, sadece iki dar kum şeridiyle korunuyor - bunlardan birinde yuvarlak bir kale, diğerinde ise önemsiz bir kale var."

Lord Valentia[1] Kızıldeniz kıyılarını incelerken Mocha'yı defalarca ziyaret etti; ve onun açıklaması en eksiksiz ve ayrıntılı olanıdır:--

[1] Gravürün kopyalandığı eser.

"Denizden görünüşü, diyor, oldukça güzel, çünkü tüm binalar beyaz badanalı ve üç caminin minareleri hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşıyor. Düz çatılı evlerin tekdüze çizgisi ayrıca birkaç
kobbas_ veya şapelin dairesel kubbesiyle kesiliyor. Ticaretin kolaylığı için inşa edilmiş bir iskeleye yanaşıldığında, etki
duvarların siperleri ve topların
yerleştirildiği, kasabanın önünde ilerleyen ve deniz kapısını
koruması amaçlanan yüksek bir kule ile
daha da artıyor. Ancak, yolcu
kapıları geçtiği anda, bu hoş fikirler her sokakta bol miktarda bulunan pislik ve özellikle duvarların içinde kalan açık alanlarda, bir zamanlar onları
dolduran terk edilmiş konutların kademeli olarak
çökmesiyle uçup gidiyor. Kasabadaki başlıca bina, büyük ve yüksek olan, bir cephesi denize bakan dola'nın ikametgahıdır. ve
bir diğeri bir meydan. Şehrin tek düzenli yeri olan meydanın bir diğer tarafı, _bas
kateb_ veya devlet sekreterinin resmi ikametgahı ve Mocha'nın Büyük Senyör'e bağlı olduğu dönemde Türk paşası tarafından inşa edilen geniş bir
saray ile doludur. Bu binaların dışarıdan mimari zarafet iddiası yoktur, ancak kuleli tepelerinden ve beyaz sıvadan yapılmış
fantastik süslemelerden dolayı hiçbir şekilde çirkin nesneler değildirler. Pencereler genellikle küçüktür,
duvara düzensiz bir şekilde
yapışmıştır, kafeslerle kapatılmıştır ve
bazen ahşap, oymalı bir balkona açılır. Üst
dairelerde, genellikle diğerlerinin üzerinde, Sanaa yakınlarındaki bir dağda
damarlarda bulunan şeffaf bir taşın ince katmanlarıyla dolu bir dizi dairesel pencere vardır. Bunlardan hiçbiri açılamaz ve sadece birkaç alt kat, bunun sonucunda evlerinde temiz hava nadirdir; ancak rütbeli insanlar, bir Avrupalı ​​için neredeyse dayanılmaz olan
sıcaktan bunalmış görünmüyorlar.

"En iyi evlerin hepsi denize bakıyor ve özellikle deniz kapısının kuzeyinde. İngiliz fabrikası büyük ve yüksek bir binadır, ancak bir Arap evinin
çoğu sakıncasına sahiptir.

"Mocha kasabası, denize doğru on altı fitten yüksek olmayan bir duvarla çevrilidir, ancak kara tarafında bazı yerlerde otuz fit olabilir. Her tarafta bir gülleye karşı koyamayacak kadar incedir ve kıyı boyunca uzanan bataryalar, üzerlerindeki topların
ateşlenmesinin şokuna dayanamazlar.

"Mocha'nın iklimi, Afrika'nın kurak kumlarına yakınlığı nedeniyle son derece boğucudur.[2] Güney Doğu rüzgarı, Boğaz'ın altındaki denizden kısa geçişinde serinlemeyecek kadar uzun bir süre boyunca bu kumların üzerinden esmektedir.

[2] Temmuz ayında 90 ila 95 derece Fahr. "Bazı bilgili yerlilere göre Mocha dört yüz yıl önce mevcut değildi; o zamandan beri Portekizlilerin Hindistan'daki keşifleri ve fetihleri ​​Kızıldeniz'i Avrupa yerlilerine açana kadar hiçbir şey bilmiyoruz."

Bayan Lushington, ilginç _Kalküta'dan Avrupa'ya Yolculuğu_ adlı eserinde şöyle diyor: "Kahve çekirdeği iç kesimlerde yetiştirilir ve oradan ihraç edilmek üzere Mocha'ya getirilir. Araplar, daha düşük bir demleme yapan kabukları kendileri kullanırlar. Ziyarete gelen her kadın, 'arkadaşlarına masraf çıkarmadan' toplumun tadını çıkarmasını sağlayan' küçük bir kahve torbası taşır."

Mocha kahvesi diğer türlere göre daha küçük tanecikler halindedir ve tadı son derece iyidir. Kahvenin bir içecek olarak kökeni ve tanıtımı hakkında yüzlerce sayfa yazılmıştır. Fransızcadan çevrilen _Kahve İçicisinin El Kitabı_'nda, 17. yüzyılın ortalarına ve Mocha'nın bulunduğu Arabistan'ın o bölgesine ait olduğunu görüyoruz.

* * * * *

AVRUPA KAMERASI'NIN KÖKENİ.

(_Editöre_)

Eğlenceli derlemenizin genel bir okuyucusu olarak, Avam Kamarası'nın Kökeni ile ilgili olarak 481 numaralı maddede dolaylı olarak _Evesham Muharebesi'nden kaynaklandığı belirtilen
bir hatayı düzeltme özgürlüğünü alıyorum. Halk temsilcilerinin parlamentoda bir araya geldiğine dair kayıtlardaki en eski örneğin Evesham Muharebesi ile aynı yıl gerçekleştiği doğrudur; ancak bu olayın
olay ile hiçbir bağlantısı yoktu, çünkü parlamento (ilk kez vatandaşlar ve kasabalılar çağrıldı) o zamanlar kralı kontrolü altında tutan
Leicester Kontu'nun etkisiyle toplandı; ve toplantı 1265 yılının başında gerçekleşti, celp emirleri Kasım 1264'te çıkarıldı; Leicester Kontu'nun öldürüldüğü
Evesham Muharebesi ise 4 Ağustos 1265'e kadar veya parlamentonun sona ermesinden beş ila altı ay sonrasına kadar gerçekleşmedi. O dönemden III. Henry'nin 1272'deki ölümüne kadar, parlamentoya katılmak üzere herhangi bir vatandaş veya kasabalının seçildiği görülmemektedir. Bu tür seçimlerin bir sonraki örneği I. Edward'ın 18. yılında gerçekleşmiş gibi görünüyor; ve bu tür celp emirlerine ilişkin ilk geri dönüşler, birkaç arayla birlikte, düzenli olarak devam ettirildiği aynı saltanatın 23'üne tarihlenmektedir.

Bu ifadelerin doğruluğu, Sir W. Betham'ın yakın zamanda yayınlanan "Dignities Feodal and Parliamentary" adlı eserinin 4. ve 5. bölümlerine veya Sir James Mackintosh'un İngiltere Tarihi'ne yapılan bir atıfla ortaya çıkacaktır.

M.

* * * * *

Evesham Muharebesi'nin, kelimenin tam anlamıyla, Avam Kamarası'nın kökeni olmadığını kabul ediyoruz ve muhabirimiz P.T.W.'nin bu iddiayı ortaya atan "modern yazarın" adını bize vermesini diliyoruz. Aynı zamanda, Simon de Montfort'un Evesham'daki düşüşünün, arzulanan hedefin daha hızlı bir şekilde gerçekleşmesine yol açtığı kabul edilmelidir. Bu nedenle Sir James Mackintosh, İngiltere Tarihi, cilt i. s. 236, şöyle diyor--

"Simon de Montfort, düşüşünün hemen ardından, parlamento çerçevesinde kapsamlı bir
reformasyonun örneğini oluşturdu; bu, yetkisi hukukun harfine ve biçimlerine titizlikle bağlı olanlar tarafından kabul edilmese de, daha sonra Edward tarafından yasal olarak benimsendi ve o yılın parlamentosunu İngiliz parlamentosunun modeli haline getirdi ve diğer tüm temsili meclislerin anayasasını önemli ölçüde etkiledi. Gerçekten de bu, halk temsilinin pratik keşfi olarak düşünülebilir. Savaşın ayrıntıları, altı veya yedi yüzyıl sonra bile belirsiz bir şekilde ayırt edilebilir. Parlamentonun reformu,
özgürlük, düzen, büyüklük,
güç ve zenginliğin, daha önce en bilge insanların mümkün olduğuna inanmadığı bir uyum derecesinde bir araya getirilebileceğinin deneyimle ilk kanıtını sağlayan,
ebediyen hatırlanacaktır. Muhtemelen çok önemsiz gördüğü bir eylemle kazandığı ölümsüz isminden habersiz öldü - alt meclisin, o zamandan beri olduğu gibi, shire şövalyelerinden ve şehir ve ilçelerden gelen üyelerden oluştuğu bir parlamentoyu toplamak. Böylece bilmeden İngiltere'nin özgür bir ülke olması gerektiğine karar verdi; ve o, popüler hükümetlere, daha önce mutlak güce boyun eğmekle elde edilmiş olandan çok daha mükemmel bir düzen ve düzen getirecek olan büyük temsil kurumunu dünyaya ifşa eden kör bir araçtı ve tek şehirlerdeki kısıtlamalardan, deneyimin bize umut vermediği, despot bir fatihin demir pençesiyle kavranmış olabilecek en geniş topraklara yayılmaya uygun bir özgürlük getirecekti. Bu kadar mutlu bir yeniliğin kökeni, insan işlerinde meydana gelen en ilginç araştırma konularından biridir; ancak bu konuda neredeyse hiç olumlu bilgimiz yok; çünkü eski tarihçilerimiz, ulusal meclislerin sayısını ve eylemlerini titizlikle kaydetmekten geri kalmasalar da, bunların bileşimini öğretici olmak için çok genel bir şekilde anlatıyorlar ve Leicester Kontu tarafından çağrılan yapının yeniliğini veya tuhaflığını pek dikkate almıyorlar. "Bu meclis, 22 Ocak 1265'te Londra'da toplandı, hala mevcut olan ve bildiğimiz en eski emirlere göre, 'şeriflerin her ilçe için iki şövalye, her şehir için iki vatandaş ve ilçedeki her kasaba için iki kasaba sakini seçmesini ve geri göndermesini' emrediyordu. Eğer bu meclisin John'un Büyük Tüzüğü ile tedarik yetkisi verilen meclisle aynı olduğu varsayılırsa, anayasanın Runnymede'in teslim olmasından bu yana geçen sadece elli yıllık yetersiz bir sürede kapsamlı, ancak kaydedilmemiş bir devrim geçirdiği düşünülmelidir; çünkü Büyük Tüzük'te, yalnızca baş tacı kiracılarının, vergilendirme amacıyla piskoposlar ve soylularla birlikte ortak konseyi oluşturdukları açıkça belirtilmiştir; ve hatta onların bile kişisel katılımları istenmiş gibi görünüyor, seçim ve temsilin önemli koşulları John ile yapılan antlaşmada belirtilmemiştir; ayrıca, tüzüğün eski özgürlüklerinin sürdürülmesinden başka bir şey sağlamadığı şehirler ve ilçeler için geçerli yeterli bir ayrımcılık hükmü de içermemektedir. "Muhtemelen, bu değişikliklerin yükselişi ve ilerlemesi konusunda artık beklenebilecek tek şey varsayımdır. Gerçekten de, tüm şüphelerin ötesinde, anayasaya göre, erken Normanlar döneminde bile, büyük konsey yasama yetkisini kralla paylaşıyordu, tıpkı parlamentonun o zamandan beri yaptığı gibi.[3] Ancak bu büyük konseyler halkın tercihi olan üyeleri içermiyor gibi görünüyor; ve mülkünün geliriyle ve askeri kiracılarından gelen aidatlarla desteklenen kral, ilk başta yasama yetkisiyle, toplumun güvenliğini ve iyi yönetimini sağlamak için genel vergiler koymuş gibi görünmüyor.--Bunlar, hükümdarın en yüksek yargıçtan ziyade bir lord olduğu çağlarda yaygın olmayan soyut kavramlardı. Feodal ayrıcalıkların çoğu keyfi olarak artırılmış ve baskıcı bir şekilde toplanmıştı. Büyük Tüzük, bazı durumlarda bunları belirli bir miktara indirdi;
askeri hizmetin süresini ise sınırladı. Sabit bir orana düşürülemeyen

scutage ve yardımlar açısından, benimsenen güvenlik, en azından bunları ödeyecek olanların çoğunluğu tarafından onaylanmadığı sürece asla yasal olmamasıydı. Şimdi bunlar genel halk değil, tacın askeri kiracılarıydı ve buna göre vergilendirme için toplanmak üzere büyük konseyde bulunmaya hak kazanan tek kişiler onlardı. Ancak, çok erken bir dönemde, askeri kiracı olmayanlardan
taliage'ler taliage'ler alınmıştı; ve bu dayatma, feodal mülkiyetlerin gevşemesi ve kasabaların artan zenginliğiyle birlikte her geçen gün daha da önem kazandı. Baronların taliage'yi dahil etme girişimi ve hatta kasabaların ayrıcalıklarından belirsiz bir şekilde bahsedilmesi, bu sessiz devrimin belirleyici belirtileridir. Ancak
tüzüğün genel olarak feodal karakteri ve kurucularının ana amacı, baronların o erken ama çok dürüst çabasına üstün geldi."

[3] "Legis habet vigorem, quicquid de consilio et consensu
magnatum et reipublicae communi sponsione, authoritate regis,
juste fuerit definitum."--_Bracton_.

Okuyucunun yukarıdaki alıntıdan sonraki sayfalara dönmesini öneririz,
burada aydınlanmış yazar ve devlet adamının parlamentomuzun kökeni hakkındaki görüşleri açık ve ustaca bir üslupla ortaya konmuştur.

* * * * *

CORFE ŞALASI'NI ZİYARET EDİN.

(_Bir Muhabirden._)

Bu Corfe Şatosu! Ünlü yapı, tarihi ve kurucusu antik çağda kaybolmuştur:

"Anlatılması gereken bir
hüzünlü hikaye, Korkunç bir uyarı; yakında
Oblivion sessizce
Şöhretinin kalıntılarını çalacak."

Kale, Dorset kontluğu, Purbeck Adası'ndaki Ballard Down'dan Worthbarrow'a uzanan tebeşir sıradağlarının bir açıklığında aniden bulunan geniş bir piramit höyüğünün zirvesinde yer almaktadır. Duvarlar
son derece kalındır (bazı yerlerde 12 fit) ve yaklaşık yarım mil uzunluğundadır. Kuzey tarafında, tırmanışın dikliği onu
erişilemez hale getirir ve güneyde, üzerinde bir geçit tarafından yönetilen üç kemerli bir köprünün bulunduğu derin bir hendek vardır ve iki dairesel devasa
kule ile çevrilidir. İlk mahallede birkaç kule vardır. Önemli bir
yükselişle devam ederek, bir kapı ve kulelerle korunan ikinci bir köprüye ulaştık ve beş kulenin kalıntılarının bulunduğu ikinci mahalleye girdik. Sağa doğru kıvrılarak, kaşif üçüncü ve
tepenin zirvesinde duran ana koğuş; burada tonozlar üzerine inşa edilmiş
devlet daireleri, depo odaları, şapel, vb. vardı. Harabenin bu bölümünden manzara muhteşem. Lytchett Koyu ve Poole'a kadar uzanan geniş bir düz arazi hemen ayaklarınızın altında uzanıyor.
Kasvetli köknar ağaçları ciddiyetle dalgalanıyor ve karanlıklarında, sahneye dağılmış ve göz kamaştırıcı beyaz lekeler gibi görünen konutlarla çarpıcı bir
karşıtlık oluşturuyor; Poole Limanı'nın haliçi bir ayna gibi
uzaklıkta uzanıyor ve erimiş gümüş benzeri görünümü, aralarında Brownsea'nın göze çarptığı
küçük adalarla burada ve orada kırılıyor. Burada kuzey siperine yaslanmış bir şekilde duruyorduk,
savaşın sert ve engebeli sağlamlığından
barış içinde gülümseyerek, keyifli bir ülkenin yüzünü seyrediyorduk.

Parlak bir yaz günüydü; güçlü ışık ve gölge kütleleri harabelerin duvarlarında uyuyordu, zindanlar kısmen karanlıklarına
dolaşan ışınlarla aydınlanıyordu ve tesadüfen bir köy
tatili olmuştu:

"Büyük hapishanenin çürüyen avlularında,
Korkusuz ve özgür kızıl çocuklar oynuyorlardı,
Masum alınlarına neşeli çelenkler örüyorlardı
Yeşil sarmaşık ve kırmızı duvar çiçeğiyle,
Zindanların yararsız karanlığıyla alay eden;
Güçlü demirden ağır zincirler ve parmaklıklar,
Orada, kırık taş yığınlarının arasında paslanıyordu
Yavaşça kendi topraklarıyla karışan. Orada, bir zamanlar zayıfça
Yalın esaretin yanağını
Aydınlatan, solgun ve hastalıklı bir parıltıyla, sonra özgürce parlayan
Bebek şakacılığının saf gülümsemeleri üzerinde, günün geniş ışığı. Artık boğuk umutsuzluğun titrek sesi yankılanan tonozlardan yankılanmıyordu, ama neşenin parmaklı rüzgarları ve neşeli kuşların yatıştırıcı notaları etrafta yankılanıyordu."

Bu muhteşem yapının
muazzam kalıntıları arasında dolaşırken düşünceli ve hayranlık dolu hislerimiz böyleydi.

"Şimdi Zaman, sahnenin üzerindeki koyu renk flamaları,
Karanlığa gömülüyor."

Görkeminin ihtişamı geçti ve kemerli şövalyeye girişini tartışan sert muhafızın yerini şimdi, tembelce dolaşan yabancıları gözeten ve "_Cicerone_" gibi davranan, en saçma ve gülünç hikayeleri harmanlayarak dinleyicisinin kesesinden altı peni daha çıkarmak ve kendisine daha fazla önem kazandırmak için en uzun boylu kunduracı aldı; ama o, bugüne kadarki şaşırtıcı soruları yanıtlamanın en eğlenceli yöntemine sahipti,
önemli ölçüde gözlemleyerek Dorset'in en saf lehçesinde, "Tanrım, neden
seni seviyorum,
sadece parish'teki maun'un anısını
tamamen seviyorum!" 

Tarihlere gelince, Corfe'den en erken bahsedildiği tarih MS 978'dir. O tarihte Sakson yıllıkları, Batı Sakson Kralı Edward'ın
kaynanası Elfrida tarafından burada işlenen cinayetini anlatır.

Kral John, bu kalenin kasvetli zindanlarında yirmi iki savaş esirini açlıktan öldürmüştür. Bunların çoğu, Poictu'nun ilk soyluları arasındaydı.

Asalı bir barbar tiranın
zulmüne kurban gitmişlerdi! Sonra, kader kitabında bir sayfa çevirmiş olsaydı,
devlet işlerine karışarak hükümdarın
intikamını almak yerine
sayfayı katlaması gereken tedbirsiz peygamber Pontefract'lı Peter'ın kaderini düşündük.

Talihsiz Edward II, 1372'de bu kalede, tahttan indirilen hükümdarı kaleden kaleye taşıyıp, ona her türlü zorluğa ve aşağılamaya maruz bırakarak, kötü muamelenin günlerini kısaltacağını uman zalim koruyucuları Sir John Maltravers ve Sir Thomas Gurney tarafından öldürüldü. Sonunda, bu zaptedilemez kalenin sağladığı derin güvenlik ortamında, cesedinde şiddet izlerinin görülmesini önlemek için, en korkunç şekilde, yani vücuduna bir boynuz boru sokarak, içinden kızgın bir demir geçirerek ölümünü gerçekleştirmeye karar verdiler! Bu harabeler, kaşlarını çatarak, engebeli bir şekilde üzerinden geçerken, yolcunun titremesini sağlayabilir, çünkü bunlar katillerin ini olmuştur; ve şüphesiz ki içlerinde, asla gün yüzüne çıkmamış, zalim bir güç altında, asla insanların bilgisine ulaşmamış veya
tarihin sayfalarını lekelememiş birçok katliam eylemi işlenmiştir.

Aşağıdaki vadide ve etrafa dağılmış olan kale kalıntılarının geniş kitleleri, aynı anda hem görkemli hem de etkileyici bir yıkım ve tahribat sahnesi oluşturur. Kuleler barutla patlatılmış ve birçoğu

"Başlarını temellerine doğru eğen",

sanki onları yataklarından fırlatan madenin patlamasından sendeliyormuş gibi görünür; sanki tepenin dik yamaçlarından aşağı yuvarlanmaya hazırmış gibi eğilirler ve sanki bir çocuğun parmağı onları
baş aşağı yuvarlayacakmış gibi görünürler. Kalıntılar Bankes ailesinin mülkiyetindedir.

Vadinin batı yakasındaki bir çayırda, bu arada Orchard Çiftliği'ne giden, eski İngiliz yapımı olduğu anlaşılan ilginç bir toprak işçiliği görülebilir; yapısı itibariyle, bir druid yargı yeri veya eğlence yeri olabilir. Bu kalıntının, zeki Rahip John Clavell of Kimmeridge'in dikkatinden kaçtığı kanısındayız; ve eğer halk onun çalışmalarının ve sabırlı araştırmalarının sonucuyla lütuflandırılırsa, türünün en sıra dışı eserlerinden biri olacaktır. Wareham'ın çok zeki bir sakini tarafından yayınlanan Corfe Kalesi hakkında küçük bir çalışma var; ve gri ve eski kalıntıların J.F. Bu vahşi romantik bölgede ikamet eden ve gezintilerimizde keyifle karşılaştığımız Pennie.

JAMES SILVESTER, SEN.

* * * * *

BİR OKUYUCU NOTLARI.

* * * * *

HALK İÇİN BİLGİ; YA DA, NEDEN VE NEDENİN AÇIKÇASI.

Bölüm 6.--_Sporlar ve Eğlenceler._

Aşağıdakileri AVLANMA'dan alıntılıyoruz:

Antik Britanyalılar tarafından avlanmanın yapıldığı neden çıkarılıyor?

Çünkü Dionysius (M.Ö. 50'de yaşamıştır), bu adanın kuzey kesimindeki sakinlerin toprağı işlemediğini, ancak büyük ölçüde avlanarak elde ettikleri yiyecekle geçindiklerini söyler. Strabo (neredeyse çağdaşı) ayrıca, Britanya'da yetiştirilen köpeklerin, avlanma için mükemmel nitelikleri nedeniyle kıtada çok değerli olduğunu söyler.

Sezar bize, geyik etinin yiyeceklerinin büyük bir bölümünü oluşturduğunu söyler;
ve avlanmaya doğal olarak yatkın olan köpeklere sahip oldukları için, en sevdikleri
besinleri elde etmek için onları çalıştıracaklarından şüphe yoktur; ayrıca, her ikisi de ormanları ve örtüleri istila eden kurtlardan ve diğer vahşi hayvanlardan korunmayı gerektiren büyük sığır ve koyun sürüleri besliyorlardı ve avlanmayı sıklıkla mutlak bir zorunluluk eylemi haline getirmiş olmalılar.--_Strutt._

Avcılık neden şahin avcılığından daha eski olarak kabul edilir?

Çünkü, dünyanın en eski çağlarında, avlanma bir eğlence olmaktan çok, kendini savunmanın gerekli bir işi veya doğanın ilk yasasıydı; şahin avcılığı ise hiçbir zaman zorunluluktan veya kendini korumak için benimsenemezdi.

Avcılık neden başlangıçta asil ve asil bir spor olarak kabul edildi?

Çünkü, dokuzuncu yüzyılın başlarında, genç bir asilzadenin eğitiminin temel bir parçasıydı. Büyük Alfred, on iki yaşına gelmeden önce uzman ve başarılı bir avcıydı. Athelstan'ın, Galler Kralı Konstantin'e karşı kazandığı zaferden sonra verdiği vergiler arasında, "vahşi hayvanları avlamaya uygun şahinler ve keskin kokulu köpekler" de vardı. İtirafçı Edward, "av peşinde koşan hızlı tazı sürüsünü takip etmekten ve onları sesiyle neşelendirmekten büyük keyif alırdı."--_Malmesbury._ Halefi Harold, nadiren şahin ve tazıları olmadan seyahat ederdi. Norman William ve hemen ardından gelen halefleri, avlanmayı kendileri ve sevdikleriyle sınırladılar. Kral John, özellikle arazi sporlarına düşkündü ve hatta hayvanlara tebaasından daha kötü davranıyordu. II. Edward döneminde, avcılık mükemmel bir bilime indirgendi ve uygulanması için kurallar oluşturuldu; Bunlar daha sonra Henry IV'e ait olan _av ustası_
tarafından genişletildi ve oğlu Galler Prensi Henry'nin kullanımı için iki parsel halinde düzenlendi, bu parseller hala mevcuttur. Froissart'a göre
Fransa ile savaş halindeyken ve orada ikamet ederken Edward III, yanında
altmış çift geyik tazısı ve aynı sayıda tavşan tazısı bulunduruyordu ve her gün avlanıyordu
veya şahinle avlanıyordu. Edward ile çağdaş olan yabancı bir asilzade olan Foix Kontu Gaston da
avlanmak için şatosunda altı yüz köpek besliyordu. James I.
avcılığı şahinle avlanmaya veya atıcılığa tercih ediyordu; bu yüzden onun hakkında "zamanını
standish, şişe ve avlanma arasında bölüyordu; sonuncusunun havası güzel, ilk ikisinin havası ise donuk ve bulutluydu." deniyordu.

15. yüzyılda Strutt'un
Sports, &c. adlı eserinde tasvir edildiği gibi kadınların av kıyafetleri modern binicilik alışkanlıklarından pek farklı değildir.

Tazılar neden hala hanımlar tarafından seviliyor?

Çünkü eski zamanlarda değerli hediyeler olarak kabul ediliyorlardı,
özellikle hanımlar arasında, ki onların arasında özel
bir favori gibi görünüyorlardı. Eski bir metrik romanda (Sir Eglamore), bir prenses
şövalyeye, eğer avlanmaya meyilliyse, ona özel bir
lütuf göstergesi olarak, ona mükemmel bir tazı vereceğini söyler, o kadar hızlıdır ki
hiçbir geyik onun peşinde koşmaktan kaçamaz.--_Strutt. _

Neden bazı ormanlara kraliyet avı deniyordu?

Çünkü oradaki avlanma ayrıcalıkları kral ve onun gözdeleriyle sınırlıydı; ve bu avlanma alanlarını av hayvanları için daha geniş hale getirmek veya yenilerini yapmak için, bütün köyler boşaltıldı ve
ilahi ibadet yerleri yıkıldı, en ufak bir ilgi bile gösterilmedi
acı çeken sakinlerin sefaletlerine veya dinin amacına.--_Strutt._

İlk olarak araziler neden park edildi?

Çünkü sahipleri geyikleri ve diğer hayvanları avlanmak için daha etkili bir şekilde koruyabilirdi.

Son zamanlarda çıkan bir Fransız gazetesi, her rütbeden insanın avlanma zevkini yaşamasını sağlamak amacıyla bir dernek kurulduğunu duyurdu. Paris yakınlarında büyük bir park kiralanacak; yaklaşık altı bin dönümlük bir alanı kapsıyor, kısmen ekilebilir ve kısmen ormanlık alan. Plan, altı ay boyunca abonelere açmak --yani 1 Eylül'den 1 Mart'a kadar, koruma alanlarında bol miktarda av hayvanı stoğu güvence altına alındı.

Parklar ve çevrelemeler genellikle neden manastırlara bağlıydı?

Çünkü bunlar, rütbeli din adamları için av hayvanı kaplarıydı ve her zaman kendi mülklerinde avlanma ayrıcalığına sahiptiler.
Reformasyon zamanında, Norwich piskoposluğu, geyik ve avlanmak için diğer hayvanlarla dolu en az on üç parka sahipti.--_Spelman._

Din adamlarının avlanma konusundaki hevesi bastırılamaz olarak tanımlanıyor.
Konseylerin yasakları çok az etki yarattı. Bazı durumlarda belirli bir manastır muafiyet elde etti. Böylece, 774'te Aziz Denis'in manastırı, Charlemagne'a avlanan hayvanların etinin hasta rahipler için yararlı olduğunu ve derilerinin kütüphanedeki kitapları ciltlemek için kullanılacağını bildirdi. III. Alexander, Berkshire din adamlarına yazdığı bir mektupta,
ziyaretleri sırasında başdiyakozun köpek ve şahinlerle beslenilmesinden
vazgeçti.--_Rymer._ York başpiskoposu, 1321'de,
yolculuğundaki manastırların masrafıyla geçinen ve bir av köpeği sürüsüyle
bir mahalleden mahalleye avlanan iki yüz kişilik bir treni
taşıdı!--_Whitaker'ın Craven Tarihi_, _Hallam'ın Orta Çağ Tarihi_'nde alıntılanmıştır.

Avcılık, eskiden sofranın hem sağlıklı hem de lüks olması için neden çok uygun bir kaynaktı?

Doğal otlaklar o zamanlar iyileştirilmemiş ve sığırlar için çok az çeşit yem keşfedilmiş olduğundan, yazlık hayvanı soğuk mevsimde beslemek imkansızdı. Bu nedenle, bir kısmı düzenli olarak kesilip kışlık yiyecek olarak tuzlanıyordu. Dolayısıyla,
bu tuzlu etlerden başka bir alternatif sunulmadığında, en yağsız geyik etinin bile iştahla yendiğini varsayabiliriz.--_Hallam'ın Tarihi. Orta Çağ._

Neden bütün büyük ormanlar, eski baskılarda görülen ve eski kitaplarda bahsi geçen uzun, doğrusal sokaklarla delinmişti?

Çünkü bu caddeler, modern _sürü_lerimize benzeyen, onur konuğun uygun _sıralarda_ yer aldığı, avlanma mevsiminde olan geyiği seçerek avlanma becerilerini ve onu tatar yayı veya uzun yay ile
yakalamadaki hünerlerini sergileme fırsatına sahip olduğu o büyük gruplar için özellikle gerekliydi.

Bir geyik parkı neden bertarafında çok az yapay düzenleme sergiler?

Çünkü geyik, doğası gereği ormanın en özgür sakinlerinden biri olduğundan, ancak etrafındaki her şeyin tam bir orman ve vahşi doğa halini ima ettiğine dikkat edilerek, nispeten kısıtlı tutulabilir. Bu nedenle, çeşitli
kırık zemin, koruluk ve büyüyen kereste - arazi ve su - olmalıdır. Toprak ve otlar doğal hallerinde bırakılmalıdır; yavruların dinlenmekten hoşlandığı uzun eğrelti otu yok edilmemelidir.

Neden eskiden sıradan insanlar ormanı "iyi" ve yeşil ormanı "neşeli" olarak adlandırırlardı?

Çünkü hem manzaralardan hem de sundukları eğlencelerden aldıkları zevk yüzünden. Kısa bir dörtnala neden dörtnala denir?

Keşişlerin o şehre giderken kullandıkları temponun adı olan Canterbury'den kısaltıldığı için.

Neden belirli bir sese "avlanma" denirdi?

Çünkü sabahleyin bir kişiyi uyandırmak için yapılırdı; başlangıçta sporcuları uyandırmak ve onları bir araya getirmek için çalınan bir melodiydi ve anlamı da _Avlanma başladı!_ idi ve bu aynı zamanda avlanma baladlarının da konusuydu.

Bu ifade eski şairler arasında yaygındır. Söylendiğine göre Gray, VIII. Henry ve Somerset Dükü tarafından "kesin neşeli baladlar yaptığı için, bunlardan biri de _avlanma başladı!
avlanma başladı!_" Shakespeare'in--

O ses kol kola bizi kavga ettirdiğinden beri,
Seni avlanma başladıktan sonra, gün boyunca avlanıyor. _Romeo ve Juliet._

Yine, Drayton'ın _Polyolbion_'unda--

Toprak çiçekli göğsünü cesaretlendirir cesaretlendirmez,
Yılın hoş baharı getirdiği zamanda,
Ama sabaha kadar _avlanır_ tüylü orman hayvanları şarkı söyler.

Küçük bir av borusuna neden boru denir?

Kökeni _bugill_'den geldiği için, bu kelime bir bufalo veya belki de herhangi bir
boynuzlu sığır anlamına gelir. İskoç lehçesinde _bogle_ veya _bowgill_ idi.
_Buffe_, _bugle_ ve _buffalo_, hepsi Barrett tarafından vahşi öküz için eşanlamlı olarak verilmiştir.--_Nares'in Sözlüğü_.

Üzengi neden böyle adlandırılır?

Kökeni _stigh-rope_'dan geldiği için, _stigan ascendere_'den, yani
mount; ve bu adada üzengiler kullanılmaya başlandığında binmek için kullanılan bir ipten dolayı Sakson atalarımız tarafından bu şekilde adlandırılmıştır. Antik çağın çeşitli anıtlarından, ilk başlarda atlıların ne eyer ne de üzengi olmadan
at bindikleri açıktır.

Sporcuların neden ters avlandıkları söylenir?

Çünkü yanlış şekilde avlanırlar ve kokuyu geriye doğru izlerler. Bu nedenle, eski bir eser olan _Gentleman's Recreations_'da: "Tazılar veya beagle'lar onu topuğundan
avladıklarında, ters avlandıklarını söyleriz." Topuğundan avlanmak, avın burnu yerine topuğa doğru gitmek anlamına gelmelidir --yani geriye doğru.--_Nares_.

* * * * *

PARİS'TE HAVA DURUMU.

Paris'teki Kraliyet Gözlemevi'nde yapılan gözlemlerden, 1830 yılında, güzel günlerin sayısının 164; bulutlu günlerin sayısının 181 olduğu anlaşılmaktadır; yağmurlu, 149; sisli, 228; buzlu, 28; karlı, 24; sulu kar, 8; gök gürültülü, 13. Rüzgar kuzeyden 44 kez; kuzeydoğudan 23 kez;
doğudan 17 kez; güneydoğudan 23 kez; güneyden 74 kez;
güneybatıdan 69 kez; batıdan 71 kez; ve kuzeybatıdan 47 kez.--_New Monthly Magazine._

* * * * *

BİRA EVLERİ.

Parlamento Kayıtlarından, İngiltere ve Galler'de yeni Yasa kapsamında _beş bin üç yüz
yetmiş dokuz_ "bira evi" açıldığı; ruhsatlı meyhane sayısının ise
kırk beş bin altı yüz yirmi dört olduğu anlaşılıyor. Galler'de açılan birahane sayısı bin yedi yüz yetmiş üçtür, bu sayı İngiltere'nin tamamında açılanların neredeyse yarısıdır - İngiltere'deki sayı üç bin altı yüz altıdır.--_Ib._

* * * * *

TASARRUF BANKALARI.

Yeni basılan bir Parlamento Raporuna göre, tasarruf bankaları hesabına alınan meblağların brüt tutarı, 1817'deki kuruluşlarından bu yana 20.760.228l'dir. Ödenen meblağların tutarı 5.648.338l'dir. Dolayısıyla bakiye 15.111.890l'dir. Ayrıca, komisyon üyeleri tarafından ulusal borcun azaltılması için tasarruf bankalarına ödenen ve yatırılan faizin brüt tutarının 5.141.410l olduğunu belirtmektedir. 8s. 7d.--_Ibid._

* * * * *

SOAP.

Parlamento Beyanlarına göre, Büyük Britanya'da 5 Ocak 1830'da sona eren yılda ÖTV'ye tabi sabun miktarı şuydu: Sert sabun için 103.041.961 libre; yumuşak sabun için 9.068.918 libre. Geçtiğimiz 5 Ocak'ta sona eren yılda ise miktar şuydu: Sert sabun için 117.324.320 libre; yumuşak sabun için 10.209.519 libre. Birleşik Krallık'ta sabun üreticilerine verilen lisans sayısı önceki yılda 585,
sonrasında ise 542 idi.--_Ib._

* * * * *

OTOGRAFLAR.

[İllüstrasyon: OTOGRAFLAR.]

Bu doğuştan gelen deha çizimlerine devam etmekten mutluluk duyuyoruz.
Mevcut örneklerin bazıları, _Edinburgh Edebiyat Dergisi_'ne eklenen levhadan kopyalanmıştır, buradan _Ayna_'nın 478 numaralı sayfası alınmıştır.
İlk olarak

LEIGH HUNT.--Leigh Hunt'ın yazısı adama çok benziyor:
sınırlı derecede kolay, süslemeli bir etkiyle, ancak yine de iyi bir
el. İmza, 1820'de
Edinburgh'daki bir arkadaşa yazılmış bir mektuptan kopyalanmıştır; ve bu mektubun bir kısmı merak uyandırıcı ve
ilginç olduğundan, bunu okuyucularımıza sunmaktan mutluluk duyuyoruz.
Leigh Hunt hakkında birçok iyi nokta olduğuna inanmaya meyilliyiz. Mektubundan şu bölümün ruhunu beğendik:--

"Ve bu bana şunu söylememi hatırlatıyor, İskoç Kemanı adlı kitabın yazarı değilim, ki onu neredeyse hiç görmedim. Sadece ismi bile, eğer beni tanısaydınız, yazar olamayacağımı size
ikna ederdi. Sir Walter hakkında yeterince hata yapmıştım, bu yüzden bunun hesabını
vermek zorunda değildim. Onu sadece bir saray mensubu ve siyasi bağnaz olarak görüyordum.
Romanlarını okuduğumda, ki bunu çok yakın zamanda yaptım, büyük bir doygunlukla (daha önce okuduğum Kara Cüce hariç), kralların ve bağnazların hatalarından bu kadar hayırseverce bahsettiğinde, dar görüşlülük yerine bol miktarda bilgiden bahsettiğini ve insanların hatalarına da nazik bir gözle bakabildiğini gördüm. Eğer hala eskisine çok fazla meyilli olduğunu ve insanlığının biraz fazla öfkeli olduğunu
düşünüyorsam, hala görebilir ve saygı duyabilirim daha önce onda gördüğümü düşündüğüm ruhla, doğal olarak bilge ve nazik bir adamın, belki de kanı düşünce ve hastalığın birleşik gücüyle biraz hüzünlenmiş olan küçük gizli küçümsemeleri ve insan düşmanlıkları arasındaki büyük fark. Hepimize o kadar iyi dileklerde bulunuyor ki, bizi daha iyi bulamadığı için öfkeli. Eserleri, her zaman önümde duran bazı kitap raflarının en iyi bölümünü kaplar ve beni sürekli olarak yazarın dehasına hayranlıkla ve bu konudaki küçük hatalarım için pişmanlıkla doldurur."--_Edinburgh Edebiyat Dergisi._

J. SINCLAIR--25'ten fazla yararlı eser yazmış ve editörlüğünü yapmış olan saygıdeğer Sir John Sinclair, Bart.'ın imzası.

CAROLINE NORTON--"Sorrows of Rosalie", "Undying One" vb.'nin yazarı ve merhum Bay Thomas Sheridan'ın torunu olan Sayın Bayan Norton. Bu imza, _New Monthly Magazine_'in son sayısındaki muhteşem bir portreden alınmıştır: daha güzel ve daha entelektüel bir
baş ve ön yüz hiç görmediğimiz bir şey.

B.R. HAYDON--yazarın resim stilinin karakteristik bir özelliği--büyük ve kalın. Her kim olursa olsun _Napolyon_'unu yeni
sergilenmek üzere açılmış olarak görmüştür, sanıyoruz ki yukarıdaki özdeşliği kabul etmelidir. Bir sonraki
Sayımızda yukarıdaki sanat zaferini fark etmeyi amaçlıyoruz.

ALARIC A. WATTS--en zarif Yıllıkların editörüne layık zarif bir el: ancak bu, Bay Watts'ın sıradan imzası değildir.

J. MONTGOMERY.--Bu el, bu kadar nazik ve yetenekli bir Quaker'dan beklenenden çok daha fazla süslemeyle doludur; ancak Quaker, eski bir gri duvarın
gür bir sarmaşık örtüsünün altında gizlenmesi gibi, şairde kaybolmuştur. Şimdi kazınmış olan imza, Gece üzerine güzel şiirinin orijinaline eklenmiş imzadan kopyalanmıştır, başlangıcı--"Gece
dinlenme zamanıdır."--_Edinburgh Edebiyat Dergisi._

CH. MAURICE DE TALLEYRAND--hayatı bundan sonra son ve şimdiki yüzyılın tarihini içeren bir ciltte
izlenecektir. Yaşı 77'dir.
Bu imza, _Aile Kütüphanesi_'ndeki _Bonaparte Mahkemesi ve Kampı_'nın son baskısının Ön Sayfasından kopyalanmıştır, bu Finden tarafından Girard'ın bir resminden kazınmış
güzel bir Talleyrand portresidir.

H. MACKENZIE--Man of Feeling, &c.'nin yazarı. Geçtiğimiz yıl Edinburgh'da öldü.

* * * * *

GÜZEL SANATLAR.

* * * * *

HOBART KASABASININ PANORAMA'SI.

Zamanının en başarılı panorama ressamı olan Bay R. Burford, son zamanlarda Hobart Kasabası, Van Dieman's Land ve çevresindeki kırsalın bir Görünümünü tamamladı ve şu anda Strand'da sergiliyor. Belki de bu yaratıcı sanatçının ürettiği en çarpıcı resim değil, ancak kesinlikle en ilginç olanlardan biri. Seyahat kitaplarının süslemeleri, turistlerin çizimleri ve abartılı _yıllık_ baskılar, evde kalan okuyucuyu Avrupa kıtasındaki hemen hemen her şehirle tanıştırdı; ancak Van Dieman's Land'deki bir görünüm çok daha fazla bir yenilik. Karşılaştırıldığında, herkesin biraz merak duyduğu bir _terra incognita_'dır, ancak bir Pers Kralı'nın Amerika'nın ne tür bir yer olduğunu sormasından daha mantıklı bir şekilde ifade edilmiştir - "yeraltı,
ya da nasıl?" Bir ülke hakkında genel bir fikir vermek amacıyla, panoramik bir resim iyi uyarlanmıştır: nesnelerin boyutu hemen doğaldır, onları seçmek için gözlerinizi zorlamanıza gerek kalmaz ve tüm sahnenin etkisi ülkenin ortasına bırakılmış gibidir ve yüzeyi hemen önümüze serilir.

Hobart Kasabası'ndan Bay Burford'un broşüründen kısa bir açıklama veya resmin anahtarı olarak şunu aktarıyoruz:--

"Van Dieman's Land veya Tazmanya'nın başkenti ve hükümet merkezi, Derwent nehrinin güneydoğu tarafında, ağzından yaklaşık on iki mil uzaklıkta, Sullivan's Cove'un başında hoş bir şekilde konumlanmıştır. Kasaba, iki küçük tepe ve ara vadi üzerine kurulmuştur ve tamamı, Mount Wellington'un eteğinden limana doğru hafifçe eğimlidir; bu kaya, aniden karla kaplı zirvesini 4.000 fit yüksekliğe yükseltir. Kasabanın merkezinden hızlı bir dere akar, birkaç değirmene hareket verir ve tüm evsel amaçlar için sürekli olarak en mükemmel suyu sağlar ve ayrıca mahallenin sağlığını ve güzelliğini artırır. Bu tepelerden birinin zirvesinden, vadinin en alt kısmındaki binaları içermese de, şu anki panorama çekilmiştir. her nesne
özellikle dikkat çekici, ayrıca gemiler, tekneler, vb. ile kaplı Derwent'in geniş alanı. Kasabanın ötesinde ve nehrin karşı tarafında, göz, engin bir kırsal alana yayılıyor,
hafifçe yükselen tepeler, geniş ve yemyeşil yamaçlar, çiftlikler ve otlaklarla zengin bir şekilde çeşitlendirilmiş ve çeşitlendirilmiş, en yüksek ekim durumunda, en hoş manzaraları sunuyor, zengin bir toprağın ve güzel iklimin yararlı ürünleriyle dolu; tümü yüksek dağlarla çevrili, zengin ve neredeyse geçirimsiz yaprak dökmeyen ormanlarla kaplı,
ara sıra yüksek ve neredeyse dik kayalarla karışmış, zirveleri yılın büyük bir bölümünde karla kaplı;--bütün
tümü
düşünülebilecek en hoş, pitoresk ve romantik manzaralardan birini oluşturuyor.

"Van Dieman'ın Toprakları, kuzeyden güneye yüz altmış mil uzunluğundadır; ve doğudan batıya yüz kırk beş mil genişliğindedir;
ana karadan yaklaşık yüz mil genişliğindeki Bass Boğazı ile ayrılmıştır. Neredeyse istisnasız en verimli ve güzel tasvire sahip olan adanın tamamı, başkentleri Hobart Kasabası ve Dalrymple olan Buckingham ve Cornwall olmak üzere iki ilçeye ayrılmıştır: aralarındaki mesafe yüz yirmi mildir.

"Hobart Kasabası şu anda binin üzerinde ev barındırmaktadır ve yedi bin kişiyi aşan bir yerleşik nüfusa sahiptir. Şehir iyi planlanmış ve birbirini dik açılarla kesen sokaklar geniş, yasa inşaat yapan kişilerin araba ve yaya yolları için en az altmış fit genişlik bırakmasını zorunlu kılıyor: Makadamize edilmişler ve dere üzerindeki çok sayıda köprü gibi, zincir çeteleri tarafından mükemmel durumda tutuluyorlar. Evler genellikle birbirlerinden kısa bir mesafede inşa ediliyor ve kısmen bahçelerle çevrili, çok az ilgiyle, her zaman verilmeyen, çok süslü ve kullanışlı hale geliyorlar, sadece ülkenin birçok güzel ağacını ve çalısını değil, aynı zamanda İngiltere'de yaygın olan her meyveyi, çiçeği ve sebzeyi üretiyorlar. Evler genellikle iki, bazen üç katlı, tuğla veya taştan iyi inşa edilmiş ve nane ağacının zona ile kaplı; birkaçı hala sadece hava koşullarına dayanıklı. Tuğlalar iyi ve dayanıklı
kalitededir ve serbest taş çok güzel bir
tanıma sahiptir, ancak
aşırı pahalıdır. Birçok bina kaba yontulmuş taştan yapılmıştır, çok temiz tutan
iyi bir beyaz çimentoyla sıvanmıştır. İskeleden düz bir çizgide uzanan Macquarrie Caddesi, başlıca yerleşimcilerin, tüccarların, vb. ikametgahları olan çok sayıda çok güzel
kamu binası ve özel ev içerir. Kiralar genellikle çok yüksektir; dört odalı ve bir mutfaklı küçük bir ev, yılda altmış veya seksen pounda kiraya verilir;
ve bir mağazaya uygun büyük bir ev, iki ila üç yüz pound arası gelir. Bu erken dönemde, kamu binalarının çok fazla mimari süslemeye sahip olması beklenemez; büyük, sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve inşa edildikleri çeşitli amaçlar için iyi
uygun olmaları yeterlidir.--Kilisenin yanı sıra, kışlanın yakınında temiz bir taş bina olan bir İskoç kilisesi vardır; bir Wesleyan
toplantısı, Bathurst-street'te sıvalı bir bina; ve Patrick-street'te küçük bir Katolik
şapeli. Birkaç mükemmel akademi ve genç hanımlar için bir ilahiyat okulu var, burada birinci sınıf başarılar öğretiliyor ve öğrencilerinin sağlık ve ahlakına mümkün olan her türlü özen gösteriliyor, Bayan Midwood ve Bayan Shartland tarafından; ayrıca, mahkumların, işçilerin, vb. çocukları için Lancaster sistemine göre gündüz yardım okulları da var. Pansiyonlar ve oteller iyi yönetiliyor ve konforlu; ikincisinde, en iyi İngiliz hanlarından birinde bulunabilecek her türlü konaklama
bulunabilir, ancak gerçek bir İngiliz fiyatına; düşük meyhaneler ve içki dükkanları en iğrenç türden. Aktif ve tetikte bir polis, yakın zamanda İngiltere'den iki memurun gözetimi altında yeniden düzenlendi, bu memurların çabaları şimdiden en faydalı sonuçları verdi. "İklim çok sağlıklıdır, ortalama sıcaklık 60 derece Fahrenheit; uç noktalar 36 derece 80 derecedir. İlkbahar genellikle Eylül'de başlar; yaz Aralık'ta; sonbahar Nisan'da; ve kış, yedi haftası çok sert olan Haziran'da."

Panorama, baştan sona ve bazı kısımlarda çok incelikli ve bitirici bir şekilde iyi bir şekilde işlenmiştir. Uzaktaki ülke, koylar ve noktalar çoğunlukla hoş bir şekilde boyanmıştır. Burada ve orada Virgil'in

--locos loetos, et amoena vireta,
Fortunatorum nemorum, sedesque beatas'ını neredeyse anımsatan noktalar vardır:

ve taşınabilir bir suça yönelik herhangi bir bakış açısı olmadan, bir adam burada "ömür boyu" yerleşmek isteyebilir.

Bay Burford'un "Tanımlamaları" belki de genel olarak
sergilerinkinden daha iyi çizilmiştir. Önümüzdeki Anahtar Plakasında elli iki nokta veya nesne belirtilmiş ve ayrıca yarım düzine sayfalık harfli baskıyla daha da ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Kasabada kışlalar; valinin, komiserin ve yargıçların konutları; otel, hapishane, kireç ocakları, kilise, adliye, banka, hastane, hazine, iskele, vb. ve Bayan Midwood'un ilahiyat okulu görülmektedir. Mahkum grupları tabloyu canlandırıyor - yüzlercesinin buraya yerleşmeleri için borçlu oldukları toplama eğilimlerini hatırlayarak neredeyse aydınlattık. Bunlar, düşmüş doğanın acınası örnekleridir; Portsmouth'daki tersanede veya başka bir yerde işlerine doğru sürüler halinde sinsice giderken görülebilirler ve hala kirli yüz hatlarında insanlığın yüzünü taşırlar, ancak izleyiciyi ahlaki terk edilişlerinin acı dolu anılarıyla sarsarlar. Gruplardan biri, iş başında bir zincir çetesidir; yol için taş kırarlar veya başkalarının yollarını düzelterek son bir kendini geliştirme çabasıdırlar. Bu değerli kişiler, Londra'daki bir yangında ayaktakımının hezimetinde veya ceplerini boşaltma, bir taşra beyefendisinin buruşmamış veya parlak temettüsünü rahatlatma veya evlerimizin tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yardımcı olarak rahatımızı ve konforumuzu inceleme gibi çeşitli uğraşlarda sergilenen medeniyetin tüm şıklığında ne kadar farklı görünürlerdi? Ahlaki açıdan, medeniyetin bu düşmüş oğullarından daha az çirkin olsa da, komşu bir yerli grubu, her iki tarafın da kalbine bakıp orada neler olduğunu görebilseydik, mutlu bir tezat oluştururdu.

Ama biz ahlakçılık yapıyoruz ve bu, okuyucunun Bay Burford'un Panorama'sını ziyaret edip resimsel güzelliklerine hayran kalması için en gösterişli teşvik olmayabilir. Bunu yapmasına izin verin; ve oradan ayrılmadan önce, dönüp kendi kendine düşünsün ve her şeyde iyilik olduğundan emin olsun.

* * * * *

MÜREKKEP LİTOGRAFİSİ.

Bu sanat dalının, Holborn'lu yaratıcı Bay R. Martin tarafından yapılmış enfes bir örneği şimdiye kadar dikkatimizden kaçmıştı. Birkaç hafta önce bize iletilmiş ve yanlışlıkla kaybolmuştu. Ancak, adil olmak için asla geç değildir - önümüzdeki performansın, netlik,
incelik ve bitiş açısından, bu ülkede şimdiye kadar üretilmiş her örneğe eşit olduğunu, hatta daha da üstün olduğunu söyleyerek veya kıtada veya kıtadan gördüğümüz her örneğe.
Çizim, _Ayna_'nın yaklaşık iki sayfası büyüklüğündedir ve sanatın hemen hemen her dalının örneklerini sergiler. Böylece, meyve ve
çiçekler--antik bir haç--Gotik bir mezar--büst ve süslü
kaide--defne çelengi--Korint başlığı ve Mısır
mimarisi--ahşap manzara--güzel bir manzara--Lord
Clarendon'un bir portresi--"Bir Hanımın Portresi"--deniz kıyısında bir fırtına--anatomik
resim--çömelen bir kaplan--mührü iliştirilmiş bir tüzük, ikincisi
son derece ince--çok narin ve net bir ülke planı--antik
zırh takımı, vb. vardır. Bu konuların oyma ruhu neredeyse bakır üzerindeki en iyi
işe eşittir ve onun ayrıntılılığı İngiliz sanatçıların taş üzerine çizim sanatını ne kadar mükemmel bir şekilde
taşıdıklarını kanıtlar. Bazı erken dönem üretimleriyle karşılaştırıldığında, şimdiki zaman bir sanat harikasıdır:
kalem ve mürekkep çiziminin netliğini tebeşir çiziminin özgürlüğü ve
ince etkisiyle birleştirir. Litografinin
_belirsizliğinden başka bir şey duymayı ummuyoruz.

* * * * *

HAYIRSEVERLİK

Kamu sevgisinin tek tutarlı türüdür. Bir vatansever bir şeyde
dürüst olabilir, ancak diğer her şeyde bir düzenbaz; hayırsever erdemin
_bütün_ünü görür ve kavrar.

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU.

* * * * *

PUNCH VE JUDY.

_Modern Bir Pisagorcudan._

Geçtiğimiz yaz bir gün, tesadüfen Lanark ile Glasgow arasındaki otobüste seyahat ediyordum. İçeride benden başka sadece iki yolcu vardı;
yani yaşlı bir kadın ve görünüşe göre otuz yaşlarında, kürk şapka, Hessen pelerini ve büyük bıyıkları olan bir beyefendi.

Sanırım ilki, gördüğüm en
nahoş insandı. Yüz hatları tek kelimeyle sert ve korkutucuydu. Ayrıca
mükemmel derecede sessizdi, çünkü dudaklarını hiç açmadı, ama beni ve
diğer yolcuyu sohbeti elimizden geldiğince sürdürmeye bıraktı. Genç adamın çok hoş ve zeki bir adam olduğunu gördüm - tavırlarıyla tam bir beyefendi; ve görünüşe göre ya bir Oxon ya da bir Cantab'dı, çünkü İngiliz üniversiteleri hakkında çok ve güzel konuşuyordu, bu konu hakkında da
benim oldukça bilgili olduğum bir konuydu. Fakat, sohbeti
ne kadar hoş olsa da, kadına karşı neredeyse nefret ve düşmanlığa varan tatsız bir his beslememi engelleyemedi; ilk andan itibaren ona tuhaf bir nefretle baktım. Ancak, onun arkadaşlığından çok uzun süre rahatsız olmadık çünkü bizi Lanark ile Hamilton arasında yaklaşık olarak yarı yolda olan Dalserf'te bıraktı.

"Çok ilginç, efendim," dedim yabancıya, o kadınla birlikteyken
kendime bu kadar garip bir şekilde sinirlenmiş olmam. Onun hakkında
kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum ve tek bir kusurunu bile
suçlayamam, sadece sıradan bakışları ve suskunluğu; ve yine de hiçbir
teşvikin beni, onun
var olduğunu bildiğim bir arabaya tekrar adım atmaya
cezalandırmayacağını hissediyorum. Ve sonuçta, aksini bildiğim bir şey varsa, o
çok iyi bir kadın olabilir."

"Duygularınız, efendim," diye cevapladı, "dikkat çekici, ama kesinlikle yeni değil;
çünkü ben de tam olarak benzer bir duygu dizisine maruz kaldım,
ve sizinkine benzer bir sebepten. Garip bir şey, kabul ediyorum -arkadaşım Coleridge'in psikolojik bir merak diyeceği şey- ama inanıyorum ki,
her insan bunu zaman zaman az ya da çok hissetmiştir. Sizin için böyle bir rahatsızlık kaynağı olan şanssız kadın
benim için hiç de öyle olmadı. Kesinlikle sıradan görünüyor, ama görünüşünde özellikle
nahoş bir şey olduğunu düşünmedim; ve sessizliğine gelince,
_benim gözümde_ bu bir tavsiye değil. Aynı sebepten dolayı farklı kişilerin deneyimlediği farklı duygu dizileri için de bu kadar.
Gerçekten, sevgili efendim, bu tür metafizik fenomenlerin hiçbir açıklaması yok. Onları bulduğumuz gibi kabul etmeli ve
etkisini bilmeden neden. Şimdi, bu tür duygularda yalnız olmadığınızı göstermek için, izninizle, yakın zamanda başıma gelen bir olayı anlatacağım; bu olayda, kendi başına tamamen zararsız ve önemsiz bir durum yüzünden korkunç derecede rahatsız oldum ve bana az önce bizden ayrılan suskun hanımın size verdiğinden çok daha fazla rahatsızlık verdi. Aslında, maceram hem kendim hem de başka bir birey için o kadar olağanüstü sonuçlarla sonuçlandı ki, gerçek bir romantizmin birçok karakterine sahip." Böyle bir konu hakkında anlatacaklarını duyma isteğimi dile getirdikten sonra, şöyle devam etti:--

"Bahsettiğim durum, kısa bir süre önce, Edinburgh'daki bir edebiyatçı arkadaşımın evinde akşam yemeği yerken oldu. Akşam saat dokuz civarında geldiğimde, kütüphanesine götürüldüm ve onu iki arkadaşımla birlikte buldum; ve akşam yemeği duyurulmadan önce geçen kısa arada, kitaplarına bakarak ve
hayal gücümüze hitap edenler hakkında yorumlar yaparak kendimizi eğlendirdik. Ev sahibimiz öğrenmesiyle seçkindi; aslında hem doğal hem de sonradan kazanılmış sıra dışı yeteneklere sahip bir adamdı; ve onunla birlikte olan iki misafir, bu konuda kendisinden pek de aşağı değildi. Elimizden geçen diğer kitaplar arasında, George Cruikshank'ın eşsiz kalemiyle resimlenen _Punch and Judy_ vardı. Fuarların ünlü popüler operasındaki karakterlerin bu büyük tasvirlerine bakarken, aklımdan büyük bir zevkten başka hiçbir duygu geçmedi. Onlara, diğer mizahi baskılara bakar gibi baktım; ve
kitabı bıraktım, o anda daha fazla düşünmedim.

"Birkaç dakika içinde hizmetçi kız belirdi ve
akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurdu; ve ev sahibinin kolundan tutarak,
onunla birlikte merdivenlerden aşağı indim; aynı şekilde birbirine bağlı iki arkadaşı da
bizi takip ediyordu. Yemek odasına girdiğimde,
kesinlikle çok şık bir yemek serilmiş durumdaydı. Şu anda
tüm yiyeceklere tenezzül edemem ama
haşlanmış ıstakozları, şeytanlı tavukları ve kızarmış morinaları net bir şekilde hatırlıyorum, yüzümüze bakıyorlardı.
Ancak, odada ve masanın başına oturmuş bir kişi vardı,
masadaki tabaklardan bile daha güçlü bir şekilde ilgimi çekti.
Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, bu kişi eğlendiricimizin kuzeni Bayan Snooks'tu. Ziyafetimizde bir kadının hayaletini görmeye pek hazır değildim. Ev sahibi kesin bir bekardı; ve akşam boyunca kendimden ve yaratılışın üç _efendisinden_ başka hiçbir şey görmeyi beklemiyordum. Doğrusunu söylemek gerekirse (ki bu benim centilmenliğim pahasına yapılmalı) biraz hayal kırıklığına uğramıştım, çünkü oraya şirketin erkek kısmıyla özel bir sohbetin tadını çıkarmayı ve bir hanımın kulağına pek de uymayan birkaç skandal parçasını düzeltmeyi umarak gelmiştim. Ancak, bunun için bir çare yoktu. Bir hanım _orada_ vardı ve bizim sadece dilimizi dizginlemeye karar vermemiz gerekiyordu, yeter ki o da bizimle birlikteliğiyle bizi onurlandırmak istesin.

"Odanın eşiğinden zar zor geçmiştim ki, Bayan Snooks bana reverans yaptı, bana bir gülümsemeyle saygı gösterdi ve yanına oturmamı
istedi. Bunu yaptım ve fizyonomisini düşünmek için zamanım oldu.
Beni ilk etkileyen şey burnunun muazzam büyüklüğüydü.
Öne doğru _çok belirgin_ duruyordu; ve arkasında -gölgede-
yüzü vardı. Kaşının üstünden ve her iki yandaki yanaklarından yavaşça kaymıyordu. Aksine, bir burun gibi çıkıntı yapıyordu ve
Cape Wrath veya Caithness Ord'u kadar cesur ve belirgin görünüyordu.
Bir sihirbazın değneğinin dokunuşuyla, Minerva'nın Jüpiter'in kafasından
sıçraması gibi, yüzünden birdenbire fırlamış gibi görünüyordu. Üzerinde bir hörgüç de vardı, tıpkı bir devekuşu gibi; çünkü Roma burnu--eskiden Julius Sezar'ın ve günümüzde Wellington Dükü'nün taktığı gibi--sadece boyutları bakımından çok daha görkemli. Bayan Snook'un geri kalanını tarif etmekte biraz zorluk çekiyorum,
bu tanrısal özellik beni o kadar çok meşgul etti ki. Uzun boylu, zayıf,
buruşuk, ateşli gözlüydü, üzerinde mavi ipek bir elbise vardı; ve sert kolalı,
bir dağ gibi fırfır ve çivit rengi kurdelelerle kaplı bir başlığı vardı.
Sesi tizdi, neredeyse gıcırdıyordu; ve--saygıyla söylensin--biraz _küçük_ bir sakalı vardı--çenesinden ve üst dudağından çıkan birkaç tuhaf kıl.
Yaşı, sanırım, elli civarında olabilirdi.

"Şimdi 'üzerinde bir hikaye asılı' olan ve benim hislerimin sizinkine benzediği nokta geliyor. Gece boyunca mutsuz olacağımı hissettim - en azından Bayan Snooks bize eşlik ettiği sürece; ve bize yeterince uzun süre eşlik edeceği açıktı - çünkü onun _mavi çoraplı_ olduğu ve _onların_ her zaman geç saatlere kadar oturduğu önsezisine kapılmıştım. Elbisesi maviydi, kurdeleleri de öyle, küçük pırıltılı gözleri de öyle ve burnu da öyleydi - en azından
uçta. Ama çare yoktu. En kötüsüne karar verdim ve bana biraz kümes hayvanı yemesine yardım etmesine izin verdim. Ev sahibi ve diğer iki misafir kızarmış morina balığıyla akşam yemeği yediler. Kendisi bir ıstakoz pençesine
tutturdu.

"Bu arada akşam yemeği devam etti ve bıçak ve çatalların şangırtısı, çiğneme sürecinin yüzmeye devam ediyor. Bir süre
ben de diğer
şirkettekiler kadar keyif aldım, çünkü oldukça açtım ve kümes hayvanları mükemmeldi; ama keyfim kısa sürdü--çünkü
karşımda oturan, Bayan Snooks'un solunda oturan beyefendi Bay Hookey bana bir soru sordu ve cevaplamak için başımı kaldırdığımda--onu değil, hanımın burnunu gördüm. Dikkatlice konuşuyorum: bu durumda
abartı yok. Eğer herhangi bir parçası görünüyorsa, bu bedeni olmalıydı.
Yüzü, aramızda 'kıskanç bir gölge' gibi duran ve o yöndeki tüm görüşü engelleyen muazzam özellik tarafından tamamen gizlenmişti. Bu 'uğursuz gezegenin' etkisinden kurtulmak için başımı yana doğru çevirdim, o da öyle yaptı ve böylece zirvenin üzerinden birbirimizi gördük. O andan itibaren, yemek yeme düşüncesi tamamen kayboldu. Burun ilk başta _kelimenin tam anlamıyla_
arkadaşımla benim aramda duruyordu - ve şimdi _mecazi olarak_ kümes hayvanıyla midem arasında duruyordu.

"Ne yazık ki, Bay Hookey harika bir konuşmacı olmasının yanı sıra, benimle aynı ülkenin yerlisiydi ve oradan birkaç yıl
uzaklaştığı için, oradan ayrıldığından beri gerçekleşen herhangi bir olay ve değişikliği duymak için can atıyordu. Dolayısıyla beni cevaplamaktan başka bir şey yapamadığım sorularla sıkıyordu. Başımı kaldırmadan onlara düzgünce cevap veremezdim - ve Bayan Snooks'un burnuyla karşılaşmadan başımı kaldıramazdım.

"Ama işin en kötü kısmı bu değildi. Bayan Snooks bana sorular sormayı kafasına koydu ve böylece beni

burun çıkıntısıyla_ daha da fazla yüzleştirdi. Rahatsızlığımdan kurtulmanın bir yolu yoktu,
masanın diğer tarafına geçmekten başka—ki bu, nezaketle ilgili herhangi bir şekilde yapılması imkansız bir adımdı; ve böylece 'çubuğu öpmek' ve meseleye elimden gelen en iyi şekilde yaklaşmak zorunda kaldım.

"Akşam yemeği kaldırılınca, şarap ikram edildi; ve Bayan Snooks'a bir kadeh port şarabı koyma şerefine eriştim. Bana başını eğerek -ya da daha doğrusu burnunu eğerek- teşekkür etti ve sağlığıma,
ve diğer misafirlerin sağlığına içti. İçme işlemini yaparken, ona bakmaktan kendimi alamadım, böylesine olağanüstü bir kişinin nasıl işe koyulabileceğini görmek için. Burnunun tepesi aslında bardağın en uzak kenarına kadar uzanıyordu - tıpkı Glengarry Vadisi'ni kaplayan bir gökkuşağı gibi, 'berrak yakut' ise onun keyifli dudaklarının kucaklamasında akıntılar halinde yuvarlanıyordu. Ona ne kadar çok bakarsam, bu olağanüstü özelliğe olan şaşkınlığım o kadar arttı.

"Daha sonra gerçekleşen konuşmayı uzun uzun anlatmaya gerek yok. Bu,
çok küçük bir şirkette beklenebileceği gibi,
nadiren, çeşitli ayrıntılara dallanıp budaklanarak ve başlıca
edebi konulara dönerek, oldukça bağlantılıydı. Ama buna herhangi bir zevkle katılmayı
imkansız buldum. Karşı komşum boşuna hayalimde
doğum yerimin sahnelerini canlandırdı; ev sahibimiz boşuna şakalar yaptı -çünkü
çok iyi bir mizahçıydı- ve beni sıkıcılığım konusunda toparladı; boşuna
aşık olduğumu iddia etti ve iyi huylu bir şekilde iki veya üç kıza
duygularımın nesnesi olarak odaklandı. Değerli adam! Kuzeninin burnuna
aşık olduğumu hiç hayal etmemişti.

"Aşık, evet! Ona karşı aynı sevgiyi besliyorum, sincabın çıngıraklı yılana beslediği sevgiyi - sürünen, sümüksü ve iğrenç düşmanının yanan gözbebekleri, korkunç dişleri ve çatallı dili karşısında büyülendiğinde. Beni yanlış anlamayın efendim, ya da Bayan Snooks'un bir çıngıraklı yılan olduğunu ima ettiğimi varsaymayın. Hayır; akıl yürütme tamamen benzetmedir; ve ben sadece _o_ burnun, bir deve gibi kamburlaşmış - Cape Wrath kadar belirgin - Sezar'ın veya büyük kaptanınkinden daha asil - benim üzerimde Amerikan ormanlarındaki zehirli Python'un sincap üzerinde yarattığı etkiyle tam olarak aynı etkiyi yarattığının çıkarımını yapmak istiyorum. Beni büyüledi - beni büyüledi - yeteneklerimi büyüledi - baktığım şeye bakmayı sevmemi sağladı nefret edilen ve tek bir özellikten başka hiçbir şey düşünmeyen - bir burun, ki bu yine de hayal gücümün tapınağında Atlas, And Dağları veya Teneriffe'den veya hatta elementlerin tanrısı Indra'nın tahtını kurduğu söylenen Himalaya'nın tırmanılamaz sırtlarından daha belirgin bir yere sahipti. Bir süre bu şekilde meditasyon yaptıktan sonra, bunun asla işe yaramayacağını gördüm. Zihnimin girdiği ruh halinde tarif edilemeyecek kadar saçma bir şey vardı ve beni ezen
incubus'tan kurtulmaya ve diğer insanlar gibi olmaya karar verdim. Bu fikirle dolu olarak, bir tamponu doldurdum ve cıvataladım - sonra bir tane daha - sonra bir tane daha. Ben
hayranlık uyandıracak şekilde ilerliyordum ve hızla sakinliğimi geri kazanıyordum ki
Bay Hookey'e doğru
gözlerimi çevirme şansım oldu, o hiçbir yerde görünmüyordu. O
dışarı çıkmamıştı; bu imkansızdı; hayır--kudretli burun tarafından benden gizlenmişti.

"Bu olay beni neredeyse devirmişti ve eski halime geri döndürmüştü,
bir kadeh daha şarap koyup aceleyle içtiğimde, bu da
bir ölçüde yeteneklerimin dengesini geri kazandırdı. Tekrar
Hookey'e baktım ve onu net bir şekilde gördüm - gölge gitmişti, çünkü Bayan Snooks
yorgun bir ruh haliyle sandalyesine yaslanmış ve burnunu da beraberinde götürmüştü. O anda onu iki gözüyle bana
dikkatle bakarken gördüğümü hayal ettim ve tetikte olmaya karar verdim. Sevgili Cecilia'ya
edilmiş olan ciddi yeminleri hatırladım; ve bu nedenle Bayan Snooks'a ve burnuna karşı
dikkat çekmeye karar verdim.

"Ama bu sadece geçici bir rahatlamaydı. Tekrar öne doğru eğildi ve
burun Hookey ile benim aramıza tekrar çıktı. Bir tutulma gibi davrandı - onu yok etti - onu hiçliğe dönüştürdü - onu
benim gözümde aşağılık biri yaptı. Bir burnun gölgesinde yaşayan, ışığını böyle bir çuvalın altına saklayan herhangi bir adama saygı duymak imkansızdı. O aptalı asın, o sinsi bir herif olmalı!

"Şarap artık masanın etrafında daha özgürce dolaşmaya başladı ve
şirketin dilleri kafalarında daha gevşek olmaya başladı. Bayan Snooks da
şimdiye kadar olduğundan daha uzun bir şekilde konuşmaya başladı. Kısa süre sonra
bir şair olduğunu ve iki veya üç trajedinin yanı sıra birkaç roman yazdığını öğrendim. Aslında, tüm sohbeti
kitaplar ve yazarlar hakkındaydı ve bize kendi bestelerinden bazılarını okuma iyiliğini yaptı. Ayrıca çok duygusaldı, aşk hakkında çok konuşurdu ve romantik manzaralara bayılırdı. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
sohbeti kayıtsız olmaktan uzak olsa da,
aklımda başka hiçbir şeyden ziyade gülünç duygular uyandırdı.
Dağlardan
bahsettiğinde, burnunun üzerindeki kamburdan başka bir şey düşünemiyordum, ki bu,
benim tahminime göre, Helvellyn veya Cairngorm'dan daha asil bir dağdı.
Burunların arasına
girdiğinde, bu görkemli Bu özellik bana şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha yüce geldi--İlk olarak Vasco de Gama tarafından
çiftleştirilmiş Ümit Burnu hariç.--Mavi göl ve
mavi gökyüzü hakkında konuştuğunda, burnunun ucunda bunların herhangi biri kadar mavi veya
mavi bir ten rengi gördüm. Aynı anda bir burundu--bir dağdı--bir burundu--bir göldü--bir gökyüzüydü. Kısacası her şeydi. Eski Paladinlerin zırhları gibi onunla silahlanmıştı. Hayır, bir insanı görünmez kılma, Bay Hookey'i
gözlerimden gizleme gibi mucizevi bir özelliğe sahipti; böylece Gyges'in yüzüğüyle rekabet ediyor ve Jack the Giant-katilinin görünmez
ceketini gölgeye düşürüyordu.

"Onunla bir süre önemsiz konularda konuştuktan sonra, bana karikatürlerden hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu ve özellikle George Cruikshank'ın tasarımlarından bahsetti. Bu sanatçının adını anmaz anmaz, garip bir ürpertiye kapıldım. Bir anda, akşam yemeğine inmeden önce baktığımız Punch ve Judy çizimlerini hatırladım. Bayan Snooks'u gördüğümden beri beni ele geçiren, başka türlü açıklanamayan duygu dizisine dair bir ipucu verilmişti. Gözlerimi ona ilk diktiğim andan itibaren, onu daha önce gördüğümü hayal ettim; ancak nerede, ne zaman ve hangi
durumda olduğunu söylemek imkansızdı. Gıcırdayan sesi, mavi
parıldayan gözleri, kocaman fırfırlı şapkası ve hepsinden önemlisi, güçlü burnu, hepsi bana tanıdık geliyordu. Yarı unutulmuş bir rüya gibi ruhumda yüzüyorlardı; ve Kendi kendime böyle bir şeyi fısıldamaya cesaret ettiğimde, hala
her şeyin yeni olmadığı izlenimini hissediyordum--yeniliğin hayal ettiğim kadar büyük olmadığı.

"Ama Punch ve Judy her şeyi yoluna koydu. George Cruikshank'te Bayan Snooks'u görmüştüm ve birdenbire tüm kafa karıştırıcı hislerim açıklığa kavuştu.
_O_ Judy'ydi--_o_ Punch'ın karısıydı. Evet, yaşlı kız Bayan Snooks, Bay Punch'ın karısıydı. Bu gerçeği inkar etmek mümkün değildi. Aynı küçük
çakal gözler, aynı keskin ses ve kancalı çene ve aynı burun - aynı anda
dağ, pelerin, vb. vb. Judy ve Bayan Snooks'a aitti. Onlar
iki kişiydi; aynı, ama farklıydı - farklı, ama aynıydı - biri Cruikshank'ın sayfalarında ikamet ediyordu veya Donnybrook veya St. Bartholomew Fuarı'ndaki
şarlatanların kulübelerinde gevezelik ediyor ve kavga ediyordu - diğeri
kuzeninin masasının başında, küçük bir _edebiyatçılar_ topluluğunun yanında dimdik oturuyordu.

"Eski limanın etkisi olup olmadığını bilmiyorum ama gariptir ki, bir süre Bayan Snooks'u eski kapasitesiyle değil, sadece Judy olarak görebildim. Doğrudur, fuarların küstah,
çapulcu kuklasından dolayı boyutu büyütülmüştü ve bir yazardı - trajediler ve romanlar yazarıydı - bildiğim kadarıyla Punchinello'nun eşi hiç bu karakterde görünmemişti ama aralarındaki benzerlik, diğer açılardan, o kadar çarpıcıydı ki özdeşlik oluşturuyordu. Gözler,
çene, ses, burun, hepsi tam olarak aynıydı ve onları tek ve aynı birey olarak damgaladı.

"Ama bu garip yanılsama kısa sürede kayboldu ve Bayan Snooks'u tekrar gerçek
karakteriyle gördüm. Belki de burnunu gördüğümü söylesem daha iyi olurdu - çünkü bir şekilde kendisini bu özelliğe tabi olarak göremedim. Böylesine görkemli bir buruna, onu insan yüzünün bir uzantısı olarak varsaymak hakaret olurdu. Hayır, yüz onun bir uzantısıydı ve
arkasında görünmez bir mesafede tutulurken, burun engin bir rahatlamayla öne doğru duruyordu, tüm yan nesnelerin görüşünü kesiyordu--duvara asil bir gölge düşürüyordu--ve güzel sahibine akıl almaz bir onur havası veriyordu.

"Hanımefendiyi gördüğümde edindiğim ilk izlenim korkuydu. Onun -ya da daha doğru bir ifadeyle burnunun- benimle Bay Hookey arasında ne kadar durduğunu ve böylesine sıra dışı bir durum karşısında ne kadar büyük bir dehşete düştüğümü belirtmiştim. _Ay_ tutulmasında
anlatılmayacak kadar korkunç bir şey vardır ve _güneş_ tutulması daha da
etkileyicidir, ancak ne biri ne de diğeri Bayan Snooks'un gerçekleştirdiği _burun_ tutulmasıyla kıyaslanamaz. İlk izlenimlerim bu kadar:
Şimdi ikincisine geçelim. Bunlar sınırsız bir hayranlık ve--."

Ne yazık ki, beyefendi hikayesinin bu kısmına geldiğinde, araba Hamilton'un başlıca hanın önünde durdu ve bana nazikçe eğilip yolculuğun geri kalanında keyifli bir yolculuk diledikten sonra arabayı orada bıraktı.--_Fraser's Magazine._

* * * * *

SANDY HARG.

Gece yıldızı açıkça parlıyor,
Gelgit koyda,
Teknem, deniz kuşu gibi,
Kanatlanıp uçuyor.
Pellock serbestçe yuvarlansa da
Ay ışığında tuzlu suda,
Gümüş yüzgeçli somon
Ve balıkçıl benim--
Güzelim onları tadacak,
Larg'lı May Morley,
Söyledim ve yemin ettim,
Genç Sandy Harg dedi.

Geniş ağını

Dediklerine göre, tuzlu suda,
Deniz kızları
Şen ay ışığının ortasında oynuyorlardı:
Ağını çekti ve güldü,
Çünkü ağların arasında
Bir balık ve bir kız buldu,
İpek kirpikli--
Ve o, May Morley'in Larg'daki sesi gibi,
"Bir kız ve bir somon
Genç Sandy Harg için!" diye şarkı söyledi.

Ah, kolları beyazdı,
Ve boynu çok daha beyazdı--
Uzun bukleleri kucak dolusu
Tüm güverteyi kaplamıştı:
Bir eli dümende
Neşeyle koydu,
Diğerini Sandy'ye,
Ve neşeyle dedi ki--
"Yarım ağın seni
Yiğit bir günün mızrağı--
Sen Solway'in hükümdarısın,
Genç Sandy Harg'ım. "

Ah, yüksek sesle güldü genç Sandy,
Ve kitleye yemin etti,
"Asla kral olmayacağım,
Ama gowanlar ve çimenler arasında:"
Ah, yüksek sesle güldü genç Sandy,
Ve yemin etti, "Senin elinle,
May Morley'im, seninim,
Hem suda hem karada! 'Harika bir şeydi eğer deniz kadını,
Sümüklü ve iri,
Genç Sandy Harg'ın
gerçek aşkıyla rekabet edebilseydi."

Bir bukleyi düğümledi.
Aynı anda iki bukleyi düğümledi,
Ve şarkı söyledi--işte! yoğun karanlık
Ana hatta düştü--
Üç bukleyi düğümledi,
Aynı anda dokuz bukleyi düğümledi,
Bir fırtına aniden eğildi
Ve tuzlu suda sertçe,
Ve tekne uçup gitti--
Larg'da bir kız var
Senin başına ne geldiğini merak edecek
Genç Sandy Harg.

"Gökyüzü ateş püskürtüyor," diye bağırdı Sandy-- "ve gör!
Yeşil Criffel dönüyor,
Ve denizi boğacak;
Fırtına şişelerinden
Şeytanlar mantarları çekiyor,
Geniş Solway çılgın,
İşe yaradığında bira gibi; Orada Şeytan'ın kızı oturuyor,
Bu korkunç cadıyı kim yapıyor,
Benim neşeli gelinimi mahvediyor" dedi genç Sandy Harg.

Göğsünden bir büyü aldı
Harikalar yaratmak için,
Üç kez öptü ve gülümsedi,
Sonra zaferle salladı
Dümenden tekneyi,
Kızı saçından,
Ağlamalar ve çığlıklarla
Havayı şaşırttı;
Onu denize doğru fırlattı,
Sonra Larg'a yelken açtı--
Genç Sandy Harg'ın gelininde neşe vardı.

_Yeni Aylık Dergi._

* * * * *

TOPLAYICI.

Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir avcısı.

SHAKSPEARE.

* * * * *

TUFAKTAN ÖNCEKİ GALLİ SOYLARININ KORUNMASIYLA İLGİLİ EFSANE.

(_Ayna İçin._)

Bir figür Görüldü, sel suları yükselirken bir uçurumun kenarında duruyordu, elini tekrar tekrar salladı - sular yükseldi ve figür
kayboldu. Güverteden bakan Nuh, kısa bir süre sonra aynı kişi tarafından, elementlerin uğultusu arasında selamlandı, "Oldukça dolu!" diye haykırdı
patron, gemi derin bir şekilde sallanırken. "Dolu!" diye haykırdı,
şimdi hemen yanında olan ses, "Ah! Morgan Jones, sen misin?" "Oldukça doluyuz."--"O zaman bu pakete dikkat et; kendim için boş ver,
ama pakete dikkat et." Paket dikkatlice gemiye teslim edildi, Morgan Jones'un gözleri, patriğin onu kendi ellerine aldığını gördü,
kocaman gemi çok korkunç bir şekilde sallandı ve zavallı Morgan'a çarparak
batırdı,
sahanın altına battı, omurgası tarafından vuruldu ve bir daha görülmedi; ama
paket alındı ​​ve Adem'den gelen soyağacı olduğu kanıtlandı!

W. PULLEN.

* * * * *

GÜLÜNÇ HATALAR.

(_New Monthly Magazine'deki "Akşam Yemeğinden Sonra Sohbet"ten._)

_H._--Tek bir kelimenin değiştirilmesiyle
nasıl da güzel bir şiirsel düşünce tamamen yok edilebilir! Bunun gülünç bir örneğini hatırlıyorum.
Biraz sağır olan M--d--y'ye, Campbell'ın bir dizesini aktarıyordum, bence
şimdiye kadar üretilmiş olanlardan daha iyi:

"Ve Özgürlük çığlık attı--Kosciusko düşerken."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı M--d--y; "ama bu beni pek memnun etmiyor: bunu düşünmeliyim." Ve tekrarladı--

"Ve Özgürlük _gıcırdadı_--Kosciusko düşerken."

_F._--L--ml--y, --th Dragoons'tan, hatırlayacağınız gibi, aynı şairin "Hohenlinden"inin büyük bir hayranıydı ve sık sık onu okurdu; ama

"Dalgalan, Münih! Tüm sancaklarını dalgalandır!
Ve tüm _şövalyelerinle_ hücum et" yerine--

şüphesiz, şairin askeri terimlerden habersiz olduğu için bir gaf yaptığını düşünerek, değişmez bir şekilde şunu söylerdi--

"Ve tüm _süvarilerinle_ hücum et."

_K._--Bir keresinde, fakir bir taşra tiyatrosunda Macbeth'in bir temsili sırasında yapılmış iki tuhaf gaf duydum. Lady
Macbeth--ki muhtemelen bir çamaşırcıydı--sadece

"Biraz su bizi bu işten temizler,"

demek yerine, "güvenceyi iki kat daha kesin hale getirmeyi" seçti ve şöyle dedi--"Biraz sabun ve
su. "Ve hemen ardından,

"Yılanı öldürdük değil, yaktık,"

Thane, şefkatli eşine derin bir gizem havasıyla bakarak,
ona fısıldadı,

"Yılanı _yaktık_ ve _öldürdük_."

* * * * *

BATTS PARLAMENTOSU.

Gurdon, _Parlamento Tarihi_ adlı eserinde şöyle diyor: "Bu parlamento, Altıncı Henry döneminde Leicester'da toplanmak üzere toplandı; ve üyelere kılıç
takmamaları yönünde emirler gönderildi; böylece parlamentoya (modern kasaplar gibi) uzun sopalarla geldiler, parlamentonun _Batts Parlamentosu_ adını aldığı yerden; ve batts yasaklandığında, üyeler taş ve kurşun mermilere başvurdular. Bu parlamento Özgürlüklerin Onaylanmasıyla açıldı."

P.T.W.

* * * * *

WITENAGEMOTES.

"Alfred, _Witas_'ın tavsiyesi ve onayıyla, _Witenagemote_'da,
tüm ulus için ortak olan hukuk kurallarını yaptı ve _Witenagemote_'un yılda iki kez ve ihtiyaç duyulursa daha sık düzenlenmesi gerektiğini
kabul etti."--Bkz. _Gurdon on Parliament_.

P.T.W.

* * * * *

YILLIK BİLİM.

Bu Gün yayınlanmıştır, fiyatı 5 şilindir.

BİLİM ARCANA'SI ve 1831 FAYDALI SANATLAR YILLIK KAYDI.

POPÜLER İCATLAR, İYİLEŞTİRMELER ve KEŞİFLER içerir

Mekanik Tarım
Kimya Bilimi Bahçecilik
Botanik Ev Ekonomisi
Zooloji Faydalı ve Süs Sanatları
Jeoloji Coğrafi Keşif
Meteoroloji

Geçtiğimiz yılın Kamu Dernekleri ve Bilimsel Dergiler İşlemlerinden özetlenmiştir. Birkaç Gravürle.

"Günümüzün en iyi ve en ucuz kitaplarından biri."--_Mag. Nat. Hist._

"Bunun gibi popüler bir biçimde yeni icatların ve iyileştirmelerin yıllık kaydı, yararlı olmaktan
kaçamaz."--_Lit. Gaz._

JOHN LIMBIRD, 143, Strand için basılmıştır;--önceki üç yılın Ciltleri bulunabilir.

* * * * *

_J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset House yakınında) tarafından basılmış ve yayınlanmıştır
Londra; ERNEST FLEISCHER, 626, New Market, Leipsic; G.G. BENNIS,
55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris tarafından satılmıştır; ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından._

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası No. 485, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE, NO. 485 ***

***** This file should be named 12781.txt or 12781.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/8/12781/

Produced by Jonathan Ingram, Barbara Tozier and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
