*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cobwebs From an Empty Skull (Boş Bir Kafatasından Örümcek Ağları)
Yazar: Ambrose Bierce (AKA: Dod Grile)
Yayın Tarihi: June 30, 2004 [EBook #12793]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12793
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cobwebs From an Empty Skull
by Ambrose Bierce (AKA: Dod Grile)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cobwebs From an Empty Skull

Author: Ambrose Bierce (AKA: Dod Grile)

Release Date: June 30, 2004 [EBook #12793]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COBWEBS FROM AN EMPTY SKULL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Brown ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon]

ÖRÜMCEK AĞLARI

ŞUNDAN

BOŞ BİR KAFATASI.


DOD GRILE TARAFINDAN.

DALZIEL KARDEŞLERİN GRAVÜRLERİYLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

[İllüstrasyon]

_LONDRA VE NEW YORK:_

GEORGE ROUTLEDGE VE OĞULLARI

1874

Arkadaşım,

SHERBURNE B. EATON.

İÇERİK

Zambri Masalları, Parsee.
Entelektüel Dağılmanın Kısa Mevsimleri.
Çeşitli Hikayeler.
1. Minnettar Ayı.
2. Sachem'in Ayarı.
3. Feodora.
4. Ölümsüz Gerçeğin Efsanesi.
5. Savurgan Bir Oğlanı Dönüştürmek.
6. Dört Jack ve Bir Yalancı. 7. Dr. Deadwood, Sanırım.
8. Fındık Kırma
9. Sihirbazın Küçük Şakası
10. Denizcilik.
11. Tony Rollo'nun Sonucu.
12. Katılım İçin Ücretsiz.
13. Pernicketty'nin Korkusu.
14. Juniper.
15. Denizi Takip Etmek.
16. İspanyol İntikamının Hikayesi.
17. Bayan Dennison'ın Kafası.
18. Bir Tavuk Cadısı.
19. Florida'daki Devlet Memurluğu.
20. Boğaz'ın Hikayesi.
21. John Smith.
22. Parçalanmış Kalpler.
23. Bath'ın Erken Tarihi.
24. Takip Eden Dorg.
25. Yılan Gibi.
26. Maud'un Babası.
27. Jim Beckwourth'un Göleti. 28. Bir Ayıyı İplere Asmak.

ÖNSÖZ.

Bu cildin yazıldığı konu, başlangıçta "FUN" sütunlarında, Masalların bilgeliği ve Hikâyelerin gerçeğinin o neşeli sayfanın hafifliğini tamamen azaltma eğiliminde olduğu zamanlarda ortaya çıktı.
Yeni bir biçimde yayınlanmaları, onların değeri hakkında bir şeyler söylemek için uygun bir fırsat gibi görünüyor.

Hatırlanacağı üzere, Homeros'un "İlyada"sı, Homeros'un çağdaşları tarafından
sadece eksik bir şekilde takdir edildi. Milton'un "Kayıp Cennet"i ilk yazıldığında o kadar hafife alındı ​​ki, yazar bunun için sadece
yirmi beş pound aldı. Ben Jonson bir süre Shakespeare'in güzelliklerine kör oldu ve Shakespeare'in kendisi de kendi eserine pek değer vermiyordu.

Her hafta "FUN"da çıkan bu Masallar ve Hikayeler çok geçmeden Editörün dikkatini çekti ve Editör, daha sonra, el yazmasını kabul ettiğinde kalitesini tam olarak algılayamadığını söyleyecek kadar açık sözlüydü. Ellerine ulaşan matbaacılar da, o zamandan beri birkaç gün boyunca buna çok az ilgi duyduklarını ve ne hakkında olduğunu bile anlayamadıklarını itiraf ettiler. Bu kanıtlara, ilk başta çalışmalarımda sıra dışı bir şey gözlemlemediğimi itiraf ettiğimde, sanırım daha fazlasını söylememe gerek yok: seçici halk bu paralelliği fark edecek ve benim mütevazılığım kendini bir eşek gibi gösterme zorunluluğundan kurtulacaktır.

D.G.

ZAMBRİ'NİN MASALLARI, PARSEE.

[İllüstrasyon]

I.

Bir Pers asilzadesi, bir inek çingenesinden küçük bir istiridye elde etti. Sakalından tutarak ona şöyle seslendi:

"Yapacağım şey için beni affetmeye çalışmalısın; ve hemen başlasan iyi olur, çünkü fazla vaktin yok. Eğer bu kadar kolay olmasaydı seni
yutmayı asla düşünmezdim; ama fırsat
tüm ayartmaların en güçlüsüdür. Ayrıca, ben bir yetimim ve çok açım."

"Pekala," diye cevapladı istiridye; "ebeveynsiz ve aç olanları rahatlatmak bana gerçek bir zevk veriyor. Beni satın aldığın
buradaki arkadaşımız için elimden gelenin en iyisini yaptım; ama onun sevimli ve uyumlu bir midesi olmasına rağmen, _anlaşamadık_. Bu
önemsiz uyumsuzluk için -inanır mısın?- beni
kaynatmak üzereydi! Kurtarıcı, hayırsever, devam et."

"Sanırım," dedi asilzade ayağa kalkıp istiridyeyi bırakırken, "size yardım etmeden önce, geçmişiniz hakkında daha kesin bir şeyler bilmeliyim. Eğer metresiniz ile anlaşamıyorsanız, muhtemelen olmanız gerekenden daha iyi değilsinizdir."

Bir şeyi bencil bir amaçla yapmaya başlayan kişiler, bunun gerçek bir iyilikseverlik olduğunu öğrendiklerinde sıklıkla vazgeçerler.

II. Bir fare yaklaşan bir kediyi görüp kaçış yolu bulamayınca,
cesaretle ona doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, az önce güçlü bir zehir yuttum ve
etiketteki talimatlara uygun olarak,
ölmek üzere deliğimden çıktım. Lütfen cesedimin
özellikle rahatsız edici
olacağı bir yere beni yönlendirir misiniz?"

"Bu kadar hasta olduğunuz için," diye cevapladı kedi, "sizi
uygun olacağını düşündüğüm bir yere kendim götüreceğim."

Böyle söyleyerek, dişlerini adamın boynunun arkasına geçirdi ve
onunla birlikte uzaklaştı. Bu, onun pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı ve
acıdan tiz bir şekilde gıcırdadı.

"Ah!" dedi kedi, "yaşamak için sadece birkaç dakikası olduğunu bilen bir fare,
küçük bir acı için asla yaygara koparmaz. Bence, iyi arkadaşım, ne sana ne de bana zarar verecek kadar zehir almışsındır."

Bu yüzden onu bir öğüne dönüştürdü.

Eğer bu masal bir sıçanın yalan söyleyerek kazanç elde etmediğini öğretmiyorsa,
ne öğrettiğini bilmekten memnuniyet duyarım.

III.

Bütün gece komşuluk sohbetinde zarif bir boş zaman yankısıyla
oturmuş bir kurbağa, sabahın griliğinde ucuz bir kahvaltı almak için
dışarı çıktı. Bir kurbağa yavrusunun yaklaştığını görünce,

"Dur!" diye bağırdı, "ve seni neden yememem gerektiğini göster."

Kurbağa yavrusu durdu ve güzel bir kuyruk gösterdi.

"Yeter," dedi kurbağa: "Seni bizden biriyle karıştırdım; ve eğer
sevdiğim bir şey varsa, o da kurbağadır. Ama hiçbir kurbağanın kuyruğu yoktur, doğal olarak."

Ancak konuşurken, kuyruk olgunlaştı ve düştü ve
sahibi yenilebilir karakteriyle ortaya çıktı.

"Aha!" diye bağırdı kurbağa, "demek ki bu senin küçük oyunun! Eğer bir kılık değiştirmek yerine, merhametime güvenseydin, seni bağışlardım. Ama her türlü aldatmacaya karşıyım."

Ve onu bir anda yere serdi.

Bundan, onu her halükarda yiyeceğini öğren.

IV.

Hiçbir belirgin sebep olmaksızın bir demet çubuk taşıyan yaşlı bir adam,
yükü yalnızca bir taş yığınından oluşan başka bir eşekle karşılaştı.

"Diyelim ki değiş tokuş yapalım," dedi eşek.

"Çok iyi, efendim," diye onayladı yaşlı adam; "yükünü benim
omuzlarıma koy ve benim paketimi alıp kendi sırtına koy."

Eşek, kendi yüküyle ilgili olarak itaat etti, ancak
diğerinin yükünü kaldırmayı ihmal etti.

"Ne kadar da akıllıca!" dedi neşeli yaşlı beyefendi, "Bunu yapacağını biliyordum.
Eğer farklı bir şey yapsaydın masalın bir anlamı olmazdı."

Ve her iki yükü de yol kenarına bırakarak, her şeyden
çok
neşeli bir şekilde yürüdü.

V.

Bir fil bir fareyle karşılaştığında, onu büyümeye uygun bir ilgi göstermediği için azarladı.

"Her şey çok güzel," diye karşılık verdi fare, "daha iyisini yapmaya
kapasitesi olmayan insanlar için. İsterlerse büyüsünler; ama _ben_
kızarmış peyniri tercih ederim."

Aptal fil, bu sözden pek bir şey çıkaramadığı için,
hazırlıklı insanların yaptığı gibi, zeki fatihine ayak basmaya çalıştı. Aslında, ayağını bastı ve
artık fare yoktu.

Bu masalın verdiği ders açık, elle tutulur: fareler ve
filler her biri kendi türünün tarzında şeylere bakar; ve
bir fil bir farenin bakış açısını benimsemeye karar verdiğinde, bu
ikincisi için sağlıksızdır.

VI.

Bir kurt bir derede susuzluğunu giderirken, bir kuzu çobanının yanından ayrılıp dereden aşağı kurda doğru geldi, büyük bir gösterişle etrafından dolandı ve aşağıdan içmeye başladı.

"Size yalvarıyorum ki," dedi kuzu, "su genellikle
yokuş yukarı akmaz; ve benim burada yudumlamam, burnum sizinkinden
daha temiz olmasa bile, ki öyledir, sizin bulunduğunuz yerdeki akıntıyı kesinlikle kirletemez. Bu yüzden beni öldürmek için en ufak bir bahaneniz yok."

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı kurt, "pirzolayı sevmek için bir bahaneye ihtiyacım olduğunun farkında değilim; bunun gerekli olduğu hiç aklıma gelmedi."

Ve o kuzuyu büyük bir memnuniyetle yedi.

Bu masal, birbirine çok benzeyen iki hikayeden birinin mutlaka
intihal olması gerekmediğine herkesi ikna etmelidir.

Yedinci. [Resim]

Yaşlı bir beyefendi bir gün bir meşe palamudu üzerine oturdu ve bunun çok rahat bir
yer olduğunu görerek derin bir uykuya daldı. Vücudunun sıcaklığı meşe palamudunun
çimlenmesine neden oldu ve o kadar hızlı büyüdü ki, uyuyan kişi uyandığında kendini yerden altmış
ayak yükseklikte bir meşenin çatalında otururken buldu.

"Ah!" dedi, "Hayal gücümü harekete geçiren herhangi bir manzarayı
uzun uzun görmekten hoşlanırım; ama bu manzara o özelliğe sahip değil gibi görünüyor. Sanırım eve gideceğim."

Eve gitmek demek gitmekten daha kolaydır.

"Eh, eh!" "Eğer koşulları kendi isteğime göre zorlayamazsam, en azından irademi koşullara uyarlayabilirim. Kalmaya karar verdim. 'Yaşam' -İngiltere'de belirli bir seçkin filozofun söyleyeceği gibi, 'ne zaman İngiltere'de söylenecek bir şey olsa'- 'hem eş zamanlı hem de ardışık heterojen değişikliklerin, dışsal birlikteliklerle ve dizilerle uyumlu kesin bir birleşimidir.' Neyse ki önümde bundan birkaç yıl daha var;
ve sanırım çevremin beni istediğim şeye dönüştürmesine izin verebilirim."

Ve öyle de yaptı; ama ne seçim!

Burada verilen dersin, memnuniyetin bilimle birleştirilmesi olduğunu söylemeliyim.

VIII.

Bir tırtıl acı içinde bir şerbetçiotu direğinin tepesine tırmanmıştı ve orada ilgisini çekecek hiçbir şey bulamayınca aşağı inmeyi düşünmeye başladı.

"Şimdi," diye kendi kendine konuştu, "eğer bir çift kanadım olsaydı, bunu çok iyi becerebilirdim."

Bunu söyledikten sonra aşağı inmek üzere döndü, ancak önceki çabasının ve güneşin sıcaklığı onu bu zamana kadar
bir kelebeğe dönüştürmüştü.

"Tam da benim şansım!" diye homurdandı, "Hiçbir şey dilemeden elde etmem. Bu sabah dışarı çıktığımda bunu beklemiyordum ve hiçbir şey hazırlamamıştım. Ama sanırım buna katlanmak zorundayım."

Böylece kanatlarını açtı ve gördüğü ilk açık çiçeğe yöneldi.

Ama tesadüfen bir örümcek yazını o sebzede geçiriyordu ve
Bay Kelebek çok geçmeden kendini o direğin tepesine, basit bir tırtıla geri diledi.

Sonunda bir isteğinin reddedilmesinin zevkini yaşadı.

_Haec fabula docet_, önce orada kimin olduğunu öğrenmeden
evleri ziyaret etmenin iyi bir fikir olmadığını.

IX.

Bir Tatar rahibinin, bir domuzu kurban etmek üzereyken, kurbanın gözlerinde yaşlar gördüğünü anlatır.

"Şimdi, _sizin_ derdinizin ne olduğunu bilmek istiyorum?" diye sordu.

"Efendim," diye cevapladı domuz, "eğer sizin nüfuzunuz, elinizdeki bıçağın nüfuzuna eşit olsaydı, sormadan bilirdiniz; ama size
söylemekten çekinmiyorum. Ağlıyorum çünkü kötü bir şekilde kızartılacağımı biliyorum."

"Ah," diye karşılık verdi rahip, düşünceli bir şekilde, önce domuzu öldürdükten sonra,
"hepimiz hemen hemen aynıyız: bizi korkutan kötü kızartılmadır. Ölümün dehşeti yoktur."

Bu anlatıdan, rahiplerin bile bazen sadece
yarım bir gerçeği kavrayabildiklerini öğrenin.

X.

Arılardan çok rahatsız olan bir köpek, tamamen tesadüfen,
yerde yatan boş bir fıçıya koştu ve tapa deliğine bakarak,
işkencecilerine şöyle seslendi:

"Eğer ılımlı olsaydın, beni tek tek sokup,
benden epey eğlenebilirdin. Şu an itibariyle, beni
güvenli bir sığınağa sürükledin; çünkü tapa deliğinden içeri girdiğin anda seni
kapabilirim. Bundan ölçüsüz gayretin aptallığını öğren."

Bitirdiğinde, bir cevap bekledi. Cevap yoktu; çünkü
arılar tapa deliğine hiç yaklaşmamışlardı;
onun gittiği yoldan gidiyorlardı ve
onu onun için çok sıcak hale getiriyorlardı.

Bu masalın dersi, arılarla kavga ederken
saf aklına sadık kalamayacağındır.

XI.

Bir tilki ve bir ördek, bir kurbağanın mülkiyeti konusunda tartıştıktan sonra,
anlaşmazlığı bir aslana götürmeyi kabul ettiler. Çok fazla
tartışma duyduktan sonra, aslan konuşmak için ağzını açtı.

"Kararınızın ne olduğunu gayet iyi biliyorum," diye sözünü kesti ördek, ".
Bizim kendi gösterimize göre kurbağa ikimize de ait değil ve
onu kendiniz yiyeceksiniz. Ama lütfen aslanların kurbağalardan hoşlanmadığını unutmayın."

"Bana göre," diye haykırdı tilki, "kurbağayı ördeğe, ördeği bana vereceğin ve beni kendin alacağın gayet açık. Bazı itirazlarımı belirtmeme izin ver--"

"Ben de," dedi aslan, "tartışırken, çekişmenin nedeninin ortadan kalktığını söylemek üzereydim. Belki de
başka bir kurbağa bulabilirsin."

Bu masalın ahlaki sonucuna işaret etmek, okuyucunun keskin zekasına
yersiz bir hakaret olurdu.

XII.

Bir eşek, bir akşam geç saatlerde bir çift atla karşılaşınca onlara şöyle dedi:

"Bütün dürüst atların yatağa girmesinin zamanı geldi. Neden bu saatte
araba kullanıyorsun?"

"Ah!" diye karşılık verdiler, "eğer çok geçse, neden dışarıda at sürüyorsun?"

"Hayatımda hiç," diye karşılık verdi eşek öfkeyle, "medeni bir soruya doğrudan
cevap veren bir at görmedim."

Bu hikaye, bu eşeğin her şeyi bilmediğini gösteriyor.

[Atların sorulara cevap vermediği iması, değerli masalcıyı
sinirlendirmiş gibi görünüyor.--ÇEVİRMEN.]

XIII.

Bir taş, sabanla bir toprak parçasına atılırken, sohbeti şu şekilde
açmak için acele etti:

"Erdem, ahlaksızlığın zıttıdır, en iyi
baştan çıkarmanın yokluğuyla beslenir!"

Toprak parçası, biraz şaşırmış olduğundan, bir özdeyişle
hazırlanmadı ve hiçbir şey söylemedi.

O zamandan beri aptal bir insana "budala" demek
gelenek haline geldi.

XIV.

Bir nehir, zephyr bir çapa taşıyarak ona sordu, "Ne yapacaksın onunla?"

"Bunu bırakıyorum," diye cevapladı zephyr, olgun bir şekilde düşündükten sonra.

"Eğer _ben_ istersem beni patlat!" diye devam etti nehir; "hiç almamış
olabilirdin."

"Seninle benim aramda," diye cevapladı zephyr, "Ben onu sadece aldım
çünkü zephyrlerin böyle şeyler yapması gelenekseldir. Ama
eğer
sakıncası yoksa onu kafana kadar taşıyıp ağzına atacağım."

Bu masal o kadar çok iyi şey öğretiyor ki
herhangi birinden bahsetmek bile
kötü olurdu.

XV.

Taş yığınının üzerinde oturan bir köylü, yaklaşan bir devekuşu gördü ve
menziline girdiğinde ona vurmaya başladı. Kuşun bundan
hoşlanmış olması pek olası değil; ancak çok sayıda kaya atılana kadar hiç kıpırdamadı; sonra da onları yere düşüp yedi.

"Çok iyi davrandınız efendim," dedi tavuk; "lütfen bana bu mükemmel yemeği
hangi erdeme borçlu olduğumu söyleyin."

"Dindarlığa," diye cevapladı köylü, taşları
yiyebilen her şeyin bir tanrı olması gerektiğine inanarak, korkuya kapıldı. "Lütfen bunların
sadece masamdan soğuk yiyecekler olduğunu düşünmeyin; Onları yeni toplamıştım ve akşam yemeğim için
sosyeteye
hazırlamayı düşünüyordum; ama ben tanrılara karşı her zaman misafirperverim ve sanırım şimdi
onsuz gitmek zorunda kalacağım."

"Tam tersine, dindar gençliğim," diye karşılık verdi devekuşu, "içeri gireceksin."

Ve adam taşları takip etti.

Kötülerin yalanları asla çok fazla olmaz.

XVI.

İki hırsız bir çiftçinin ambarına girdi ve bir çuval mutfak
sebzesi çaldı; ve içlerinden biri onu omuzlarına
atarak
kaçmaya başladı. Bir anda etraftaki tüm evcil hayvanlar ve ahır
tavukları, çiftçiyi köpekleriyle birlikte
üzerlerine indirmekle tehdit eden yüksek sesle bağırarak peşlerindeydi.

"Bu çuvalın ağırlığının kaçmama nasıl yardımcı olduğunu bilemezsin,
ve ganimeti taşıyan kişi;
"sanırım _alırsın_."

"Ah!" diye karşılık verdi diğeri, Güvenliğe giden yolu gayretle işaret eden ve bu konuda ön planda tutan, "sıradan bir tehlikenin insanları nasıl güvendirdiğini bulmak ilginçtir. Binlerce kez bana değerli ganimetlerle güvenilemeyeceğini söylediniz. Bu aşağılayıcı bir itiraf, ancak ben kendim ikna oldum ki eğer o çantayı ve onun verdiği ivmeyi üstlenirsem, temettünüze güvenemezsiniz." 

[İllüstrasyon] 

"Sıradan bir tehlike," diye cevap verdi, "inancı ve güveni teşvik ediyor gibi görünüyor. "

"Çok muhtemel," diye onayladı diğeri kuru bir şekilde; "Bu inceliklere girmek için
çok meşgulüm. Konunun Zend-Avesta'da çok yetenekli bir şekilde
işlendiğini göreceksiniz."

Ancak falakaya yatmak onlara bir dakikada, o mükemmel eserden iki haftada öğrenebileceklerinden daha fazlasını öğretti.

Bu masalı okuma ayrıcalığına sahip olsalardı,
onlara her ikisinden de daha fazlasını öğretirdi.

XVII.

Bir adam tüm gücüyle bir çiti aşmaya çalışırken, bir boğa ona yardım
etmek için koştu ve onu boynuzlarından tutarak devirdi.
Adamın hiçbir yorum yapmadan uzaklaştığını gören boğa şöyle dedi:

"Rica ederim, eminim. Görevimden fazlasını yapmadım."

"Ben buna farklı bakıyorum, çok doğal olarak," diye cevapladı adam, "ve minnettarlığımı
kabul edene kadar nazik onaylarınızı saklayabilirsiniz. Hizmetlerinize ihtiyacım yoktu."

"Söylemek istediğin bu değil," diye cevapladı boğa, "o çiti geçmek istemediğin anlamına gelmiyor!"

"Söylemek istediğim şu," diye karşılık verdi boğa, "sadece senin yönteminle geçmekten kaçınmak için kendi yöntemimle geçmek istedim."

_Fabula docet_ amaç her şeyken, araç bir şeydir.

XVIII.

Açık bir timsahla karşılaşan bir su aygırı ona şöyle dedi:

"Çatallı dostum, çökebilirsin de. Beni kucaklayacak kadar kapsamlı değilsin. Ben de neşeliyken gülümsemekte acemi değilim."

"Seni içeri almayı gerçekten beklemiyordum," diye cevapladı diğeri. "Misafirperverliğimi herkese tarafsızca ve yaklaşık yedi fit genişliğinde sunma alışkanlığım var."

"Bana," dedi su aygırı, "hiç de kötü olmayan bir zebrayı hatırlatıyorsun; "O, sadece arkasından geçen her şeyin nefesini tekmeledi, ama arkasından geçen şeyleri harekete geçirmedi."

"Sana neyi hatırlattığımın pek önemi yok," diye cevap verdi.

Bu masalın verdiği ders çok güzel.

XIX.

Bir adam canlı bir kazı yoluyordu, kurbanı ona şöyle seslendi:

"Diyelim ki _sen_ bir kazsın;
Böyle bir şeyden hoşlanır mıydın?"

"Eh, diyelim ki hoşlanırdım," diye cevapladı adam; "Sence _sen_ beni
yolmak
ister miydin?"

"Elbette isterim!" vurgulu, doğal ama akılsızca bir cevaptı.

"Aynen öyle," diye bitirdi işkencecisi; "benim bu konu hakkındaki hislerim bu."

XX.

Çölde susuzluktan ölmek üzere olan bir gezgin, devesiyle
yolculuklarına devam edip etmemeleri, yoksa birkaç gün önce geçtikleri bir vahaya geri dönmeleri
konusunda tartışıyordu. Gezgin ikinci
planı tercih etti.

"Ben kesinlikle böyle bir zaman kaybına karşıyım," dedi hayvan;
"Ben de vahaları umursamıyorum."

"Ben de," diye karşılık verdi adam, biraz öfkeyle, "eğer senin gibi,
içeride çeşitli su depoları taşıyorsam. Ama sen geri dönmeyi kabul etmeyeceğin ve ben de ilerlemeye
razı olmayacağım için, sadece olduğumuz yerde kalabiliriz."

"Ama," diye itiraz etti deve, "bu senin için kesin ölüm olacak!"

"Tam olarak değil," diye sessiz bir cevap verdi, "sadece devemin kaybını içeriyor."

Böyle söyleyerek hayvanı öldürdü ve sıvı
deposunu ele geçirdi.

Bir uzlaşma her zaman her iki taraf için de tatmin edici bir çözüm değildir.

XXI.

Uzun bir yolculuk yapan bir koyun, postunun sıcaklığını çok
rahatsız edici buldu ve ağılda, açıkça birini
bekleyen başka bir koyun sürüsü görünce, kırkılma umuduyla atlayıp onlara katıldı. Çobanın yaklaştığını ve diğer koyunların ağılın uzak bir köşesine
toplandığını fark edince, omuzlarını
kaldırarak ilerledi ve çobana doğru giderek şöyle dedi:

"Hiç bu kadar çok aptal gördün mü? Onlara uysallığın bir örneğini
göstermek için geldiğim için şanslıyım. Beni ameliyat ederken gördüklerinde, kendilerini
sunmaktan mutluluk duyacaklar."

"Belki de," diye cevapladı çoban, hayvanın boynuzlarını tutarak;
"ama ben bir seferde birden fazla koyun öldürmem. Koyun eti sıcak havada dayanmaz."

Pirzolalar domates sosuyla mükemmel bir tada sahipti.

Bu masalın ahlaki sonucu, düşündüğünüz gibi değil. Şöyledir: Başka birinin koyun etinin pirzolaları _her zaman_ güzel bir yemektir.

XXII.

Tahran ile Bağdat arasında iki yolcu, bir kayanın dik yüzünün ortasında, sadece bir arşın genişliğindeki bir yolda karşılaştı. İkisi de aceleci olduğundan ve görgü kuralları, saygınlık secdeye izin verse bile, ikisinin de diğerinin üzerine basmasına izin vermediğinden, bir süre hareketsiz bir şekilde kaldılar. Biraz düşündükten sonra, her biri diğerinin etrafından atlamaya karar verdi; ancak görgü kuralları bir yabancıyla konuşmayı gerektirmediğinden, ikisi de niyetini belli etmedi. Sonuç olarak, yolun kenarından yaklaşık dört fit uzakta, hatırı sayılır bir vurguyla karşılaştılar ve bir mil uzakta, uçan kartal sürüsünün arasından geçtiler![A]

[Dipnot A: Bu rezil bir şey! Bilgili Parsi, bir masal ile basit bir yalan arasındaki ayrımı tamamen göz ardı ediyor gibi görünüyor.--ÇEVİRMEN.]

XXIII.

Yüzyıllardır gizli bir yerde yatan bir taş, Allah'a, uzun süre aynı pozisyonda kalmanın kramplara yol açtığından şikayet etti.

"Eğer," dedi, "arada sırada biraz egzersiz yapmama izin verirsen, sağlığım bundan daha iyi olur."

Böylece kısa bir gezi yapmasına izin verildi ve hemen
açık çöle doğru yuvarlanmaya başladı. Çok fazla ilerlememişti ki, düşünceli bir şekilde bir fıçı çivi yiyen bir devekuşu yemeğini bıraktı, taşa doğru atıldı ve onu mideye indirdi.

Bu anlatım, kanaatkarlığın aptallığını öğretiyor: Eğer devekuşu
tırnaklarıyla yetinseydi, asla taşı yemezdi.

XXIV.

Duvara dayalı yüksek bir merdivenden bir çuval mısır taşıyan bir adam,
neredeyse zirveye ulaşmıştı ki, oradan geçen güçlü bir domuz, derisini
kaşmak için
altına yaslandı.

"Keşke," dedi adam, merdivenden aşağı doğru konuşarak, "bu işlemi olabildiğince kısa yapsan; ve aşağı indiğimde, senin için özel olarak yeni bir merdiven dikerek seni ödüllendireceğim."

"Bu bir domuz için oldukça iyi," diye cevap verdi; "ama sözünü tutup tutmayacağını merak ediyorum, bu yüzden aşağı inene kadar kendimi eğlendireceğim."

Ve alt basamağı ağzına alarak, duvardan
uzaklaştı. Bir an sonra toplayabildiği tüm gevşek mısırları toplamıştı, ama
diğer merdiveni asla elde edemedi.

AHLAKİ DERS.--Bir as ve dört papaz, pokerde tutulabilecek en iyi eldir.

XXV.

Genç bir horoz ve bir tavuk yumurtaların büyüklüğünden bahsediyorlardı. Horoz dedi:

"Bir zamanlar bir yumurta yumurtladım--"

"Ah, yaptın!" diye lafını kesti tavuk, alaycı bir şekilde kıkırdayarak. "Aman
nasıl başardın?"

Horoz, özgüveninin incindiğini hissetti ve sırtını tavuğa dönerek, bir grup genç tavuğa seslendi.

"Bir zamanlar bir yumurta yumurtladım--"

Tavuklar inanmazca cıvıldadılar ve geçip gittiler. Hakarete uğrayan kuş,
göğüslerinde öfkeyle kızardı ve tüm ahır avlusunun patriğine doğru
yürüyerek iddiasını tekrarladı. Patriğin başı ciddi bir şekilde sallandı, sanki bu her gün yapılan bir şeymiş gibi ve
diğeri devam etti:

"Bir zamanlar bir karpuzun yanına bir yumurta yumurtladım ve ikisini karşılaştırdım. Sebze çok daha büyüktü."

Bu masal, bir adamın söyleyebileceği her şeyi duymanın saçmalığını göstermek için tasarlanmıştır.

XXVI.

[İllüstrasyon]

Kendini derinliğinin ötesine geçerken gören bir banyo yapan doğa bilimci
şehvetle yardım istedi.

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu çekici ahtapot.

"Size hizmet etmekten mutluluk duyarım, eminim," dedi yardımsever sülük.

"Bana emredin," diye ekledi samimi yengeç.

"Derinliklerin beyleri," diye haykırdı soluk soluğa _bilgin_, "Dostça hizmetlerinizi reddetmek zorundayım, ancak size
bilimsel şükranlarımı sunuyorum; ve bir karşılık olarak, bu son nefesimle
sizden akvaryumumun özgürlüğünü kabul etmenizi ve onu eviniz yapmanızı rica ediyorum."

Bu hikaye, bilimsel şükran duygusunun doğal şükran duygusu kadar kötü olduğunu kanıtlıyor.

XXVII.

Bir turna balığı yakalayan iki balina, sırayla onu yutmaya çalıştı, ancak
başarısız oldular. Sonunda onu birlikte denemeye karar verdiler, her biri bir son tuttu ve ikisi de büyük bir çaba için gözlerini kapattı, o sırada bir köpekbalığı sessizce aralarına daldı ve avlarının tüm vücudunu ısırdı. Gözlerini açtılar ve birbirlerine büyük bir memnuniyetle baktılar.

"Bu kadar kolay aşağı ineceğini hiç tahmin etmemiştim," dedi biri.

"Ben de," diye karşılık verdi diğeri; "ama bir turna balığı ne kadar da tatsız."

Tanıdıklarımızın çoğunda gözlemlediğimiz tatsızlık büyük ölçüde
onlar hakkındaki eksik bilgimizden kaynaklanır.

XXVIII.

Bir kurt, aile tarladayken bir köylünün kulübesine girdi ve biraz sığır etinin kokusunu aldı, sessizce tadını çıkarırken,
evcil bir fare tarafından fark edildi, fare doğrudan efendisine giderek gördüklerini ona bildirdi.

"Ben de hırsızı kendim öldürürdüm," diye ekledi, "ama onu
canlı yakalamak
isteyebileceğinden korktum."

Böylece adam güçlü bir sopa aldı ve evin kapısına gitti,
sıçan ise pencereden içeri bakıyordu. Durumu inceledikten sonra adam şöyle dedi:

"Bu adamı canlı ele geçirmek istediğimi sanmıyorum. Şu anki performansına bakılırsa, onu tutmanın hiç de azımsanmayacak bir masrafa yol açacağını söyleyebilirim. İçeri girip istersen onu öldürebilirsin;
ben fikrimi tamamen değiştirdim."

"Eğer onu gerçekten esir almayı düşünüyorsan," diye cevapladı sıçan, "o sopanın amacı benim için sadece bir varsayım. Ancak,
senin fikrini değiştirdiğini görmek yeterince kolay; ve
benim fikrimi değiştirdiğimi söylemeye bile değmez."

"İkinizin de bana olan ilgisi," dedi kurt, başını kaldırmadan, "beni derinden etkiliyor. Nasıl bertaraf edileceğim sorusuyla beni rahatsız etmekten düşünceli bir şekilde kaçındığınız için, bir tercihi dayatarak tavsiyelerinizi utandırmayacağım. Kararınız ne olursa olsun, benim rızama güvenebilirsiniz; sadece yüzüm, karakterimin uysallığına sizi ikna etmelidir. Asla sinirlenmem ve asla yemin etmem; ama, Peygamberin midesi adına! Bu kaburgaların fethini bitirdiğimde evcil hayvanlardan biri görünürdeyse, _benim_ kaderim_ sorusu, herhangi bir önemli çıkara zarar vermeden, gelecekteki bir tartışma için ertelenebilir."

Bu masal, bir rahatsızlığın azaltılmasını düşünürken, hangi rahatsızlığın azaltılmasının daha olası olduğunu bilmenin önemli olduğunu öğretir.

XXIX.

Bir yılan, başının üzerinden çekerek derisini çıkarmaya çalıştı, ancak bunu başaramadığı için bir oduncu ona normal şekilde derisinden çıkmasını söyledi.

"Ama," dedi yılan, "bunu _böyle_ yaparsın!"

"Doğru," diye haykırdı oduncu, tuniğinin eteğini uzatarak; "ama
derimin kısa ve açık olduğunu göreceksin. Eğer böyle bir şey istiyorsan, sana yardımcı olabileceğimi düşünüyorum."

Böyle diyerek yılanın kuyruğundan yaklaşık bir arşın kesti.

XXX.

Kabuğunun kapakçıkları arasına büyük bir çakıl taşı kaçan ve onu çıkaramayan bir istiridye, üzücü kaderine hayıflanırken, gelgit çekildiğinde bir maymun yanına koştu ve incelemeye başladı.

"Görünüşe göre," dedi maymun, "burada başka bir şey daha var. Sanırım önce onu çıkarmalıyım."

Bununla pençesini soktu ve hayvanın temel kısmını
çıkardı.

"Şimdi," dedi, çıkardığı kısmı yerken, "Sanırım
çakıl taşını kendin halledebileceksin."

Bu masalın dersini kavramak için kişinin biraz
yasa deneyimi olması gerekir.

XXXI.

Yaşlı bir tilki ve iki yavrusu köpekler tarafından kovalanıyordu, yavrulardan biri
ayağına bir diken
battı ve daha fazla gidemedi. Diğerini takipçileri
gözetlemeye gönderen anne, çok şefkatli bir şekilde
dikeni çıkarmaya koyuldu. Tam da bunu yaptığı sırada, nöbetçi alarm verdi.

"Ne kadar yakınlar?" diye sordu anne.

"Yakında, yan tarlada," diye cevap verdi.

"Onlar şeytan!" diye aceleyle karşılık verdi. "Ancak, sanırım
tek bir tilkiyle yetinecekler. "

Ve dikeni yaralı ayağa içtenlikle geri iterek, bu mükemmel ebeveyn topuklarını savurdu.

Bu masal, insanlığın baba şefkatinin tekelinde olmadığını kanıtlıyor.

XXXII.

Mısır'ın büyük nehrini geçen bir adam, teknesinin altından geliyormuş gibi görünen bir ses duydu ve durmasını istedi.

Bir nehir tanrısından geldiğini düşünerek küreğini bıraktı ve şöyle dedi:

"Kim olursan ol durmamı iste, yalvarırım devam etmeme izin ver.
Bir arkadaşım benimle yemek yememi istedi ve geç kaldım."

"Arkadaşın buradan geçerse," dedi ses, "ona tutuklanmanın
nedenini göstereceğim. Bu arada
_benimle_ yemeğe gelmelisin."

"İsteyerek," diye cevapladı adam, böylesine olağanüstü bir onurdan çok memnun bir şekilde, dindar bir şekilde; "lütfen bana yolu göster."

"Buraya," dedi timsah, genişleyen çenesini suyun üzerine
kaldırarak ve diliyle işaret ederek - "lütfen bu taraftan."

Bu masal, akşam yemeğine davet edilmenin her zaman akşam yemeğine davet edilmekle aynı şey olmadığını gösteriyor.

XXXIII.

Yaşlı bir maymun, oğullarına birliğin avantajını öğretmek için,
onlara birkaç çubuk getirdi ve bunların ne kadar kolay kırılabileceğini, birer birer görmelerini istedi. Böylece her genç maymun bir çubuk aldı
ve kırdı.

"Şimdi," dedi baba, "sana bir ders vereceğim."

Ve çubukları bir demet halinde toplamaya başladı. Fakat genç maymunlar, onları döveceğini düşünerek, hep birlikte ona saldırdılar, ve onu etkisiz hale getirdi.

"İşte!" dedi yaşlı hasta, "birliğin avantajına bakın! Eğer
bana tek tek saldırsaydınız, hepinizin
anne oğullarını öldürürdüm!"

Ahlaki dersler tüccarın malları gibidir: çeşitli yollarla
taşınırlar.

XXXIV.

Vahşi bir at evcil bir atla karşılaştığında, ona hizmet
koşulunu göstererek sataştı. Evcilleştirilmiş hayvan, kendisinin rüzgar kadar özgür olduğunu iddia etti.

"Eğer öyleyse," dedi diğeri, "lütfen ağzındaki o gem'in
ne işe yaradığını söyle."

"Bu," dedi cevap, "demirdir, _materia medica_'daki en iyi toniklerden biridir."

"Ama," dedi diğeri, "dizginin ona bağlı olmasının anlamı nedir?"

"Çok tembel olduğumda ağzımdan düşmesini engeller," dedi cevap.

"Eyer ne olacak?"

"Aptal!" diye öfkeli bir karşılık verdi; "amacı beni yorgunluktan kurtarmaktır:
yorgun olduğumda, bin ve bin."

XXXV.

Bazı güvercinler bir şahine gitti ve ondan kendilerini bir uçurtmadan korumasını istediler.

"Öyle yapacağım," neşeli bir cevaptı; "ve güvercinliğe kabul edildiğimde, bir günde uçurtmanın bir yüzyılda öldürdüğünden daha fazlasını öldüreceğim. Ama tabii ki bunu biliyorsun; "Normal şekilde muamele görmeyi beklersiniz."

Böylece güvercinliğe girdi ve genel bir katliam için hazırlıklara başladı. Ama güvercinlerin hepsi ona saldırdı ve onu çok kısa sürede öldürdüler. Son nefesinde onlara, bu kadar
korkunç olmalarına rağmen uçurtmayı neden öldürmediklerini sordu. Onlar da
hiç uçurtma görmediklerini söylediler.

[İllüstrasyon]

XXXVI.

Yenilen bir savaşçı yaşlı babasını yakaladı ve onu
omuzlarına alıp, onu
sürüp vahşi doğaya daldı, ardından da yenilmiş ordusunun yorgun kalıntıları geldi. Yaşlı beyefendi bundan hoşlanmıştı.

"Bakın!" dedi zafer kazanmış bir şekilde uçan lejyona; "hiç bu kadar görev bilincine sahip ve uyumlu bir oğul duydunuz mu? Ve eyerin altında yaşlı bir aile atı kadar rahat!"

"Bence," diye cevapladı dağınık ve düzensiz tabur, sırıtarak, "Bay AEneas'ın bir zamanlar böyle bir şey yaptığını. Ama _babası_ düşünceli bir şekilde bir kucak dolusu lares ve penates almıştı; ve _oğlunun_ uyumlu doğası bu nedenle daha belirgindi. Eğer
kalkanımı ve pala'mı almanızı önermeye cesaret edebilirsem--"

"Teşekkür ederim," dedi yaşlı grup, "orduyu silahsızlandırmayı düşünemedim: ama bana o ölü dalların en ağırlarından birini verirseniz, oğlumun meziyetlerinin yeterince belirgin hale geleceğini düşünüyorum. "

Yönlendirilen kol, taslağımızın hemen ön planında gösterilen kolu geçti ve bu hem at hem de binici için yeterliydi.

_Fabula ostendit_ Tarihin kendini varyasyonlarla tekrar ettiğini söyledi.

XXXVII.

Midye aramak için sahil boyunca kendisini yönlendirmesi için bir kerevit tutan bir domuz, rehberinin geriye doğru yola çıktığını görünce şaşırdı.

"Aşırı nezaketiniz beni tamamen alt etti," dedi domuz, "ama
bir domuza karşı biraz haksızlık olduğunu düşünmüyor musunuz? Lütfen bana sırtınızı dönmekten çekinmeyin."

"Efendim," diye cevapladı kerevit, "olduğum gibi devam etmeme izin verin. Şimdi birbirimize karşı _işveren_ ile _işveren_ arasındaki uygun ilişki içindeyiz. Birincisi aşırı derecede dalkavuktur ve ikincisi, birincisinin gözünde bir domuzdur."

XXXVIII.

Komşu bir hükümdara törensel bir ziyarette bulunmak isteyen kaplumbağaların kralı, yokluğunda aylak tebaasının bir devrim
başlatabileceğinden ve devletin başında kalanın tahtı gasp edeceğinden korkuyordu. Bu yüzden tebaasını yanına çağırarak onlara şöyle seslendi:

"Sevgili ülkemizden uzun bir süreliğine ayrılmak üzereyim ve asayı en gerçek kaplumbağa olanın
ellerine bırakmak istiyorum.
Şu uzaktaki ağaçtan yola çıkmanızı ve
çevresini dolaşmanızı emrediyorum. En son kim geri dönerse Naip olarak atanacaktır."

Böylece halk hedefe doğru yola çıktı ve kral da varış noktasına. Yarış kararlaştırılmadan önce Majesteleri yolculuğunu yapıp geri döndü. Ancak tahtı, hileyle kazandığını hemen şiddet yoluyla elde eden bir tebaa tarafından işgal edilmiş halde buldu.

Bazı gaspçılar, meşru hükümdar ölmediği sürece krallık gücünü
ellerinde tutmak için fazla vicdanlıdırlar; ve bunlar en tehlikeli türlerdir.

XXXIX.

Ölümün eşiğindeki bir spaniel, bir mastiff arkadaşından kendisini yemesini istedi.

"Son anlarımı yatıştırırdı," dedi, "Artık kendim için hiçbir önemim kalmadığında bile sizin için hala faydalı olabileceğimi bilmek."

"Çok minnettarım, eminim," diye cevapladı arkadaşı; "Sanırım iyi niyetlisin,
ama iştahımın köpekten hoşlanacak kadar
bozuk olmadığını bilmelisin."

Belki de benzer bir sebepten dolayı yamyamlık.

XL.

Bir bulut güneşin önünden geçerken, güneş
ona itiraz etti.

"Neden," dedi güneş, "içinde yüzebileceğin bu kadar çok alan varken,
soğuk gölgeni
bana düşürüyorsun?"

Bir an düşündükten sonra bulut şöyle cevap verdi:

"Varlığımla kimseyi gücendirmek gibi bir niyetim kesinlikle yoktu ve
gölgeme gelince, önemsiz bir hata yaptığını düşünmüyor musun?--çok büyük veya saçma bir hata değil, sadece bir aptalı
utandıracak bir hata."

Bunun üzerine büyük aydın öfkelendi ve ona öyle sert bir şekilde
düştü ki birkaç dakika içinde ondan geriye hiçbir şey kalmadı.

Eğer güneşsen, bir bulutla laf dalaşına girmek çok aptalcadır.

XLI.

Karayolunda ağır ağır ilerleyen bir tavşan, sudan yeni çıkmış bir ördek tarafından, biraz uzakta görüldü.

"Eh, ilan ediyorum!" dedi, "eğer o gülünç şekilde aksamadan yürüyemiyorsam, evde kalırdım. Aman Tanrım, o bir gösteri!"

"Hiç o ördek kadar çirkin bir hayvan gördün mü!" dedi tavşan kendi kendine. "Eğer öyle yürüyor olsaydım, sadece
gece dışarı çıkardım."

BİR KANGURUDAN AHLAK.--Yürüyüşü zarif olmayan insanlar her zaman
zihne tahammülsüzdür.

XLII.

Terk edilmiş bir gözetleme kulesinin üst odasında yaşayan ve
her türlü büyüyü uyguladığı bir tilki,
sanatı sayesinde
diğer tüm hayvanları kendi iradesine tabi tutmuştu. Bir gün büyük bir
kalabalık grubunu penceresinin altına topladı ve her birinin huzuruna çıkmasını ve kendisine önemli bir
gerçek öğretemeyenlerin
duvarlardan atılıp parçalanmasını emretti. Bunu
duyunca hepsi kedere boğuldular ve
zor kaderlerine en acıklı şekilde ağıt yakmaya başladılar. "Nasıl," dediler, "büyüde beceriksiz, felsefede okumamış ve yıldızların sırları konusunda eğitimsiz olan bizler, ne zekamız, ne belagatimiz ne de şarkımız varken, bilgelere bilgeliği nasıl öğretebiliriz?"

Yine de, bu girişimi yapmaya zorlandılar. Birçoğu başarısız olduktan ve öldürüldükten sonra, yere başka bir tilki geldi ve
durumun durumunu öğrenerek, sinsice merdivenlerden yukarı koştu ve
kuleye girmek üzere olan kedinin kulağına bir şeyler fısıldadı. Böylece kedi başını kapıdan içeri uzattı ve bağırdı:

"Güney cepheli piliçler en erken olgunlaşır ve sarı bacakları vardır."

Bunun üzerine büyücü o kadar sevindi ki büyüyü bozdu ve
hepsini serbest bıraktı.

XLIII.

Bir akşam, bir köy ile bir tepe arasından geçen bir eşek, tepeye baktı
ve yükselen ayın zayıf ışığını gördü.

"Ho-ho, Efendi Kızıl Yüz!" dedi, "yani uzun kulaklarımı köylülere göstermek için diğer tarafa tırmanıyorsun, öyle mi? Ben seninle
tepede buluşacağım ve topuklarımı senin küstah eski fenerine koyacağım."

Böylece acı içinde tepeye tırmandı ve bilinçsiz ışığın geniş diskine karşı, her zamankinden daha belirgin bir şekilde bir eşek olarak
dikildi.

XLIV.

Bir arı kovanını soymak isteyen bir ayı, kovanın önüne uzandı ve
pençesiyle onu devirdi.

"Şimdi," dedi, "tamamen hareketsiz yatacağım ve arıların beni
tükenene ve güçsüzleşene kadar sokmalarına izin vereceğim; o zaman balları
muhalefet olmadan elde edilebilir."

Ve bu şekilde elde edildi, ancak taze bir ayı tarafından, diğeri ölmüştü.

Bu anlatı, "Fabian politikasının" bir yönünü sergiler.

XLV.

Bir kedi, bir parça peynirle bir fare görünce şöyle dedi:

"Ben olsam bunu yemem, çünkü zehirli olduğunu düşünüyorum.
Ancak, incelememe izin verirseniz, size kesinlikle
zehirli olup olmadığını söylerim."

Fare ne yapacağını düşünürken, kedi tamamen kararını vermişti ve hem peyniri hem de fareyi kendisi için oldukça tatmin edici bir şekilde inceleme nezaketini gösterdi, ancak fare
bir daha asla _kendi_ fikrini söylemek için geri dönmedi.

XLVI.

Ev masrafları konusunda karısıyla tartışan tedbirsiz bir adam, karısını ve çocuklarını çimenlere çıkardı,
onu örnek almak niyetiyle. Kendini saldırgan bir tavır içine sokarak ve yavrularına dönerek şöyle dedi:

"Gözlemleyeceksiniz, canlarım, aile içi suçlar her zaman
kan kaybıyla cezalandırılır. Bunu not edin ve akıllı olun."

Konuştuktan hemen sonra, açlıktan ölmek üzere olan bir sivrisinek burnuna kondu ve dersi uygulamaya başladı.

"Görevli dostum," dedi adam, "havadaki kuşlardan örnekler istediğimde, himayemi alabilirsiniz. İşlerime olan derin ilginiz, şu anda, biraz can sıkıcı."

[Resim]

"Böyle bulmuyorum," diye cevap verirdi sivrisinek, boş vakti olsaydı, "ve kendi bakış açılarımızın o kadar farklı olduğuna ikna oldum ki, yan konulardaki görüşlerimizi uzlaştırmak için en ufak bir umut bile yok. Kan alma konusundaki ana soruda tamamen aynı fikirde olduğumuz için minnettar olalım."

Kuş bitirdiğinde, adamın inançları
hiç değişmemişti, ancak tartışmayı sürdürmek için çok zayıftı; ve, kan sudan daha koyu olsa da, çocuklar
yabancının daha iyi olduğunu itiraf etmek zorunda kaldılar.

Bu masal öğretir.

XLVII.

"Okşamalarını ilgili tarafgirlikle veya titiz bir ayrımcılıkla yapan yılanlardan nefret ediyorum," diye övündü bir boa yılanı. "_Benim_
sevgim sınırsızdır; tüm canlı doğayı kucaklar. Ben
evrensel çobanım; her türlü canlıyı
katlarıma toplarım. Burada insan ve hayvan için eğlence!"

"Senin okşamalarından birine sevinirdim," dedi bir kirpi, uysalca;
"sevgi dolu bir kucaklama alalı epey zaman oldu."

Böyle dedikten sonra, kocaman yürekli yılana sıkıca ve güvenle sokuldu -- yılan kaçtı. Kapsamlı bir hayırseverlik önyargılardan uzak olabilir, ancak yine de tercihleri ​​vardır.

XLVIII.

Çin'deki sıkıntılı bir kıtlık sırasında aç bir adam şişman bir domuzla karşılaştı,
kaçma şansı olmadığını gören domuz, kendinden emin bir şekilde üstün hayvana doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Korkunç bir kıtlık! değil mi?"

"Oldukça korkunç!" diye cevapladı adam, ona belirgin bir amaçla bakarak:
"Et bulmak neredeyse imkansız."

"Bol miktarda et var, ama mısır yok. Biliyor musun, senin insanlarından o kadar çok yemek zorunda kaldım ki,
benim kompozisyonumda bir ons domuz eti olduğuna inanmıyorum."

"Ve o kadar çok ki domuz etine olan tüm zevkimi kaybettim."

"Bu yamyamlık korkunç bir şey!"

"Hangi karakterde denediğine bağlı; yenmek korkunç."

"Çok vahşisin!"

"Çok şişmansın."

"Sanki hayatımı alacakmışsın gibi görünüyorsun."

"Sanki benim hayatımı devam ettirecekmişsin gibi görünüyorsun."

"Hadi 'çubukları çekelim,'" dedi şimdi çaresiz hayvan, "hangimizin öleceğini görmek için."

"İyi!" diye onayladı adam: "Bunu çekeceğim."

Bunu söyledikten sonra yerden bir çit kazığı çıkardı ve onu o mutsuz domuzun
beyniyle lekeledi.

AHLAKİ.--Boş midenin kulağı olmaz.

XLIX.

Bir mil uzunluğundaki bir yılan, bir roc yumurtasının üzerine çıktıktan sonra,
şu anki haliyle bundan hiçbir fayda sağlayamayacağından yakındı ve
roc'un ona bir şekilde yardım etmesini alçakgönüllülükle istedi.

"Elbette," diye onayladı kuş, "Sanırım bunu ayarlayabiliriz."

Bunu söyledikten sonra, daha küçük Pers eyaletlerinden birini kaptı
ve acı çeken sürüngenin birkaç fersah yukarısına konumlanarak, yumurtayı kırması için üzerine
bıraktı.

Bu masal, yardıma ihtiyaç duyduğunuz
tür ve miktarı belirtmeden yardım istemenin aptallığını sergiliyor.

L.

Bir öküz, otoyolda bir adamla karşılaştı, ondan bir tutam enfiye istedi,
bunun üzerine adam aşırı bir korkuyla yoldan geri kaçtı.

"_Telaşlanmayın_," dedi karşılaştığı bir at; "öküz sizi
ısırmaz."

Adam bir bakış attı ve çayırların üzerinden hızla geçti.

"Eh," dedi bir koyun, "Ben bir attan korkmam; _o_ tekmelemez."

Adam bir kuyrukluyıldız gibi ormana doğru fırladı.

"Nereye gittiğine bak, yoksa seni mahvederim!"
diye bağırdı yuvasına düştüğü bir kuş.

Adam korkudan çılgına dönmüş bir şekilde denize atladı.

"Aman Tanrım! Beni nasıl da korkuttun," dedi küçük bir köpek balığı.

Adam umutsuzluğa kapıldı ve bir incinmişlik hissetti.

Kendini asık suratla dibe
oturdu, çenesini dizleriyle destekledi ve bir saat düşündü.
Sonra son sözü söyleyen balığa işaret etti.

"Bakın, diyorum," dedi, "Keşke bana bunun ne anlama geldiğini
söyleseniz."

"Hiç masal okudunuz mu?" diye sordu köpek balığı.

"Hayır--evet--peki, din eğitimi, evlilik töreni ve--"

"Ah, can sıkıcı!" dedi balık şakacı bir şekilde, göğüs yüzgeçlerine doğru gülümseyerek; "Buradan çık ve Ezop'unu kaç!"

Adam gerçekten de dışarı çıktı ve kaçıp gitti.

[Bu masal, değerli yazarının bir
dalgıç kadar sarhoş olduğunu öğretir.--ÇEVİRMEN.]

LI.

Bazı köylüler tarafından kovalanan bir aslana bir tilki tarafından neden
at sırtında kaçmadığı soruldu.

"Bu kayanın hemen ötesinde güzel ve güçlü bir at var," dedi tilki.
"Tek yapman gereken sırtına binip orada kalmak."

Böylece aslan, atlıya doğru gitti ve ondan kendisini kaldırmasını istedi.

"Elbette," dedi at, "büyük bir zevkle."

Ve topuklarından birini hayvanın karnına bastırarak onu yerden yaklaşık yedi fit yukarı kaldırdı.

"Seni kahretsin!" diye kükredi hayvan geriye düşerken.

"Sen de öyle," diye sessizce belirtti at.

LII.

Filinden inmiş ve otoyolun ortasında sessizce başının üstünde duran bir Mahout'a, hayvan tarafından neden geri dönüp yoluna devam etmediği soruldu.

"Kendini rezil ediyorsun," dedi canavar. "Baş aşağı durmayı seçersem," diye cevapladı adam, "toplumun önyargılarına ve geleneklerine kölece inatla bağlı olanların hoşnutsuzluğunu çekeceğimin gayet farkındayım; ama bana öyle geliyor ki, burnunda kuyruk olmayan birinden gelen azarlama daha tutarlı bir zarafetle gelir."

Bu masal, dört düz çizginin bir daireyi çevreleyebileceğini, ancak bırakılacak köşelerin olacağını öğretir.

LIII.

Yabancı bir kediyle karşılaşan bir köpek, onu sırtının tepesinden tutup, bir hayli ciddiyetle
uzun bir süre salladı. Sonra
onu bir hendeğe bıraktıktan sonra, ciddiyetle şöyle dedi:

"İşte, kedi dostum! Sanırım bu sana sağlıklı bir ders verecek; ve cezanın ıslah edici olması amaçlandığından, onu uygulamaya tenezzül ettiğim için bana minnettar olmalısın."

"Beni endişelendirme hakkınızı sorgulamayı düşünmüyorum," dedi kedi,
nefes alırken, "ama bana vaaz verme
ruhsatınızı nereden aldığınızı bilmek istiyorum. Ayrıca, mahkemenin onuruyla çelişmiyorsa,
suçumun doğası hakkında bilgilendirilmek isterim;
böylece cezasının verdiği dersin karakterini daha net kavrayabilirim."

"Bu kadar meraklı olduğunuza göre," diye cevapladı köpek, "sizi endişelendiriyorum çünkü beni endişelendirecek kadar
zayıfsınız."

"Başka bir deyişle," diye karşılık verdi kedi,
olabildiğince kendini toparlayarak, "varlığınızı borçlu olduğunuz şey için beni ısırıyorsunuz."

Köpeğin cevabı, tam o sırada geçen bir atın tekmesiyle
yansıtıldığı sınırsız eter alanında kayboldu. Bu masalın ahlaki değeri, aşağı inip konuşmayı düzenli bir vecizeyle
kapatana kadar verilemez.

YAŞAM.

Sıkı şapkalar takan kişiler bu masalı iyi anlayıp, onun ahlaki anlamı üzerinde kafa yorsalar iyi ederler:

Bir nehrin üzerinden geçerken, yüksek bir köprüde, bir inek, zeminde, merkezin altındaki bir kirişle yerinde tutulan geniş, gevşek bir tahta parçası keşfetti.

"Şimdi," dedi, "tuzağın bu ucunda duracağım ve şu koyun diğer uca bastığında, yünde yukarı doğru bir eğilim olacak."

Bu yüzden, düşünceli koyun, hain düzeneğe dikkatsizce yaklaştığında, inek diğer uca doğru sıçradı ve sığır etinde bir düşüş oldu.

LV.

İki yılan, avına saldırmanın doğru yöntemi hakkında tartışıyordu.

"En iyi yol," dedi biri, "dikkatlice yukarı doğru, uçtan uca kaymak ve onu böyle yakalamaktır" - diğerinin kuyruğunu tutarak yöntemini örnekleyerek.

"Hayır," diye cevap verdi; "daha iyi bir plan, rakibine dönüp kuyruğunu tutarak dairesel bir yan süpürmeyle yaklaşmak"tır.

Bir kez ele geçirilen şeyin elden çıkarılma şekli konusunda bir anlaşmazlık olmasa da, her biri sistemini diğerine uygulamaya başladı ve ikisi de yutulana kadar devam etti.

Çekişmeyle başlayan iş, sıklıkla alışkanlıkla tamamlanır.

[İllüstrasyon:]

LVI.

Persepolis sokaklarında ağır bir yük altında sendeleyerek yürüyen bir adam kendi kendine şöyle dedi:

"Sırtımda taşıdığım şeyin ne olduğunu bilmeyi isterdim; o zaman onunla ne yapmayı
planladığıma dair bir tahminde bulunabilirdim."

"Diyelim ki," dedi yük, "bir çuvalın içindeki bir adam olsaydım;
benim için nasıl bir eğilim
yapardın?"

"Normal şey," diye cevapladı adam, "seni Konstantinopolis'e götürmek ve Boğaz'a atmak olurdu; ama ben muhtemelen seni yere yatırıp üstüne atlamakla yetinirim, çünkü
duygularıma daha uygun ve oldukça etkili olur."

"Ama diyelim ki," diye devam etti yük, "ben bir sığır omzu olsam -ki ben de ona çok benziyorum- fakir bir aileye ait?"

"O zaman," diye cevapladı adam hemen, "seni kilerime götürürüm, iyi dostum."

"Ama bir kese altın olsam, beni çok
zorlu bulur musun?" dedi yük. "Çok şey," diye cevap verdi, "kime ait olduğunuza bağlı; ama genel olarak söyleyebilirim ki, omuzlardaki altın, ağırlığı düşünüldüğünde,
harika bir şekilde hafiftir."

"Bakın," dedi yük, "insanlığın deliliği: hayatın yüklerinin _kalitesinin_ önemsiz bir konu olduğunu
algılamazlar. Pound ve ons meselesi, gerçek bir ağırlığın
tek dikkate alınması gereken şeydir."

LVII.

Bir hayalet, bir kış gecesi bir cinle karşılaştığında ona şöyle dedi:

"Son derece rahatsız edici bir hava, dostum. Keşke gevezelik edecek birkaç dişim olsaydı!"

"Onlara ihtiyacın yok," dedi diğeri; "başkalarının gevezeliklerini
sadece kendini göstererek her zaman yapabilirsin. Bana gelince, ben
hafif bir iş ile yetinmeliyim: ucuz bir saray inşa ederdim,
hafif bir prensesi taşırdım, küçük bir sakatı tehdit ederdim--ya da bu tür işler. Aptal mahsulün beklentileri nelerdir?"

"Önümüzdeki birkaç bin yıl için, çok iyi. Yakında Edebiyat denen bir şey geliyor ve servetimizi
yapacak. Ama
Tarih için çok kötü olacak. Bu hayalet giysiye lanet olsun!
Çevremde ne kadar çok toplarsam o kadar üşüyorum."

"Edebiyat servetimizi yaptığında," diye alay etti cin, "sanırım
maddi kıyafetler satın alacaksın."

"Ve sen," diye karşılık verdi hayalet, "sabit bir maaşla
kalıcı bir iş için ilan verebileceksin."

Bu masal doğaüstü ile doğal "süper" arasındaki farkı gösteriyor: Biri anlatıda görünüyor, diğeri görünmüyor.

LVIII.

"Size dünyada yardım etmeme izin verin efendim," dedi bir çocuk, seyahat eden bir kaplumbağaya, hayvanın sırtına parlayan bir kömür koyarak.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı bilinçsiz hayvan; "Gelişim saatinden tek başıma ben sorumluyum ve gereken hız derecesini tek başıma belirleyeceğim. Yürüdüğüm yürüyüş, tüm mevcut randevularıma uymamı sağlayacak."

Bu sırada üst kabuğuna hoş bir sıcaklık yayılmaya başladı ve bir an sonra, nispeten muazzam bir hızla hızla uzaklaştı.

"Şu nişanlar ne olacak?" diye sırıtan çocuk alaycı bir şekilde güldü.

"Başka birini daha hatırladım," oldu aceleci cevap.

LIX.

Bakışlarını bir serçeye diktikten sonra, bir çıngıraklı yılan kocaman çenelerini açtı ve onu içeri davet etti.

"Çok mutlu olurdum," dedi kuş, çaresiz durumunu ele vermeye cesaret edemeyerek, ancak yılanın büyüleyici bakışlarını
kaldırması için her türlü hileyle endişelenerek, "ama şu yeşil gün batımının tefekkürüne daldım, bir dakikadan fazla
gözümü ayıramıyorum. Hemen ona döneceğim."

"Elbette yap," dedi yılan, sesinde bir ironi dokunuşuyla. "İyi, kare, yeşil bir
günbatımı kadar güzel bir şey yoktur."

"Arkanızda bir sopayla duran adamı gördünüz mü?" diye devam etti serçe. "Yakışıklı adam! On beş arşın boyunda, yedi başlı ve çok tuhaf giyimli; kendi tarzında oldukça gösterişli."

"İnsanları pek umursamıyorum," dedi yılan. "Her bakımdan
yılanlardan aşağı--kötü niyet hariç."

"Ama ona _gerçekten ilginç_ bir çocuk eşlik ediyor," diye ısrar etti kuş, çaresizce.

Çıngıraklı yılan derin derin düşündü. Kendi kendine şöyle dedi:

"Bu şarkıcının gerçeği söylemesi için sadece bir şans var - diyelim ki on bin milyonda bir şans. Gerçekten ilginç bir çocuk görmenin on bin milyonda bir şansı, talep edilen fedakarlığa değer; başaracağım."

Böyle dedikten sonra, parlayan gözlerini kuştan (hemen kanat çırptı) çekti ve arkasına baktı. Söylemeye gerek yok ki
orada gerçekten ilginç bir çocuk yoktu - başka hiçbir yerde.

AHLAKİ.--Yalancılık (mucitlerin bu şekilde adlandırdığı şey) çok kötü bir tür
dacity; ama yeterince güçlü çizerseniz işinize yarayacaktır.

LX.

Komşusuna ait zayıf bir eşeğin
saldırılarından çok rahatsız olan bir adam, işgalcinin
yıkımını önlemeye karar verdi. "Şimdi," dedi, "eğer bu hayvan bolluk içinde kendini açlıktan öldürmeyi seçerse, yasa beni kanından dolayı suçlu tutmayacaktır. Onu 'iyileştireceğini' düşündüğüm bir numara okudum." 

Bu yüzden en iyi saman balyalarından ikisini aldı ve yaklaşık kırk arşın aralıklarla uzak bir tarlaya koydu. Sonra biraz tuzla eşeği içeri çekti ve onu demetlerin arasına çekti. 

"İşte, şeytan!" dedi şeytani bir sırıtışla, stratejisinin başarısından memnun bir şekilde uzaklaşırken, "şimdi önce hangi saman demetine saldıracağına karar ver, açlıktan ölene kadar - canavar!" 

Birkaç hafta sonra saman demetlerini geri götürmek için bir vagonla geri döndü. Hiç saman yoktu ama vagon, yürüyemeyecek kadar şişman olan o talihsiz eşeği sahibine geri götürmek için işe yarıyordu. 

Bu, herhangi birine belirsiz ve aşağılık yazarların öğretilerine güvenmenin ne kadar aptalca olduğunu göstermelidir. [A]

[Dipnot A: Yazarımızın, hak eden bir rakibi gözden düşürmek gibi değersiz bir amaç uğruna, bazı gerçeklerini çarpıttığı, hatta gerçekten uydurduğu suçlamasına maruz kalmamasını dilerdik. - ÇEVİRMEN.]

LXI.

Bir gün, çalı kuşlarının kralı, kendi itirafıyla serbest kalan bir ayının yargılanması için mahkemesini topladı.
Hayvan, görünmeye çağrıldığında, büyük bir alçakgönüllülükle kraliyet huzuruna geldi.

"Ne söyleyeceksiniz efendim," diye sordu kral, "sadık tebaamızın yuvalarını, nerede bulursanız, yağmalamanızdaki affedilemez davranışınızı savunmak için?"

"Majesteleri memnun olsun," diye cevapladı tutuklu, aralıklarla tekrarlanan ve her seferinde kraliyet kişisinden daha az mesafede olan saygılı bir hareketle, "Majestelerinin hassasiyetlerini yumurta sevgisi bahanesiyle incitmeyeceğim; alçakgönüllülükle suç gidişatımı itiraf edeceğim, Majestelerini muhtemel devamı konusunda uyaracağım ve Majestelerinin nezaketli iznini rica edeceğim - Majesteleri bu konuda ne yapacak?"

Kral ve bakanları bu saygılı konuşmadan, son soruşturmanın yaratıcılığından ve ayının pençesinden çok etkilendiler. Ancak en kalıcı etkiyi yapan pençeydi.

Güçlü altlarınızın iltifatlarına her zaman kulak verin: bu, düşüşünüzde sizi neşelendirecektir.

LXII.

Ruhunu odakladığı Zend-Avesta'nın sayfalarından başını kaldıran bir filozof, bir domuzun soğuk çamurla dolu bir kazana şiddetle saldırdığını gördü.

"Tanrı bizi korusun!" dedi bilge; "Çünkü saf bir zevk bana Şehvet'in iyi ve dürüst bir makalesini ver. 'Zihin Güçlerinin İlişkisi Üzerine Deneme'm bana şöhret ve servet getirdiği anda, daha yüksek yetenekleri terk etmeyi ve hayatımın geri kalanını eğilimlerin geliştirilmesine adamayı umuyorum."

"Allah'a şükür!" diye kendi kendine konuştu domuz, "Zeka kadar tanrısal bir şey yoktur ve entelektüel uğraşlar kadar coşkulu bir şey yoktur. Bu kaba maddi işlevi yerine getirmek için acele etmeliyim ki,
çukurlarıma çekilip ruhumu felsefi meditasyona teslim edebileyim."

Eğer bir filozofsanız bu hikayenin bir ahlaki dersi, eğer bir domuzsanız başka bir ahlaki dersi vardır.

LXIII.

"Korkunç karanlık--değil mi?" dedi bir baykuş, bir gece kümes hayvanı kümesinde tüneyen tavuklara bakarken; "oyuk ağacıma
nasıl geri döneceğimi anlamıyorum."

"Gereklilik yok," diye cevapladı horoz; "orada,
kapının yanında tüneyebilir ve sabah eve gidebilirsin."

"Teşekkürler!" dedi baykuş, aptalın saflığına kıkırdayarak; ve şakacı mizahına dalmak için bolca vakti olduğundan, ciddi bir şekilde
belirtilen tünekte kendini yerleştirdi ve gözlerini kapatarak
derin bir uykuya dalmış gibi yaptı. Kısa bir süre sonra boğazında keskin bir
sıkışmayla uyandı.

"Sana söylemeyi unuttum," dedi horoz, "senin tesadüfen oturduğun koltuk tartışmalı bir koltuk ve bu sinir bozucu gelinciğe tavuk
verdi. Sinsi kötü adam tarafından ne sıklıkla kısmen dul kaldığımı bilmiyorum."

Açık nedenlerden dolayı duyulabilir bir cevap gelmedi. Bu anlatı, eşinizin asını alt etmenin aptallığını -günahtan daha kötü olanı!- öğretmek için tasarlanmıştır.

LXIV.

Bahar güneşinde sert ve çirkin sıçramalar yaparken yaklaşan bir at tarafından fark edildiğini gören şişman bir inek,
birdenbire yürüyüşünde ciddi bir ciddiyet ve bir Brahmin'e layık olabilecek sakin bir ifade takındı.

"Güzel bir sabah!" dedi at, onun örneğinden etkilenerek,
kıvrak bir şekilde kıvrılıyor ve başını sallıyordu.

"Bu pek de ilgi çekici olmayan gerçek," diye cevapladı inek, bir geviş getiren hayvan olarak işine kesinlikle dikkat ederek, "tamamen yabancı birine saldırmanın bir ön koşulu olarak her türlü yakışıksız kıvraklığı yapmanızı haklı çıkaracak şekilde beni etkilemiyor."

"Şey, n--hayır," diye kekeledi at; "Sanırım hayır. Gerçek şu ki
Ben--Ben--kusura bakma, umarım."

Ve mutsuz atlı ayık bir şekilde uzaklaştı, o sakin ineğin
doğaüstü küstahlığı karşısında sersemlemişti.

Karşılaştığınız herhangi birinin onuru sizi ele geçirdiğinde,
kendinize bu masalı anlatmaya çalışın.

LXV.

"Sırtında ne var?" dedi bir zebra, balastlı bir
"çöl gemisine" alaycı bir şekilde.

"Sadece bir balya ızgara," oldu uysal cevap.

"Peki, lütfen, onlarla ne yapmayı planlıyorsun?" oldu inanmaz
cevap.

"Ben ızgaralarla ne yapacağım?" diye tekrarladı deve, küçümseyerek.
" _Sana_ güzel bir soru, belli ki yeni birinden inmişsin!"

Taş atmak isteyen insanlar cam evlerde yaşamamalı; ama
yakınlarında birkaç tane olmalı.

LXVI.

Derin bir uykudan uyanan bir kedi, erişemeyeceği
bir mesafede oturan ve onu gözlemleyen bir fare gördü. Farenin en ufak bir hareketiyle bir nişanı hatırlayacağını fark ederek, aşırı derecede sevimli bir ifade takındı ve şöyle dedi:

"Ah! Sen misin? Biliyor musun, ilk başta seni korkunç büyük bir fare sanmıştım; ve ben farelerden _çok_ korkarım! Çok
rahatladım--bilmiyorsun! Elbette duymuşsundur, sevgili küçük farelerin büyük bir dostuyum?"

[Resim]

"Evet," diye cevap verdi, "Bizi kayıtsızca sevdiğinizi duydum ve buradaki görevim uyurken sizi kutsamaktı. Ama kahvaltınızı almak için gitmek isteyeceğinizden, sizi sıkmayacağım. Güzel
bir
sabah--değil mi? _Au revoir!"_

Bu masal, herhangi bir sebep olmadan arkadaşmış gibi davranan birinden kaçınmanın genellikle güvenli olduğunu öğretir. Ancak bu durumda güvenli değildi; çünkü kedi uzaklaşan kemirgenin peşinden gitti ve
onu alıp kaçtı.

LXVII.

Bir aslan tarafından takip edilen bir adam, güvenli bir yere adım atmak üzereyken,
insan gözünün gücünü düşündü; ve arkasını dönüp, takipçisine sert bir sitemle sabit bir bakış fırlattı.
Öfkeli hayvan, saat başına hızını hemen düşürdü ve sonunda adamın burnunun bir metre uzağında tamamen durdu. Ona
rahatça bir bakış attıktan sonra, boynunu uzattı ve kurbanının uyluğunun küçük bir bölümünü ısırdı.

"Arimanes'in sakalı!" diye kükredi adam; "İnsan Gözüne hiç saygın yok mu?"

"İnsan gözüne derin bir saygım var," diye cevapladı aslan, "ve gücünü itiraf ediyorum. Yemekten hemen önce alındığında sindirime yardımcı oluyor.
Ama neden senin iki tane alman gerektiğini ve benim hiç almamam gerektiğini anlamıyorum."

Bunun üzerine ayağını kaldırdı, pençelerini çıkardı ve beyefendinin görme organlarından
birini kendi ağzına aktardı.

"Şimdi," diye devam etti, "boşa harcanmış bir varoluşun kalan kısa süresinde, aslan bastırma gücün daha yoğun bir şekilde yoğunlaştığından,
daha kolay yönetilebilecek."

Daha sonra kurbanının kalanını, diğer gözü de dahil olmak üzere yuttu.

LXVIII.

Sonsuz bir emekle elde ettiği bir mısır tanesiyle yüklü bir karınca, arkadaşlarının akıntısını göğüslüyordu, her biri, görgü kurallarına uygun olarak, onu durdurmakta ısrar ediyor, her yerini yokluyor ve el sıkışıyordu. Aşırı törenin nezaketi kötüye kullanmak olduğunu fark etti. Bu yüzden yükünü bıraktı, üzerine oturdu, tüm bacaklarını sıkıca vücuduna sardı ve büyük bir sertlikle gülümsedi. "Merhaba! _Sana_ ne oldu?" diye haykırdı ilk böcek
uyarıları reddedilen.

"Çürümüş bir medeniyetin içi boş geleneklerinden bıktım," oldu hırıltılı cevap. "İlkel uygulamaların dürüst sadeliğine geri döndüm. Çimlere git!"

"Ah! O zaman o mısır için seni rahatsız etmeliyiz.
İlkel sadelik koşullarında mülkiyet hakkı yoktur, bilirsin. Bunlar
'içi boş geleneklerdir.'"

O pismirin zekasına bir ışık doğdu.
Bacaklarındaki resifleri silkeledi; kulağının arkasını kaşıdı; o tahılı kavradı ve dinlenmiş bir dev gibi
uzaklaştı. Arkadaşlarının ve komşularının
manipülasyonlarına karşı büyük bir sabırla boyun eğdiği ve
trafikte yarışan hatlarda yabancılarla el sıkışmak için biraz yol kat ettiği gözlemlendi.

LXIX.

Tüm kış boyunca deliğinde uyuşuk bir şekilde yatan bir yılan, ilkbahar seferi için ısınmak üzere
ilk sıcak günden yararlandı. Kendini karmaşık bir düğüme
bağladıktan sonra, kendi bedeninin sıcaklığına o kadar kapıldı ki uykuya daldı ve gece yarısına kadar uyanmadı. Karanlıkta
başını veya kuyruğunu bulamadı ve bu yüzden
çözemedi ve deliğine giremedi. Sonuç olarak, donarak öldü.

Birçok kurnaz filozof, başlangıcını ve sonunu ayırt edemediği için kendini çözmeyi başaramamıştır.

LXX.

Bir köpek, görünüşe göre ihmalkar bir kuzgun tarafından korunan bir koyun eti buluverdi ve yoğun bir memnuniyetle önüne uzandı.

"Ah!" dedi, dönüşümlü olarak gülümseyip gülümsemelerini etle
kapatarak, "bu midem için bir kurtuluş aracı --
üzerinde oynamayı sevdiğim bir araç."

"Affedersiniz!" dedi kuş; "Bu, onu
özel olarak benim için, onu devretme hakkı tartışmasız olan biri tarafından oraya kondu, o da
onu orijinal sahibinden keserek yasal olarak elde etti."

"Mülkiyet özetinizde hiçbir kusur görmüyorum," diye cevapladı köpek; "her şey
oldukça düzenli görünüyor; ancak
şiddetle geri almam gerektiğini
düşündüğüm şeyi
hafifçe terk ederek huzurun
bozulmasına neden olmamalıyım. Düşünmek için zamanım olmalı; bu arada
yemek yiyeceğim."

Bunun üzerine, anlaşmazlık konusu olan malı yavaşça tüketti, gözlerini
kapattı, esnedi, sırtüstü döndü, bacaklarını iki yana doğru uzattı
ve öldü.

Çünkü et dikkatlice zehirlenmişti--karganın
suçlu bir şekilde farkında olduğu bir gerçek.

Kaba kuvvetten daha güçlü birkaç şey vardır ve arsenik[A] bunlardan
biridir.

[Dipnot A: Orijinalde, "_pizen;"_, belki de aynı şekilde "kapari sosu" ile çevrilmiş olabilirdi.--ÇEVİRMEN.]

LXXI.

Pers Kralı'nın gözde bir şahini vardı. Bir gün Majesteleri avlanıyordu ve hizmetkarlarından ayrılmıştı. Susadığını hissederek, bir kayadan akan su akıntısını aradı; bir
bardak aldı ve cep matarasından içine biraz içki koydu, suyla
doldurdu ve dudaklarına götürdü. Bunca zamandır etrafta
dolanan şahin, "Hayır, sen içme!" diye bağırarak aşağı doğru süzüldü ve
kanatıyla bardağı devirdi.

"Sorun ne, biliyorum," dedi Kral: "Yukarıdaki çeşmede ölü bir yılan var ve bu sadık kuş, suyu içmeme izin vermeyerek
hayatımı kurtardı. Onu normal şekilde
ödüllendirmeliyim."

Bu yüzden düşünceli bir şekilde kendini tanıtan bir uşağı çağırdı ve sarayın Pişmanlık Daireleri'nin düzenlenmesi ve saray terzisinin çul ve küllerden bir gecelik hazırlaması için talimat verdi. Sonra şahini çağırarak onu yakaladı ve yere
düşürdü ve onu tamamen öldürdü. Maiyetine geri döndüğünde, bir subayı yılanın cesedini çeşmeden çıkarması için gönderdi, aksi takdirde başka biri zehirlenebilirdi. Yılan yoktu - su, sağlıklı saflığıyla dikkat çekiciydi!

Sonra pişmanlığından aldatılan Kral, kuşu öldürdüğü için pişman oldu; sadece öldürülmeyi hak eden bir kuşu öldürmenin gereksiz bir güç israfı olduğunu söyledi. Kralın aklına, şahinin dokunaklı ilgisinin kraliyet matarasının içeriğiyle ilgili olduğu hiç gelmemişti.

_Fabula ostendit_, "iki kez anlatılan bir hikayenin" mutlaka "sıkıcı" olması gerekmediği; ayrıntıları akıllıca değiştirerek makul derecede ilgi çekebileceği.

LXXII.

Himalayaların zirvesinden uçup giden bir inek sürüsü, vadilerin birkaç mil yukarısında seyrederken, biri diğerine şöyle dedi:

"Bunun hakkında söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Pek bir şey yok," oldu cevap. "Havalı."

"Bunu düşünmüyordum," diye devam etti ilki; "Yolumuz hakkında endişeliyim. Ülker takımyıldızını biraz daha sağa bırakabilseydik, Bootes ile ekliptik arasında orta bir yol bulsaydık, gündönümü rengine kadar her şeyin yolunda gittiğini görürdük. Ancak şu anki konumumuzda Zodyak'a girdiğimizde, afelionumuza ulaşmadan önce gemi kazasıyla karşılaşacağımız kesin."

Ancak bu hüzünlü kaderden kurtuldular, çünkü bazı Keldani çobanlar, göklerin üzerinde sürüklenen ve yeni icat ettikleri favori gezegenlerini gizleyen belirsiz bir bulut gördüklerinde, en güçlü teleskoplarını çıkarıp onu bağımsız ineklere ayırdılar ve daha küçük kalibreli aletlerle ayrıntılı olarak katlettiler. O zamandan beri ara sıra "et yağmurları" oldu. Bunlar muhtemelen sadece--

[Gerçekler konusunda yazarımıza güvenilebilir; Bilimsel
teorileri basılmaya değmez.--ÇEVİRMEN.]

LXXIII.

Kafesinin bir ucundan diğerine yürümekten yorulmuş bir ayı, bakıcısına şöyle seslendi:

"Diyorum ki dostum, bana daha kısa bir kafes sağlamazsan zoolojiyi bırakmak zorunda kalacağım; bu şimdiye kadar uğraştığım en yorucu uğraş. Bilimin ilerlemesinden yanayım ama bunun mekanik kısmı biraz daha ciddi ve sözleşmeyle yapılmalı."

"Haklısın, dostum," dedi bakıcı, "ciddi;
ve bu zahmeti hafifletmek için birkaç mükemmel plan
önerildi. Bunlardan bazılarının kabul edilmesini beklerken, uzanıp sessiz kalmakta kısmen rahatlama bulabilirsin."

"Bu işe yaramaz -- işe yaramaz!" Ayı, başını kederli bir şekilde sallayarak, "Bu ortodoks bir şey değil. Eylemsizlik, asil bilimin süsleme kısmıyla bağlantılı olan profesörler, koleksiyoncular ve diğerleri için işe yarayabilir; ancak _bizim_ için, hareket etmeye devam etmeliyiz, aksi takdirde zooloji
kısa süre sonra azoik dönemin kaba tahminlerine ve yanlış teorilerine geri döner. Ve yine de," diye devam etti canavar, bakıcı gittikten sonra, "alttaki kişinin önerdiği şeyde yeni ve yaratıcı bir şey var. Bunu hatırlamalıyım; ve boş zamanım olduğunda, bir deneme yapmalıyım."

Ertesi gün, asil bilimin aktif bir havariyi kaybettiği ve pasif bir mürit kazandığı fark edildi.

LXXIV.

Bir sürü ördek yavrusu yumurtadan çıkaran bir tavuk, bir gün onların suya atlayıp kendi yetki alanından
uzaklaştığını görünce biraz şaşırdı. Bunu düşündükçe bu davranış daha mantıksız görünmeye başladı ve daha da öfkelendi. Bunun derhal sona ermesi gerektiğine karar verdi. Bu yüzden kısa süre sonra yavrularını topladı ve onları Doo-sno-swair'in kaynayan kaynağıyla iş bağlantısı olan sıcak bir havuzun kenarına götürdü. Hemen bir yolculuğa çıktılar - sanki gemilerinin belgelerini unutmuşlar gibi hemen karaya geri döndüler.

Çaylak Gençlik eksantrik bir eğilim gösterdiğinde, ona sıcak verin.

LXXV.

"Bu tür şeylerin son derece
nahoş olduğu hiç aklınıza geldi mi?" diye sordu oltacıya, onu bir
kancaya saplayan kıvranan solucan. "Kendilerini kardeş olarak övünenlerin bu tür muamelesi, muhtemelen kardeşçe - ama can acıtıcı."

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı tembel, "zararlılara ve sürüngenlere ilişkin 
kullanımlarımız daha ılımlı bir şekilde şeytani olacak şekilde değiştirilebilir;
ama lütfen şunu hatırlayın ki
_sizi_ üzdüğümüz hafif acılar, birbirimize kepçeyle verdiğimiz kötülüklerle
karşılaştırıldığında sağlıklı ve canlandırıcıdır. Onun Şeffaf Parıltısı döneminde,
Khatchoo Han," diye devam etti, kıvranan dinleyicisini dalgınlıkla dereye bırakarak, "en az üç yüz bin Pers uyruğu, dini inançları nedeniyle, hoş bir çeşitlilikte yaratıcı yollarla öldürüldü."

"Bunun _bize_ olan muamelenizle ne ilgisi var" diye sözünü kesti,
az önce solucanı ısırmış olan bir balık,
sohbete dahil oldu, "Ben göremiyorum."

"Bunun," dedi oltacı, onu uzaklaştırarak, "gözündeki
kanca yüzünden, yenilebilir dostum."

Birçok gerçek şakayla söylenir; ama en az on katı kadar yalan da ciddi olarak söylenir.

LXXVI.

Vahşi bir kedi, uzaktaki bir tilkiyi takip eden
tazıların melodisini hayranlıkla dinliyordu.

"Harika! _bravo!_" diye haykırdı aralıklarla. "Bütün gün oturup buna benzer
şeyleri dinleyebilirim. Müziğe tutkuyla düşkünüm.
_Ong-core!_"

Şu anda melodik sesler yaklaştı, bunun üzerine kıpırdanmaya başladı;
sonunda bir ağaca tırmanarak, tam da köpekler aşağıda görüş alanına
girerken ve şarkılarını kurbanlarının gözlerinin önündeki vücuduna bastırırken -ki bu vücut dışarı çıkmıştı- son buldu.

[İllüstrasyon]

"Tarif edilemez bir çekicilik var," dedi - "görünmeyen bir orkestranın seslerinde ince ve hassas bir
büyü -bir gizem -bir bilmece gibi. Bu, icracılar seyirciler tarafından
görüldüğünde tamamen kaybolur. Uzaktan müzik (eğer varsa) itaatkar hizmetkarınız için!"

LXXVII.

Kötü Farsça parçalarını seçkin
Latince'ye dönüştürmeyi öğrenmiş olan bir papağan, kendini beğenmişlikle şişinmişti.

"Bakın," dedi, "klasik eğitimim sayesinde övünebileceğim üstünlüğüme: Cicero'nun dilinde düpedüz saçma sapan gevezelik edebilirim."

"Size tavsiyem," dedi efendisi sessizce, "eğer o kamusal pencerede asılı kalma ayrıcalığına değer veriyorsanız, Bay Cicero'nun en çok
hayranlık duyduğu yurttaşlarından bazılarının gevezeliklerinden farklı bir karakterde olmasına izin vermenizdir. 'Lütfen mitolojiye inanmayın'."

Uzak bir çağın enfes fantezileri bunda taklit edilemez;
belki yetenek eksikliğinden değil, tutuklanma korkusundan.

LXXVIII.

Bir fare bir dosya bulup her yerini kokladı, nazikçe ısırdı ve
hazımsızlık yaratacak kadar zengin görünmediği için
bir öğün yapmaya cesaret edeceğini fark etti. Bu yüzden dişlerine en ufak bir zarar vermeden
_smithareens_[A] kemirdi. Onun
ahlakıyla durum biraz farklıydı. Çünkü dosya bir
gazete dosyasıydı ve sistemi "Basının ruhuyla" o kadar doymuştu ki gidip yaşlı babasına "kalıcı
bir çağdaş" dedi; kısa kuyrukların kesilmesiyle düzeltilmesini tavsiye etti;
para için bir şarlatan kemirgen avcısının becerisini övdü; ve aksi takdirde ölüm döşeğinde olacağı yerde, O kadar olağanüstü büyüklükte bir yalan
denedi ki boğazına takıldı ve son nefesini
vermesini engelledi. Bütün bu suç, sefalet ve diğer saçmalıklar, çünkü
çok tembeldi ve besleyici masallar dosyası bulmak için endişeleniyordu.

Bu hikaye, aklınıza gelen her şeyi yemenin ne kadar aptalca olduğunu gösteriyor.
Dahası, böyle bir yolun komşunuzun karısı için ne kadar tehlikeli olduğunu düşünün.

[Dipnot A: Bu kelimeyi çeviremediğimi itiraf ediyorum: "flinders" anlamına gelebilir.--ÇEVİRMEN.]

LXXIX.

"Eğer sakıncası yoksa, sana tırmanmak isterim," diye haykırdı sarmaşık genç bir meşeye.

"Elbette; gel," diye neşeli bir onay verdi.

Böylece ayağa kalktı ve ondan daha hızlı büyüyebileceğini fark ederek,
tüm misinasını
geçene kadar onun etrafında dönüp durdu. Ancak meşe büyümeye devam etti ve o, kıvrımlarını çözemediği için, kökünden kaldırılıp çıkarıldı. Böylece meşe ve sarmaşık işi sona erdi ve genç yazarın yolundan güçlü bir ayartma kaldırıldı.

LXXX.

Kahire'li bir tüccar görkemli bir ziyafet verdi. Şenliğin ortasında,
yemek salonunun büyük kapıları dışarıdan itilerek açıldı,
ve konuklar bir tun kalınlığında ve ahlaki yasa kadar uzun bir timsahın
gelmesiyle şaşırdılar ve üzüldüler.

"İçeri bakmayı düşündüm," dedi, basitçe, ama belli bir
ciddi vakarla.

"Ama," diye haykırdı ev sahibi, masanın tepesinden, "hiçbir
sürüngen davet etmedim."

"Hayır--yapmadığını biliyorum; eski bir şey bu: asla
sürücüler için boş yer yok--sürücüler kendilerini _kendilerine_ saklamalı--hiçbir
sürücü başvurmamalı. Her şeyi ezbere biliyorum, sana söylüyorum. Ama kendini üzme; yalvarmaya gelmedim; şükürler olsun ki henüz oraya gitmedim--en azından yapmadım. Ama
içine pislik ve kırık ekmek atmak için bir tabağa neden ihtiyacın olur ki; onu buradan getirdim."

Ve istekli yaratık, kafasının üst yarısını dikerek, burnu tavana çarpana kadar örtüyü kaldırdı.

Açıkça kölelik, gizlice dilenmekten daha iyidir.

LXXXI.

Suda çirkin yansımasının gayretli katılımından rahatsız olan bir kaz, gelecekteki yolculuklarını daha az hassas bir ortamda sürdürmeye karar verdi. Bu yüzden sakin bir kil kıyısının göğsünde bir yelken denedi. Ancak bu tür bir navigasyon beklentilerini karşılamadı ve inatçı bir umutsuzlukla göletine geri döndü, son bir yolculuk yapmaya ve hizmet dışı kalmaya karar verdi. Gövdesine yapışan kilin suyu o kadar kirlettiğini
ve kendisine dair hiçbir görüntü vermediğini görünce çok mutlu oldu. Bundan sonra, limandan her ayrıldığında, su hattı boyunca iyice killenmeye dikkat etti.

Bunun dersi, eğer tüm kazlar birbirine benziyorsa, kendimizi kirleterek
hoş olmayan yansımaları uzaklaştırabileceğimizdir. Bunu bilmeye değer.

LXXXII.

İnsan vücudunun göbeği ve uzuvları isyan halindeydi. (Bu,
aşağılık bir yazarın kaydettiği isyan değil, daha dikkat çekici ve
gerçek bir isyandır.) Bilinen argümanları tükettikten sonra, ait oldukları adam, bir birim olarak
kendisinin duyulmasının zamanının geldiğini düşündüğünde, uygun tehdide başvurdular.

"Tanrı sizi alsın!" diye kükredi. "Eğer bir adam, bileşenleri arasındaki utanç verici bir kavgayla kasabayı
telaşlandırmadan güzel bir sabahtan çıkamıyorsa, işler oldukça kötüye gitmiştir! Umarım makul ölçüde tarafsızımdır, ancak insanın bağlılığı tanrısına bağlıdır:
Göbeğimin davasını benimsiyorum."

Bunu duyan üyeler öylesine olağanüstü bir karmaşaya düştüler ki
adam bir yel değirmeni nedeniyle tutuklandı.

Kural olarak, "taraf tutmayın." Ancak, pastırma parçaları ılımlı bir şekilde elde edilebilir.

LXXXIII.

Bir balondan düşen bir adam, yükselen bir kartala çarptı.

"Affedersiniz," dedi, inişine devam ederek; "Alçalan düğümümdeyken kartalları asla _uzaklaştıramazdım_."

"Önceden bir randevu olmasa bile, böylesine hoş bir beyefendiyle tanışmak hoş," dedi kuş, hayranlıkla azalan baloncuya bakarak; "nezaketin ta kendisi. Karaciğeri ne kadar da
çok hoş olmalı. Onu takip edip basit cenaze törenini ayarlayacağım."

Bu masal, içsel değeri için anlatılmıştır.

LXXXIV.

Kendisine aniden rastlayan bir köylüden kaçmak için, bir keseli sıçan
en sevdiği çareyi ölümü taklit etmek olarak benimsedi.

"Sanırım," dedi köylü, "yüz kişiden doksan dokuzu
gidip bu zavallı yaratığın bedenini
av hayvanlarına bırakırdı." [İnsanın hayvanı yiyen tek canlı olduğu meşhurdur.] "Ama _Ben_ ona iyi bir cenaze töreni yapacağım."

Bu yüzden bir çukur kazdı ve onu içine yuvarlamak üzereyken, cesetten ciddi bir ses duyuldu: "Ölüler ölülerini gömsün!"

"Bu mucizeyi hangi ruh yarattıysa," diye bağırdı köylü, dizlerinin üzerine çökerek, "sadece ölülerin bunu veya buna benzer herhangi bir ayini nasıl gerçekleştirebileceğine dair önemsiz bir açıklama eklesin ve ben itaatin kendisi olurum. Aksi takdirde, Bay Opossum bu ellerin yanından geçer. "

"Ah!" diye düşündü mutsuz canavar, "Bir mucize gerçekleştirdim ama
Bunu bütün gün sürdüremem, biliyorsun. İstenen açıklama, bir keseli hayvanın ağır zekası için bile biraz fazla ağır."

Ve kendisinin bu kadar ıslanmasına izin verdi.

Eğer okuyucu bu anlatıda hangi dersin iletildiğini biliyorsa, o da yazarın bildiğini biliyordur.

LXXXV.

Batan bir gemide suya girmeye hazırlanan üç hayvan.
Aralarında, ayının gemiye indirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı;
fare (pilot olarak görev yapacaktı) boğulan denizcileri
kovmak için hemen gemiye binecekti; ve maymun da keşif gezisi için erzakla birlikte onu takip edecekti; bu düzenleme başarıyla gerçekleştirildi. Enkazdan dördüncü gün çıktıktan sonra, ayı akşam yemeğiyle ilgili bir dizi yönlendirici soru sormaya başladı;
maymunun sadece tek bir fındık verdiği ortaya çıktı.

"Bunun beni bir süre idare edeceğini düşündüm," diye açıkladı, "ve pilotu
yiyebilirsin."

Bunu duyan fare bir şimşek gibi kayboldu Ayının kulağına
ve aç hayvanın cevizi talep edeceğinden korkan maymun
aceleyle yedi. Hakları konusunda ısrarcı
olmayan ayı, maymunu sadece yuttu.

[Resim]

LXXXVI.

Susuzluktan muzdarip bir kuzu su içmek için bir dereye gitti.
Burnunu suya
dayayarak, bir balık tarafından ısırıldığını hissetmekle ilgilendi. Balıktan
hoşlanmadığı için geri çekildi ve başka bir yer aradı; ancak
kendisinden önce oraya varan zulmedeni aynı şekilde karşılık verdi. Kuzu
oldukça ısrarcıydı ve balığın o gün için randevusu yoktu,
bu birkaç bin kez tekrarlandı, birincisi küfür etmekte haklı olduğunu hissettiğinde:

"Ebediyen haşlanacağım!" dedi, "Hayatım boyunca hiç bu kadar çok balık
görmediysem. Bu cesaret kırıcı. Bana nane sosu ve
yeşil bezelye ilhamı veriyor."

Muhtemelen şaşkınlık ve korku demek istemişti; Güçlü
duyguların etkisi altında kuzular bile "dükkan" hakkında konuşur.

"Eh, hoşça kalın," dedi işkencecisi, hayvanın ağzından son bir ısırık alarak; "Seni biraz daha eğlendirmek isterdim; ama
kızartmam gereken başka balıklar var."

Bu hikaye çok sayıda ders veriyor; ama bu balığın bu kuzuyu neden zulmetmesi gerektiğini öğretmiyor.

LXXXVII.

Bir köstebek, belirli jeolojik araştırmalar yaparken, gömülü bir
katır leşine rastladı ve onu tünelden geçirmek üzereydi.

"Yavaşla, iyi dostum," dedi ölen kişi. "Madencilik
işlemlerini daha az kutsal olmayan bir yöne doğru ilerlet. Ölülere saygı göster, çünkü ölümü umuyorsun!"

"Senin etrafında," dedi cüce, "bu senin mezarını belli bir anlamda saygın kılmalı, en azından ölümsüz parçanın mükemmel bir şekilde nefes vermesi için gereken süre boyunca. Benim verdiğim bağışıklık senin kutsallığına değil, senin kokunla gasp ediliyor. Sadece köstebeklerin mezarları kutsaldır."

Köstebekler için, cansız bir katırın bedeni
Ölü bir katırın leşi ve daha fazlası değil.

LXXXVIII.

"Sanırım iğnemi sana saplayacağım, engelleyici dostum," dedi bir arı, uçtuğu demir pompaya; "sen her zaman az çok yoldasın."

"Eğer yaparsan," diye karşılık verdi diğeri, "sana pompalarım, eğer kulpuma
çalışacak birini bulabilirsem."

Bu aciz muhafazakar tehdit karşısında çileden çıkan kadın, tüm gücüyle küçük okunu ona doğru itti. Tekrar kınına sokmaya çalıştığında başaramadı, ama yine de küçük eşyalara takılıp onları sürükleyerek kovan için faydalı oldu. Ama bundan sonra hiçbir arı onunla yatmak istemedi; ve böylece, kötü yargılanmış
kızgınlığı yüzünden, kendini yalnız bir hücreye mahkum etti.

Genç okuyucunun dikkatli olmasında fayda var.

LXXXIX.

Efendisiyle birlikte çok fazla yurt dışına çıkmış bir Çin köpeği,
döndüğünde, gözlemlediği en gülünç gerçeği söylemesi istendi.

"Bir ülke var," dedi, "halkı sonsuza dek 'Fars dürüstlüğü', 'Fars cesareti', 'Fars sadakati', 'Fars adil oyun sevgisi' vb. hakkında konuşuyor. , sanki Persler bu evrensel erdemlerin açık bir tekeline sahipmiş gibi. Dahası, bunu
kör bir iyi niyetle konuşuyorlar --sadece şaşırtıcı olan yoğun bir inanç ağırlığıyla."

"Ama," diye ısrar etti denetçiler, "biz gülünç bir şey istedik, şaşırtıcı değil."

"Kesinlikle; gülünç olan kısmı ülkelerinin adıdır, ki bu da--"

"Ne?"

"Pers."

XC.

Bir buzağı vardı, annesinin kendisine verdiği sütün saflığından şüphelenerek, himayesini ahır pompasına aktarmaya karar verdi.

"Daha iyi," dedi, "saf bir su, ne balık, ne et ne de kümes hayvanı içeren
bir diyetten daha iyidir."

Ancak, yeni diyetinde son derece düzenli olmasına rağmen -her zaman bunu yapmasına rağmen- beklendiği gibi gelişmiyor gibiydi.
Ne kadar çok sipariş alırsa, o kadar zayıf ve şeffaf oluyordu;
ve sonunda, kişiliğinin gölgesi onun için belirsiz ve gerçek dışı bir anı haline geldiğinde, pişman oldu ve
anne memesindeki rahat sinecure'sine geri dönmek için başvuruda bulundu.

"Ah! savurgan oğlum," dedi yaşlı kadın, sanki boynunda ağlamasına izin vermek istercesine boynuzlarını indirerek, "senin dönüşünü
şişko buzağıyı öldürerek kutlamanın benim
güçsüzlüğüm olduğunu üzülerek belirtiyorum; ama
elimden geleni yapacağım."

Ve bunun yerine onu öldürdü.

_Mot herl yaff ecti onk nocksal loth ervir tu esperfec tlyc old_.[A]

[Dipnot A: Bilgili okuyucu, bu ahlak dersini yalnızca
orijinal Farsçada vermemi sağlayan nedeni takdir edecektir.--ÇEVİRMEN.]

XCI.

"İşte, şimdi," dedi bir kedi yavrusu, annesinin ayaklarının dibine pasif bir fare bırakarak zaferle. "Kendimi, makul bir
hızla
geldiğime övüyorum. Tam gücüme ve vahşiliğime kavuştuğumda küçük dört ayaklıların başına ne geleceğini tahmin etmek
üzücü!"

"Sana çok mu dert açtı?" diye sordu şöminenin yanındaki yaşlı süs, şefkatli bir ilgiyle.

"Sorun!" diye yankılandı kedi yavrusu, "Hayatım boyunca hiç böyle bir
kavga yaşamadım! O, kendi zamanında tam bir vahşiydi."

"Falstaff'lı sorunum," diye karşılık verdi Tabby, göz kapaklarını indirip
başını sakin bir uykuya hazırlayarak, "yukarıdaki bir _oyuncak_ fare."

XCII.

İndus'un ağzından İsfahan'a kadar seyahat eden bir yengeç, çokça kıkırdayarak Kral'ın doktorunun
kapısını çaldı.

"Kim o?" diye bağırdı doktor, içerideki divanından.

"Kötü bir _kanser_ vakası," diye karşılık verdi kendinden memnun bir şekilde.

"İyi!" diye karşılık verdi doktor; "Seni _iyileştireceğim_, dostum."

Böyle söyleyerek, şakacı hastasını mutfağa götürdü ve
onu turşuya koydu. Turşu onu iyileştirdi--pratik şakacılığını.

Eğer bu tür bir hastalığa yakalanmışsanız, masal sizi iyileştirsin kötü.

XCIII.

Bir büyücünün, temiz bir beyefendi hayatı yaşamış, büyük bir üne kavuşmuş ve tüm insanların kalbini
kazanmış bilgili bir domuzu vardı. Fakat mutlu olmadığını fark eden büyücü,
kolayca açıklanabilen bir
işlemle onu bir insana dönüştürdü.
Yaratık hemen kartlarını, saatini, müzik aletlerini ve mesleğinin diğer tüm aletlerini
terk etti ve onu bir çamur havuzuna götürdü, orada burnunun ucuna kadar
gömüldü.

"On dakika önce," dedi büyücü azarlayarak, "böyle bir
ey yapmayı küçümserdin."

"Doğru," diye cevapladı iki ayaklı, memnun bir homurtuyla; "O zamanlar bilgili bir domuzdum; şimdi ise bilgili bir adamım."

XCIV.

"Doğa yaratıklarına karşı çok nazik davrandı," dedi bir zürafa bir file. "Örneğin, boynun çok kısa olduğu için,
sana yemeğine ulaşman için bir hortum vermiş; ve benim
hortumum olmadığı için, bana uzun bir boyun vermiş."

"Sanırım, iyi dostum, sen ilahiyatçılar arasındaydın," dedi fil. "Seninle tartışacak kadar akıllı olduğumdan şüpheliyim.
Sadece bana öyle gelmediğini söyleyebilirim."

"Ama, gerçekten," diye ısrar etti zürafa, "itiraf etmelisin ki, hortumun
çok büyük bir kolaylık sağlıyor, çünkü senin çok sevdiğin yüksek dallara ulaşmanı sağlıyor, tıpkı benim uzun boynumun bana sağladığı gibi. "

"Belki de," diye düşündü nankör kalın derili hayvan, "eğer daha yüksek dallara ulaşamıyorsak, daha aşağıdakilere karşı bir tat geliştirmeliyiz."

"Her halükarda," diye karşılık verdi, "ne birine ne de diğerine ulaşabilen
aşağılık su aygırından farklı olduğumuz için asla yeterince minnettar olamayız."

"Ah! evet," diye onayladı fil, "doğanın nezaketinden etrafta dolaşacak kadar
yeterince olmamış gibi görünüyor."

"Ama su aygırının kökleri ve sazları var."

"Mevcut aletleriyle başka bir şey
elde edebileceğini görmek kolay değil."

Bu masal hiçbir şey öğretmiyor; bunun anlamını algılayanlar
ya daha önce biliyorlardı ya da öğrenemeyecekler.

XCV.

Ağaçsız bir ovada yıllarca hareketsiz oturarak tahta tanrısının gözüne girmeye çalışan dindar bir putperest, ayaklarının dibinde
yumuşak filizlerini uzatan genç bir sarmaşık gördü. Biraz gölgenin ek şehitliğine
dayanabileceğini düşündü ve ondan kendini evinde hissetmesini
yaret etti.

"Kesinlikle," dedi bitki; "benim görevim saygıdeğer
harabeleri süslemek."

Tutunan filizlerini onun yıpranan bacaklarının etrafına yaladı ve altı ay içinde onu yeşile bürümüştü.

"Artık," dedi mürit, bir yıl sonra, "dinsel yeminimin kalanını yerine getirme zamanım geldi. Birkaç uluma ve sıçrama mevsimi geçirmeliyim. Çok iyiydin, ama artık senin nazik hizmetlerine ihtiyacım yok."

"Ama senin hizmetlerine ihtiyacım var," diye cevapladı asma; "sen benim için ikinci bir doğa oldun. Başkaları jimnastik ibadetinin zevklerine dalsın;
sen ve ben sırasıyla 'sörf yapacağız ve güçlü olacağız'."

Mürit, işbölümü hakkında bir şeyler mırıldandı ve kemikleri hala hacıya işaret ediliyordu.

XCVI.

Bir tilki yüzen bir kuğu görünce seslendi:

"Bu hangi gemi? Senin hattından geçmek istiyorum."

"Biletin var mı?" diye sordu kümes hayvanı.

"Hayır; Ama şirketle her şeyi yoluna koyacağım."

Böylece kuğu yanaştı ve gemiye bindi, güverte geçişi.
Kıyıdan epeyce
uzaklaştıklarında tilki akşam yemeğinin
hoş olacağını ima etti.

"Size geminin erzaklarını denememenizi tavsiye ederim," dedi kuş;
"gemide sadece tuzlu et var. İskorbüt hastalığına dikkat edin!"

"Kesinlikle haklısın," diye cevapladı yolcu; "Karnımı pruva direğiyle tutabilir miyim diye bakacağım."

Böyle söyleyerek boynunu ısırdı ve gemi hemen alabora oldu, boğuldu.

AHLAKİ - çok doğru, ama öğretici değil.

XCVII.

Bir maymun bir yığın hindistan cevizi buldu, birini kemirdi, sonra
bıraktı ve iğrenç bir şekilde öğürdü.

"Şimdi, _benim_ buna _tam anlamıyla iğrenç_ dediğim şey!" dedi: "Hiçbir şeyi ortalıkta bırakamam ama biri gelip içine bir miktar iğrenç süt
koyar!"

Tam o sırada oradan geçen bir kedi pençesiyle
kakao cevizlerini yuvarlamaya başladı.

"Vay canına!" diye haykırdı; "dökme demirden bir
köpeğin ruhunu rahatsız etmeye yeter! Ne zaman bir sütü soğutmak için koysam, biri gelip onu
bir davul gibi sıkıca kapatıyor!"

Sonra birbirlerini algılayıp, birbirlerini suçlu sanarak,
bu öfkeli hayvanlar birbirleriyle çekiştiler ve karşılıklı bir yok oluşa yol açtılar.
Böylece toplum için değerli iki tüketici kaybedildi ve fakirlere
bir miktar mükemmel yiyecek verilmesi gerekti.

XCVIII.

Bir toprak testiyi deviren bir fare, yan odadan giren ve onu en sert ve en tehditkar şekilde azarlamaya başlayan bir kedi tarafından keşfedildi.

"Seni küçük piç!" dedi, "o değerli
çömleği devirmeye nasıl cüret edersin? Sıcak suyla dolu olsaydı ve ben onun önünde uyuyor olsaydım, haşlanarak ölürdüm."

"Eğer suyla dolu olsaydı," diye yalvardı fare, "rahatsız olmazdı."

[İllüstrasyon]

"Ama içine uzanabilirdim, canavar!" diye ısrar etti kedi.

"Hayır, yapamazsın," diye cevap verdi; "yeterince geniş değil."

"Şeytan!" diye çığlık attı kedi, pençesiyle ona vurarak; "Denediğimde
çok küçülebilirim."

Çok öfkeli insanların _ultima ratio_'su sıklıkla ölünün kulağına
söylenir.

XCIX. Donmuş bir göleti geçerken bir maymun kaydı ve düştü, başının arkasına büyük bir güçle çarptı, böylece buz çok
parçalandı. Kıyıda dolaşıp
ne kadar güzel bir tavus kuşu olduğunu düşünen bir tavus kuşu, talihsizliğe ölçüsüzce güldü.
Not: Bir adam yaralandığında tüm kahkahalar ölçüsüzdür--eğer o adam kendisiyse.

"Bah!" diye haykırdı acı çeken; "Buza
vurduğum güzel prizmatik tonları görebilseydin, gaganın
diğer tarafından gülerdin. Kuyruğunun ihtişamı tamamen
gölgelenmiş."

Böylece kendini beğenmiş kuşu kurnazca kandırdı, sonunda gelip
kuyruğunu karşılaştırma yapmak için kırığın yanına yaydı. Muhteşem
tüyler hemen buza yapıştı ve--kısacası, o beceriksiz
tavuk çok rahatsız edici bir kış geçirdi.

C.

Küçük bir köye birkaç milyon ton taş
fışkırtan bir yanardağ, belediye başkanına bunun inşaat amaçları için makul ölçüde iyi bir
tedarik olup olmadığını
sordu.

"Sanırım," diye cevapladı o görevli, "bize bir tutam daha granit ve bir tutam eski kırmızı kumtaşı verirseniz, sizin bizim için
zaten yaptığınızı
başarabiliriz. Ancak, tuğla pişirmek için kraterinizi ödünç verdiğiniz için minnettar oluruz."

"Elbette; evlerinde partiler düzenlendi." Sonra, adam gittikten sonra, dağ, karışık lav ve küçümsemeyle ekledi: "Şimdiye kadar tedarik etmek için sözleşme yaptığım en doymak bilmez insanlar. Başka
bir çakıl
almayacaklar!"

Ateşlerini yaktı ve altı hafta içinde ihmal edilmiş bir puding kadar soğudu. O zaman, insanlar kırk kulaç aşağıda kıpırdanmaya başladığında, yüzeydeki kayaların
hareket ettiğini görebilirdiniz.

Bir şeyden yeterince elde ettiğinizde, daha fazlasını isteyerek bunu belli edin.

CI.

"Size karşı derin bir dostluk duygusu besliyorum," dedi kaplan leopara. "Ve neden beslemeyeyim? Çünkü biz aynı büyük kedigil ailesinin üyeleri değil miyiz?"

"Doğru," diye cevapladı leopar, beneklerini değiştirmek için umutsuz bir çaba içindeydi; "Birbirimizin avlanma alanlarını yenilebilir her şeyden yağmaladığımızdan beri, kavga edilecek bir şikayet kalmadı. Sen iyi bir adamsın; kucaklaşalım!"

Bunu en büyük içtenlikle yaptılar; Bir
bitişik maymun tarafından gözlemlenen bu hayvan bir ağaca çıktı ve orada kendisine şu bilgeliği verdi:

"Birbirlerinden nefret ettiğine kaba bir şekilde inanılan
hayvanlar arasındaki bu karşılıklı saygı ifadeleri kadar dokunaklı bir şey yoktur.
Bunlar,
kısa süreli barış aralıklarını her iki taraf için de neredeyse katlanılabilir hale getirir.
Ancak zorluk şu ki, bu akrabaların barış içinde yaşamaları için o kadar çok mükemmel neden var ki, bir sonraki kavgadan önce hepsini dile getirmeye vakitleri olmayacak."

CII.

Ölü bir ağacın gövdesine çok sayıda delik
açan bir ağaçkakan, bir kızılgerdan tarafından amaçlarını açıklaması istendi.

"Henüz, bilimin bebeklik döneminde," diye cevapladı ağaçkakan, "bunu
yapamam. Bazı doğa bilimciler bu çukurlara meşe palamudu sakladığımı
söylerler; diğerleri ise onlardan kurtçuklar çıkardığımı iddia ederler. Bir süre iki teoriyi uzlaştırmaya çalıştım; ancak kurtçuklar
meşe palamutlarımı
yedi ve sonra dışarı çıkmadılar. O zamandan beri,
bilimin kendi sorunlarını çözmesini bekledim, ben de delikleri
açarken. Umarım nihai karar benim için bir şekilde avantajlı olur; çünkü
yuvamda, bir anda uygun bir ağaca
çakabileceğim birkaç hazır delik var. Belki de birkaçını
bilimsel kafaya
yerleştirebilirim."

"Hayıı ... CIII.

"Bu büyük şerbete mi gidiyorsun?" diye sordu bir işçi böceğinin
laç böceği.

"Hayır," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "Bu büyük baloya katılmam gerek."

"Farkı biliyorsam ne mutlu," diye mırıldandı daha saldırgan bir böcek,
başı boş bir ipek şapka içinde; "ve ben hayatım boyunca
toplumdaydım. Ama neden zıplamaya veya topa davet edilmedim?"

Şimdi ikincisine davet edildi.

CIV.

"Çok yazık, çok yazık," dedi genç bir Habeşli esneyen bir su aygırına.

"'Çok kötü' ne demek?" diye sordu dört ayaklı. "Neyin var senin?"

"Ah, _ben_ asla şikayet etmem," diye cevap verdi; "Ben sadece senin gibi kocaman bir hayvanı
yaratıp ona hiç ağız vermeyerek Doğanın cimri tutumunu düşünüyordum."

"Hımm, hımm! "Daha da kötüsü," diye düşündü canavar, "senin gibi büyük bir
zeka inşa etmek ve ona zekasını sergilemesi için uygun bir fırsat vermemek."

Bir an sonra ısırılmış kemiklerin çatlaması, büyük bir hayvansal sıvı fışkırması, iki siyah ayağın kaybolması - kısacası, tedbirsiz bir
su aygırının ölümcül
zehirlenmesi.

Bir parça limonun bardağın ağzına sürülmesi, bir viski kokteylinin
son dokunuşudur. Böylece çok fazla sefalet önlenebilir.

CV.

Bir somon boşuna bir şelaleden atlamaya çalıştı. Birkaç
bin kez denedikten sonra, o kadar yoruldu ki daha az atlamaya ve
daha çok düşünmeye başladı. Aniden, somon zekasının önüne zorluğun üstesinden gelmenin bariz bir yöntemi çıktı.

"Garip," diye kendi kendine konuştu, suda olabildiğince, "çok
garip, daha önce hiç düşünmemiştim! Şelalenin üzerinden geçip
aşağıya atlayacağım."

Böylece kıyıya çıktı, şelalenin üst tarafına doğru yürüdü ve
kolayca atlayabileceğini gördü. Daha sonra, ilkbaharda
yakalanmak için akıntıya karşı gittiğinde, bu planı benimsedi.
Bu kadar çok insan iyi balık tutulan yere
çıkmadan önce
yormazsa, somon fiyatının yalnızca nominal bir rakama düşürülebileceğini söylediği duyulmuştur.

CVI.

"Eşek bir eşeğin oğlu," diye bağırdı kibirli bir kısrak, bir fikrini dile getirerek
onu gücendiren bir katıra, "entelektüel alçakgönüllülüğün basit zarafetini geliştirmelidir."

"Doğru," diye cevapladı uysal, "Ünlü bir soya sahip olamam; ama en azından
soyum için asla utanmam gerekmeyecek. Şuradaki katır tayına da bir oğul denir--"

"Şuradaki katır tayına mı?" diye sözünü kesti kısrak, dinleyicisine tarifsiz bir
aşağılamayla; "o benim tayım!"

"Eşek karısı ve katırların annesi," diye karşılık verdi sessizce, "entelektüel
nedirnedir"in basit bir şeyini geliştirmeli."

Kısrak, alışveriş yapması gerektiğini mırıldandı, koşum takımını
taktı ve bir taksi çağırmak için dışarı çıktı.

CVII.

"Merhaba! Merhaba!" diye ciyakladı bir domuz, yuvasından yeni ayrılmış bir tavuğun peşinden koşarak; "Diyorum ki, anne, bunu burada düşürdün. Yürünebilir görünüyor; ki
ben de
getirdim!" Ve uzun yüzünü ikiye bölerek, ayaklarının dibine
sıcak bir yumurta koydu.

"Sen karışkan domuz pastırması!" diye gıcırdadı nankör kuş; "eğer o küreyi hemen geri almazsan, seni eyer
örtünden çıkarana kadar
üstüne otururum!"

AHLAKİ.--Erdem onun tek ödülüdür.

CVIII.

Elmayı yemeye hazırlanan bir köylüye, bir çift
kurnaz ve açgözlü kuş seslendi:

"Güzel elma," dedi biri, eleştirel bir şekilde inceleyerek. "Onu
küçümsemek istemiyorum--dünyalar kadar o sebzeye karşı tek bir kelime bile etmem. Ama o çeşit bir elmaya
baktığımda, zehirlenmiş yavrumu düşünmeden edemiyorum! Ah! Çok tombul, pembe ve--çürük!"

"Aynen öyle," dedi diğeri. "Ve o meyve bahçesinde
yok olan iyi babamı hatırlarsınız. Bu kadar güzel bir derinin bu kadar
iğrenç bir kalbi örtmesi garip!"

Tam o sırada başka bir kümes hayvanı uçarak geldi.

[İllüstrasyon]

"Aceleyle içeri girdim," dedi, "sizi o meyve hakkında uyarmak için. Merhum
yaşlı karım da aynı ağaçtan biraz yedi. Ah! Göze ne kadar
güzel ve özünde ne kadar
zararlı!"

"Çok minnettarım," dedi genç adam; "ama bu güzel boyalı şekerlemenin görüntüsünün
sizleri nasıl olup da ölmüş akrabalarınıza
iftira atmaya teşvik ettiğini anlayamıyorum."

Bunun üzerine o tüylü üçlünün tavırlarında bir karışıklık vardı.

CIX.

"Milenyum geldi," dedi bir aslan bir kuzuya. "Diyelim ki o ağıldan
çıktın ve önceden söylendiği gibi
birlikte uzanalım."

"Bugün yemeğe gittin mi?" diye sordu kuzu.

"Kahvaltıdan beri hiçbir şey yemedin," diye cevap verdi, "birkaç zayıf domuz, bir iki eyer ve eski bir koşum takımı hariç."

"Bir Milenyum'a güvenmiyorum," diye devam etti kuzu, düşünceli bir şekilde, "ki bu
sadece
birlikte uzanmamızdan ibarettir. Benim o mutlu zaman hakkındaki fikrim, domuz eti ve derinin
besin maddesi olmadığı, her saygıdeğer aslanın
yiyebileceği kadar koyun eti yediği bir dönem olmasıdır. Ancak, şu güneşli tepeye gidebilir ve
ben gelene kadar uzanabilirsin."

Bir güvenlik hissinin kurnazlığa dönüşme eğiliminin nasıl da tuhaf olduğu. Eğer
o kuzu açık ovada olsaydı
kolayca
tuzağa düşerdi--ve tuzak dişlerle çok sık bir şekilde doluydu.

CX.

"Diyorum ki, sen!" diye bağırdı ahırda duran şişman bir öküz, dışarıda anırmakta olan şehvetli genç bir eşeğe; "Böyle bir şey hiç de hoş değil!"

"Kimin hoşuna gidiyor, benim şişman sansürcüm?" diye sordu eşek, fazla saygılı bir şekilde.

"Neden--hım--ah! Yani _bana_ uymuyor. Böğürmen gerekir."

"Böğürmem mi, anırmam mı, yoksa ikisini birden mi yapmam -ya da hiçbirini yapmamam--senin işinin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı eleştirmen, başını umutsuzca sallayarak; "Hiç anlamıyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki
benimkinden farklı olan her söylemi eleştirmeye alıştım."

"Kesinlikle," dedi eşek; "tercihleri ​​ilkelerle karıştırarak küstahlığı bir sanat haline getirmeye çalıştın. 'Zevk'te, ifade edilmesi imkansız bir fikri belirtmek için tanımlanamayan bir kelime icat ettin; ve bununla bağlantılı olarak 'iyi' ve 'kötü' kelimelerini kullanarak, nesnel bir nitelik açısından yalnızca öznel bir süreci gösteriyorsun. Böyle bir varsayım, yalnızca küstahlığın sınırını aşar ve saf yanağın sınırsız âlemine geçer!"

Bu dikkat çekici nutuğun sonunda, sığır eleştirmeni onaylamamasını ifade edecek bir dil bulamadı. Bu yüzden konuşmanın
zevksiz olduğunu söyledi.

CXI.

Deri çıkıntılarıyla dolu şişkin bir kurbağa, yaşayan en siğilli yaratık olduğunu
sövüyordu.

"Belki de öylesindir," dedi dinleyicisi topraktan çıkarken; "ama
bu çorak ve yüzeysel bir onur. Bana bakın: Ben sağlam bir köstebeğim!"

CXII.

"Dünyada geçinmek çok zor," diye iç çekti yorgun bir salyangoz;
"gerçekten çok zor, bu kadar yüksek kiralarla!"

"Bu eski yuva için hiçbir şey ödediğini mi söylemek istiyorsun!" dedi bir salyangoz, akşam yemeği için ayrılan kerevizin saplarının arasına
kendisini sokmaya çalışırken. "Böyle sefil, eski bir gecekondu,
ahırı, arazisi veya herhangi bir modern kolaylığı olmayan!"

"Öde!" dedi salyangoz, küçümseyerek; "Böyle yarı müstakil bir villayı nominal bir fiyata almanı isterim!"

"Neden üst kat dairelerini saygın bir bekar
partisine kiraya vermiyorsun?" diye ısrar etti salyangoz.

Cevap kaydedilmemiştir.

CXIII.

Bir köpeğin kovaladığı bir tavşan, bir kurdun ininde sığınak aradı. İş saatleri dışında olduğu için, kurt onun için evdeydi.

"Ah!" diye soludu tavşan; "Ne kadar da şanslıyım! Burada kendimi oldukça güvende hissediyorum,
çünkü sen de köpeklerden benim kadar hoşlanmıyorsun."

"Senin güvenliğin, küçük dostum," diye cevapladı kurt, "seninle benim anlaştığımız
noktalara değil, benim ve köpeğin
farklılaştığımız noktalara bağlı."

"O zaman beni mi yemek istiyorsun?" diye sordu ürkek kedi.

"Hayıı ... "Dostum, bunun sebebi senin
tavşan bölmeyi uygulamamış olman. Ben yaptım."

CXIV.

"Evde istiridye mi var?" diye sordu bir maymun, kapalı kabuğa vurarak.

Cevap gelmedi. Kapı tokmağını indirip
zil kolunu tuttu, yüksek bir zil sesi çıkardı, ama işe yaramadı.

"Hımm, hımm!" diye düşündü, hayal kırıklığıyla, "deniz kenarına gitti, sanırım."

Bu yüzden döndü, mevsimin ilerleyen zamanlarında tekrar arayacağını düşünerek;
ama çok da uzağa gitmeden aklına parlak bir fikir geldi.
Belki bir intihar olmuştu!--ya da bir cinayet! Geri dönüp
kapıyı zorlayacaktı. Bunu yaparak büyük bir taş elde etti ve
çatıyı kırdı. Böyle bir küstahlığı haklı çıkaracak bir cinayet olmamıştı, bu yüzden bir cinayet işledi.

Cenaze muhteşemdi. Dilsiz istiridyeler ve değnekler, sarhoş istiridyeler ve atkılar ve şapka bantları, üzerinde ocak tozlayıcıları olan bir samur cenaze arabası, dolandırıcı bir cenaze levazımatçısının faturası ve birinci sınıf bir kilise bahçesi sirkinin tüm aksesuarları vardı - ceset hariç gerekli olan her şey.
Bunlar maymun tarafından elden çıkarılmıştı ve cenaze levazımatçısı kendi faturasını
aşağılıkça kullanmıyordu.

AHLAKİ DEĞER.--Mart ayında doğan bir kuzu, boynuzları bir inç uzunluğa ulaştığında en iyi domuz eti olur.

CXV.

"Lütfen oturma odama gir," dedi örümcek sineğe.
"Bu pek orijinal değil," diye cevap verdi ikincisi. "Eğer bu şekilde intihal yapıyorsan, şöhretin bir yalan olacak--
Ama ben senin oturma odasına girerken, senin yatağına da atlarım.
Ama senin eşiğini geçmeden önce, efendim, eğer bunu yapmama izin verirsen,
Lütfen sana arkadaşımı, 'kötü pireyi' tanıtmama izin ver."
"Nasılsın?" dedi örümcek, hoş geldin derken;
"'Çalışkan küçük arı' ve diğer tüm dostlarımız nasıl?"
"Oldukça iyi, bence, ve hiç değişmeden," dedi pire; "ama öğrendim ki,
İyi bilgilendirilmiş bazı çevrelerde, 'solucan dönecek' diye korkuluyor."
"Hııı!" dedi sinek; "Bu konuşmayı anlamıyorum--ben anlamıyorum!"
"Bu 'klasik bir gönderme,'" dedi örümcek sineğe.

CXVI.

Ölümlü bir morsun üzerinde orta denizde seyreden bir kutup ayısı, özünde şöyle diyordu:

"Benim sahip olduğum hareket özgürlüğü,
gelmiş geçmiş herhangi bir ayıyı utandırmaya yeter. Pasif kalabilir ve açlıktan ölebilir; ya da
gemiyi yiyip boğulabilirim. Gerçekten karar veremiyorum."

Bu yüzden oturup düşündü. Soruyu tüm yönleriyle ele aldı, ta ki oldukça zayıflayana kadar; zihninde evirip çevirdi,
oturamayacak kadar güçsüzleşene kadar; sürekli azalan nabzı ve hızla zayıflayan solunumuyla üzerinde düşündü. Ama karar veremedi ve sonunda bir karara varamadan öldü.

Bana öyle geliyor ki, neredeyse bir macerada açlığı da seçebilirdi.

CXVII.

Bir kılıç balığı, bir balinayla kavga ettiği izlenimiyle, bir geminin dibine yedi veya sekiz fit
girmiş ve
kavgadan çıkamamıştı. Denizciler,
boynuzunun içindeki kısmına el çivileriyle vurarak onu epeyce rahatsız ettiler; ama
o,
mümkün olduğunca cesurca katlandı, meseleye mümkün olan en iyi şekilde
yüzünü takındı, ta ki yanından geçen bir köpekbalığı görene kadar, ona geminin muhtemel varış noktasını sordu.

"Sanırım İtalya," dedi diğeri sırıtarak. "Yükünün çoğunlukla veremlilerden oluştuğuna inanmak için özel nedenlerim var."

"Ah!" diye haykırdı esir; "İtalya, masmavi
turuncunun--pembe zeytinin hoş iklimi! Gece açan Cizvitlerin ve
hoş kokulu _laszarone_'nin ülkesi! Venedik sokaklarında gondollarla koşmak cennet gibi olurdu! İtalya'ya _gitmeliyim_."

"Gerçekten de gitmelisin," dedi köpekbalığı, aniden kıç tarafa fırlayarak, mavi sularda
kurşunlanmış yelkenlerin parıltısını
yakaladığı yere.

Ama kaderin başka türlü olmasıydı: Birkaç gün sonra gemi ve
balık, neredeyse omurgayı sıyıran batık bir kayanın üzerinden geçti. Sonra
ikisi, karşılıklı şefkat dolu ifadelerle ve gemidekilerin güvenilir bir kaynağa dayandıramadığı bir raporla ayrıldılar.

Yukarıdaki masal, iyi davranışlı bir adamın paraya önem vermesi gerekmediğini ve _tam tersinin_ de geçerli olduğunu gösteriyor.

CXVIII. Şakacı yaşlı bir kedi, yavru kedisinin küvette uyuduğunu görünce
mahzene indi ve sıcak suyu açtı. (Banyo yapanların rahatlığı için
banyo bu şekilde düzenlenmişti; soyunmanız ve
sonra ıslaklığınızı boşaltmak için mahzene inmeniz gerekiyordu.) Yavru kedi, alışılmadık hissi fark eder etmez, profesyonel bir akrobat olmayan biri için oldukça takdire şayan bir istekle oradan ayrıldı ve annesiyle mutfak merdivenlerinde buluştu.

"Aha! Dumanı tüten gönlüm!" diye bağırdı yaşlı grimalkin; "Aşçının seni
yemek tenceresine koyduğunu gördüğümde seni çok arzuladım. Eğer bir zaafım varsa,
tavşandır--güzelce pişirilmiş ve kısmen haşlanmış tavşan."

Bunun üzerine acı çeken yavrularından bir ziyafet hazırladı.[A]

Sıkıntı, hassas gençlikte muazzam bir değişim yaratır; birçok genç
adam, sıcak suda kaldıktan sonra
ebeveynleri tarafından asla tanınmaz.

[Dipnot A: Burada uygun ve bariz klasik gönderme yapılmalıydı. Masal yazarımız klasik eğitimli olduğu biliniyor. Öyleyse bu utanç verici ihmal neden?--ÇEVİRMEN.]

CXIX.

"Bizim için savaşmak bir yiğitlik israfıdır," dedi topal bir devekuşu çölde aniden
kendisine rastlayan bir zenciye; "Kimin galip sayılacağını görmek için
kura çekelim ve sonra işimize bakalım."

Zenci bu öneriye hemen katıldı. Kura çektiler: zenci taş, devekuşu da tüy attı. Sonra
zenci kuşun derisini yüzmekten oluşan işine koyuldu.

AHLAKİ.--Şansın hakemliği gibisi yoktur. _Tril-bi-joorie_ olarak bilinen bu şekli belki de diğerleri kadar iyidir.

CXX.

Masallardan oluşan bir kitap yazmış olan bir yazar (değeri ifadenin ötesine geçmiştir) ulaştığı mütevazı ünvanının tepesinde huzur içinde uyurken, bir eleştirmen kalabalığı tarafından kaba bir şekilde uyandırıldı ve kurduğu masallar hakkında olumsuz yargılarda bulundu.

[İllüstrasyon]

"Görünüşe göre," dedi, "birkaç küçük düşüncesiz bilgelikten suçluydum ve aynı şey bu mükemmel insanlara tahammül edemeyecekleri bir acı verdi. Ah, peki! Strasburg _pate_ ve tüy yastığı üretenler bizi rakip yaratıcılar olarak görmeye meyillidir. Sanırım kalemi yetiştiren kişinin kullanım biçimini eleştirmesi doğanın bir parçasıdır."

Böyle konuşurken, bir elin nefesi kadar bir gülümseme yaptı ve dukaları düşürme konusundaki havadar rüyasına devam etti.

CXXI.

Uzun yıllar boyunca bir keseli sıçan kuyruğunu ayı yağıyla meshetmişti, ama
inatla kel kafalı kalmıştı. Sonunda sabrı tükendi ve Bruin'e bizzat yalvardı, onu inancını
bozmakla suçladı ve ona şarlatan dedi.

"Neden, küstah keseli hayvan!" diye karşılık verdi ayı öfkeyle; "Yağımın sana kuyruğunda kıl vermesini bekliyorsun, oysa bana
bir kuyruk bile vermeyecek. Neden az drenaj yapmayı veya hafif kompostla üstünü gübrelemeyi denemiyorsun?"

Keskin ve kısır organını dikkate almadan önce konuştular ve daha fazlasını yaptılar; ama akıllı masalcı
hikayesini gereksiz şeylerle yüklemez, yoksa anlamsız olur.

CXXII.

"Senin kadar itibarsız birini hiç görmedim!" dedi uykulu bir fare
bir şarap mahzenindeki fıçılara. "Her zaman
çemberlerin ve oyuklarınla ​​geceyi iğrenç kılıyorsun ve tıkalı
görünüşünle gündüzü çirkinleştiriyorsun. Şarap bir kez kafana girdi mi uyumak mümkün olmaz. Seni uşağa şikayet edeceğim!"

"Gizlice dedikoducu," dedi fıçılar. "Onu sopalarımızla dövelim."

"_Requiescat in pace_," diye mırıldandı bilgili bir örümcek ağı, vecizeli bir şekilde.

"Burada bir kedi mi gerekiyor, öyle mi?" diye bağırdı fare. "O zaman
gideyim!"

Bu masalın verdiği tüm bilgeliği açıklamak için bir domuzun
kalemine ve tonlarca dumana ihtiyaç duyulur.

CXXIII.

Bir zürafa bir kanişin kuyruğuna bastığında, o hayvan
kör bir öfkeye kapıldı ve istilacı ayakla yiğitçe güreşti. "Merhaba evlat!" dedi zürafa, aşağı bakarak, "orada ne yapıyorsun?"

"Savaşıyorum!" oldu gururlu cevap; "ama bunun seni ilgilendirdiğini
bilmiyorum."

"Ah, karışmak gibi bir isteğim yok," dedi iyi huylu zürafa. "Ben
karasal çekişmelerde asla taraf tutmam. Yine de, o benim ayağım olduğu için,
sanırım--"

"Eh!" diye bağırdı kaniş, biraz geri çekilip yukarı bakarak,
patisini gözlerine siper ederek. "Bunu söylemek istemiyorsun--Aman Tanrım, bu bir gerçek! Eh, bu beni aşar! Bu kadar büyük bir uzunluğa sahip bir hayvan--bu kadar
saçma bir süre, sanki--inanmazdım!
Elbette yerleşik olmayan biriyle kavga edemem; ama neden
yerinde yerel bir ajanınız yok?"

Cevap muhtemelen şimdiye kadar verilmiş en akıllıca cevaptı; ama bu nesle inmedi. İnmesi gereken çok uzun bir yol vardı.

CXXIV.

Bir avcının eve sürüklediği bir geyiğin kokusunu alan bir köpek, olağanüstü bir şevkle yola koyuldu. Birkaç fersah ölçtükten sonra durakladı.

"Koşu takımım iyi," dedi; "ama sesimi kaybetmiş gibiyim."

Birdenbire kulağı, onu takip eden başka bir köpeğin
hevesli havlamalarıyla saldırıya uğradı. Sonra, özellikle hızlı bir köpek olduğunu fark etmeye başladı: Sesini kaybetmek yerine, sesi onu kaybetmişti ve tam şimdi geliyordu. Keşfiyle dolu olan köpek, efendisini aradı ve daha iyi yiyecek ve daha rahat bir barınak için saldırdı.

"Ne, sapık güçlerin zavallı örneği!" dedi efendisi; "Seni asla kovalamaca için değil, yol için tasarladım. Bir
çekiş köpeği olacaksın--bebeği bir arabada çekeceksin. Hızın bir itiraz olduğunu anlayacaksın. Efendim, biraz daha sakin olmalısın; hemen
modern olanaklara sahip bir eve atanacaksın ve bir Fransız restoranında yemek yiyeceksin. Eğer bu sistem seninkini azaltmazsa, ben bir
'Ebrew Yahudisi'yim!"

Ertesi sabahki günlüklerde bir köpeğin intiharıyla ilgili cesur ve iştah açıcı hikayeler vardı.

CXXV.

Henüz beyazlamaya başlamamış bir kaz yavrusu, kabuğundan yeni çıkmış bir tavuk tarafından
yakalanıyordu:

"Nereye gidiyorsun böyle, güzel kız?" diye sordu civciv.

"Sen de git," diye küçümseyici bir cevap verdi; "sen çoktan
sararmış ve sararmış bir yapraktasın; benim önümde yeşil bir yaşlılık var gibi görünüyor."

CXXVI.

Bir semenderi kovalayan, ateş yakan ve
onu diri diri kömürlerin üzerine koyup pişiren aç bir gezgin. Yakalanmasından önceki
takipten yorulan hayvan hemen kendini toparladı ve
dinlendirici bir uykuya daldı. Yarım saatin sonunda, adam,
onu bir sopayla dürterek şöyle dedi:

"Diyorum ki!--uyan ve kadeh kaldırmaya başla, olur mu?
Yemeği daha ne kadar bekletmeyi düşünüyorsun, ha?"

"Ah, yalvarırım beni bekleme," oldu esneyen cevap. "Eğer
törene göre duracaksan, her şey soğuyacak. Ayrıca,
yemeğimi yedim. Bu arada, biraz daha yakıt koymanı isterim;
sanırım kar yağacak."

"Evet," dedi adam, "hava senin gibi--çiğ ve
sinir bozucu derecede serin. Belki bu seni ısıtır." Ve o kışkırtıcı sürüngenin üstüne ağır bir çam kütüğü yuvarladı, sürüngen düzleşti,
ve "çeklerini teslim etti."

Ahlaki ders böylece akıcı bir şekilde akar--
Bir sebep, zıttı demlenebilir;
Güneşlik güneşe benzemez,
Erik de tesisatçıya benzemez.
Az pişmiş bir semender
Küstahlığı aşırıya kaçabilir.

CXXVII.

Bir sinek kuşu, bir akbabayı kendisiyle yemeğe davet etti. Akbaba kabul etti, ancak
yanında kusmuk bulundurmak için önlem aldı; ve
çoğunlukla çiy, baharat, bal ve benzeri
pisliklerden oluşan akşam yemeğinden hemen sonra, düzelticisini yuttu ve
iğrenç yiyecekleri
döktü. Sonra gitti ve arkadaşı gulyabani ile güzel ve sağlıklı bir
yemek yaptı. Sinek kuşu yemeğinin tadının "kendisi için çok yapay" olduğunu söylediği duyulmuştur. Basit ve doğal bir diyetin, hoş arkadaşlarla, neşeli bir çevreyle ve mücadele eden bir ayla birlikte, sağlık için en iyisi olduğunu ve normal damak tadına en uygun olanın bu olduğunu söylüyor. Bozulmuş zevkleri olan insanlar bu görüşten çok faydalanabilirler.
_Crede experto._

CXXVIII.

Dogmatik bir yapıya sahip olan bir terrier, bir kedi yavrusuna fareler hakkındaki fikrini sormuş ve kesin bir cevap talep etmiş. Verilen fikir, kendisininkiyle örtüşme
değerine sahip değilmiş; bunun üzerine sapkın
kının üzerine atılıp onu ısırmış - dişleri iyice aşınana ve vücudu iyice uzayana kadar - onu iyi ısırmış! Kendi görüşünün doğruluğunu böylece kanıtladıktan sonra, o kadar hoş bir memnuniyet
duymuş ki, zararsızlığını gösterdiği fikri benimsemeye
istekli olduğunu duyurmuş. Bu yüzden, güçsüz rakibinden fikrini tekrar söylemesini rica etmiş ve o da bunu dikkatsizce yapmış. Ancak, üstün tartışmacı bunu ikinci kez duyar duymaz, tahammülsüzlüğünü
yeniden kazanmış ve o mutsuz kediye son vermiş.

"Sapkınlık," dedi ağzını silerek, "güçlü ve şehvetli olanlarda tahammül edilebilir; ancak ölüm anında yatan bir kişide böyle bir
cesaret tahammül edilemez."

Her zaman tahammül edilemezdir.

CXXIX.

Bir kaplumbağa ve bir armadillo kavga ettiler ve kavga etmeye karar verdiler.

Tenha bir vadiye doğru yola çıkarak, düşmanca bir
dizi oluşturdular.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı kaplumbağa, kabuğunun en derinlerine
çekilerek.

"Tamam," diye bağırdı armadillo, zırhının içinde sıkıca kıvrılarak; "Senin için hazırım!"

Ve böylece bu kahramanlar sabahın erken saatlerinden akşamın çiyli saatlerine kadar korkunç bir mücadeleyi, bir metreden daha az bir mesafede sürdürdüler. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı;
dayanıklılıkları harikuladeydi! Gece boyunca her savaşçı sessizce
gizlice uzaklaştı; ve dönemin tarihçisi muharebeye belirsiz bir şekilde "geleceğin deniz muharebesi" olarak değinir.

CXXX.

[İllüstrasyon]

İki kirpi bir tavşandan hoşlanmadıklarından, onun neslinin tükenmesi için komplo kurarlar. Aralarında daha hafif ve çevik olanın onu dövmesi, etrafını sarması, bir hendeğe
sürüp daha gutlu ve beceriksiz komplocunun dikenlerine
atması konusunda anlaştılar. Çok umut verici bir plan değildi, ancak
en iyi şekilde tasarlayabildikleri şeydi. Tavşan istekli olursa başarı şansı vardı ve kumarbaz gibi, kurbanlarının doğal sebeplerden dolayı ölmesinin uzak kesinliğine güvenmek yerine bu şansı denemeye karar verdiler. Mahkum hayvan, makul bir şekilde kendisinden beklenebilecek
olarak görevini yerine getirdi: düşmanın uçan
müfrezesi onu her sertçe sıkıştırdığında, şakacı bir şekilde ana gövdeye doğru kaçtı ve dikenlerin yaklaşık sekiz fit yukarısına hafifçe atladı. Ve bu dikenli budala, yedi fit altı inç yüksekliğindeki bir duvara tırmanmak için pratik bir zekaya sahip değildi!

Bu masal, en umutsuz şansların
karşılaştırıldığında güvenli olduğunu göstermek için tasarlanmıştır.

CXXXI.

Hindistan'daki bir nehrin ağzında yaşayan, seyahat etmeye kararlı genç bir yılan balığı. Tatlı su yılan balığı olduğu için, bir rota
seçiminde biraz kısıtlanmıştı, ancak neşeli bir kalp ve çok az bagajla yola çıktı. Akıntıya doğru çok uzağa gitmeden önce,
akıntının kömürlerin yıkıcı bir şekilde tüketilmesi olmadan üstesinden gelinemeyecek kadar güçlü olduğunu gördü. Kuyruğunu olduğu yere demirlemeye ve _büyümeye_ karar verdi. İlk yüz mil boyunca oldukça sıkıcı bir işti, ancak sabırsızlığını dizginlemeyi öğrendiğinde, bu ilerleme yöntemini diğerlerine göre daha hoş buldu. Ancak sekiz veya on farklı ulustan balıkçılar tarafından
çok farklı noktalarda yakalanmaya başladığında, bunu o kadar da hoş bulmadı.

Bu masal, ikametgahınızı genişlettiğinizde deneyimlerinizi çoğalttığınızı öğretir. Yerel bir yılan balığı olta balıkçılığı hakkında çok az şey bilir.

CXXXII.

Bazı alt hayvanlar, söylenemeyecek kadar önemli bir soru olan Hayat Nedir?

"Hayat," diye gıcırdadı şair, gözlerini kırpıştırarak ve ince kanatlarını katlayarak,
"--." Konuyla ilgili olarak kendisinden çok sayıda kişi
duyulmuştu, boğuldu. "Hayat," dedi bilim adamı, küçük tepeciklere fırlattığı toprak tarafından bastırılmış bir sesle, "heterojen ama ilişkili yeteneklerin uyumlu eylemidir, belirli doğal yasalara göre işlemektedir."

"Ah!" diye gevezelik etti aşık, "ama o şeyin sıcaklığı, bir sevgilinin thothiety'sinde çok
mutlu." Ve kuyruğunu bir dala
kıvırarak, kendini göğe doğru salladı ve bir spazm geçirdi.

"Bu _vita_!" diye homurdandı ve Keldani bir kökü çiğnerken duraklayan vecizeci bilgin.

"Bu bir devedikeni," diye anırdı savaşçı: "alınacak çok güzel bir şey!"

"Hayat, dostlarım," diye hırladı filozof, içi boş ağacından, kedi gibi gözlerinin üzerine göz kapaklarını indirerek, "bir hastalıktır. Hepimiz
belirtileriz."

"Pooh!" diye bağırdı doktor, çıngırağını çözüp yaylanarak.
"Peki, semptomları ortadan kaldırdığımızda hastalığın
geçmesi nasıl oluyor?"

"Bunu bilmek için her şeyi verirdim," diye yanıtladı filozof,
düşünceli bir şekilde; "ama çoğu durumda iltihabın kaldığından ve
yoğunlaştığından şüpheleniyorum."

"Kendi testilerinize" kendi ahlaki çıkarımınızı yapın.

CXXXIII.

Dikkatsiz bir çocuk, güneşlenen bir kertenkeleye doğru bir çakıl taşı fırlattığında, o sürüngenin kuyruğu serbest kaldı ve biraz
uzaklaştı. Bir kertenkelenin kamp takipçisinin özelliklerinden biri, en ufak bir tehlike belirtisinde
ana gövdeyi terk etmektir.

"İşte o can sıkıcı anlatı yine başladı," diye haykırdı kertenkele,
huysuzca; "Hayatımda hiç böyle bir kuyruğum olmadı! Yetersiz sebeplerden dolayı boşanmaya yönelik huzursuz eğilimi
sürüngen ruhunu
yıkmaya yeter! Şimdi," diye devam etti, kaçak kısmına geri dönerek,
"belki de ana kuruluşla bağlantınızı yeniden kuracak kadar iyi olursunuz."

Bağlantı gerçekleşir gerçekleşmez, oradan geçen bir astronom
bir arkadaşına bir kuyrukluyıldız gördüğünü söyledi.
Kendini tehdit altında sanan ürkek üye tekrar sıçradı,
bir serçenin boynuzlu burnunun önünde tombulca aşağı indi. Kariyeri burada
son buldu.

Bazen hayali bir tehlikeden kaçarız, sadece gerçek bir
zulmedicinin bize karşı küçük bir faturası olduğunu görürüz.

CXXXIV.

Bütün gün yorulmak bilmez bir gayretle bir geyiği kovalayan bir çakal, onu yakalamak üzereyken, ülkenin o kesiminde biraz inşaat mühendisliği yapan bir deprem, onunla avı arasında geniş bir uçurum açtı.

"Şimdi, işte," dedi, "doğanın yasalarına belirgin bir müdahale var. Ama mucizelere tahammül edeceksek, tüm ilerlemenin sonu gelir."

Böyle konuşarak, uçurumu iki sıçrayışta geçmeye çalıştı. Kaderi, açıkça belirlenebilseydi, etkileyici bir uyarı amacına hizmet edecekti; ama dünya hemen tekrar sıkıştığında, ahlaki araştırmacının araştırması şaşkına döndü.

CXXXV.

"Ah!" diye iç çekti üç ayaklı bir tabure, "eğer sadece dört ayaklı olsaydım, gün uzadıkça mutlu olurdum - ki bu, yirmi bir Haziran'da, bir tabure için önemli bir mutluluk olurdu."

"Ha! Bana bak!" dedi bir mantar; "üstün yoksunluğumu düşün ve
karşılaştırıldığında mutlu kaderinle yetin."

"Anlamıyorum," diye cevapladı ilki, "tek ayaklı sefaletin tefekkürünün üç ayaklı sefaleti nasıl hafiflettiğini anlamıyorum."

"Anlamıyorsun, ha!" diye alay etti mantar. "Yani, tüm ahlaki ve sosyal filozofların yüzüne
atmak mı istiyorsun?"

"Tutunmadığım sürece, ırkından bir hayırsever beni zorlamaz."

"Hımm! Sanırım Parsi Zambri o nazik görev için uygun adam, canım."

Bu son masal onun öyle olduğunu öğretiyor.

KISA ZİHİNSEL SAÇMALIK MEVSİMLERİ.

BEN.

APTAL.--Sana bir sorum var.

FİLOZOF.--Benim de kendime birkaç sorum var. Tesadüfen
bir aptalın bir solukta bir filozofun bir ömür boyunca cevaplayabileceğinden daha fazla soru sorabileceğini
duymuş muydunuz?

F.--Bu durumda birinin diğeri kadar büyük bir aptal olduğunu
duymuş muydunuz?

PH.--O zaman aptallık ile felsefe arasında bir ayrım yok mu?

F.--Ruhunuza o iltifat yağını sürmeyin. Deliliğin alanı cevaplanamayan sorular sormaktır. Felsefenin işlevi ise bu soruları cevaplamaktır.

PH.--Hayranlık uyandıran bir aptal!

F.--Ben miyim? Lütfen bana "aptal" kelimesinin anlamını söyleyin.

PH.--Genellikle hiç yoktur.

F.--Yani--

PH.--O zaman bu durumda bir tane var.

F.--Çizmelerini yalarım! Peki Süleyman aptal kelimesiyle neyi kastediyor?
Benim demek istediğim bu.

PH.--O zaman Süleyman'ı ikinizin görüşleri arasındaki
anlaşma için tebrik edelim. Ancak, niyetinizi anlıyorum: o kötü bir
günahkârı kastediyor; ve tüm delilik biçimleri arasında kötü günah işlemek kadar büyük olanı yoktur. Çünkü iyilik, sonunda, kişisel mutluluğa daha elverişlidir--ki bu da insanın tek amacıdır.

F.--Erdemin bundan daha iyi bir mazereti yok mu?

PH.--Muhtemelen; Felsefe her şeyi bilme değildir.

F.--Eğitimli bir şekilde ayaklarının dibinde oturuyorum!

PH.--Eğitim vermek istemediğim için başımın üstünde duruyorum.

* * * * *

APTAL.--Kişisel mutluluğun insanın tek amacı olduğunu söylüyorsun.

FİLOZOF.--Öyleyse öyle.

F.--Ama bu çok tartışılıyor.

PH.--Tartışmada çok kişisel mutluluk vardır.

F.--Sokrates--

PH.--Dur! Yabancılardan nefret ediyorum.

F.--Bilgelik, derler ki, hiçbir ülkeye ait değildir.

PH.--Gördüğüm hiçbir ülkeye ait değil.

* * * * *

APTAL.--Konumuza dönelim--insanlığın tek amacı. Bana şu cevizleri

çatlat. (1) İyilikten asla bıkmayan, diğer yaratıkların iyiliği için yoksulluk dolu bir hayata katlanan adam?

FİLOZOF.--Bunu yaparken pişmanlık mı duyuyor? Yoksa bu düzenbaz
bundan mı hoşlanıyor?

F.--(2) Öyleyse, açlıktan ölmek üzereyken ekmeğini bir dilenciyle paylaşan kişi?

PH.--Ekmek yerine iyiliği tercih eden insanlar vardır.

F.--Ah! _De gustibus_--

PH.--Kapa çeneni!

F.--Peki, (3) şehitliğe sevinçle giden adam ne olacak?

PH.--Sesle gidiyor.

F.--Ve yine de--

PH.--Hiç kazığa giden iyi bir adamla konuştun mu?

F.--Kazığa giden iyi bir adam görmedim.

PH.--Mutsuz öğrenci! birkaç yüzyıl erken doğmuşsun.

* * * * *

APTAL.--Yabancılardan nefret ettiğini söylüyorsun. Neden?

FİLOZOF.--Çünkü ben insanım.

F.--Ama onlar da öyle.

PH.--Harika aptal! Daha iyi bir sebep için sana teşekkür ederim.

* * * * *

FİLOZOF.--_Pocopo_'yu düşünüyordum.

APTAL.--Halka açık mı?

PH.--Pocopo, Kuzey Amerika'ya özgü küçük bir hayvandır, özellikle de tek bir
yiyecekle beslenmesiyle dikkat çeker.

F.--Bu ne?

PH.--Diğer pocopolar. Bunu, doğal besinlerini elde edemeyen çok sayıda pocopo her yıl açlıktan ölür. Ölümleri
beslenecek daha az ağız bırakıyor ve sonuç olarak ırkları hızla
çoğalıyor.

F.--Bunu kimden aldın?

PH.--Siyasi ekonomi profesörü.

F.--Saygılarımla eğiliyorum! Pocopo'yu düşünmene ne sebep oldu?

PH.--İnsandan bahsetmişken.

F.--Pocopo'yu düşünmek istemeseydin ve insandan bahsetmek
senin onu düşünmene sebep olsaydı, insandan bahsetmezdin, değil mi?

PH.--Elbette hayır.

F.--Neden olmasın?

PH.--Bilmiyorum.

F.--Mükemmel filozof!

* * * * *

APTAL.--Öğretilerini dikkatle inceledim. Bilgelikle dolu olabilirler; kesinlikle zevksizler.

FİLOZOF.--Kimin zevki?

F.--Neden, kültürlü insanların zevki.

PH.--Bu insanların herhangi biri sarhoşluk, tütün, baret, sahte saç, çıplak bale ve aşırı beslenme zevkine sahip olabilir mi?

F.--Muhtemelen; ancak entelektüel konularda zevklerinin
doğru olduğunu itiraf etmelisiniz.

PH.--Neden yapmalıyım?

F.--Kendileri öyle söylüyor.

* * * * *

FİLOZOF.--Bir budalaya neden eşek dendiğini düşünüyordum.

DELİ.--Felsefenin daha az kişisel bir soru sınıfıyla ilgilendiğini düşünmüştüm; ancak neden?

PH.--Bir budalanın temel niteliği aptallıktır.

F.--Kulaklarım sarhoş!

PH.--Bir eşeğin temel niteliği aptallıktır.

F.--İlahi felsefe!

PH.--Genellikle kullanıldığı gibi, "aptallık" ve "aptallık" dönüştürülebilir terimlerdir.

F. --Ben, değersiz biri olarak, bu günü görecek kadar yaşamalıydım!

* * * * *

II.

APTAL.--Eğer _ben_ bir doktor olsaydım--

DOKTOR.--Aptal olmaya çalışırdım.

F.--Başarısız olurdun; aptallık kolay elde edilmez.

D.--Doğru; insan aşırı çalışıyor.

F.--Hap alsın.

D.--Eğer isterse. Ben almam.

F.--Çok açıksözlüsün: aptalın tavsiyesini dinle.

D.--Daha iğrenç reçete için teşekkür ederim.

* * * * *

APTAL.--Yardımıma çok ihtiyacı olan bir arkadaşım var. Heyecanın olmaması,
yumuşak kısıtlama, sert bir yatak, basit bir diyet--onu
düzeltecek.

F.--Elbisenin eteğine dokunmama izin verirsen sana altı peni veririm!

D.--Peki ya arkadaşın?

F.--O bir beyefendi.

D.--O zaman öldü!

F.--Tam da öyle: "düzeldi"--reçeteni aldı.

D.--"Basit diyet" hariç.

F.--Kendisi diyetin kendisi.

D.--Ne kadar basit!

* * * * *

APTAL.--Bir adamın kafası kesildikten sonra bile zekasını koruyabildiğine inanıyor musun?

DOKTOR.--Onu edinmesi mümkün mü?

F.--Ona çok faydası oluyor.

D.--Neden olmasın--tazminat olarak? Başka açılardan dezavantajlı.

F.--Örneğin?

D.--Yanlış bir konumda.

* * * * *

APTAL.--En tatmin edici hastalık hangisidir?

DOKTOR.--Torasik kanal felci.

F.--Buna aşina değilim.

D.--Aşina olmayı teşvik etmez. Torasik kanal felci
hastanın iştahını bozma tehlikesi olmadan
güvence altına alabileceği kadar çok akşam yemeği davetini kabul etmesini sağlar.

F.--Ama iştahı ne kadar sürer?

D.--Buna bağlı. Her zaman ondan biraz daha uzun sürer.

F.--Ondan sağ kalan kısım--?

D.--Dışarıda karanlıkta gizlenen, maddi yaratımı yutmak için esneyen Güçlü Mide Tutkusunu şişirmeye gider!

F.--Ona bir bisküvi at.

* * * * *

APTAL.--Bir hastaya bakarsın. İyileşir. Güzel! İyileşmesinin tedaviniz sayesinde mi yoksa buna rağmen mi olduğunu nasıl anlarsınız?

DOKTOR.--Asla söylemem.

F.--Yani nereden biliyorsunuz?

D.--Soruyla ilgilenen birinin fikrini alıyorum: Bir aptala soruyorum.

F.--Hasta nasıl biliyor?

D.--Aptal bana soruyor.

F.--Sevimli eğitmen! Seni nasıl ödüllendireceğim?

D.--Bordo şilinle kesilmiş bir salatalık ye.

* * * * *

DOKTOR.--Bir hasta ile hastalığı arasındaki ilişki, bir Hollanda saatinin iki tahta hava durumu
kahini arasındaki ilişkiye benzer. Hastalık geçtiğinde hasta devam eder; hastalık geçtiğinde hasta gider.

APTAL.--Bir yoksul kendini beğenmişlik. O halde ilişkileri pek de samimi değildir.

D.--Birinin akrabaları--daha fakir olanlar hariç--nadiren öyledir.

F.--Kulağım hoş bilgelik tüylerinden etkilenmiş! Son hastanın şu anki durumunu bana söyleyemezsen sana onda bir bahse girerim.

D.--Tamamdır!

F.--Bahsi kazandın.

DELİ.--Bir keresinde bir deli ile bir hekim arasında bilimsel bir konu üzerine gerçek bir konuşmanın raporunu okumuştum.

DOKTOR.--Gerçekten de! Bu tür konuşmalar genellikle
sadece deliler arasında gerçekleşir.

F.--Muhabir, yazım kurallarını karıştırmayı seçmişti: aptalı
"fool" ve hekimi "fizikçi" olarak yazmıştı. Bu nedenle, delinin söylediklerinden önce "PH" geliyordu; hekimin sözleri "F" harfiyle belirtiliyordu.

D.--Bu çok kafa karıştırıcı olmalı.

F.--Öyleydi. Ama kimse imlada herhangi bir özgürlük alındığını fark etmedi.

D.--Sen tümörsün!

* * * * *

APTAL.--Ya hizmetçilerinin arasında hasta bir istiridye varsa?

DOKTOR.--İstiridyeler hasta olmaz.

F.--İncinin bir hastalığın sonucu olduğunu duydum.

D.--Değerli bir mücevher üreten işlevsel bir bozukluğun uygun şekilde bir hastalık olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı veya tedavi edilip edilemeyeceği dürüstçe şüpheye açıktır.

F.--O zaman varsayılan durumda anormal kısmın çıkarılmasını
tercih etmezsiniz?

D.--Evet; istiridyeyi çıkarırdım.

F. --Ancak inci çok hızlı büyüyorsa bu operasyon hemen tavsiye edilmez.

D.--Bu semptomatik tanıya bağlıdır.

F.--Canavar! Bana hava ver!

* * * * *

DOKTOR.--Düşünüyordum ki--

APTAL.--(Yalancı!)

D.--Bir aptal için oldukça iyi "çıkıyorsun".

Acaba farkında olmadan bir meleği mi eğlendirdim?

F.--Endişelenmeyi bırak: Ben de senin kadar büyük bir aptalım. Ama
gelecekte benzer bir şüpheyi çözebileceğin bir yol var.

D.--Açıkla.

F.--Misafirine semptomatik tanıdan bahset. Eğer bir melekse,
buna kızmayacaktır.

* * * * *

III.

ASKER (_"Napier"den okuyor_).--"Bir ordu tarafından savaş meydanında gömülmektense, bir kilise mezarlığında bir
kilise mezarlığı tarafından gömülmeyi kim istemez ki!"

DELİ.--Vazgeçiyorum.

S.--Kimsenin senden bir görüş sorduğunu bilmiyorum.

F.--Ben bir görüş verdiğimi bilmiyorum: seni
henüz bekleyen bir mutluluk var.

S.--Beklenti içinde eğleneceğim.

F.--Bir şekilde eğlenmelisin; eğlenmeden askerlik olmaz.

S.--Aptal.

F.--Affedersin: Mesleğinin sana en azından
insanları uygun unvanlarıyla çağırmayı öğrettiğini düşünmüştüm.
İnsanlığın hizmetinde
Delizim.

S.--Ne, ho! Orada olmadan! Trompetlerin çalmasına izin ver!

F.--Yalvarırım yapmayacaksın.

S.--Doğru; yalvarıyorsun: Yapmayacağım.

F.--Ama çalmak daha onurluyken neden soymak?

S.--Rekabeti düşün.

* * * * *

APTAL.--Sör Boğazkesen, bugün kaç tane yetim bıraktın?

ASKER.--Şeytan yetim! Ailen var mı?

F.--Demirini kaldır; ben soyumun sonuncusuyum.

S.--Nasıl? Aptal kalmadı mı?

F.--Hiçbiri, yardım et bana! Hepsi savaşa gitti.

S.--Ve neden, yalvarırım, _sen_ askere yazılmadın?

F.--Bunu bilseydim aptal olmazdım.

* * * * *

APTAL.--Bana biraz borçlusun.

ASKER.--İddianı kabul etmiyorum. Konuyu
tahkime götürelim.

F.--Kararına saygı duyduğunuz tek hakem kendi tarafınızdadır.

S.--Silahların en tarafsızı olan kılıcıma atıfta bulunuyorsunuz:
Her iki şekilde de keser.

F.--Ve her iki yol da rakibiniz için özellikle sakıncalıdır.

S.--Ama size ne borçluyum?

F.--Varoluş için: Benim yaygınlığım sizi mümkün kıldı.

S.--Fayda göze çarpmıyor; sizin kavgalarınız olmasaydı,
bir miktar zarif boş zamanın tadını çıkarırdım.

F.--Bir serseri olarak.

S.--En azından alçakgönüllü ve Hıristiyan bir ruhla serserilerimi zıplatmalıyım;
ve eğer başka biri bunu yapmazsa, kendi--! Daha fazlasını söylemeyeceğim.

F.--Yeterince söylediniz; savaş çıkar.

* * * * *

ASKER.--Neden şapka ve çan takıyorsunuz?

APTAL.--Af dilemek için acele ediyorum ve eğer bağışlanırsam hemen
değiştireceğim.

S.--Ne için?

F.--Bir miğfer ve tüy.

S.--G "o gerizekalı uzuvlara bir dana derisi as."

F.--Baldırıya sadece bilgelik bağlanmalıdır.

S.--Neden?

F.--Çünkü bilgelik, olgunlaşmış sığır eti olan deliliğin dana etidir.

S.--O zaman delilik inek derisine mi bürünmeli?

F.--Evet, daha hızlı bir şekilde olduğu gibi ortaya çıksın diye--çıplak gerçek.

S.--Nasıl olmalı?

F.--Yakında koşum takımı ve koşum takımı yapmak için derisini soyarsın.
Hiç kimse fatihlerin ineklere ne kadar borcu olduğunu düşünmez.

* * * * *

APTAL.--Söyle bana, kahraman, strateji nedir?

ASKER.--İki bıçağı bir boğaza dayamanın sanatı.

F.--Peki taktikler nelerdir?

S.--Onları eve sürmenin sanatı.

F.--Üstün sözlükbilimci!

S.--Kabuğunu kıracağım! (_Kılıcını çekmeye çalışır, bacaklarının arasına
alır ve düşer_.)

F. (_uzaktan_)--Bir ordu mu yoksa bir kilise görevlisi mi çağırayım? Ve
tunçtan mı yoksa mermerden mi?

* * * * *

APTAL.--Büyük bir zafer kazandığında,
sırtını sürdüğün ata ne kadar şan ve şöhret gider?

ASKER.--Saçma! Bir at şan ve şöhreti takdir edemez; mısırı tercih eder.

F. --Ve buna takdirsizlik diyorsun! Ama dinle. (_Okur_) "Haçlı Seferleri sırasında, bir Türk gemisinin silahlarının bir kısmı iki yüz yılandı." Şan şöhret peşinde koşarken en azından mütevazı yardımcılar kullanmaktan
fazla üstün değilsin. Bunlar meraklı müttefikler.

S.--Bir aptal ne saçmalayabilir ki! Hiçbir gerçek asker bir yılanı
cesur bir düşmana karşı koymaz. Bu solucanlar _denizcilerdi_.

F.--Gerçekten güzel bir ayrım! En keskin viviseksiyon profesörüm, keskin bıçağını hiç saçı ayırmakta kullandın mı?

S.--Ben onlardan yığınla ayırdım.

* * * * *

APTAL.--Haçlı Seferleri'nden bahsetmişken: Akka kuşatmasında, surların bir kısmı Hıristiyanlar tarafından yıkıldığında, Pisalılar gediklere hücum ettiler, ancak ordularının büyük kısmı akşam yemeğinde olduğundan, kanlı bir şekilde geri püskürtüldüler.

ASKER.--Askerlik tarihiyle ilgili biraz bilginiz var gibi görünüyor.

F.--Evet--aptal olmak. Ama o besleyicilerin acı çeken yoldaşlarına yardım etmek için lapalarından kıpırdamaması bir günah ve utanç değil miydi?

S.--Lütfen bir adam neden bir arkadaşına iyilik yapmak için işini ihmal etsin?

F.--Ama şehri ele geçirip yağmalayabilirlerdi.

S.--Bencil oburlar!

* * * * *

ASKER.--Küstahlığın dayanılmaz hale geliyor; seninle daha fazla
müzakere etmeyeceğim.

APTAL.--"Herkül beyefendi, senin dikenlerinden korkuyorum; iki gözümün
kalkmış beyazlarına acıyorum!"

S.--O zaman yaptığın şeylerden daha fazla bahsetme, sadece
eksik anla.

F.--Böyle bir sansür tüm dilleri sessizliğe mahkûm eder. Ama
bana bilgimin
nerede eksik olduğunu göster.

S.--_abattis_ nedir?

F.--Bir kalenin önüne, dışarıdaki çöpün içerideki çöpe ulaşmasını
önlemek için konulan çöp.

S.--Aman Tanrım! Saçını ayıracağım!

ÇEŞİTLİ HİKAYELER.

MINNETTAR AYI.

Umarım tüm küçük okuyucularım Bay Androcles ve
aslan hikayesini duymuştur; bu yüzden onu hatırlayabildiğim kadarıyla, Androcles'in aslanla karıştırılmaması konusunda dikkatli olarak anlatacağım. Eğer ipek şapkalı Androcles'i ve kuyruğunda düğüm olan aslanı tasvir eden bir resmim olsaydı, ikisi kolayca ayırt edilebilirdi; ancak
sanatçı böyle bir resim yapmayacağını ve onsuz devam etmemiz gerektiğini söylüyor.

Bir gün Androcles ormanda mantar toplarken bir aslan ini buldu; ve içeri girdiğinde uzanıp uyudu. Onun zamanında, mümkün olduğunda aslan inlerinde uyumak bir gelenekti. Aslan, bir hayvanat bahçesini teftiş ediyordu ve geç saatlere kadar geri dönmedi; ancak geri döndü. Hayvanat bahçesinde bileti olmayan bir yabancı bulduğunda şaşırdı; ancak, onun bir çizgi roman dergisine katkıda bulunan biri olduğunu varsayarak onu yemedi: onun tarafından yenmemiş olmaktan çok memnundu. Androcles hemen uyandı ve biraz maden suyu veya benzeri bir şey olmasını diledi. (Seltzer suyu bir gecelik sefahatten sonra iyidir ve yeni sefahatin başlangıcı için bir şey -ne olduğunu söylemek zor- iyidir). Aslanın kendisine baktığını görünce,
ininin kayalık zeminine son vasiyetini ve vasiyetini aceleyle yazmaya başladı. Aslanın dostça yaklaştığını ve
sağ ön ayağını uzattığını görünce ne kadar şaşırdı! Ancak Androcles, bu fırsatı değerlendirdi: dostça teklifi elinin samimi bir şekilde kavramasıyla karşıladı,
aslan bunun üzerine uludu -çünkü ayağında bir halı çivisi vardı.
Küçük bir hata yaptığını fark eden Androcles, çiviyi çekip kendi ayağına
takarak elinden geleni telafi etti.

Bundan sonra hayvan onun için fazla bir şey yapamadı. Her sabah dışarı çıkıyordu - kapıyı arkasından dikkatlice kilitliyordu - ve her akşam geri dönüyordu, komşu köyden güzel, şişman bir bebek getiriyor ve onu minnetle hayırseverinin ayaklarının dibine bırakıyordu. İlk birkaç gün boyunca hayırseverin iştahında bir şeyler ters gitmiş gibi görünüyordu,
ama sonradan yeni diyete çok iyi uyum sağladı; ve kaçamadığı için hayatının tüm günlerini kira ödemeden orada geçirdi -aslan avda her zamanki başarısını yakalayamayınca bir akşam aniden sona erdi.

Bütün bunların benim hikayemle pek alakası yok: Bunu klasik bir gönderme olarak ekliyorum, yazarların halka ödediğinden fazlasını verme konusundaki cömert istekliliğinden kaynaklanan edebi bir modanın taleplerini karşılamak için.
Ama Androcles'in hikayesi, maceralarını anlatacağım
ayının favorisiydi.

Bir gün bu kurnaz hayvan iki ayağının arasına dikkatlice bir diken
götürdü ve iki güzel yavrusuyla birlikte yaşadığı ormanı istila eden dul Dame Pinworthy'nin çiftlik evine doğru beceriksizce topalladı. Açık kapıyı çaldı, kartını gönderdi ve hanımın huzuruna usulüne uygun olarak kabul edildi, hanım amacını sordu. "Pozisyonunu tanımlamak" için ayağını kaldırdı ve çok acı bir şekilde burnunu çekti. Hanım gözlüklerini düzeltti, pençeyi kucağına aldı (o da Androcles'in hikayesini duymuştu) ve yakından inceledikten sonra dikeni keşfetti, dikeni olabildiğince nazikçe çıkardı, hasta bu sırada ekşi suratlar yaptı ve kederli bir şekilde uludu.

[İllüstrasyon]

Her şey bittiğinde ve ona hiçbir ücret ödemeyeceğini söylediğinde, minnettarlığı gözlemlenecek bir tutkuydu! Hemen onu kucaklamak istedi;
ama yedi yıllık dul bir kadın olmasına rağmen buna asla izin vermezdi; kişisel olarak sarılmaya karşı olmadığını söyledi, "ama sevgili merhum--ühü--buna ne derdi?" Bu çok saçmaydı, çünkü Bay Boo-hoo'nun üstünde yedi fitlik sağlam bir toprak vardı ve
söylediği şeyin pek bir farkı yoktu, hatta bir şey söyleyecek kadar dili kalmış olsa bile, ki kalmamıştı. Ancak, nazik hayvan onun titizliğine saygı duyuyordu; bu yüzden minnettarlığını
göstermenin tek yolu akşam yemeğine kalmaktı. O gün akşam yemeğinde ev köpeği vardı, ancak misafirperverlik görgü kurallarıyla ilgili yanlış bir düşünceden dolayı kadın ve çocuklar hiçbir şey almadılar.

Ertesi gün, tam aynı saatte, ayı yine bir dikenle geldi ve daha önceki gibi akşam yemeğine kaldı. Bu sefer pek de akşam yemeği sayılmazdı - sadece kedi, bir rulo merdiven halısı ve bir iki nota; ancak gerçek minnettarlık en mütevazı ifade
araçlarını bile küçümsemez. Sonraki gün daha önceki gibi geldi; ancak işkencesinden kurtulduktan sonra kendisi için hazırlanmış hiçbir şey bulamadı. Ama küçük kızlardan birinin elini düşünceli bir şekilde yalamaya başladığında, "okşayarak karşılık vermedi", anne daha iyisini düşündü ve küçük bir düveyi içeri aldı.

Artık her gün geliyordu; o kadar eski bir arkadaştı ki dikeni çıkarmanın resmiyeti artık gözetilmiyordu; bu, onunla dul kadın arasındaki iyi anlayışa
hiçbir şey katmazdı. Üç veya dört İyi Samiriyelilik örneğinin
sürekli minnettarlık için bolca malzeme sağladığını düşünüyordu. Sürekli ziyaretleri
çiftliğin canlı hayvanları için kötüydü; çünkü her gün olağan ziyafeti sunmak için bir tür hayvanın hazır olması gerekiyordu ve bu
çoğalmalarını engelliyordu. Tekstil kumaşlarının çoğu da
kaybolmuştu; çünkü bu hayvanın iştahı aynı zamanda
kozmopolit ve titizdi: _entremet_ yolunda neredeyse her şeyi kabul ederdi, ama sahip olacağı bir şey. Bir şömine halısı, bir koridor paspası,
bir yastık, şilte, battaniye, şal veya başka bir giyim eşyası - kısacası, yutulması kolay olan her şey nezaketle
onaylandı. Dul kadın bir keresinde onu bir kutu kömürle bazı ahır kümes hayvanlarına tatlı olarak denedi; ancak o bunu şüpheli bir
yenilebilir, damağa baştan çıkarıcı ama midede inatçı olarak görüyordu. Çocuklardan birine bir bakış, o sırada neyle meşgul olursa olsun, ona her zaman başka bir şey getiriyordu.

Bayan'a önerildi. Pinworthy'e ayıyı zehirlemesi gerektiğini söyledi;
ama, hafif toniklerden beklenenden başka bir etki görmeden yaklaşık yüz kilo strikni, arsenik ve prusik asit denedikten sonra, toksikolojiye girmenin doğru olmayacağını düşündü. Böylece zavallı Dul Pinworthy, sığırlarının, koyunlarının ve domuzlarının
tüketilmesine, kümes hayvanlarının buharlaşmasına ve yatak çarşaflarının çıkarılmasına sabırla katlanarak devam etti, ta ki geriye sadece kendisinin ve çocuklarının giysileri, birkaç perde, hasta bir kuzu ve bir evcil güvercin kalana kadar. Ayı bunları almaya geldiğinde, itiraz etmeye cesaret etti. Bunda tamamen başarılı oldu: hayvan, istediği kadar itiraz etmesine izin verdi. Sonra kuzuyu ve güvercini yedi, bir veya iki bulaşık bezi aldı ve sanki tek bir kelime bile etmemiş gibi aynı memnuniyetle uzaklaştı.

Artık küçük kızları ile mezar arasında yenebilir hiçbir şey kalmamıştı. Zihinsel ızdırabı zihnine acı veriyordu; mutsuzluğun artması olmadan daha fazla acı çekemezdi. Umutsuzluğa kapıldı; ve ertesi gün, ayının tarlalardan eve doğru sıçradığını gördüğünde, oturduğu yerden sendeleyerek kalktı ve kapıyı kapattı. Ne kadar büyük bir fark yarattığını görmek inanılmazdı; bunu ondan sonra hep hatırladı ve keşke daha önce düşünseydim diye düşündü.

* * * * *

BİR AYIRMA SACHEM.

Tüyleri güzel bir Injin reisiydi,
Okyanusun kıyısında duran;
Sayısız mükemmel tuzlu su fersahları vardı--
Ama ona yetecek kadar yoktu.
Bu yüzden boyalı gözüne bir baş parmağını geçirdi,
Ve yetersiz kaynağa bir gözyaşı ekledi.

Dalgalar gürleyen bir sesle kırılıyordu,
Rüzgarlar tiz bir çığlık atıyordu;
Bu savaşçı, faturayı doldurmak için
biraz gürültüye ihtiyaç olduğunu düşündü.
Bu yüzden başının tepesini kaldırdı ve kaşlarını çattı--
Sesini yükseltti, bu reis ve uludu!

Güneş, Batı Denizi'nin üzerinde asılı duran
altın bir tarlada alev alev yanıyordu;
Işığın parlak bayrakları genişçe açılmıştı,
Işığın bayrakları olması gerektiği gibi.
Ama hiç kimse o güneşe "bir şey söylemiyordu",
Ve bu yüzden bu Şifacı başladı:

"Ey parlak yığın! Ey büyük sıcak top!
Seni denizden denize takip ettim!
Çünkü Soluk Yüzlü,
Bana bilgi vermek için biraz çaba sarf etti, _sen_ benim _amblemsin_.
Bana neşeyle şöyle diyor: 'Batıya Ho!'
Ve batıya doğru en zor sırayı çapaladım.

"Sen benim amblemim olduğundan,
Ben senin amblemin olduğumu varsayıyorum,
Ve böylece, eşit olduğumuz için,
Bir büyük yasanın ikimizi yönettiğini varsaymak güvenlidir. Şimdi eğer seninle okyanusa açılırsam,
Seninle denizden tekrar yükseleceğim."

Önce belagati, sonra mantığı!
Böyle hatipler ölür!--ve o öldü:
Koz ona karşıydı--şansı kötüydü--"geçti"--
Ve böylece "bayıldı"--gelgitle birlikte.
Bu Injin bir hevesle dünyadan kurtuldu--
Dünya onun konuşmalarından ve ondan kurtuldu.

* * * * *

FEODORA.

Madam Yonsmit, Thüringen'deki mütevazı bir yol kenarı kulübesinde çürümeye devam eden çürümüş bir beyefendiydi. O, henüz nesli tükenmemiş, ancak öyle olmak için çok çabalayan bir tür olan Thüringen dulunun mükemmel bir örneğiydi. Aynı şey tüm
cins için de söylenebilir. Madam Yonsmit oldukça genç, çok yakışıklı, kültürlü,
zarif ve hoştu. Evi, ev içi erdemlerin yuvasıydı, ama
yuvaya pek itibar etmeyen bir kızı vardı.
Feodora gerçekten de "kötü bir yumurtaydı"--çok kötü ve nankör bir yumurta.
Yüzünden öyle olduğunu görebiliyordunuz. Kızın en
kötü yüzü vardı--iğrençti! Cesaretin
kurnazlıkla üstünlük için mücadele ettiği ve ikisinin de
açgözlülük tarafından boyun eğdirildiği bir yüzdü. Feodora'nın annesinin vergiye tabi bir gelire sahip olmasını engelleyen şey, bu son erdemdi.

Feodora'nın işi otoyolda dilencilik yapmaktı. Kızının bunu yapması
dürüst, sevimli beyefendinin yüreğini burkuyordu; ama
h.a.g. lüks içinde yetiştirilmiş, emek aşağılayıcı olarak kabul edilmiş--ki öyledir--ve Thüringen'in o bölgesinde çalınacak pek bir şey yoktu. Feodora'nın dilenciliği onların geçimini sağlamak için yeterli bir fon sağlamış olurdu,
ama ne yazık ki o nankör her seferinde iki veya üç şilinden fazlasını eve getiremezdi. Tanrı bilir geri kalanıyla ne yaptı.

İyi kadın boşuna açgözlülük günahını gösterdi; boşuna
kulübenin kapısında durup çocuğun geri dönmesini bekledi ve
görünürde olduğu anda onunla bu konuyu tartışmaya başladı: makbuzlar
her gün ortalama on peniden azalana kadar azaldı--hiçbir doğuştan beyefendinin
var olmaya tenezzül etmeyeceği bir miktar. Bu yüzden Feodora'nın banka hesabını nerede tuttuğunu bilmek önemli bir konu haline geldi.
Madam Yonsmit ilk başta onu takip edip göreceğini düşündü; ancak
iyi hanım her zamanki gibi canlı ve neşeli olmasına rağmen, koltuk değneğini süs olarak kullanmasına rağmen, bu planı terk etti çünkü
çökmüş bir beyefendinin onuruna uygun görünmüyordu. Bir dedektif tuttu.

Yukarıdaki ayrıntıları bizzat Madam Yonsmit'ten aldım; hemen ardından gelenleri dedektife, Bowstr. adında yetenekli bir memura borçluyum.

[İllüstrasyon]

Sıska yaşlı cadı şüphelerini iletir iletmez, memur ne yapacağını tam olarak biliyordu. Önce ülkenin her yerine el ilanları dağıttı ve para saklamaktan şüphelenilen bir kişinin daha iyi görünmesi gerektiğini söyledi. Sonra İçişleri

Sekreteri'ne gitti ve davanın gerçek zorluklarını küçümsemeye çalışmayarak, o memuru suçlunun tutuklanması için bin sterlin ödül teklif etmeye ikna etti. Sonra
uzak bir kasabaya gitti ve ayakkabı giymesi bakımından Feodora'ya benzeyen bir din adamını gözaltına aldı. Bu resmi ön hazırlıklardan sonra davayı biraz şevkle ele aldı. Ödülü alma arzusuyla değil, saf adalet aşkıyla harekete geçmişti. Kızın özel hazinesini kendisi için güvence altına alma düşüncesi bir an bile
aklına gelmedi.

Feodora evdeyken dul kadının kulübesine sık sık uğramaya başladı, bu sırada, görünüşte dikkatsizce
konuşarak onu dışarı çıkarmaya çalışıyordu; ancak kızın cevapları
uygun olmadığında onu acımasızca döven yaşlı, canavar annesi tarafından sık sık engelleniyordu. Bu yüzden Feodora ile otoyolda buluşmaya ve ona dikkatlice işaretlenmiş bakır paralar vermeye başladı. Aylarca bunu harika bir özveriyle sürdürdü - kız sadece ilginç olmayan bir
melekti. Onunla her gün yollarda ve ormanda karşılaşıyordu. Sabrı asla
yorulmazdı, uyanıklığı asla azalmazdı. En dikkatsiz bakışları bile
dikkatle not edilirdi, en hafif sözleri hafızasında saklanırdı. Bu arada (din adamı haksız yere beraat ettirilince)
ellerine geçirebildiği herkesi tutukladı. İşler bu şekilde devam etti, ta ki
büyük darbenin zamanı gelene kadar.

Daha sonraki ayrıntıları Feodora'nın kendi ağzından öğrendim.

O korkunç Bowstr eve ilk geldiğinde Feodora onun
oldukça küstah olduğunu düşündü, ancak annesine pek bir şey söylemedi - sırtının kırılmasını
istemedi. O sadece cesaret edebildiği kadar ondan kaçındı,
çok korkunç derecede çirkindi. Ancak ona katlanmayı başardı, ta ki onu otoyolda pusuya düşürene,
bütün gün etrafında dolaşana,
müşterilere müdahale edene ve geceleri onunla birlikte eve yürüyene kadar.
Sonra hoşnutsuzluğu iğrenmeye dönüştü; ve tamamen belirli bir koltuk değneğiyle bağlantısız olmayan endişeler olmasa, onu kısa sürede
işine gönderirdi. Binlerce milyon kezden fazla
ona gitmesini ve onu yalnız bırakmasını söyledi, ama erkekler çok
aptaldır--özellikle de bu.

Bowstr'ı olağanüstü derecede itici yapan şey, Feodora'nın annesiyle
utanmazca dalga geçme alışkanlığıydı, onu bir budala olarak ilan etmişti. Ama
kız her şeye elinden geldiğince katlandı, ta ki bir gün o iğrenç şey kolunu beline dolayıp onu tam yüzünün önünde öpene kadar; _o zaman_ hissetti--yani, nasıl hissettiği belli değil, ama bir şeyden oldukça emindi: Bu küstah hayvan tarafından kendisine böyle bir utanç yaşatıldıktan sonra, asla sevgili annesinin çatısı altına geri dönmeyecekti--asla. Her neyse, _bunun_ için fazla gururluydu. Bu yüzden Bay Bowstr ile
kaçtı ve onunla evlendi.

Bu hikayenin sonucunu kendim öğrendim.

Kızının terk edildiğini duyduktan sonra Madam Yonsmit tamamen
aptallaştı. İhanete dayanabileceğine, çürümeye dayanabileceğine, dul olmaya
dayanabileceğine, yaşlılığında (ne zaman yaşlanırsa yaşlansın) yalnız bırakılmaktan
üzülmeyeceğine ve genel olarak dişsiz bir çocuğa sahip olmanın bir yılandan daha keskin şükranına
sabırla boyun eğebileceğine yemin etti. Ama kaynana olmak! Hayır, hayır; bu kesinlikle _alçalmayacağı_ bir aşağılanma düzlemiydi. Bu yüzden
boğazını kesmem için beni işe aldı. Hayatım boyunca kestiğim
en sert boğazdı.

* * * * *

ÖLÜMSÜZ GERÇEK EFSANESİ.

Bir ayı, kendisine önemli bir ziyafet hazırladıktan sonra,
Oraya aç bir tilki davet etti.
"Kendimi öldürdüm," dedi, "yenilebilir bir hayvan

Her zamanki gibi rahibin kuşağını 'din yayılımı' veya 'içsel lütuf' ile gerdi.
Onu inime götürdüm,
Kanını akıttım ve derisini yüzdüm,
Kuruması için derisini astım;
Sonra onu çıplak bıraktım, serin kalması için,
Donmuş havuzdan bir buz parçasının üzerine;
Ve orada onu yiyeceğiz - sen ve ben."

Tilki kabul eder ve uzaklaşırlar,
Zamanı nazik konuşmalarla kandırarak.
Onları gülümserken görmekten asla şüphelenmezdiniz,
Ayı, kutsanmış bir şekilde düşünürken,
Nasıl, konuğu hazırlıksız yakalandığında,
Zorlukla ziyafet çekerken,
Ona tarzını bozacak bir "silme" yapardı.
Onları eğilirken görmekten asla düşünmezdiniz,
Tilki derin derin düşünürken
En iyi şekilde nasıl devam edeceğini, ev sahibini
etkilemek ve
Bütün domuzu--
Ya da aynı niyetle başka bir kuşu.
Aşkta güç ve kurnazlık birleştiğinde,
Sadece yemek yemekten daha fazlası olduğundan emin olun.

Bu ısırganlar dudaklarını oynatırken,
Bir mil ötede ilham perisi atlayacak:
Şairin amacına en iyi şekilde hizmet edebilirdi
Eğer cesareti varsa inin içinde.
Bakın! Karanlık bir girintiye serilmiş,
Çıplak soyunmuş korkunç bir keçi,
Solgun ve hareketsiz buz gibi yatağında,
Ve tartışmasız çok ölü.
Cildi birkaç iğneden sarkıyor--
Ve burada en tuhaf ifade başlıyor;
Çünkü birdenbire kesilmiş hayvan,
Ölülerden biri için rahat bir zarafetle,
Başını kaldırdı,
Etrafa baktı ve dedi ki,
Ölü biri için çok belirgin bir şekilde:
"Geceler keskin ve çarşaflar ince:
Burada alışılmadık derecede soğuk buluyorum!"

[İllüstrasyon]

Bunun nasıl gerçekleştiğini cevaplamıyorum:
Bütün mucizeler benim düşüncelerimi aşıyor.
Sizce can sıkıcı mı? Ve delirtici mi?
Barış, barış! Bunların hiçbiri benim uydurmam değil. Ama fazla gizem olmasın
Bu gerçek hikayeyi utandırmasın,
Bu keçinin nasıl
Ayağa kalkıp ayaklarını yere vurduğunu, onları bilgilendirmek için
Nasıldı o kelime? Yani, onları ısıtmak için;
Ne de kaba _capote_'unu Bruin'in attığı
Çivilerden nasıl çekip çıkardığını,
Ve titreyen vücudunun üzerinden nasıl çektiğini;
Ne de her eylemin böyle olabildiğini:
Sadece hepsini yaptığına yemin edeceğim;
Sonra mağarada düşünceli bir şekilde oyalandı,
Sanki bir şey unutmuş gibi,
Dışarıdan, alçakgönüllü bir ses ve gururlu bir ses duyulana kadar, sevgi mırıltıları halinde. Sonra, uçuşa geçen bir roket gibi,
O sıçradı ve ışığa doğru ilerledi!

On milyon milyon yıl ve bir gün
Bu olaylardan beri yuvarlanıp gitti;
Ama yine de gecenin çöküşünde köylü,
Yakınına gecikmiş, sık sık korkar
Uçan bir hayalet ayının seslerinden;
Tepenin altında kırılan dallardan;
Her şey sakinken bir gidişin gürültüsünden!
Ve tünekte uyuyan tavuklar, derler ki,
Bazen ürkmüş bir şekilde kıkırdarlar,
Sanki alay eden bir rüya görüyorlarmış gibi
Uçan bir tilkinin hoplayıp zıplamasıyla!

Yarısı bize öğretilir ve gençlere öğretilir,
Ve ezbere övgü,
Gerçek değildir, sadece gerçeği temsil eder.
Keçim için de aynı şey geçerli:
O sadece
Gerçeği temsil etmek için tasarlanmıştır-- bu ölçüde "ölümsüz":
O ölmüş olabilir ve derisi yüzülmüş olabilir--_frappe_--
Korkunç bir inin içinde saklanmış olabilir;
Kiliselerin Avı--(herhangi biri işe yarar,
Benim ve senin kilisen hariç.)
En basit mucize bile,
Onu tekrar ayağa kaldırıp harekete geçirecektir.

SAVURGAN BİRİNİ DÖNÜŞTÜRMEK.

Küçük Johnny, tasarruflu bir gençti--erken çocukluktan itibaren tedbirli bir alışkanlık
geliştirmişti. Diğer küçük oğlanlar varlıklarını çılgınca zencefilli kurabiye ve pekmezli şekerlemelerle
harcarken,
hiç temettü ödemeyen misyonerlik girişimlerine yatırım yaparken,
Kuzey Labrador Yetim Fonu'na abone olurken ve sermayeyi ülke dışına
gen mitingi gönderirken, Johnny, üzerinde kırmızı harflerle "BANKA" yazan büyük bir teneke evin bacasına altı peni
çatırdı.
Ya da ebeveynleriyle birlikte korkunç faiz oranlarıyla tek tük peniler
çıkartıp geliri bankaya yatırırdı. O doymak bilmez bacaya bakır paralar
atmaktan ve onları orada bırakmaktan asla bıkmazdı. Bu sonuncu açıdan ağabeyi Charlie'den belirgin şekilde farklıydı; çünkü Charles da bankacılığa düşkün olmasına rağmen, kuruma baltayla o kadar sık ​​saldırmaya bağımlıydı ki, anne babasını onun için banka satın almaya yetecek kadar fakir tutuyordu; bu yüzden de panik halindeki doğasındaki mevduat unsurunu gönülsüzce caydırmak zorunda kalıyorlardı. Johnny de çalışmaktan muaf değildi; ona göre "emeğin onuru" benim için olduğu gibi tatsız bir klişe değildi, bir üçgenin iki kenarının bir pastırmaya eşit olması kadar doyurucu ve sağlıklı, canlı, besleyici bir gerçekti. Mektup sormak için bir bara girmek isteyen beyefendiler için at tutardı. Bir çobanın emriyle kaçan domuzu kovalardı. Seyahat eden bir hayvanat bahçesinin aslanlarına su taşırdı veya kazanç için her şeyi yapardı. O aynı zamanda keskin zekalıydı: Kavrulan hayvanların kralına bir damla teselli vermeden önce, her zamanki ücretsiz bilet yerine altı peni isterdi - ya da tabiri caizse "tadım siparişi". Gösteri için tek bir düğme bile umurunda değildi.

Johnny'nin sabah yaptığı ilk zor iş, evde kaçak iğneler, iğneler, saç tokaları, kibritler ve diğer düşünülmemiş
önemsiz şeyler aramaktı; ve bazen bunları kimsenin kaybetmediği bir yerde bulursa,
onları kimsenin bulamayacağı bir yerde tekrar kaybederek telafi ederdi. Zamanla, epeyce bir miktar topladığında, "farkına varır" ve geliri bankaya yatırırdı.

Bu Johnny zayıf bir batıl inançlı da değildi. Onu Noel arifesinde Noel Baba aldatmacasıyla kandıramazdınız:
Bir rahip kadar şüpheci bir şekilde bütün gece uyanık yatardı; ve sabaha doğru, yataktan sessizce
kalkarak, diğer
çocukların sarkan çoraplarını incelerdi, tahmin edilen hediyelerin orada olmadığından emin olmak için;
ve sabahleyin her zaman orada olmadıkları ortaya çıkardı. Sonra,
diğer çocuklar hiçbir şey alamadıkları için ağladığında ve
ebeveynler şaşkınlıklarını belli ettiğinde (sanki gerçekten de o saygıdeğer
kurguya inanıyorlarmış gibi), Johnny sızlanmak için fazla erkeksiydi:
sadece arka kapıdan sıvışır ve zengin yetimlerle ticarete girerdi; yünlü atları, teneke düdükleri, bilyeleri, topaçları,
bebekleri ve şeker baş meleklerini nakit karşılığında yıkıcı bir indirimle elden çıkarırdı. Bu tedbirli yolları dokuz uzun yıl boyunca sürdürdü, birikimlerini her zaman titizlikle bankaya yatırdı. Herkes onun bir gün tüccar prensi veya demir yolu kralı olacağını tahmin ediyordu; bazıları da tacını hurdacılara satacağını ekledi. Bu arada, tutumsuz kardeşi giderek daha da kötüleşiyordu. Servet konusunda o kadar umursamazdı ki -kazanç konusunda o kadar savurgandı ki- Johnny, zaman zaman kardeşlik maliyesinin kontrolünü gizlice üstlenmeyi görev olarak görüyordu, çünkü israf alışkanlığı kardeşlik ahlak duygusunu mahvedebilirdi. Charles'ın beşikten yoksul evine giden geniş yola girdiği ve seyahat etmeyi daha çok sevdiği açıktı. Savurganlığı o kadar aşırıydı ki, açıkça harcadığı parayı elde etme yöntemi konusunda ciddi şüpheler vardı. Kariyerinin hüzünlü bir şekilde sona ermesiyle ilgili tek bir görüş vardı - son derece arzu edilir bir son olarak gördüğü bir son. Fakat bir gün, iyi papaz bunu ona çok fazla sözle söylediğinde, Charles biraz endişe duyduğunu belli etti.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz, efendim?" dedi düşünceli bir şekilde; "Bana oyun oynamıyor musunuz?"

"Sizi temin ederim, Charles," dedi iyi adam, çocuğun şafağında beliren ciddiyetten bir umut ışığı yakalayarak, "eğer savurganlık yolundan hemen vazgeçmezseniz, günlerinizi kesinlikle bir yoksul evinde sonlandıracaksınız. Alışkanlık gibisi yoktur - hiçbir şey!"

Charles, misyonerlik fonuna yaptığı sık ve cömert katkıları göz önünde bulundurarak, papazın ona karşı oldukça sert olduğunu düşünmüş olabilir; fakat bunu söylemedi. Kederli bir sessizlik içinde uzaklaştı ve kör bir dilenciye bakır paralar atmaya başladı.

Bir gün, Johnny her zamankinden daha tedbirli ve Charles da orantılı olarak savurgan olduğunda, babaları, görünürde hiçbir amaç olmaksızın ahlaki iknayı
tükettikten sonra, daha düşük seviyede bir
argümana başvurmaya karar verdi: Charles'ı daha kaba doğasına başvurarak tasarrufa ikna etmeye çalışacaktı. Bu yüzden tüm aileyi topladı ve,

"Johnny," dedi, "bankanızda çok para olduğunu düşünüyor musunuz?
Dokuz yılda önemli bir miktar biriktirmiş olmanız gerekirdi."

Johnny bir dakika içinde alarmı aldı: belki de Pazar okulu kitaplarıyla donatılacak çıplak ayaklı küçük bir kız vardı.

"Hayır," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde, "Çok fazla olabileceğini sanmıyorum.
Bu kış epey soğuk hava oldu ve metalin nasıl
çekildiğini bilirsiniz! Hayııııııııııı, eminim sadece birazcık olamaz."

"Pekala Johnny, sen yukarı çık ve bankanı indir. Göreceğiz. Belki de
Charles haklı olabilir, sonuçta; ve para biriktirmeye değmez.
Bir oğlumun kötü bir alışkanlığa kapılmasını istemem, eğer işe yaramıyorsa."

Böylece Johnny isteksizce çatı katına çıktı ve büyük teneke banka kutusunun yıllardır rahatsız edilmeden bir sandığın üzerinde durduğu köşeye gitti. Uzun zaman önce, onu asla sallamayacağına yemin ederek kendini ayartmaya karşı güçlendirmişti; çünkü eskiden Charles'ın
sandığını sallayıp içindeki paraları şakırdattığında,
sonunda hep çatıyı kırdığını hatırladı. Johnny bankasına yaklaştı ve her iki tarafındaki
kornişi tuttu, kendini destekledi,
yukarı doğru güçlü bir şekilde kaldırdı ve
üstündeki yapıyla sırtüstü devrildi,
büyük Lizbon depreminin resmindeki figürlerden biri gibi!
İçinde sadece tek bir para vardı; ve bu, ustaca bir düzenekle,
ortada asılıydı, böylece bacadan içeri giren her parça, Charlie'nin küçük deliğinden geçerken,
Charlie'nin masumca asılı duran küçük çorabına çarpacaktı.

Elbette tazminat söz konusu değildi; ve hatta Johnny bile,
sadece geçici bir cezanın, adaletin talepleri için
yetersiz olacağını düşünüyordu. Fakat o gece, odasının ölüm sessizliğinde, Johnny, biraz sermaye biriktirebildiği anda, kalan zayıf enerjilerini savurganlık işine harcayacağına dair büyük ve ciddi bir yemin etti. Ve öyle de yaptı.

* * * * *

DÖRT VALE VE BİR AHMAK. Pennsylvania'nın "ormanlıklarında" küçük bir değirmen vardı. Bu değirmene ait değirmenci, birkaç yüzyıldır lahana turşusunun duyuların yerini gasp ettiği bir hayvan türü olan Pennsylvania Hollandalısıydı. Hans Donnerspiel'de gasp tamamlanmamıştı; yağmur yağdığında içeri girecek kadar şey biliyordu ama fırtına geçtikten sonra orada kalacak kadar şey bilmiyordu. Hans, geniş bir arkadaş ve hayran çevresi tarafından o bölgelerdeki en kötü değirmenci olarak biliniyordu; ama tek değirmenci olduğu için, sadece etle beslenen biriyle tartışan insanlar ona patronluk taslamaya devam etti. Dürüsttü, tüm aptal insanlar gibi; ama dikkatsizdi. O kadar dalgındı ki, bazen birinin buğdayını öğütürken düşüncesizce bir torba çavdarı, bir sürü eski bira şişesini veya bir sepet balığı "hazneye" çevirirdi. Bu, unu o kadar tuhaf hale getirdi ki,
oradaki insanlar hayatları boyunca
bir gün iyi olmanın ne demek olduğunu asla bilemediler.
O civarda o kadar çok yerel hastalık vardı ki,
yirmi mil öteden gelen bir doktor bir hastayı bir haftada öldüremezdi.

Hans iyi niyetliydi; ama bir hobisi vardı - binmediği bir hobi:
bu onu ifade etmiyor: biniyordu. Onu o kadar mahmuzluyordu ki,
zavallı adam değirmenine ne koyduğunu görmek için bir dakika bile duramıyordu. Bu hobi eşek satın almaktı.
Tüm gelirini bu eğlenceye harcıyordu ve değirmeni ipoteklerin ağırlığı altında
oldukça batıyordu. Kafasındaki saçtan daha fazla eşek vardı ve kural olarak daha inceydiler. O da sıradan bir amatör koleksiyoncu değildi, keskin bir seçici _uzman_ idi. Daha iyisini yapamazsa
şişko küresel bir eşek satın alırdı; ama sıska, bakımsız
bir tanesi gözbebeğiydi. Böyle birini, sanki dilinin altında
tatlı bir lokma gibi yuvarlardı.

Hans'ın en yakın komşusu, esas olarak avcılık ve balıkçılıkla geçinen Jo Garvey adında değersiz genç bir serseriydi. Jo,
kendisi ve servet arasında tek bir tereddütü olmayan, keskin zekalı bir serseriydi.
Hans'ın çalışkanlığının onda biriyle neredeyse her şey olabilirdi; ama yoğun
tembelliği her zaman etrafında bir taş duvar gibi yükselir,
onu bir kayanın içindeki kurbağa gibi kapatırdı. Neredeyse her bakımdan Hans'ın tam tersiydi,
bir konuda ona özellikle benziyordu: bir hobisi vardı. Jo'nun hobisi eşek satmaktı.

Bir gün, Hans'ın üst ve alt değirmen taşları mısır, patates ve genç tavukların karışımından oluşan bir öğütme için ortamı hareketlendirirken,
Joseph'in dışarıdan seslendiğini duydu. Kapıya doğru adım attığında, üç yular tuttuğunu gördü
ve bunlara üç eşek iliştirilmişti.

"Diyorum ki, Hans," dedi, "işte senin damızlığın için üç güzel hayvan. Onları
yumurtadan çıkardım ve birinci sınıf olduklarını biliyorum.
Ama beklediğim kadar büyük değiller ve her biri için bir çuval yulaf karşılığında alabilirsin."

Hans çok sevinmişti. Joe'nun onları çaldığından dünyada en ufak bir şüphesi yoktu; ama bir eşeğin gidip onunla başa çıkılması zor bir adam olduğunu söylemesine asla izin vermemek onun için değişmez bir prensipti. Hemen
yulafı çıkarıp teslim etti. Jo ciddiyetle kalitesini inceledi
ve her hayvanın üzerine bir çuval koyarak sakince onları götürdü.

[İllüstrasyon]

Gittiğinde, Hans'ın daha önce olduğundan daha az yulafı ve daha fazla eşeği olmadığı aklına geldi.

"Tuyfel!" diye haykırdı, pow'unu kaşıyarak; "I puy dot yackasses, ve
Tanrım, onu daha önce hiç görmediğim kadar serseri sanma--değil mi?"

Bu yüzden, ertesi gün Jo'nun aynı hayvanları
sürükleyerek geldiğini görmek onu çok rahatlattı.

"Merhaba!" diye bağırdı; "beni yackasses'ime götür. Beni
kardeşime geri ver!"

"Oh, tamam, Hans. Eğer adil bir pazarlıkla kerevit almak istiyorsan,
tamam. Sana eşeklerini geri vereceğim ve sen de bana yulaflarımı geri ver."

"Yaw, yaw," diye onayladı yumuşamış değirmenci; "sen benim dürüst
shentleman'ımsın, ben senin her yerde
havalandırırım. Ama artık daha fazla yulaf istemiyorum ve sen de en iyisi buğdaysın, ha?"

Ve üç çuval buğdayı çıkarıp onlara verdi. Jo
bunları hayvanların sırtına koymaya devam ediyordu; ama bu
Hans için bile çok inceydi.

"Ach! Sen tief-veller! İçimdeki o eşekleri
sıçrıyorsun ve hemen
git; yoksa kıçını bir lokmada patlatırım, değil mi?"

Böylece Joseph, eşekleri bir çite asmak zorunda kaldı.
Bunu yaparken Hans, umutsuzca düşünmeye çalışıyordu.
Şu anda neşelendi:

"Yo, nasıl oluyor da her kuruşla buğday alabiliyorsun?"

"Neden, yaşlı budala, bana krikolar için verdin."

"Ve sen az önce yulaf ezmesini nasıl alabiliyorsun?"

"Neden, onlar için sana verdim," dedi Joseph, bir cevap için çok
zorlanarak.

"Peki, sonra, kuzu gibi gevrek yulafları geri mi götüreceksin?

"Tamam, Hans. Buğdayımı götürmem için bana eşekleri ödünç ver, ben de senin yulaflarını
onlara geri getireceğim."

Joseph umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı; ama itiraz edilmeyince,
tahılı yükledi ve uysal kervanıyla
kaçtı. Yarım saat sonra eşeklerle geri döndü, ama tabii ki başka bir şey olmadan.

"Aman, Yo, hala etrafta dolaştıklarını duyduğum yulaflar nerede?"

"Ah, sana ve yulaflarına lanet olsun!" diye homurdandı Jo, yapmacık bir öfkeyle. "Bir pazarlık için bu kadar yaygara koparıyorsun, ticaret yapmamaya karar verdim.
Eski eşeklerini al ve buna
karşılık ver!"

"Benim buğdayım nerede?"

"Şimdi buraya bak, Hans; o buğday senin, öyle mi?"

"Yaw, yaw."

"Ve eşekler senin, ha?"

"Yaw, yaw."

"Ve buğday her zaman senindi, öyle mi?"

"Yaw, yaw."

"Peki, eşekler de öyle. İlk başta onları senin merandan aldım. Şimdi şikayet edecek neyin var?"

Hollandalı, işaret parmağının tırnağıyla kafasının her yerini düşündü.

"Gomblain mi? Ben gomblain değilim ama sorun değil. Şimdi hata yaptığımı görüyorum. Hadi, bir içki al."

Jo hayvanları ayakta bıraktı ve içeri girdi, orada
dolu bira kupalarıyla birbirlerine söz verdiler. Sonra Hans'ın elinden tutarak,

"Üzgünüm," dedi, "ticaret yapamayız. Belki başka bir gün
daha mantıklı olursun. Hoşça kal!"

Ve Joseph eşekleri götürerek gitti!

Hans birkaç dakika onun arkasından bakarak, şişman yüzünü gülünç hale getiren
kendini beğenmiş bir gülümsemeyle durdu. Sonra değirmen taşlarına dönerek,
yoğun bir kendini beğenmişlikle başını salladı:

"Py donner! Dot Yo Garfey bir geen, shmard yockey, ama
bana svoppin' yackasses diye bağırmayacak!"

* * * * *

DR. DEADWOOD, SANIRIM.

Benim adım Shandy ve bu Duygusal Yolculuğumun kaydı. Bay Ames Jordan Gannett, "York----"nin sahibinin oğlu, evlilik yoluyla bağlı olduğum
kağıt, bana mühürlü bir zarf içinde bir kartpostal gönderdi ve Regent Caddesi'ndeki tanınmış bir restorana uğramamı istedi. O sırada Houndsditch'teki tanınmış bir restorandaydım. En
kötü ve tek şapkamı giydim ve gittim. Bay Gannett'i akşam yemeğinde, vatandaşlarının yaptığı gibi
bıçakla bezelye yerken buldum.
Konuşmayı, kendine özgü bir şekilde, şöyle açtı:

"Dr. Deadwood nerede?"

Birkaç etkisiz tahminden sonra mutlu bir düşünce geldi aklıma. Ona sordum:

"Ben kardeşimin barmeni miyim?"

Bay Gannett işaret parmağını burnunun yanına koyarak derin derin düşündü.
Sonunda şöyle cevapladı:

"Vazgeçiyorum."

Çok ciddi bir adammış gibi, derin bir sessizlik içinde birkaç dakika yemeye devam etti. Aniden devam etti:

"İşte imzalı boş bir çek. Yarın babamın tüm kişisel eşyalarını sana göndereceğim. Bunu al ve Dr. Deadwood'u bul. Onu
aslında bulabilirsen bul ama onu bul. Uzaklaş!"

İstenildiği gibi yaptım; yani çeki aldım. Kesinlikle gerekli olan lüksleri kendime
sağladıktan sonra, konaklama yerime çekildim. Odanın ortasındaki masamın üzerinde birkaç
temiz beyaz kağıt serilmiş ve bir şişe siyah mürekkep duruyordu. Bu
iyi bir alamet: bakir kağıt, Afrika'nın keşfedilmemiş iç bölgelerinin tipik bir örneğiydi; samur mürekkep ise kayıtsızca barbarlık gecesini veya
barbarların rengini temsil ediyordu. Şimdi "York----"da, yani tarihte bahsedilen en zorlu girişim başladı. Pipomu yakıp gözümü mürekkebe ve kağıda dikerek, ellerimi arkama koydum ve şömineden ayrılıp İç'e doğru yola koyuldum. Dil yetmiyor; kendimi okuyucunun hayal gücüne atıyorum. İki adım atmadan önce, görüşüm bir gün önce bir şişe saç yıkama sıvısıyla eve getirdiğim
şarlatan bir doktorun genelgesine
ulaştı. Şimdi şu kelimeleri gördüm,
"Yirmi bir ateş!" Bu beni ne kadar süre bitkin düşürdü bilmiyorum.
Kendime gelip bir adım öne çıktım, gözlerim kaplana benzeyen
kalem silgime takıldı. Bu beni takviye için şömineye geri çekilmeye zorladı.
O makalenin üzerinde sergilenen kırmızı-beyaz köpek, yalvarışlarıma sağır oldu; hiçbir şey onu harekete geçiremezdi.

Dışarıda şiddetli bir yağmur yağmaya başladı ve yolların geçilmez olduğunu biliyordum; ama sabırsızlıktan kıvranarak başka bir ilerlemeye karar verdim. Kanepeden _dikkatlice_ ilerlerken, dikkatim bir gazete parçasına
kayboldu; ve tarifsiz bir hayal kırıklığıyla şunu okudum:

"İç kesimlerdeki çeşitli kabileler acımasız bir savaşta."

Amerika ile ilgili olabilir ama her şeyi bir tahmine dayanarak riske atamazdım. Kömür kovasından geniş bir _yol_ yaptım ve
zorlukla büfenin etrafından dolaştım. Bütün bunlar o kadar çok zaman aldı ki
pipom karanlıkta söndü ve şömine rafından bir kibrit almak için şömine halısına geri döndüm. Bunu yaptıktan sonra
masaya doğru yürüdüm ve oturdum, kalemi alıp kağıdı kendimle mürekkep şişesi arasına
açtım. Geç olmuştu ve bir şeyler yapılmalıydı. Tanıdık Ujijijijijiji kelimesini yazarak, komşumuza ait bir hamamböceği yakaladım, onu bir iğneye geçirdim ve kelimenin ortasına
tutturdum. Bu yüce anda boynuna atlayıp
öpücüklerle onu yutmaya meyilli hissettim; ancak hamamböceklerinin
yenmesinin iyi olmadığını deneyimlediğim için duygularımı dizginledim. Şapkamı kaldırarak, "Dr. Deadwood, sanırım?" dedim.

_İnkar etmedi!_

Kendini hasta hissettiğini görünce, ona biraz peynir verdim ve biraz neşelendirdim. İyice iyileştikten sonra,

"Söyle bana," dedim, "Regent's Kanalı'nın Michigan Gölü'ne döküldüğü, oradan Omaha'ya doğru yokuş yukarı aktığı, Batlamyus'un anlattığı gibi,
oradan spiral bir şekilde Melbourne'e gittiği, orada Ganj deltasına katıldığı ve Herodot'un iddia ettiği gibi Albert Nikaragua'nın zengin bir kolu olduğu doğru mu?"

BUNU İNKAR ETMEDİ!

Gerisi kamuoyunca biliniyor.

* * * * *

FINDIK KIRKMA.

Algammon şehrinde, Lady Capilla'ya çılgınca aşık olan Prens Champou ikamet ediyordu. O da onun sevgisini karşılıksız bıraktı.

Sırt kılları konusunda Lady Capilla, çöllerinden bile daha fazla kutsanmıştı. Doğal atkuyruğu o kadar dayanılmaz derecede uzundu ki, dışarı çıktığında iki uşağı saçlarına bakmak için çalıştırdı; biri birkaç metre gerisinde, diğeri sıranın en uç noktasında.
Adları sırasıyla Dan ve Beersheba'ydı.

[Resim]

Bu bakmakla yükümlü oldukları kişilere ödenen maaşlar ve
makassar'ın dikkate alınması dışında, tüm bu hayvan liflerinin
sahip olunması mali açıdan kârsızdı: saç piyasası canlıydı ve onunki büyük miktarda boş sermayeyi temsil ediyordu. Ve aksi takdirde bir
rahatsızlık ve sinirlenme kaynağıydı; çünkü şehrin tüm genç erkekleri ona
ateşliydi ve bir aşk kilidi için birbirleriyle yarışıyorlardı.
Dan'ı nadiren rahatsız ediyorlardı, ancak dış mahalle Beersheba'nın hareketli bir zamanı vardı. Sürekli saldırılara maruz kalıyordu ve her zaman bir isyan halindeydi.

Bu tarihi göstermek için çizdiğim resim,
tüm bu çekişmelerden hiçbirini göstermiyor. Kalemim savaşın gürültüsünde zevk alıyor, ama
huzurlu kalemim bir şeyler bildiğim sahneleri tasvir etmeyi seviyor.

Leydi Capilla, Champou adlı adamın tutkusuna karşılık vermek istemese de, Prens Champou ile sessiz röportajlara karşı değildi. Bunlardan birinde (resmime bakın), dikkatlice prova edilmiş ve gerçekten sanatsal itiraflarını dinlerken, kuyruğunu pencereden dışarı sarkıtmış bir şekilde, aniden sözünü kesti:

"Sevgili Prensim," dedi, "kalbimi istemek tamamen saçmalık; ama ben cimri değilim; saçımın bir tutamını alacaksın."

"Sence," diye cevapladı Prens, "o görkemli taçtan tek bir mücevheri kabul edecek kadar aşağılık olabilir miyim? Bu saçını çok seviyorum, itiraf ediyorum, ama sadece senin ilahi kafanla olan bağlantısı yüzünden. O bağlantıyı kesersen, ona yerli ineğinden koparılmış bir kuyruktan daha fazla değer vermem."

Bu karşılaştırma bana çok hoş görünüyor, ama zevkler farklıdır ve Leydi Capilla'ya tam tersi gibi geldi. Öfkeyle ayağa kalkıp, kuyruğu pencereden içeri doğru akıp giderek, sanki görüşmeyi giderek azaltarak uzaklaştı. Prens Champou fırsatı kaçırdığını gördü ve hatasını düzeltmeye karar verdi. Hemen Beersheba'ya otuz metrelik aşk kilidi emri verdi. Bu emri yerine getirmek için iş ortağını gönderdi; çünkü Prens, şehrin ücra bir semtinde, tembel eğlencelerle onun sürünen boş zamanlarını kandırmaya alışkındı. Beersheba ilk başta şüpheciydi, ancak yazıyı gerçek mürekkeple görünce, tereddütleri ortadan kalktı ve istenen miktarda hatırayı kesti.

Şimdi Champou'nun ortağı Saray berberiydi ve ikisinin birlikte hazırladığı özel bir saç yağı kullanarak, kısa sürede şehrin tüm erkek aristokratlarının saçlarını açmayı başardılar. Sonra, yaratılan talebi karşılamak için, Lady Capilla'nın dökülen saçlarından muhteşem peruklar tasarladılar ve bunları harika bir
kârla sattılar. Ve böylece bu anlatıdan iyi gelirlerle emekli olabildiler.

Bir Beersheba'nın iddia edilen cinayetinden beri kendini bir münzevi veya bir çakı gibi kapatan Lady Capilla'nın
topluluğa geri döneceği biliniyordu; ve onun onuruna büyük bir balo düzenlendi.
Algammon'un gösterişli, banka ve rashion'u bu amaçla Lonca Binası'nda toplanmıştı. Şenlik en şiddetli, dans en gevşek, odalar en sıcak ve terleme baharda iken, dışarıda tekerlek sesleri duyuldu ve
içeride anında bir beklenti sessizliği oluştu. Dansçılar dönmeyi bıraktı ve tüm beyefendiler kapının etrafında toplandılar. Leydi Capilla içeri girdiğinde, bunlar içgüdüsel olarak iki sıraya ayrıldı ve o, küçük kuyruğunu arkasına alarak aradaki boşluktan geçti. İkincisinin ucu odaya girdiğinde, kapıya en yakın iki beyefendinin perukları ebeveyn gövdelerine katılmak için fırladı. İki beyefendi onları kurtarmak için aceleyle öne eğildi, parlayan
peruklarını yumurta kabukları gibi
parçalayan bir şiddetle birbirine çarptı. Bir sonraki çiftin perukları da benzer şekilde etkilendi; ve onları kurtarmaya çalışırken çift de benzer şekilde yok oldu. Sonra, _çat!
tükür! pat!_--leydinin attığı her adımda tek bir kafa gibi
çarpıp duran iki kafa vardı. Üç dakika içinde odada sadece tek bir canlı erkek vardı. Garip biriydi, karşısında bir hanım varken, sadece başını onun karnına doğru atmış ve onu bir limon sıkacağı gibi
iki katına çıkarmıştı.

O gece Lady Capilla'nın, at kuyruğundaki tüm o peruklarla
la labirent dansında süzüldüğünü görmek neşeliydi.

* * * * *

BÜYÜCÜNÜN KÜÇÜK ŞAKASI.

On beşinci yüzyılın ortalarında Kara Orman'da Simprella
Whiskiblote adında güzel ama modası geçmiş genç bir kız yaşıyordu. Bu isimlerden ilki onun tekelindeydi; diğerini
babasıyla birlikte kullanıyordu. Simprella gördüğüm en
güzel on beşinci yüzyıl kızıydı. Renkli gözleri, bir
ten rengi, biraz saçı ve neredeyse birbirine benzeyen iki dudağı vardı, bu dudaklar birçok dişini kısmen
kapatıyordu. O dönemde yaygın olarak kullanılan bacakların tamamlayıcısıyla donatılmıştı, ülkesinin tarzında, istediği kadar kolu gevşekçe bağlı bir vücudu destekliyordu, çünkü bir bebek taşıması gerekmiyordu. Ancak tüm bu cazibeler, baba sopasının işleyişi için yalnızca birkaç nesnel noktaydı; çünkü bu babası, sopasına karşı hiç merhamet duymayan, sert, duygusuz bir adamdı. Onu erkenden işe koyar ve gün boyu çalışır halde tutardı; ve zor hizmetle yıprandığında, onu istikrarlı bir istihdamla ödüllendirmek yerine, acımasızca bir kenara atar ve yenisini alırdı. Bu şekilde
zorlanan bir kızın aşık olmak gibi çılgın bir yola sürüklenmesine şaşmamak gerekir.

Simprella'nın bitkilendirdiği temiz çamur kulübenin yakınında, bakılan noktaya göre çeşitli yönlerde millerce uzanan yoğun bir orman vardı. Kolayca anlaşılan bir yöntemle, oraya girmenin dünyadaki en kolay ikinci şey ve orada kalmanın dünyadaki en kolay şey olduğu şekilde düzenlenmişti.

Bu labirentin merkezinde, yakın zamana kadar barut fabrikalarının inşasında çokça kullanılan, ancak şimdi tamamen yok olmuş, erken dönem karma mimari düzeninin bir şatosu vardı.
Bu baronluk salonunda, uygun tek bir grup yaşıyordu; şapkasını takmak için bir merdiven kullanan ve diz çökmeden ellerini ceplerine sokamayan dev bir adam. Tamamen tek başına yaşıyordu ve kendini kötülük yapmaya, içki yasağı yasaları çıkarmaya, gelir vergisi koymaya ve şilin bordo içmeye vermişti. Fakat,
bir gün Simprella'yı görünce, gözlerinin içine bakmak için
at nalı mıknatısı şekline büründü. Bu, zorluklarla çelikleşmiş genç bir kalbi etkileyen manyetik tavrı mıydı, yoksa onu yememe konusundaki şövalyece sabrı mıydı, bilmiyorum: Sadece o andan itibaren ona çılgınca aşık olduğunu biliyorum; ve okuyucu, zihninin eğilimine göre,
bilimsel veya popüler açıklamayı kabul edebilir.

Hemen devi evlenmeye davet etti ve babasını onların eline vererek ebeveynlerinin onayını aldı; ancak,
onlara, onun yemek için iyi olmadığını, ancak
evde sarhoş olabileceğini açıkladı.

Evlilik çok mutlu bir evlilik oldu, ancak gelinin ev işleri son derece can sıkıcıydı. Sığırları akşam yemeği için hazırlamak onu yordu;
bir iskele olmadan efendisinin çizmelerini karartmak neredeyse sırtını kırıyordu. Onun için herhangi bir nazik küçük görevi yerine getirmek bütün gününü aldı. Ama o, bir sabah sırt saçlarını ayırmasını isteyene kadar, şikayet etmeden her şeye katlandı; sonra ruhunun eğilmiş fidanı
uçup yüzüne çarptı. Birkaç Fransız romanı topladı
ve ruhunu boş pişmanlıklarla
dışarı atmak için yalnız bir kuleye çekildi.

Bir gün ormanın altında, yumuşak siyah gözüyle onu
sevindiren sevgili bir ceylan gördü. Pencereden dışarı eğildi ve
_Scat!_ dedi. Hayvan hareket etmedi. Sonra kollarını salladı --yukarıda
tanımlandı-- ve _Shew!_ dedi. Bu sefer daha önce olduğu kadar hareket etmedi. Simprella, ona karşı bir faturası olduğuna karar verdi; bu yüzden
panjurlarını kapattı, panjuru indirdi ve perdeleri
birbirine tutturdu. Bir an sonra onları açtı ve dışarı baktı. Sonra aşağı indi ve tasmasını inceledi, böylece buna benzer bir tane sipariş edebilirdi.

Ceylan, Simprella'nın yaklaştığını görünce ayağa kalktı ve kuyruğuyla işaret ederek yavaşça ormana doğru uzaklaştı. Sonra Simprella bunun
doğaüstü bir ceylan olduğunu anladı - artık soyu tükenmiş, ancak o zamanlar Schwarzwald'da önemli miktarda bulunan bir tür - iyi bir büyücü tarafından, dev'e kin besleyen ve onu ormandan çıkarmak için gönderilmişti.
Bu keşif karşısında duyduğu sevinci hiçbir şey aşamazdı: bir ağıt ıslıkladı,
bir Latin ilahisi söyledi ve tek nefeste bir cenaze konuşması yaptı. İşte on beşinci yüzyılda dolu dolu kalbin iyilikler için minnettarlığını ifade etmeye zorlandığı bu basit yöntemlerdi; günlük gazetelerin reklam sütunları o zamanlar hayırseverin kalemine açık değildi.

[İllüstrasyon]

Şimdi her şey yolunda olabilirdi, ama öyle değildi. Kurtarıcısını takip eden Simprella, altın tasmasının üzerinde şu gizemli sözcüklerin yazılı olduğunu fark etti: ELLERİNİ ÇEK! Emre uymaya çok çalıştı; elinden gelenin en iyisini yaptı; ama neden abartsındı ki? Simprella bir
kadındı.

Parmakları sihirli tasmadan sarkan ince zincire dokunur dokunmaz, zavallı hayvanın gözleri ikiz gözyaşları döktü, sessizce ama kararlı bir şekilde burnundan aşağı aktı, onu öfkeden çok üzüntüyle boşalttı. Sonra sitemle yüzüne baktı. Bunlar ilk gözyaşlarıydı; bu son bakışıydı. İki dakika içinde
saatin yanında bir köstebek kadar kördü!

Anlatılacak pek bir şey yok. Dev kendini yiyerek öldürdü;
şato çürüdü ve domuz ağıllarına dönüştü; imparatorluklar yükseldi ve düştü;
krallar tahtlarına çıktı ve tekrar indi; dağlar grileşti,
ve nehirler kelleşti; şansölyedeki davalar getirildi ve kararlaştırıldı,
ve terziden gelenler ödendi; çağlar, davetsiz
teyzeler gibi geldi ve sıkıcı hale gelene kadar oyalandılar--ve hala
Simprella, büyücünün lanetiyle, kör rehberini
bitmek bilmeyen vahşi doğada gezdirdi!

Labirent diğer herkese ipucu vermişti. Avcı
labirentini açtı; oduncu güvenle en derinlerine daldı; köylü çocuğu güneşsiz
çukurlarında korkmadan eğrelti otları topladı. Ama çocuk sık sık dehşet içinde botanik bilgisini terk etti, oduncu
eve doğru koştu ve avcının yüreği çizmelerine battı,
sessiz açıklıklarda kör bir hayaleti
yönlendiren güzel, genç bir hayaletin
görünümü karşısında. Onları 1860'ta, silahla ateş ederken orada gördüm. Onları
vurdum.

DENİZCİLİK.

Kıskanç rakiplerim, sade, sade gerçeğin
edebi bir değer
oluşturmadığını ileri sürerek, her zaman aşağıdaki hikayeyi itibarsızlaştırmaya çalıştılar. Öyle olsun: Buna ne derlerse desinler umurumda değil. Başka bir kokuya sahip bir gül de aynı derecede tatlı olurdu.

1868 sonbaharında Kaliforniya, Sacramento'dan
San Francisco'ya gitmek istedim. Hemen tren ofisine gidip bir bilet aldım, memur bana bunun beni
oraya götüreceğini söyledi. Ama denediğimde, gitmedi. Boşuna onu tren rayına koydum ve oturdum: hareket etmiyordu; ve her birkaç dakikada bir bir lokomotif gelip beni raydan
çıkarıyordu. Daha önce hiç bu kadar kötü bir
hat yönetmemiştim!

Sonra nehirden gitmeye karar verdim ve bir vapura bindim. Bu teknenin mühendisi bir zamanlar bir gazeteyi düzenlerken Eyalet Meclisi'ne aday olmuştu. Seçimine karşı ileri sürdüğüm argümanlar (çoğunlukla kuzeninin at çalmaktan asıldığını ve kız kardeşinin özgür bir halkın asla tahammül edemeyeceği dayanılmaz bir şaşılığa sahip olduğunu anlatmaktan ibaretti) yüzünden delirecek kadar acı çekti ve intikam almaya yemin etti. Yenilgisinden sonra suçlamaların asılsız olduğunu itiraf ettim, kişisel olarak onu ilgilendirdiği kadarıyla, ama bu onu yatıştırmış gibi görünmüyordu. "Benden intikam alacağını" söyledi ve aldı: tekneyi havaya uçurdu.

Böylece özet olarak karaya çıkarıldığımda, ortak nezaketten yoksun, ortak taşıyıcılardan bağımsız olacağıma karar verdim. Bir tanesini alabilecek kadar büyük ve devredilemez bir tahta kutu aldım. İçine uzandım, dışını çift kilitledim ve
nehre taşıyarak,
sulak alana fırlattım. Kutunun,
kısa süre sonra,
dönmeye karşı kalıtsal bir eğilimi olduğunu keşfettim.
Gemiye binmeden önce saçımı ortadan ayırmıştım, ancak bu önlem
yetersizdi; dokunulmazlık değil, sadece tarafsızlık sağlıyordu, kutu
bir yöne olduğu kadar diğer yöne de kolayca dönüyordu. Bu kötülüğe karşı ancak tütünümü yanaktan yanağa kaydırarak karşı koyabilirdim ve bu şekilde
donanmam kıç tarafına yakın bir yerden sızdırana kadar oldukça iyi idare ettim.

Şimdi keşke kapağı kilitlemeseydim diye düşünmeye başladım; dışarı çıkıp kıyıya yürüyebilirdim. Ama aptalca pişmanlıklara boyun eğmek çocukçaydı; bu yüzden tamamen sessizce yattım ve bağırdım. Şu anda
çakımı düşündüm. Bu sırada gemi o kadar su dolmuştu ki
biraz daha dengeliydi. Bu, bıçağı cebimden altı veya sekiz kereden fazla
sarsmadan çıkarmamı sağladı ve umut aşıladı.
Bıçağı dişlerimin arasına alıp karnımın üstüne döndüm
ve pruvaya yakın bir yerden alttan bir delik açtım. Tekrar geri dönerek
sonucu bekledim. Sanırım çoğu adam,
çıkamasalardı sonucu beklerdi. Bir süre sonuç alınamadı. Gemi kıç tarafta, ayaklarımın olduğu yerde çok fazla yüklenmiş durumdaydı ve su, bunun için para ödenmediği sürece
yokuş yukarı akmazdı. Ama tüm yeteneklerimi iyi ve ciddi bir düşünce için kullandığımda,
zihnimin ağırlığı teraziyi çevirdi. Baş taraftaki bir domuz kurşunu yükü gibiydi.
Neredeyse bir saat boyunca dudaklarımın etrafından yükselen suyu içerek aşağıda tuttuğum su,
kıçtaki delikten içeri
alınabileceğinden daha hızlı akmaya başladı; ve birkaç
dakika içinde dip o kadar kurudu ki, orada olsaydınız ve kaptanın iznini alsaydınız,
üzerine bir kibrit çakabilirdiniz.

[İllüstrasyon]

Artık iyiydim. Her şeyin yolunda olduğu San Pablo Körfezi'ne
girmiştim. Ufuktan uzak kalmayı başarabilirsem
gün doğmadan önce bir yerlerde olurdum. Ama beni bekleyen yeni bir sıkıntı vardı. Bu sulardaki vapurlar çok dayanıksız malzemelerden yapılmış ve ne zaman biri filomla çarpışsa, hemen batıyordu. Bu çok sinir bozucuydu çünkü talihsiz mürettebatın ve yolcuların tiz çığlıkları uyumamı engelliyordu. Bu insanların çıkardığı bu tür nahoş sesler bir mısır koçanını bile işkenceye
debilirdi. Sanki dışarı çıkıp onları yumuşak başlı bir sopayla dövmek istiyordum; ancak tabii ki asma kilit sıkıca tutunurken bunu yapmaya gönlüm razı değildi.

Okuyucu, eğer isterse, eskiden San Francisco limanında Blossom Rock adlı bir engel olduğunu hatırlayacaktır. Bu engel suyun birkaç kulaç altındaydı, ancak gemi kaptanlarının işine yarayacak kadar değildi. Von Schmidt adında bir mühendis tarafından kaldırıldı. Bu kişi, kayaya bir delik açtı ve kayanın içini kemiren birkaç adam gönderdi. Kayayı sadece bir kabuk olarak bıraktılar. Bu oturma odası
takımına otuz ton barut, on varil nitrogliserin ve bir kadının öfkesi yerleştirildi. Von Schmidt daha sonra
bir şey patlayıcı koydu ve deliği tıkadı, uzun bir teli
dışarıda bıraktı. Tüm bu hazırlıklar tamamlandığında, San Francisco sakinleri eğlenceyi görmek için dışarı çıktılar. Telegraph Tepesi'nin tepesinden dibine kadar
sık sık tünediler; sahilde sayısız
biriktiler; tüm bölge onlarla kapkaraydı. O gün boyunca beklediler ve ertesi gün tekrar geldiler. Tekrar hayal kırıklığına uğradılar ve tekrar umutla geri döndüler. Üç uzun
hafta boyunca tek yaptıkları o tepede çömelmek ve sabit bir şekilde
yanlış yere bakmaktı. Ancak Von Schmidt'in hazırlıklarını tamamladığı anda teli suda yüzdürerek terk ettiği ve bir elektrikli yılan balığının ona karşı yüzerek patlayıcıları ateşlemesi umuduyla teli bıraktığı ortaya çıktığında, insanlar şevklerini azaltmaya ve şehirden taşınmaya başladılar. Nitelikli bir gymnotus'un oradan geçmesinin uzun zaman alabileceğini söylediler, ancak Eyalet İhtiyologu onlara iki hafta önce Sacramento Nehri'nin kaynak sularına birkaç yılan balığı yumurtası koyduğunu söyledi. Ancak ülke yılın o zamanında çok güzeldi ve insanlar beklemezdi. Bu yüzden patlama gerçekten gerçekleştiğinde, buna tanıklık edecek kimse yoktu. Yine de muazzam bir patlamaydı, talihsiz gymnotus'un
kendi pahasına keşfettiği gibi.

Şimdi, bu güçlü sarsıntının gerçekte olduğundan bir veya iki yıl önce gerçekleşmiş olsaydı, tehlikenin farkında olmadan boş boş
yüzerken benim için kötü olacağını sık sık düşündüm. Küçük teknem geniş Pasifik'e sürüklendi ve en soğuk suyun on bin kulaç derinliğine
battı!--bunu anlatmak dişlerimi birbirine çarpıyor!

* * * * *

TONY ROLLO'NUN SONUCU.

Illinois'li Rollo ailesinde eşi benzeri görülmemiş bir derecede, Antony görevsiz bir oğuldu. O kadar görevsizdi ki
saçma olduğu söylenebilirdi. Yedi tane daha oğlu vardı--Antony en büyüğüydü. Küçük kardeşleri, gördüğünüz gibi, iyi huylu, uslu bir grup çocuktu. Her zaman düzenli olarak Pazar Okuluna giderlerdi; Doxology'den hemen önce varıp (sanırım Pazar Okulu egzersizleri bu şekilde sona eriyor) dışarıdaki bir çitin üzerinde ciddi bir sıraya oturup kızların çıkmasını dindar bir sabırla beklediler; sonra onlarla birlikte evlerine kadar yürüdüler. Onlar da itaatkar bir yediliydi; baba otoritesine duyulan saygıyı gayet iyi biliyorlardı ve babaları onlara neyin ne olduğunu ve hangi tarafın yukarı bakacak şekilde yatması gerektiğini söylediğinde, olgun yargının doğruluğunu sessizce kabul etmeden önce bir ceviz sopasını eline alana kadar asla beklemediler. Yaşlı beyefendi yedi mezarın kazılmasını ve buna uygun yedi tahta tabutun yapılmasını emretmiş olsaydı, bu gereklilikler sorgusuz sualsiz bir çeviklikle sağlanırdı.

Ancak Antonius'un pratik olmayan, düşünceli bir yapıya sahip olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. O, çalışkanlığı hor görüyordu, Pazar okullarıyla alay ediyordu, özel bir ahlak standardı oluşturuyordu ve doğal otoriteye isyan ediyordu. O, para için bile olsa, görevini yerine getiren bir evlat olamazdı! Doğal bir sevgisi yoktu ve oturup düşünmekten daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu. Her zaman oldukça düşünceliydi; ancak elinde bir çiftçilik aleti olduğunda güçlü bir şekilde ortaya çıkardı. Dizlerinin arasına bir balta alıp, bütün gün bir "açıklıktaki" bir kütüğün üzerinde oturup, tek bir sürekli meditasyona daldığı bilinir. Ve gecenin araya girmesiyle veya babadan kalma ceviz ağacının üst üste gelmesiyle kesintiye uğradığında, ertesi gün meditasyona kaldığı yerden devam eder, derin ve anlaşılmaz bir düşünceyle devam ederdi. Mahallede "Tony Rollo pes etmeseydi, o gülünç beyaz kafasını uçururdu!" sözü yaygın bir sözdü. Ve yaşlı adamın ceviz ağacının o tüylü küreye alışılmadık bir şevkle düştüğü çeşitli zamanlarda, Tony gerçekten de bunu önemsemedi - ta ki devam eden acı onu hala orada olduğuna ikna edene kadar.

Tony'nin bunca yıldır ne düşündüğünü bilmek isterdiniz.
Hepsi bunu bilmek istiyordu; ama o söylemiyor gibiydi.
Konu
anlatıldığında her zaman kaçmaya çalışırdı; ve eğer doğrudan bir sorudan
kaçınamazsa, kızarır ve o kadar rahatsız edici bir kafa karışıklığıyla kekelerdi ki, doktor genç adamın bir kasılma geçirmesi ihtimaline karşı bu konuya dair her türlü imada bulunmayı yasakladı. Ancak, Tony'nin meditasyonunun konusunun babasının ifade ettiği gibi "ortalamadan
fazla ilgi" olduğu yeterince açıktı; çünkü bazen bunu o kadar ciddi bir şekilde düşünürdü ki, gözlemciler kafasının güvenliği konusunda endişelerini ikiye katlarlardı; kafasını ciddi baş sallamalarıyla koparma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve diğer zamanlarda da ölçüsüzce güler, uyluğuna vurur veya kontrol edilemez bir neşeyle yanlarını tutardı. Ama azalmadan ve hiçbir açıklama yapmadan devam etti; zavallı annesinin merakı, kederle
ağ saçlarını mezara kadar sızlatana kadar devam etti; babası,
yerdeki tüm ceviz fidanlarını
aşındırdıktan sonra, genç meşeler üzerine güzel bir
başlangıç ​​yapana kadar devam etti; yedi kardeşin hepsi, her biri birer Pazar okulu kızıyla
evlendikten sonra, kayınpederlerinin çiftliklerinin
çevre köşelerine konforlu kütük evler inşa edene kadar devam etti; ve
sürekli, Tony kırk yaşına gelene kadar! Bu, Tony'nin kariyerinde bir
dönüm noktası gibi görünüyordu - bu sırada hayatına ince bir değişiklik
girdi, hem iç hem de dış benliğini etkiledi: eskisinden
daha az çalıştı ve çok daha fazla düşündü!

Yıllar sonra, kardeş yedili varlıklı serbest mülk sahipleriyken, yavru bulutlarıyla, kalplerini hafif ve masraflarını ağırlaştıran - eski çiftlik, sert dikenlerle büyümüş ve çiftlik hayvanları çoktan tükenmişken - yaşlı baba kuru ve sarı yapraklara o kadar
düşmüştü ki
zarar verecek kadar sert vuramıyordu - eski halinin gölgesi olan Tony, bir akşam,
baca köşesinde oturmuş, gerçekten çok düşünüyordu. Babası ve üç veya dört iskelet tazısı orada bulunan tek kişilerdi; yaşlı beyefendi, bir zamanlar ineğini bataklıktan çıkardığı minnettar bir komşusunun verdiği bir avuç mısırı sessizce ayıklıyordu ve tazılar, Doğa onları otçul yapsaydı ona ne kadar neşeyle yardım edeceklerini düşünüyorlardı. Birden Tony konuştu.

"Baba," dedi, dizlerinin arasında zihinsel bir uyarıcı olarak tuttuğu balta sapının tepesine bakarak, "baba, son zamanlarda
bir şeyler düşünüyorum."

"Sadece otuz beş yıl, Tony, bir sonraki Şükran Günü'nde," diye cevapladı yaşlı adam, hemen, ince bir astımlı tiz sesle. "Annenin, teyzenin Hannah'nın kızlarla birlikte olduğu zamandan kalma olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

"Evet, baba, sanırım otuz beş yıl olabilir; ama
o kadar uzun bir zaman gibi görünmüyor, değil mi? Ama son bir iki haftadır daha çok düşünüyorum ve konuşacağım."

Yaşlı adamın gözlerine sınırsız bir şaşkınlık baktı; beklenmedik duruma
tamamen hazırlıksız olan dili, görevini reddetti;
sinirsiz elinden eksik bir şekilde soyulmuş bir mısır koçanı düştü ve
sırayla, umutla
uyan incecik köpekler tarafından eleştirel bir şekilde incelendi. Şöminedeki dumanı tüten bir iz aniden sıcak kömürlerin üzerine düştü ve Guatimozin'in cesaretinden yoksun olarak,
tüküren bir protesto yaydı, ardından da gözle görülür bir acı gibi ince bir alev geldi.
Sonuçta Tony'nin bitkin yüzü, tüm kafa derisine yayılan ve sarı saçlarını yakma tehlikesini andıran kırmızı bir kızarmayla rekabetçi bir şekilde parladı.

"Evet, baba," diye cevapladı, sakinliğe umutsuzca sarıldı ama
tutumunu kaybetti, "Bu sefer temiz bir göğüs yapacağım,
kesinlikle! O zaman sen de istediğini yapabilirsin."

Babanın konuşma organı, babanın kulağının iş için açık olduğuna dair bir imada bulunmak için yeterli gücü buldu.

"Her tarafını inceledim, baba; her tarafından baktım;
Fenerle inceledim! Ve şu sonuca vardım ki, en büyüğüm, artık evlenmeyi düşünmeye başlamamın zamanı geldi!"

* * * * *

KATILIM İÇİN ÜCRET YOK.

Deutscherkirche'den Lagerhaus'a giden yolun yakınında küçük bir kulübenin kalıntıları görülebilir. Hiçbir zaman çok gösterişli bir yığın olmadı,
ama bir geçmişi var. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, küçük bir çiftçi olan Heinrich Schneider tarafından işgal edildi - o kadar küçük bir çiftçiydi ki, bol bol giyinmeden
üzerine giydiği kıyafetler ona uymazdı.
Ama Heinrich Schneider gençti. Ancak bir karısı vardı - çoğu küçük çiftçinin gençken karısı vardır. Oldukça fakirlerdi: çiftlik, onları rahatça aç bırakacak kadar büyüktü. Schneider edebiyat zevkine sahip değildi; tek okuduğu şey Almancaya çevrilmiş eski bir "Binbir Gece Masalları" kopyasıydı ve orada sadece "Alaaddin ve Harika Lambası" hikayesini okudu. Bunu beş yüzüncü kez okuduktan sonra değerli bir fikir aklına geldi:
Lambasını ovalayacak ve bir Cin'i _koruyacaktı_! Bu yüzden sağ eline kalın bir deri eldiven geçirdi ve lambayı çıkarmak için dolaba gitti. Lambası yoktu. Ama daha umutsuz bir adam için anında ölümcül olabilecek bu hayal kırıklığı, onun için sadece hoş bir
uyarıcıydı. Eski bir demir mum söndürücü çıkardı ve bunun üzerinde çalışmaya başladı.

Şimdi, demir çok serttir; diğer tüm metallerden daha fazla ovalamayı gerektirir.
Bir keresinde bir örs üzerinden bir Cin'i sıyırıp çıkardım ama tamamen çıkarmadan önce oldukça yorgundum; Kurşundan bir su borusunun en ufak bir tahrişi,
aynı Cin'i deliğinden bir fare gibi çıkarırdı. Fakat
tüm kümes hayvanlarını ekmiş, patateslerini ekmiş ve buğdayını
çıkartmış olan Heinrich'in önünde bütün bir yaz vardı ve sabırlıydı;
tüm zamanını
Doğaüstü'nün katılımını sağlamaya adadı.

Sonbahar geldiğinde, iyi kalpli eş tavukları biçti,
elmaları çıkardı, domuzları ve diğer tahılları kopardı; ve harikulade bol bir
hasat oldu. Schneider'in mahsulleri inanılmaz bir şekilde gelişti. Bunun sebebi,
tüm yaz boyunca onları tarım aletleriyle meşgul etmemesiydi.
Bir akşam ürünler depolandığında, Heinrich şöminenin başında oturmuş,
ilkbahardaki gibi aynı basit inançla mum söndürücüsünü çalıştırıyordu. Aniden kapı çalındı ​​ve
beklenen Cin belirdi. Onun gelişi iyi çiftte hiç de azımsanmayacak bir
şaşkınlık yarattı.

Gerçekten de, Doğaüstü'nün çok önemli bir enkarnasyonuydu.
Yaklaşık sekiz fit uzunluğunda, son derece şişman, kalın uzuvlu, çirkin,
hareketli ve genel olarak çirkindi, ilk bakışta
yeni efendisini pek de olumlu etkilemedi.

Ancak, şöminenin başında bir tabure verildi ve Heinrich ona
bir sürü soru sordu: Nereden geldi? En son kime hizmet etti? Aladdin'i nasıl buldu? Ve _onların_
iyi geçinmeleri gerektiğini düşünüyor muydu? Cin, tüm bu sorulara kaçamak cevaplar verdi;
Anlaşılmazlığın eşiğinde bir Delphic'ti. Sadece başını salladı,
gizemli bir şekilde, muhtemelen Arapça olan bilinmeyen bir dilde mırıldandı--ancak efendisi, bu dilde "kızartma" ve "haşlama" kelimelerini önemli ölçüde
ayırt edebileceğini düşünüyordu. Bu Cin, en son aşçı olarak hizmet etmiş olmalı.

[Resim]

Bu memnuniyet verici bir keşifti: Önümüzdeki dört ay boyunca çiftlikle ilgili yapılacak hiçbir şey olmayacaktı; Köle kışın aile yemeklerini hazırlayabilir ve ilkbaharda düzenli olarak işe gidebilirdi. Schneider, her şeyi abartılı taleplerle riske atmak için çok kurnazdı. Efsanedeki roc yumurtasını hatırladı ve dikkatli bir şekilde devam edeceğini düşündü. Bu yüzden iyi çift, pişirme kaplarını çıkardı ve pantomimle Köleyi bunların kullanımının gizemine dahil ettiler. Ona kiler, mahzenler, ambar, tavuk kümesleri ve her şeyi gösterdiler. İlgilenmiş ve zeki görünüyordu, durumun önemli noktalarını olağanüstü bir rahatlıkla kavradı ve sanki büyük kafasını düşürecekmiş gibi başını salladı - konuşmaktan başka her şeyi yaptı.

Bundan sonra _frau_ akşam yemeğini hazırladı, Cin
çok tatmin edici bir şekilde yardımcı oldu, ancak miktar hakkındaki düşünceleri oldukça
fazla cömertti; belki de saraylara ve
mahkemelere alışkın biri için bu doğaldı. Her şey masada olduğunda, Kölesinin itaatini test etmek için Heinrich tahtaya oturdu ve mum söndürücüyü dikkatsizce ovuşturdu. Cin bir saniyede oradaydı! Sadece bu değil, aynı zamanda
yiyeceklere endişe verici bir şevk ve samimiyetle saldırdı.
İki dakika içinde masadaki her şeyi alıp gitmişti. O ruhun her türlü yenilebilir şeyi boynuna tıkıştırdığı hız gerçekten şok ediciydi! Yemeğini bitirdikten sonra ateşin önüne uzandı ve
uyudu. Heinrich ve Barbara ruhen çökmüşlerdi; neredeyse sabaha kadar sessizce oturdular, Cin'in gece boyunca kaybolmasını beklediler; ama o fark edilir şekilde kaybolmadı. Dahası, ertesi sabah kaybolmamıştı; tarla kuşuyla birlikte kalkmıştı ve tahminlerini aşırı tüketime dayanarak yapmış olarak kahvaltıyı hazırlıyordu. Kısa süre sonra önceki akşam onu ​​farklı kılan aynı iştahla oturdu. Bu saçma kahvaltıyı
hızla yedikten sonra şişman yüzünü asık suratla astı, efendisini bir güveçle dövdü, ateşin önüne uzandı ve tekrar uyumaya başladı. Kilerde gizlice ve saklı bir yemek yerken, Heinrich ve Barbara
Doğaüstü'nden tamamen rahatsız olduklarını itiraf ettiler.

"Sana söylemiştim," dedi; "güven, sabırlı çalışkanlık bu görünmez ajansdan yüzde bin daha iyidir. Şimdi o ölümcül mum söndürücüyü buradan bir mil öteye götüreceğim, sertçe ovalayacağım, bir kenara fırlatacağım ve kaçacağım."

Ama yapmadı. Gece boyunca on fit kar yağmıştı.
Bütün kış boyunca da öyle kaldı.

Bir sonraki baharın başlarında, yol kenarındaki o kulübeden, eriyen kar denizlerinde sürüklenen bir adamın dengesiz iskeleti
üzgün görünümlü sendeleyen bir kadın çıktı. Terk edilmiş, sakat, aç ve umutsuz, bu melankolik kalıntılar yollarına devam ettiler ta ki bir kavşağa gelene kadar (hepsi Lagerhaus'a gidiyordu), orada dik bir direğe
yapışmış eski bir tabelanın
parçalarını gördüler. Şöyle yazıyordu:

Herr Schaackhofer'in Büyük Müzesi'nden KAYBOLMUŞ, başıboş veya çalınmış, ünlü Patagonya Devi, Ugolulah. Boyu 8 ft. 2 in., zarif bir vücuda sahip, yakışıklı, zeki yüz hatlarına sahip,
sohbetinde canlı ve neşeli, ilgi çekici bir hitaba sahip,
beslenmesinde ılımlı, zararsız ve uysal bir mizaca sahip.
Fritz Sneddeker lakabının cevapları.
Herr Schaackhofer'e geri
veren herkes Yedi Taler Ödülü alacak ve
soru sorulmayacak.

Bu cazip bir teklifti, ancak dev için geri dönmediler. Fakat
sonradan
boş fıçı ve kutulardan oluşan doyurucu bir yemeğin ardından
ocak taşının üzerinde tatlı tatlı uyurken bulundu. Güvence altına alındıktan sonra
kapıdan dışarı çıkamayacak kadar şişman olduğu görüldü. Bu yüzden ev yıkıldı ve
onu dışarı çıkarmak için; ve şimdi harabe halinde olması da bu yüzden.

* * * * *

PERNICKETTY'NİN KORKUSU.

_"Şşşşşşt!"_

Dan Golby sessizliği emretmek için elini kaldırdı; bir nefeste fareler kadar sessizdik.
Sonra tekrar geldi, gece rüzgarıyla
karanlığın bir yerinden dağlara doğru, millerce ağaçsız ovadan geçerek geldi -- boğucu bir çocuğun feryadı gibi alçak, kasvetli, hıçkırıklı bir ses! Bu sadece bir kurdun ulumasıydı ve bir kurt, korkak canavarı tanıyan bir adamın korkacağı son şeydir; ama bu "sessizlikler arasındaki çığlıkta" o kadar tuhaf ve doğaüstü bir şey vardı ki - mezarı çağrıştıran o kadar cin gibi bir şeydi ki - eski dağcılar olduğumuz ve uzun zamandır aşina olduğumuz için içgüdüsel bir korku hissettik - korku değil, sadece mutlak bir yalnızlık ve ıssızlık hissi olan bir korku. Ölümlü kulakların bildiği, hayal gücü üzerinde bu kadar garip bir güce sahip olan hiçbir ses yoktur. Bu sefil canavarın gece uluması, onu utandırdığı çölün kasvetli çoraklıklarında duyulur. İstemeden birbirimize yaklaştık ve gruptan biri ateşi karıştırdı, ta ki uzun bir alev çıkana kadar, bizi her taraftan kapatan kara çemberi genişletti. Yine o zayıf uzak çığlık yükseldi ve buna karşı taraftan daha zayıf ve daha uzak bir çığlık yanıt verdi. Sonra bir diğeri ve bir diğeri daha geldi - bir düzine, yüz tanesi birden; ve üç dakika içinde tüm görünmez dış dünya, doğanın bir sarsıntısıyla uyumsuzlaşmış kurtlardan oluşuyormuş gibi göründü.

Bu sıralarda Yaşlı Nick'in yüzünü izlemek hoş bir çalışmaydı. Bu grup, Missouri'den yukarı doğru bir vapurla geldiği Fort Benton'da bize katılmıştı. Bu, ovalardaki ilk girişimiydi ve sızlanan kusur bulma alışkanlığı, daha ilk gün ona Yaşlı Pernicketty _lakabını_ kazandırmıştı; bu lakap, zamanın yıpratmasıyla Yaşlı Nick'e aşınmıştı. Kurtlar ve diğer hayvanlar hakkında bir doğa bilimciden daha fazla şey bilmiyordu ve şimdi biraz korkmuştu. Eyerinin ve takımının yanında çömelmiş,
tüm ruhuyla dinliyordu, elleri farklı parmaklarla önünde asılıydı,
yüzü kül rengiydi ve çenesi düşüncesizce aşağıdaydı.

Birdenbire, onu eğlenerek bir gülümsemeyle izleyen Dan Golby,
ciddi bir tavır takındı, bir an çok dikkatli bir şekilde dinledi ve şöyle dedi:

"Çocuklar, eğer bunların kurt olduğunu _bilmiyorsam,
buradan defolup gitsek iyi olur."

"Eh?" diye bağırdı Nick, hevesle; "eğer bunların
_kurt_ olduğunu bilmiyorsanız? Neden, başka ne ve daha kötüsü ne olabilir ki?"

"Eh, işte masum!" diye cevapladı Dan, geri kalanımıza sinsice göz kırparak. "Neden, onlar _Kızılderili_ olabilir, elbette. Bilmiyor musun, ihtiyar
serseri, kırmızı şeytanlar sürpriz partiyi böyle yapar? Geceleri bir kurt sürüsünün böyle davrandığını duyduğunda,
yay ve ok taşımalarının yüzde bir olduğunu bilmiyor musun?"

Burada, ateşin diğer tarafında, Dan'in ihtiyatlı göz kırpmasını yakalayamamış bir veya iki yaşlı avcı, iyi huylu bir şekilde güldü ve alaycı yorumlarda bulundu. Dan bunun üzerine çok sinirlenmiş gibi göründü ve ayağa kalkıp, tartışmak için yanlarına gitti. Onların onun düşünce tarzına ne kadar kolay
getirildikleri şaşırtıcıydı!

Bu sırada Yaşlı Nick iyice rahatsız olmuştu. Kıpırdandı,
tüfeğini ve tabancalarını inceledi, kemerini sıktı ve
atının olduğu yöne baktı. Kaygısı o kadar acı verici hale geldi ki,
gizlemeye çalışmadı. Biz de kısmen paylaşmaya çalıştık. Sonunda birimiz Dan'e kurt olduklarından emin olup olmadığını sordu. Sonra Dan kulağını yere dayayarak uzun süre dinledi,
sonra tereddütle şöyle dedi:

"Eh, hayır; _mutlak_ kesinlik diye bir şey yoktur sanırım;
ama _bence_ onlar kurt. Yine de, her şeye hazır olmakta bir sakınca yok -- sanırım her zaman hazır olmak iyidir."

Nick'in daha fazlasına ihtiyacı yoktu; eyerine ve dizginine atladı,
bunları mustang'ine fırlattı ve her şeyi anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede yerleştirdi. Grubun geri kalanı Dan'le önemli ölçüde işbirliği yapmak için fazlasıyla rahattı;
biz kendimizi silahlarımızı inceliyormuş gibi göstermekle yetindik. Bu süre boyunca kurtlar,
ateş ışığına çekildiklerinde yaptıkları gibi,
bir iblis lejyonu gibi bağırarak yaklaşıyorlardı. Nick tek bir tabanca atışının onları can havliyle kaçmaya zorlayacağını bilseydi, sanırım bir tane ateşlerdi; zaten kafasında Kızılderili vardı ve sadece atının yanında durup, dişleri bir kutudaki zarlar gibi takırdayana kadar titredi.

"Hayır," diye devam etti amansız Dan, "bunlar Kızılderili olamaz; çünkü olsalardı, belki aralarında bir veya iki baykuş duyardık. Şefler bazen baykuş gibi öterler, sadece ayaktakımına adam gibi çalıştıklarını bildirmek ve nerede olduklarını göstermek için."

_"Too-hoo-hoo-hooaw!"_

Hepimiz şaşırdık. Nick bir sıçrayış yaptı ve uykulu mustanginin üzerine
binerek, daha küçük bir hayvanı ezecek kadar güçlü bir şekilde indi. Hepimiz ayağa kalktık, sadece Jerry Hunker hariç. O, başı kollarının arasında, karnının üstünde yatıyordu ve biz onun
derin uykuda olduğunu düşünmüştük. Ona bir bakış, bizi "baykuş" meselesi konusunda rahatlattı ve
her birimiz komşusuna sadece Nick'e etki etmek için
kalktığını iddia ederek geri çekildik. O adam artık görülmeye değerdi. Eyerinde oturmuş, çılgınca el kol hareketleri yapıyor ve hazırlanmamız için yalvarıyordu. Bir denizanası gibi titriyordu. Tabancalarını çıkardı, kurdu ve ne yaptığını bilmeden onları tekrar kılıflarına soktu. Tüfeğini kurdu, namluyu her yere, ama özellikle bize doğrulttu;
bıçağını dişlerinin arasına aldı ve konuşmaya çalışırken dilini kesti; nalını ateşe doğru mahmuzladı ve battaniyelerimizin üzerinden geri çekti; ve sonunda tamamen sinirleri bozulmuş bir şekilde hareketsiz oturdu, biz ise artık bastıramadığımız kahkahalarla kükredik.

_Hwissss! pft! swt! çiğne!_ Sezar'ın kemikleri! Oklar uçuşan bir yarasa sürüsü gibi aramızda uçuşup
kesildi! Dan Golby bir çift takla
attı ve kafasına kondu. Dory Durkee
ateşe doğru
çarpıştı. Jerry Hunker, hızlı bir şekilde
uyuduğu çimenlere
sabitlenmişti. Böyle bir kaçamak, eğilme ve silahları
çarpma hiç görmemiştim. Ve böyle gerçek bir Kızılderili bağırışı--bunu yazmak
iliklerime işliyor!

Yaşlı Nick bir rüya gibi kayboldu; ve aletlerimizi
bulup işe koyulmadan çok önce, midillisi aramızdaki karanlığı
ölçerken tabancalarının kılıflarında
patlamasıyla ilgili gelişigüzel sesler duyduk.

Yaklaşık on beş dakika boyunca,
bireysel, toplu ve çeşitli şekillerde; tek başımıza ve
bir düzine kişiye karşı; ateş ışığında boyalı vahşilerle mücadele ederek,
ve karanlıkta birbirimizle; yaşayanları vurarak ve ölüleri bıçaklayarak; atlarımızı dörtnala koşturarak ve _onlarla_ dövüşerek; savaşacak
her şeyle savaşarak ve savaşmayacak
her şeye tüfek dipçiklerimizi
parçalayarak!

Her şey bittiğinde -ateşimizi yenilediğimizde, atlarımızı topladığımızda ve ölülerimizi pozisyonlandırdığımızda- oturup bunu konuştuk.
Orada otururken, giysilerimizi bandaj yapmak için keserken, uzuvlarımızdan zehirli ok uçlarını çıkarırken, kafa derilerimizi yeniden düzeltirken veya
kimsenin tanımlayamayacağı serserilerle değiştirirken,
Yaşlı Nick'i nasıl korkuttuğumuzu düşünerek gülümsemekten kendimizi alamadık. Hızla batan Dan
Golby, "bu, karanlık nehri geçip sonsuz f----'ye giderken onu neşelendirecek ve yaşatacak tek tatlı anıydı." diye fısıldadı. Dan'in o son kelimeyi nasıl bitirdiği belirsiz; "mutluluk" demek istemiş olabilir - "ateş" demek istemiş olabilir. Bu kimseyi ilgilendirmez.

* * * * *

ARDIÇ.

O bir cüceydi, Juniper'dı. Doğa doğduğu sıralarda, büyük devler için büyük bir sipariş yürütüyordu ve tüm
malzemelerine ihtiyacı vardı. Juniper, Norveç'in ormanlık iç bölgelerini istila etti ve bir mağarada yaşadı - kör bir yarasanın, sonsuza dek uyuşukluk içinde kış uykusuna yatmayı reddedeceği sefil bir delik. Juniper o kadar zayıf, küçük bir sefil, yaşam tarzında o kadar zararsız, tavırlarında o kadar mütevazıydı ki, herkes onu bir kuzen gibi sevmeye meyilliydi; bir kardeş gibi sevecek kadar ondan yoksundu. O da sevgiye karşılık vermeye meyilliydi; çok sevmek için çok zayıftı, ama elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama tek bir kader, onunla komşuları arasındaki mükemmel bir ruh birliğini engelledi. Garip bir kader, gölgesini onun üzerine düşürmüştü, bu da yazları onun için serin hale getirdi. Sonlarını nasıl keserse kessin, sonlarını son derece sert şekillendiren bir ilahilik vardı.

O civarda bir yerlerde canavarca bir ayı yaşıyordu - kuyruğundan başka ruhu olmayan kocaman, iğrenç bir yaratık. Bu serseri bir şekilde varoluşunun belirlenmiş işlevinin cüceyi yok etmek olduğu fikrini
tasarlamıştı. Eğer ikincisiyle karşılaşırsanız, bir dakikadan kısa bir süre sonra vahşi hayvanın onu hevesle takip ettiğini gördüğünüzde neşeli bir güvenle güvenebilirsiniz. Juniper size yaklaşır yaklaşmaz, bu arada omzunun üzerinden çekinerek bakarken, öfkeli vahşi yaratık bitişik bir ormandan
fırlayıp tren için çok geç kalmış bir lokomotif motoru gibi onun peşinden koşardı. Sonra zavallı Juniper en yakındaki insan kalabalığına doğru koşardı,
çevik bir beceriyle bacaklarının arasından atlayıp kaçarak,
bir panter gibi sürekli çığlık
atardı. Sanki yarışın sonucuna bahse girmiş gibi ciddiydi. Elbette herkes durmak için çok meşguldü, ama kör korkusuyla cüce bazı şanssız kişileri seçerdi --genellikle iyi giyimli birileri; Juniper içgüdüsel olarak aristokrasinin korumasını arardı --arkasına geçer,
bacaklarının arasından eğilir, onu çevreler,
onun içinden dans ederdi--kendi pastırmasının cüzi bir parçasını kurtarmak için her şeyi yapardı.
Sonra ayı tüm sabrını yitirir ve diğer adamı ısırırdı.
Sonra, öfkesini kaybettiği için utanarak,
cesedi de beraberinde götürerek asık suratla gizlice uzaklaşırdı. Gittiğinde, zavallı Juniper dizlerinin üzerine çöker, sakalını koparır, göğsünü döver ve derin bir pişmanlıkla _Mea
culpa_ diye bağırırdı. Daha sonra yaslı akrabalarına başsağlığı ziyaretinde bulunur ve cenaze masraflarını ödemeyi teklif ederdi; ancak
elbette hiçbir zaman cenaze masrafları olmazdı. Daha önce de belirtildiği gibi, herkes mutsuz cüceyi severdi, ancak kimse onunla birlikte olmaktan hoşlanmazdı ve insanlar kural olarak ona karşı evde olmazdı. Bir köye
girdiğinde trafik geçici olarak askıya alınırdı ve aceleyle doğaçlama yapılabilecek
en geniş bir yalnızlığın merkezi haline getirilirdi.

O korkunç canavarı yakalamak için birçok girişimde bulunulurdu; kırsal kesimden yüzlerce kişi onu avlamak için
bir araya gelirdi. Ancak
köpekler bile onunla cüce arasında gizli bir bağlantı olduğunu içgüdüsel olarak hissederdi ve asla
aslında istenenin cüce olduğunu anlamaları sağlanamazdı. Doğrudan kokuya yatırıldılar ve cücenin meskenini kuşatmak için terk edecekleri kokuyu aldılar; ve acıyan avcılar onları kuşatmayı kaldırmaya
çok zor ikna edebildiler. İşler yıllarca bu tatmin edici olmayan şekilde devam etti;
nüfus her yıl azaldı ve Juniper en
mucizevi kaçışları gerçekleştirdi.

Şimdi yakınlardaki küçük bir köyde, Jalap ve Ginseng adında iki ikiz; küçük
yetim kız çocuğu yaşıyordu. Düşünceli komşuları
onlara ayı hakkında o kadar hoş hikayeler anlatmıştı ki ülkeyi
terk etmeye karar verdiler. Böylece değerli eşyalarını bir kutuya koyup yola çıktılar. Juniper ile karşılaştılar! Onlara güzel bir sabah olduğunu bildirmek için yaklaştı, büyük bir ayı canavarı önlerindeki topraktan "zengin damıtılmış parfümün buharı gibi" yükseldi ve ona bir
ağız yaptı. Juniper beklendiği gibi kaçmadı; Bir an durup
hayvanın mağaramsı çenelerine baktı ve sonra uçtu! O kadar olağanüstü bir çeviklikle kendini
kaybetti ki, bir mil
uzaklaştıktan sonra bile görüntüsü hala orada duruyormuş gibi göründü; ve
geriye baktığında onu kendisi gördü. Cücesinden şaşkına dönen ayı,
şimdilik bir yetimle geçinmek için bir hamle yapacağını düşündü. Bu yüzden
Jalap'ı belinden tuttu ve düşünceli bir şekilde geri çekildi.

[İllüstrasyon]

Minnettar ama iğrenen Ginseng göçüne devam etti, ancak
çok geçmeden mücevher kutusunu kaçırdı, çünkü bu kutu telaş içinde düşürülmüş ve
parçalanmıştı. Mücevherleri pek umursamıyordu, ancak
içinde bazı değerli kağıtlar vardı, bunların arasında "Examiner" (bir zamanlar bu hikayenin yazarı tarafından yazılmış bir kitabı kınama talihsizliğine uğramış bir baskı) vardı ve
buna bayılıyordu. Mülküne geri dönerken, dikkatlice
bir kayanın köşesine baktı ve zihninde
uyuşuk bir ilgi uyandıran bir manzara gördü. Ayı benzer bir görev için geri dönmüştü;
kırık kutunun içindekilerle yanaklarını sakince şişiriyordu.
Ve yakındaki bir kayanın üzerine tünemiş Juniper onu bekliyordu!

İkisi arasında bir işbirliği şüphesinin o bebeğin zihninde
doğal olarak belirmesi gerekiyordu.
Doğdu; aydınlandı ve genişledi
mükemmel bir inanç gününe dönüştü. Çocuk için bir vahiy gibiydi.
"O anda," dedi sonra, "Hristiyan aleminin en iyi eğitilmiş ayısına parmağımı koyabileceğimi hissettim. "Ama övgüye değer bir
ılımlılıkla kendini kontrol etti ve bunu yapmadı; sadece
durdu ve canavarın ilerlemesine izin verdi. Tüm mücevherleri
geniş ağzına koyduktan sonra, değerli kağıtları almaya başladı. Önce
bazı tapu senetleri kayboldu; sonra bazı demir yolu tahvilleri; hemen ardından bir
kira makbuzu rulosu. Bunların hepsi diline bal gibi geldi;
huzurlu bir mutlulukla gülümsedi. Sonunda gazete
harman makinesine çekilen bir tutam saman gibi yüzünde kayboldu.

Sonra canavar ağzını gülünç bir şekilde açarak mücevherleri
parıldayan bir sağanak halinde döktü. Sonra çenesini _tetanos_ hastalığına yakalanmış çelik bir tuzak gibi şaklattı ve bir süre başının üstünde durdu. Sonra
parçaları arasındaki ilişkileri karmaşıklaştırmak için zayıf bir çaba gösterdi - kendini bir aşk düğümüne bağlamak için. Bunda başarısız olunca
yan tarafına yattı, ağladı, kusuyordu ve sonunda yüzünü hastalıklı bir sırıtmaya benzeterek hayaletini teslim etti. Neden
öldüğünü bilmiyorum; sanırım ailesinde kalıtsaldı.

Suçlular her zaman kedere boğulur. Juniper tutuklandı,
öldürme komplosuyla suçlandı, yargılandı, suçlu bulundu, idama mahkûm edildi ve
güneş batmadan affedildi. Polis mağarasını ararken
sayısız insan kemiği, çok sayıda yırtık giysi ve
çok sayıda boş kese buldu. Ama hiçbir değeri olmayan hiçbir şey - hiçbir değeri olmayan
bir eşya. Juniper'ın haksız yere elde ettiği değerli eşyalarıyla ne yaptığı bir muammaydı. Polis bunun bir muamma olduğunu itiraf etti!

* * * * *

DENİZİ TAKİP ETMEK.

"68'deki büyük deprem" sırasında Peru'nun Arica kentindeydim. Yanımda bir harita yok ve Arica'nın Şili'de olmadığından emin değilim,
ama bu pek fark yaratmaz; orada hep deprem oluyordu. Hatırladığım kadarıyla Ağustos ayında, yaklaşık 1869 veya '70 Ağustos'unun ortalarında meydana geldi.

Sam Baxter yanımdaydı; sanırım San Francisco'dan bir tren yolu veya benzeri bir şey yapmak için gitmiştik. Deprem sabahı, Sam ve ben yıkanmak için sahile gitmiştik. Botlarımızı çıkarıp tüy dökmeye başlamıştık, o sırada sanki onu taşıyan fil yukarı doğru itiyormuş veya uzanıp tekrar kalkıyormuş gibi, yer hafifçe sarsıldı. Sonra, kumun üzerinde düzleşen ve tutabildikleri kadar küçük şeyleri sürükleyen dalgalar, sanki birinin yaşamasının beklenmediğine dair bir telgraf almışlar gibi denize doğru koşmaya başladı. Bu gereksizdi,
çünkü _biz_ yaşamayı beklemiyorduk.

Deniz tamamen görüş alanımızdan çekildiğinde, peşinden gitmeye başladık;
çünkü yıkanmak için geldiğimizi hatırlayacaksınız; ve sıcak bir iklimde herhangi bir
su olmadan yıkanmak ferahlatıcı değildir. Eşek sütünde yıkanmanın canlandırıcı olduğunu duydum,
ama o zamanlar başka yazarlarla
hiçbir ilişkim olmamıştı. O zamandan beri de olmadı.

İlk dört veya beş mil boyunca yürüyüş çok zordu,
ancak eğim oldukça dikti. Zemin yumuşaktı,
deniz yosunundan oluşan karışık ormanlar, eski çürüyen gemiler, paslı çapalar,
insan iskeletleri ve yayaların ilerlemesini engelleyecek bir sürü şey vardı.
Çırpınan köpekbalıkları yanlarından geçerken bacaklarımızı ısırıyordu ve kaldırımda portakal kabuğu gibi etrafa saçılmış düz balıkların üzerine sürekli kayıyorduk. Sam de gömleğinin önünü
eski bir kalyonun enkazından gelen
o kadar çok İspanyol dublonuyla doldurmuştu ki,
en kötü yerlerden geçmesine yardım etmek zorunda kaldım. Çok
moral bozucuydu.

Şu anda, batı ufkunda, denizin geri döndüğünü gördüm.
O zaman
geri dönmesini istemediğimi fark ettim. Bir gelgit dalgası
neredeyse her zaman ıslaktır ve ben artık evimden epeyce uzaktaydım,
ateş yakmanın hiçbir yolu yoktu.

Aynı şey Sam için de geçerliydi, ama o bunu bu şekilde düşünmüyor gibiydi. Bir an gözleri ilerleyen su hattına dikilmiş bir şekilde hareketsiz durdu; sonra bana dönerek çok içten bir şekilde şöyle dedi:

"Sana ne söyleyeyim William; beşikten mezara kadar hiç bu kadar çok bir gemi istemedim! Bir gemi için daha fazlasını verirdim! - korkutabileceğin tüm demiryolları ve otoyollardan daha fazlasını! Yüz, bin, milyon dolardan daha fazlasını verirdim! - Sadece tek bir küçük gemi için - tüm varlığımı ve Erie hisselerimi verirdim!"

Servetinden ne kadar kolay ayrılabileceğini göstermek için gömleğini pantolonundan çıkardı, ayaklarının altından altın bir fırtına gibi dökülen dublonlarını çıkardı.

Bu sırada gelgit dalgası bize yaklaşıyordu. _Buna_ dalga deyin! Bu, Niagara Şelalesi'nden daha yüksek,
sağda ve solda,
tek bir kesintisiz
olmayan,
sağda ve solda görebildiğimiz kadar uzanan, sağlam, yeşil bir su duvarıydı! Ne yapmamız gerektiği kesinlikle belli değildi.
Hareketli duvar, en cesur tırmanıcının tepeye ulaşmayı umabileceği hiçbir çıkıntı göstermiyordu. Sarmaşık yoktu;
pencere pervazları yoktu. Durun!--paratoner oradaydı! Hayır,
paratoner yoktu. Elbette, hayır!

Umutsuzca yukarı baktım,
bedenen yaptığım tüm aşağılık eylemleri düşünerek oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptım,
dalganın tepesinin ötesinde bir geminin pruva direğinin çıkıntı yaptığını ve üzerinde oturan bir adamın gazete okuduğunu gördüm! Neyse ki kurtulduk!

Gözyaşlı bir minnettarlıkla dizlerimizin üzerine çökerek tekrar ayağa kalktık ve
koştuk - sanırım elimizden geldiğince hızlı koştuk; şimdilik geminin tüm ön kısmı başımızın hemen üzerindeki suyun içinden şişiyordu ve her an dengesini kaybedebilirdi. Keşke şemsiyelerimizi yanımıza alsaydık!

Pruvadaki adama bize bir olta atması için bağırdım. O sadece
yazışmalarının zaten çok zor olduğunu ve
kalem ve mürekkebi olmadığını söyledi.

Sonra ona gemiye binmek istediğimi söyledim. Bana, "Nancy
Tucker"ın kıyıya çıktığı güneye doğru yaklaşık üç fersah uzaklıktaki plajda bir tane bulacağımı söyledi.

Bu cevaplar karşısında cesaretim kırıldı. Adamın yardımını esirgemesi değil, kelime oyunları yapmasıydı. Ancak, hemen
gazetesini katladı, dikkatlice cebine koydu, gidip bir olta
aldı ve yarıştan vazgeçmek üzereyken bize doğru bıraktı. Sam oltaya doğru bir hamle yaptı ve tam yan tarafına sapladı! Çünkü yukarıdaki 
şeytan, ipin ucuna bir köpekbalığı kancası eklemişti -- ki bu onun mizah anlayışıydı. Ama suçlama ve 
karşılıklı suçlama zamanı değildi. Sam'in bacaklarını tuttum, ipin ucu ırgatın etrafından geçirildi ve gemideki adamlar biraz içki
içtikten sonra yukarı çekildik. Size temin ederim ki, suyun pürüzsüz dikey cephesine yakın bir şekilde, balinalar etrafımızda ve üstümüzde yuvarlanırken ve kılıç balıkları kaba bir merakla bizi dik bir şekilde koklarken yukarı çıkmak iyi bir deneyim değildi.

Güverteye ayak basar basmaz ve Sam'i kancadan kurtarır kurtarmaz, muhasebeci kitap ve kalemle yanımıza geldi.

"Biletler, beyler."

Ona biletimiz olmadığını söyledik ve bizi bir tekneye
karaya çıkarmamızı emretti. Kendisine bunun
koşullar altında tamamen imkansız olduğu söylendi; ancak o,
koşullarla hiçbir ilgisi olmadığını, koşullar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Gerçekten iyi kalpli bir adam olan kaptan güverteye gelip onu yedek bir üst direkle denize atana kadar hiçbir şey onu harekete geçiremezdi. Şimdi
giysilerimiz çıkarıldı, sert fırçalarla her yerimiz tahriş oldu,
karnımızın üstüne yuvarlandık, flanellere sarıldık, salondaki sıcak bir sobanın önüne yatırıldık ve
kaynar brendiyle boğulduk. Islanmamıştık, deniz suyu da yutmamıştık, ancak cerrah bunun uygun tedavi olduğunu söyledi. Zavallı adam, sık sık birini
canlandırma fırsatı yakalayamadı; aslında, yıllardır bizimki gibi bir vakayla karşılaşmadığını itiraf etti. Şefkatli kaptan onu düğümlü bir halatla kamarasına
atıp güverteye çıkmamızı söylemeseydi bize ne yapabileceği belirsiz.

Bu sırada gemi Arica kasabasının üzerinden geçiyordu ve denizcilerin hepsi siperlerde oturmuş, bezelyeleri ve
yüz fit aşağıdaki sokaklarda uçuşan dehşete kapılmış sakinlere küçük atışlar yapıyorlardı. Bu zararsız mermiler, kaçan kalabalığın ters dönmüş çizme tabanlarına çok neşeyle
takıldı; ancak bunda
hiçbir eğlence görmediğimizden, kıç tarafa geçip biraz balık tutmak üzereydik ki, gemi bir tepenin
üstüne oturdu. Kaptan etrafındaki tüm demirleri
çıkardı; ve su yasal seviyesine geri döndüğünde, kasabayı da beraberinde götürerek, oradaydık, büyüleyici bir tarım ülkesinin ortasında, ancak herhangi bir limandan biraz uzakta.

Ertesi sabah gün doğumunda hepimiz güvertedeydik. Sam kıç tarafa doğru ağır ağır yürüdü,
gözlerini dikkatsizce pusulaya dikti ve şaşkınlıktan bir
fısıltı çıkardı.

"Sana _söyleyeyim_, kaptan," diye bağırdı, "bu senin tahmin edebileceğinden daha korkunç bir doğa sarsıntısıydı. Her şey
tam anlamıyla
bozuldu. İbre tam güneye doğru gidiyor!"

"Aman, seni lanet olası ahmak!" diye homurdandı kaptan, yukarı çıkıp bir
bakış attı, "doğrudan Labbard'a işaret ediyor ve işte güneş, tam önümüzde!"

Sam döndü ve ona karşı, tarif edilemez bir küçümsemeyle sabit bir bakışla baktı.

"Şimdi, kim bunun tam önümüzde olmadığını söyledi? Bana _bunu_ söyle. Depremler hakkında ne kadar
_bilgin olduğunu gösteriyor. Elbette, sadece bu
kıtayı veya sadece bu dünyayı kastetmedim: Sana söylüyorum, _her şey_
döndü!"

* * * * *

İSPANYA İNTİKAMININ HİKÂYESİ.

Don Hemstitch Blodoza bir hidalgo'ydu --eski İspanya'nın en yüksek dalgo'larından biriydi. Guadalquiver'de kuleleri, siperleri ve ipotekleri olan
rahat ve pitoresk bir şatosu vardı; ancak kendi alacaklılarına değil,
içinde yaşayan en acımasız düşmanının alacaklılarına ait olduğu için, Don Hemstitch ormanı istikrarlı bir ikametgah olarak
tercih ediyordu. İspanyol gururunun laneti, birinin tüm akrabalarını katletmiş ve ailesinin başına genel olarak bir fiyat koymuş olabilecek bir adama yük olmasına izin vermeyecekti. Don Symposio'nun misafirperverliğini asla kabul etmeyeceğine yemin etmişti - bunun için ölmese bile. Bu yüzden romantik vadilere yayıldı ve güneşsiz orman gitarının sesiyle enfekte oldu. Sabah kalktı ve onu berrak derede yıkadı; öğlen güneşinin ışınları diyet peşindeyken üzerine düştü - "Devedikeninin tüylü tohumu onun yemeği, içeceği sabah çiyiydi." Bu yetersiz rejimle ancak kayıtsızca gelişti, ancak daha fakir türden gerçek bir İspanyol diğer tüm kötülüklerin ötesinde obeziteden korkar. Mevsimin en karanlık gecesinde saçma bir saatte kalkıp şişmanlamaktansa en yakın arkadaşını sırtından bıçaklayacaktır. Deneyimli okuyucular Don Hemstitch'in bir yatağı olmadığından şüphelenecektir. Yukarıda alıntılanan Horatius dizeleri gibi--

"İstediği zaman her bir serpintiye tünerdi."

Bu hikayeyi Fransızcaya çevirirken, M. Victor Hugo lütfen "sprey" kelimesinin doğru anlamını
anlatacaktır; eğer
kahramanımın bir martı olduğunu ima ederse çok kızacağım.

Bir sabah Don Hemstitch yapraklı divanında uyuklarken--ana divanı değil, bir dal--domuzların homurdanmasıyla; ya da, eğer ince ayrımları seviyorsanız, insan sesleriyle sakin uykusundan uyandı. Yatak örtülerinin arasından dikkatlice baktığında,
aşağısında biraz uzakta iki vatandaşının sohbet ettiğini gördü. Bakışlarındaki ince prova edilmiş çılgınlık, mükemmel prova edilmiş endişeli gizlilik havası, ona sadece birinin hayatına karşı komplo kurduklarını gösteriyordu; ve kendi adının anılması dikkatini çekene kadar bu konuyu aklından çıkardı. Komploculardan biri diğerini Don'un suikastı için bir anonim şirket kurmaya teşvik ediyordu; ancak daha vicdanlı komplocu buna izin vermedi.

"İspanya yasaları," dedi ikincisi, "avukatlardan küstahça gizlenen bir bilgimiz var, bir adam bir başkasını borç dışında öldürdüğünde, dul ve yetimler için tedbir alması gerektiğini emrediyor. Yazın kârsız işlerinden sonra, büyük bir ailenin bakımını ve eğitimini üstlenebilecek durumda olup olmadığımızı size bırakıyorum. Tek bir varlığımız yok ve yükümlülüklerimiz on dört dul ve otuzdan fazla güçlü ve artan iştahlı çocuktan oluşuyor.

"_Car-r-rajo!"_ diye tısladı diğeri sakalının arasından; "hepsini katledeceğiz!"

Bu soğukkanlı teklif karşısında merhametli arkadaşı dehşete kapıldı.

"_Diablo_!" diye bağırdı. "Beni daha fazla kışkırtma. Ne! Suçsuz kadın ve çocuklardan oluşan bir
hekatom kurban etmek mi? Cenaze masrafını düşünün!"

Kanunlara uyan bir ruhu şüpheli
kârlı bir suça sürüklemenin gerçekten bir yolu yoktur. Ancak Don Hemstitch rahat değildi; ne civcivinin ne de çocuğunun
ne kadar sürede ortaya çıkacağını söyleyemezdi. Don Symposio oradan geçip bu bilgiyi iletseydi -ve bunu bilme

konumundaydı- vicdanlı komplocuların ahlaki endişeleri
dövülmüş bir köpeğin temelsiz kumaşı gibi
yok olurdu. Dahası, komplocu olmadığı
bir komploya dahil olmak her zaman tatsızdır. Don Hemstitch hayatını
piyasadaki en yüksek fiyata satmaya karar verdi.

Aceleyle ağacından indi, pelerinini üzerine sardı ve bir süre ayakta durdu, keşke bir hançeri olsaydı diye düşündü. Bunun mizacını
tırnağının başparmağında denediğinde, kendi hançerinden çok daha sevimli buldu.
Bu keskin bir Toledo bıçağıydı--bir tavşanı kesebilecek kadar keskin. Kendini ölümcül
iş için cesaretlendirmek ona, bir zamanlar tanıştığı bir hanımı düşünmeye başladı - El Toro-blanco'nun sevgilisi olan güzel Donna Lavaca. Kastilya ruhunu kıskançlığın yüksek bir seviyesine
böylece çıkardıktan sonra, kendini karşı konulamaz hissetti ve akıcı kolunda ustaca gizlenmiş hançeriyle iki hayduta doğru ilerledi. Tavrı düşmancaydı, adımları güçlüydü, burnunun ucu eğikti - çok da ince bir nokta
olmamak gerekirse, taç yaprağı gibiydi. Don Hemstitch tüm gücüyle savaş yolundaydı. O yürürken orman titriyordu,
toprağı topuğunun altında ince bir buz gibi eğilmişti. Kuşlar, hayvanlar, yılanlar ve kaçak avcılar yolunun sağına ve soluna korkuyla kaçıyorlardı. O, şüphesiz suikastçıların üzerine hafif bir İspanyol çığı gibi
çöktü.

[Resim]

"_Senores!_" diye gürledi, korkutucu bir kaş çatma ve hafif bir sarımsak kokusuyla, "pater-nosters'ınızı olabildiğince hızlı bir şekilde çalın.
Yaşamak için sadece on dakikanız var. İkinizden birinin nöbeti var mı?"

O zaman, iki günahkarın yüzlerini kaplayan suçlu bir dehşeti, aniden yağan karın ikiz dağ zirvelerini sarması gibi görebilirdiniz. Ölümün
varlığında, Suç titredi ve çizmelerine gömüldü. Vicdan, İntikam'ın
görüşünde dehşete düştü. Kötü adamlar boşuna
konuştular; her felçli dil, gevşek havaya birkaç zayıf yalvarış sözcüğü
vurdu, sonra da uygun çukuruna yapıştı. İki
çift kaslı diz, örülmüş desteklerini gevşetti ve
yukarıda dengesizce sallanan cisimleşmiş kötülük yüklerinin altında gevşekçe eğildi. Sıkılı elleri ve yaşlarla dolu gözleriyle bu zavallı adamlar sessizce dua ediyorlardı. Bu yüce anda, topuklarını çürümüş bir meşe kütüğünün üzerine koymuş bir Amerikalı beyefendi oturuyordu, sandalyesini geriye yatırdı, gazetesini bıraktı ve yarı yenmiş bir elmalı turtayı işlemeye başladı. O baskının başlığına bir bakış - çıtır kabuğun hilalinde kenetlenmiş o sakin köşeli yüze bir bakış - ve Don Hemstitch Blodoza sendeledi, bitkin bir topaç gibi sendeledi. Şaşkın elini gözlerine koydu ve ağır ağır yere düştü!

"Kurtulduk! Kurtulduk!" diye haykırdı tövbekâr komplocular ayağa fırlayarak. Ormanın engin derinlikleri istişare ederek fısıldadı ve
uzaktaki bir yamaç bu sözcükleri yankıladı. "Kurtarıldı!" diye şarkı söyledi
kayalar--"Kurtarıldı!" diye cıvıldadı sevinçli kuşlar yukarıdaki yapraklardan.
Don Hemstitch Blodoza'nın hançerinin keseceği
tavşan, topallayarak ama kendinden emin bir şekilde, "Kurtarıldı!" diyerek
bilebildiği kadar
iyi bir şekilde topalladı.

Açıklamaya gerek yok. Amerikalı beyefendi, "New York Herald"ın Özel
Muhabir'iydi.
Onun araştıran gözü dışında hiçbir önemli olayın
olamayacağı oldukça iyi bilinir--ve tüm dikkati o elmalı turtaya odaklanmıştı!

İspanyol intikamının ortaya çıkması böyle engellendi.

* * * * *

BAYAN DENNISON'IN BAŞI.

Kredi ve İskonto Bankası'nda çalışırken (Bay Applegarth, her zaman güzel bir eski hikayeye giriş yaptığı gülümsemesiyle gülümseyerek) orada Dennison adında başka bir memur daha vardı - sessiz, çekingen bir adam, gerçeğin ta kendisi ve hepimizin çok sevdiği biri. Şapkasında her zaman krep kumaşı vardı ve bir keresinde kimin için yas tuttuğu sorulduğunda karısı diye cevap verdi ve çok etkilenmiş gibi görünüyordu. Hepimiz mümkün olduğunca nazikçe sempatimizi ifade ettik ve konu hakkında başka bir şey söylenmedi. Bundan birkaç hafta sonra, üzüntü sözcükleri söylemenin - ölen kişiden sempati duyan arkadaşlara bahsetmenin - bir rahatlama haline geldiği o ılımlı keder aşamasına gelmiş gibi görünüyordu; çünkü bir gün gönüllü olarak yasından ve karısının başını kaybetmesine neden olan korkunç felaketten bahsetmeye başladı! Bu, merakımızı en keskin noktaya kadar keskinleştirdi; ama tabii ki biz
kontrol ettik, böylesine tekinsiz bir talihsizlikle ilgili daha fazla bilgi vereceğini umarak; ama günler geçtikçe ve
o konuya değinmediğinde, bu konuda bir heyecan
ateşine kapıldık. Dennison gittikten sonra bir akşam, bu konuda bir tür siyasi toplantı yaptık, bu toplantıda Bayan D.'nin muhtemelen olağanüstü ölümüne sebep olan
tüm olası ve
imkansız baş kesme yöntemleri önerildi. Şunu eklemekten üzgünüm ki
olayın vahim niteliğini o kadar unuttuk ki, bunun şu veya bu şekilde yapıldığına dair küçük bahisler koyduk; kazara mı yoksa önceden mi planlanmış; kendisinin bunda bir parmağı olduğu veya
kendisinin kontrolü dışındaki koşullar tarafından
işlendiğine dair. Ancak, hepsi sadece varsayımdı; ama o zamandan itibaren Dennison, paramızı yatırdığımız bir sırrın koruyucusu olarak, normalden daha fazla ilgi odağı oldu. Tamamen öyle de değildi; cüzi bahislerimizin dışında, gerçeği kendi iyiliği için bilmek için tüketen bir merak hissediyorduk. Her biri bir şekilde korkunç sırrı ortaya çıkarmak için çalışmaya koyuldu; ve geliştirdiğimiz yanlış yönlendirilmiş yaratıcılık harikaydı. Zavallı Dennison'ı gizemi çözmeye ikna etmek için her türlü dindarca yönteme başvuruldu. Binlerce dolaylı yöntemle onu her şeyi ifşa etmeye
tuzaklamaya çalıştık. Tarih, kurgu, şiir - hepsi
katkı altına alındı ​​ve Goliah'tan Charles I'e, kafasını değirmen makinelerine
dolaştıran yerel bir ünlü olan Sam Spigger'a kadar, bir kafasının kaybını yas tutan herkes mesai saatleri boyunca hak ettiği ilgiyi gördü. Bu tek konuyu
başlattığımız düzenlilik ve bu konuya bağlı kaldığımız inatçılık, neredeyse hepimizi işten attıracaktı; bir gün kasiyer
özel ofisinden çıktı ve eğer durumlarımıza değer veriyorsak
asılma konusunun onları
elimizde tutmanın yollarını sağlayacağını ima etti. Astlarını her zaman
konuşma yeteneklerine göre seçtiğini, ancak
zaman zaman kapsamlı bir
tedavi kadar çeşitli konuların da arzu edildiğini ekledi.

Dennison, tüm bu tartışmalar sırasında, başlangıçtan itibaren konuya karşı özel bir ilgi göstermiş ve konuşmanın adil payından
kaçmamış olsa da, bunun kendisiyle ilgili olduğunu bir kez olsun anlamamış gibiydi. Açık sözlü ve dürüst yapısı, konunun kişisel önemini
anlamaktan acizdi. Kesin bir soruşturmadan başka hiçbir şeyin elde etmek için can attığımız bilgiyi
sağlamayacağı açıktı; ve bir akşam bir "parti toplantısında", bunu kimin açıkça ortaya koyacağını belirlemek için
kura çektik. Seçim bana düştü.

Ertesi sabah her zamankinden biraz daha erken bankadaydık, Dennison'ı ve kapıları açma zamanını sabırsızlıkla bekliyorduk: her zaman
birlikte gelirlerdi. Dennison odaya girdiğinde, kendi masasına geçerken her katibe ilgi çekici bir şekilde eğilerek,
onun karşısına geçip elini sıcak bir şekilde sıktım. O anda diğerleri
olağanüstü bir hevesle yazmaya ve hesaplamaya koyuldular, sanki Dennison'ın karısının başı dışında
herhangi bir şey düşünüyormuş gibi.

"Ah, Dennison," diye başladım, elimden geldiğince dikkatsizce; "Baş kesmeden bahsetmişken, sana sormak istediğim bir şeyi hatırlattı. Bunu birkaç kez sormayı düşündüm ama her zaman aklımdan çıktı. Elbette adil bir soru değilse beni affedin."

Sanki sihirle, kalemlerin hışırtısı kesildi ve beni oldukça rahatsız eden ölü bir sessizlik bıraktı; ama ben devam ettim:

"Geçen gün duydum - yani, sen söyledin - ya da gazetelerde - ya da bir yerde - zavallı karınla ​​ilgili bir şeyler, anlıyorsun ya - başını kaybettiğiyle ilgili. Bana böyle üzücü bir kazanın - eğer bir kazaysa - nasıl meydana geldiğini anlatır mısın?"

Bitirdiğimde, Dennison beni görmemiş gibi yanımdan geçip gitti, tezgahın etrafından dolanıp taburesine gitti ve diğer memurlara dönerek ciddi bir şekilde taburenin tepesine tünedi. Sonra sakin bir şekilde ve belirgin bir duygu olmadan konuşmaya başladı:

"Beyler, bu konudan uzun zamandır bahsetmek istiyordum, ama bana
hiç cesaret vermediniz ve doğal olarak kayıtsız olduğunuzu düşündüm. Şimdi işlerime gösterdiğiniz dostça ilgi için hepinize teşekkür ediyorum. Eğer bundan sonra bu konuya asla değinmeyeceğinize ve şu anda tek bir soru bile sormayacağınıza söz verirseniz, bu noktadaki merakınızı hemen gidereceğim."

Hepimiz kutsal onurumuz üzerine yemin ettik ve onun etrafında son derece hevesle toplandık. Bir an başını eğdi, sonra kaldırdı ve sessizce şöyle dedi:

"Zavallı karımın kafası ısırıldı!"

"Neden?" diye bağırdık hepimiz, nefesimiz kesilerek.

Bize sitem dolu bir bakış attı, masasına döndü ve işine koyuldu.

Biz de işimize koyulduk.

* * * * *

BİR KÜMES CADISI.

Frau Gaubenslosher'ın cadılıktan şüphelenildiği kesindi. Bence
bir cadı değildi, ancak bir mahkemede, tanıklığım çok fazla şey ifade etmediği ve önceden uygun şekilde kandırılmadığım sürece, cadı olmadığına yemin etmek istemezdim. Cadılıkla suçlanan birçok kişi, gümüş bir kurşunla vurulana veya yağda kaynatılana kadar, bu suçlamaya kesinlikle inanmadı. Ve itiraf edilmelidir ki, görünüşler Frau'nun aleyhineydi. İlk olarak, bir ormanda tamamen yalnız yaşıyordu ve ziyaret listesi yoktu. Bu şüpheliydi. İkincisi, ve esas olarak kötü şöhretini bu şekilde kazanmıştı, civardaki tüm ahır kümes hayvanları ona karşı en uzlaşmaz kötü niyeti taşıyor gibiydi. Ne zaman bir tavuk, ördek, hindi veya kaz sürüsünün yanından geçse, bunlardan biri, düşmüş kanatları, uzatılmış boynu ve açık gagasıyla, ateşli bir şekilde peşine düşerdi. Bazen tüm sürü birkaç dakika boyunca tiz bir çığlıkla ona katılırdı; ama her zaman diğerlerinden daha hızlı ve daha kararlı olan biri olurdu ve o, gözden uzakta, bitmek bilmeyen bir şevkle kovalamayı sürdürürdü. Bu durumlarda, hanımın korkusunu görmek acı vericiydi. Çığlık atmazdı - çığlık organları güçlerini kaybetmiş gibiydi - ve kural olarak küfür etmezdi; sadece sessiz, dua eden bir hızla, her türlü aşağılık dehşet belirtisiyle kendine seslenirdi! Frau'nun bu doğa dışı zulme ilişkin açıklaması tek kelimeyle zayıftı. Uzun zaman önce bir gece, dedi, zavallı, perişan ve zayıf bir kaz yardım için kapısına başvurmuş. Acıklı bir şekilde, aylardır teneke çivi ve ara sıra bir bira şişesi dışında hiçbir şey yemediğini ve uzun zamandır
kapanma altında tünemediğini, bunun nasıl bir şey olduğunu bilmediğini söyledi. Ona çamurluğunda bir yer verip, akşam yemeğini hazırlarken onu eğlendirmek için altı veya sekiz soğuk turta mı getirecekti? Bu yalvarışa
sağır
kulak tıkadı ve adam gitti. Ancak ertesi gece tekrar geldi ve bir din adamından, davasının hak ettiğine dair
yazılı bir sertifika getirdi. Ona yardım etmedi ve adam gitti. Ertesi gece, yardıma olan ihtiyacın çok acil olduğunu belirten, cemaatin yardım görevlisi tarafından imzalanmış bir kağıtla tekrar kendini gösterdi.

Bu sırada Frau'nun iyi niyeti oldukça tükenmişti: onu öldürdü,
giydi, bir tencereye koydu ve kaynattı. Onu üç veya dört gün kaynatmaya devam etti, ancak onu yemedi çünkü dişleri
herkesin dişleri gibiydi -belki daha zayıf değildi, ama kesinlikle daha güçlü veya daha keskin de değildi. Bu yüzden onu tanıdığı bir harman makinesine
besledi, bu da daha modern porsiyonların bazılarını çiğnemeyi başardı, ancak boynundan umutsuzca parçalandı. O zamandan beri zavallı
hanımefendi büyük bir lanetin yasağı altında yaşamıştı. Tavuklar
onun peşinden tıpkı yükselen
böcek gibi doğal bir şekilde koştular; kazlar onu
sanki geçici bir kurbağa yavrusuymuş gibi takip ettiler; ördekler, hindiler ve gine tavukları
yorulmaz bir inatla izinde konakladılar.

Şimdi bu hikayede bir olasılıksızlık mayası vardı ve bu tüm yığını
mayaladı. Kazlar tüneklemezler; Yüzde bir tanesi bile çamurluğun üzerinde oturup Jack Robinson diyebilecek kadar uzun süre oturamaz. Bu yüzden, Frau sağduyunun doğuşundan bin yıl önce yaşadığı için - yaklaşık yarım yüzyıl önce - sıra dışı olan her şeyin doğaüstü bir kokusu olduğu bir zamanda, onu bir cadı olarak düşünmekten başka çare yoktu. Çok zayıf ve solgun olsaydı, insanlar onu hemen yakarlardı; ancak tamamen yasal bir kanıt olmadan aşırılıklara gitmek istemiyorlardı. Dikkatliydiler, çünkü son zamanlarda birkaç hata yapmışlardı. İki veya üç kadını kazığa oturtmuşlardı ve soyulduğunda bu kadınların uzuvları ve vücutları buruşmuş yüzlerinin ve ellerinin korkunç vaadini yerine getirmemişti. Adalet, nispeten tombul ve muhtemelen masum kadınları kızarttığı için utanıyordu; ve bu kişinin cezası
akıllıca kanıt ortaya çıkana kadar ertelendi.

Ancak bu arada Hans Blisselwartle adında beceriksiz bir genç, Frau'yu takip eden kümes hayvanlarının hiçbirinin
bunu övünerek geri dönmediğini şaşırtıcı bir şekilde keşfetti. Kısa bir dövüş kariyeri onları barış sanatlarından ve akrabalarına olan sevgiden
azaltmış gibi görünüyordu.
Tarifsiz bir şüpheyle dolu olan Hans, bir gün ürkek hanımla intikamcı bir piliç arasındaki
heyecan verici bir yarışın arkasından takip etti. Onlar onun için
fazla hızlıydı; ancak yaklaşık on beş dakika sonra aniden hanımın kapısından içeri daldığında, onu
yolunmuş ve içi çıkarılmış Nemesis'i ocağına koyarken buldu. Frau önemli bir karışıklığa
ele verdi; ve suçlayan
Blisselwartle onun eyleminde belli bir şiirsel
adalet fark etmese de, bunda
çok bencil ve iğrenç bir şey olduğunu kendisinden gizleyemedi. Bunun sinir bozucu bir hayaletin şişelenip arıtılmış ay ışığı karşılığında satılması gibi iyi bir anlaşma olduğunu düşündü; ya da
bir kabusu dizginleyip arabaya koymak gibi.

Frau'nun tüylü zulmedenlerini yediği ortaya çıktığında, köylülerin sabrı yeni talebi yerine getirmeyi reddetti:
hemen tutuklandı ve asil bir batıl inancı aşağılık bir bencil amaç uğruna fuhuşla suçlamasıyla suçlandı. Davayı geçeceğiz;
yeter ki mahkum edildi. Ama o zaman bile,
yuvarlak hatlara sahip orta yaşlı bir kadını cadı olarak yakmaya yürekleri elvermedi, bu yüzden
onu bir hırsız gibi tekerlekte kırdılar.

[İllüstrasyon]

Evcil kümes hayvanlarının bu zararsız hanıma karşı pervasızca duyduğu antipatinin
açıklanması gerekiyor. Onun teorisini reddettikten sonra,
kendi teorimi kurmakla onur duyuyorum. Neyse ki, şimdi önümde duran eşyalarının bir envanteri,
oldukça güvenli bir temel sağlıyor.
Kişisel mülk eşyaları arasında "Uzun, ince, ipeksi bir misina ve
kanca" olduğunu görüyorum. Şimdi eğer ben bir ahır tavuğu olsaydım --diyelim ki bir kaz-- ve arkadaşım olmayan bir hanımefendi, şekerlemeleri çiğneyerek yanımdan geçseydi ve görünüşe göre kaybının farkında olmadan
güzel, şişman bir solucan bıraksaydı,
sanırım o solucanla kaçmaya çalışırdım. Ve eğer
yuttuktan sonra o hanıma güçlü bir kişisel bağlılıkla çekildiğimi hissedersem,
elimde olmadan pes edeceğimi varsayıyorum. Ve sonra eğer hanım kaçmayı seçerse ve ben de epeyce gürültü yaparak onu takip etmeyi seçersem,
sanırım çok kınanacak bir
takipteymişim gibi görünürdü, değil mi? Sahip olduğum ışıkla, davanın
aklıma gelme şekli bu; tabii ki,
yanılıyor da olabilirim.

* * * * *

FLORIDA'DAKİ DEVLET HİZMETİ.

Albay Bulper uykulu bir yapıya sahipti. Çoğu insan öyle değildir:
gün boyu çalışır ve gece boyunca uyurlar--her zaman bir veya diğer huzursuzluk durumundadırlar ve asla uyumazlar. Albay, böyle kişilerin yalnızca nöbet görevine uygun olduğunu söylerdi; dinlenirken
bizim malımızı gözetlemekte iyidirler--ve malı alırlar. Fakat bu
hikaye onlara ait değil; Albay Bulper'a aittir.

Halsey adında bir adam vardı, şakacı ve sınıfının en
sevimsizlerinden biriydi. Başkalarının doğal dinlenmelerini bozmak dışında hiçbir amaç için bir yıl boyunca uyanık kalırdı. Ve itiraf etmeliyim ki, _uykusuzluk_ kayası üzerindeki yeteneklerinin enkazından bir şekilde
harika bir yaratıcılık ve uygun bir çözüm doğurganlığı kurtarmıştı. Ancak bu hikaye ona ait olmaktan çok Albay Bulper'a aittir.

Yazdığım dönemde, Albay Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida eyaletindeki bir liman kasabasında Gümrük Müşaviriydi.

Oradaki iklim sürekli yaz; asla yağmur yağmaz veya başka bir şey olmaz; ve Albay'ın bunu sonuna kadar yaşamaması için hiçbir iyi sebep yoktu, çünkü herkese yetecek kadar vardı. Aslında, Müşavirlik ona sadece kısa bir kesintisiz dinlenme dönemiyle
boşa giden canlılığını telafi edebilmesi için verilmişti; çünkü başkanlık seçimleri sırasında
atanmasından hemen önce, adayın hazırladığı yetenekli ve kapsamlı bir siyasi argümanı sunması için uzun süre güçlü çayla uyanık tutulmuştu ve aday buna rağmen
sonunda başarılı olmuştu. Diğer adayı kayıran Halsey, bir tüccardı ve dünyada tek yapabileceği şey
tahsildarı rahatsız etmekti. Eğer ikincisi ondan uzak durabilseydi, makamın onuru korunabilir ve görevdeki kişinin atamasının amacına
ulaşılabilirdi; ancak nereye giderse gitsin - kasvetli bataklığın kalbine veya Everglades'in herhangi bir yerine - bir serseri Kızılderili veya sıradan bir zenci çok geçmeden ona
takılıp Halsey'e haber verecek ve ödül olarak bir tütün parçası
sağlayacaktı. Ya da bu şekilde bulunmamışsa, bir şirket zamanla, yapraklı yatağının yanındaki bir demir yolu hattını incelemekten ve yere serilmiş gövdesini bir kenara koymaktan, zulmedene haber göndermekten oldukça emindi; o da, hat
olabileceği kadar
tamamlanır tamamlanmaz, uyuyanı uyandırmak için şeytani bir
düzenle at sırtında gelecekti. Tüm bunların
görünüşte ince bir olasılık dışılık olduğunu itiraf edeceğim; ancak
Ponce de Leon'un Gençlik Pınarı'nı aradığı topraklarda
her şeyde bir gerçek dışılık havası vardır. Sadece şunu söyleyebilirim ki hikaye uzun zamandır bende ve bana yazdığım günkü kadar doğru görünüyor.

Bazen Albay güneye bakan bir yamaç arardı; ama üyelerini biraz uyumaya hazır hale getirir getirmez, Halsey onun için soruşturma yapmaya başlardı, Liverpool'dan bir geminin _yolda_ olduğu ve geminin demirleme belgeleri için koleksiyoncunun imzasının gerekebileceği bahanesiyle.
Onu bulduktan sonra -ki bu, rüşvetçi yerlilerin müdahaleci ihaneti sayesinde her zaman başarıyordu- Halsey dikenli armutun bir tohumu için Teksas'a doğru yola çıkar ve onu uyuyanın vücudunun tam altına
ekerdi. Buna modern mühendisliğin bir zaferi adını verirdi! Genç sebze dikenlerini toprağın üstüne çıkarır çıkarmaz, Albay elbette kalkıp başka bir yer aramak zorunda kalacaktı ve bu da onu neredeyse her zaman uyandırıyordu.

Bir keresinde Albay, beş gün boyunca uykusuz kaldı - bütün gün seyahat etti ve geceleri yabani otların arasında uyudu - neredeyse ulaşılması zor bir kayalık buldu, zirvesinde, çiyin etkisiyle vücudunun etrafındaki kaya aşınana kadar rahatsız edilmeyeceğini umuyordu, o zaman yuvarlanıp uyanmayı bekliyordu ve buna razıydı. Ama Halsey orada bile onu buldu ve yumurtadan çıkmaları için güney ceplerine kartal yumurtaları koydu. Genç kuşlar iyice büyüdüğünde, Albay'ın bacaklarını o kadar sert gagaladılar ki, Albay kalkıp boyunlarını sıkmak zorunda kaldı. Uykuyu küçümseyen insanların kötü niyetleri neredeyse sınırsız görünüyor.

Sonunda Albay intikam almaya karar verdi ve uygulanabilir bir plan hayal ettikten sonra onu uygulamaya koydu. Depoda biraz Hükümet barutu vardı ve bunun bir fıçısını özel ofisine taşıyarak kafasını uçurdu. Sonra Halsey'e bir not yazdı ve "önemli bir iş için" ofise çekilmesini istedi; bir notta "Herhangi bir anda birkaç dakikalığına çağrılabileceğimden, beni evde bulamazsanız lütfen oturun ve ben dönene kadar gazeteyle eğlenin." diye ekledi. Halsey'in muhasebe evinde olduğunu biliyordu ve kesinlikle sadece bir Hükümet görevlisinin "iş" kelimesine ne gibi bir anlam yüklediğini öğrenmek için gelirdi. Sonra Albay kısa bir mum aldı ve onu baruta koydu. Planı mumu yakmak, bir hamal gönderip mesajı iletmek ve eve doğru koşmaktı. Hazırlıklarını
tamamladıktan sonra, rahat koltuğuna yaslandı ve
gülümsedi. Uzun süre gülümsedi ve hatta kıkırdamayı başardı. Hayatında
ilk kez, özellikle uyanık olmanın verdiği dingin bir mutluluk
hissiyatını yaşadı. Sonra, koltuğundan kalkmadan,
mumluğu yaktı ve kapıcıyı çağırmak için elini zil kordonuna doğru uzattı. İntikamının bu aşamasında Albay
sakin ve ferahlatıcı bir uykuya daldı.

* * * * *

Burada hiçbir şey atlanmadı; bu yalnızca Albay'ın şu anki
adresi.

* * * * *

BOĞAZ'IN BİR HİKÂYESİ.

Pollimariar bir Müslüman'ın kızıydı - aslında bir
Müslüman kızdı. Pollimariar'ın iki kız kardeşi Djainan ve Djulya tarafından küfürlü bir şekilde iddia edildiği gibi, bu ismin takdire şayan bir kafiyesi olan Stamboul'da yaşıyordu. Bunlar Pollimariar'dan çok daha yaşlıydı ve orantılı olarak kötüydüler. Kötülükte onu göz ardı edebilir, ona ilk vuruşu verebilirlerdi.

Pollimariar ile kız kardeşleri arasındaki ilişkiler her bakımdan Sindirella ile kız kardeşleri arasındaki ilişkilere benziyordu.
Gerçekten de, bu büyük kızlar nadiren Sindirella hikayesinden başka bir şey okurlardı; ve bu eserin, şüphesiz, karakterlerinin oluşmasında etkisi olmuştur. Her zaman Paris'ten gösterişli elbiseler giyer ve balolara gider, değerli küçük kız kardeşlerini evde günlük şıklıklarıyla ağlarken bırakırlardı. Babaları
bir ticaret gezginiydi, çoğu zaman numuneleriyle Şam'da yoktu; ve zavallı kızın davet edilmediği partilerden dışlanmanın
acısından onu koruyacak kimsesi yoktu.
İlk başlarda çok fazla endişelendi ve huzursuzlandı, ancak tahammül
bir erdem olmaktan çıktıktan sonra sabırlı bir dayanıklılık sergilemesi onun için oldukça doğal hale geldi. Ancak bunun kız kardeşleri için hoş olduğunu fark edince
vazgeçti ve nadir bir intikam planı tasarladı. "Levant Herald"a şu "kişisel" ilanı gönderdi:

"G.V.--Regent's Canal 22:30, Q.K.X. tamam! Kömürlerle
48 ş-ll-ngs Sensiz var olmaya dayanamam!
G-field St-ch. J.G. + ¶ orantılı olarak. B-tty's N-bob P-ckles isteyin.
Oz-k-r-t! Perşembe sabahı saat üçte 'Turban and Scimitar', Bebeck Road'da buluşalım;
mavi pamuklu şemsiye, tahta
ayakkabılar ve Ulster üst etek Polonez altta.

Yeri Tanımak İsteyen Biri."

Bunun ikinci yarısı tüm meselenin özünü içeriyordu;
diğer şeyler sadece duyurunun dikkat çekici derecede mantıklı olmasını önlemek için konulmuştu. Ertesi sabah, Sadrazam gazetesini eline aldığında, muhatabın kendisi olduğunu bilmeden edemedi; ve belirlenen saatte buluşmayı gerçekleştirdi. Aralarında neler geçtiğini
eğer bana uygun şekilde düşünebilirsem
sonraki yazı açıklayacak.

Kısa bir süre sonra Djainan ve Djulya, pazara gelen seçkin Çerkes güzelliklerini kutlamak için verilen Sultan'ın sarayındaki büyük bir baloya davet kartları aldılar. Kötü kız kardeşlerin yaptığı ilk şey, bu davetleri Pollimariar'ın gözleri önünde zaferle
göstermek oldu; Pollimariar, buna inanmadığını söyledi; hatta öyle saldırgan bir şüphecilik
itirafında bulundu ki, ciddi şekilde dövülmek zorunda kaldı. Ama davetleri sonuncuya kadar reddetti.
En iyisinin reddetmek olduğunu düşündü.

Davetiyelerde, uygun saatte eski orijinal Sultan'ın şahsen gelip genç hanımları saraya götüreceği yazıyordu; ve öyle de yaptı. O zamanlar, sakalı kesilmiş bir Sadrazam'a çarpıcı bir şekilde benzediğini düşünüyorlardı ve bu onları sarayda kayırmacılık ve aile kayırmacılığı günahı üzerine bazı dağınık düşüncelere yöneltti; ancak, tüm ahlaki düşünceler gibi, bunlar da hiçbir şeye varmadı. Eski orijinal Sultana'nın kıyafeti de, bir
retikül ve yelpaze hariç, belirgin bir şekilde epikti; ancak, seks hakkındaki popüler kavramların biraz
karışık olduğu bir ülkede, bu
hiçbir sürpriz yaratmadı.

Üçlü görkemli bir şekilde yürürken, zavallı küçük terk edilmiş
Pollimariar bir kenarda büzülmüş, parmaklarını gözlerinin üzerine gevşekçe açmış, bir timsah gibi ağlıyordu. Sultana geç olduğunu söyledi; acele etmeleri gerekecekti. Ancak, bir taksi çağırmamıştı ve son zamanlarda gelen köpek akını ilerlemelerini çok engellemişti. Köpekler yavaş yavaş sığlaştılar, ancak Yüce Kapı'ya varmaları saat on bire yaklaşıyordu - çok eski ve meyveliydi. Burada duran bir yeniçeri sırıtmak için yüzünü ikiye böldü, ancak Sultana'nın kafasını ne kadar çabuk kopardığına
şaşırtıcıydı.

Kısa bir süre sonra, Sultana'nın üç kez ıslık çaldığı ve panellere tekme attığı alçak bir kapıya geldiler. Kapı kısa süre sonra açıldı ve
kare as kadar siyah, ilk başta bakan, ancak çok ustaca yapılmış bir
mühür yüzüğü gösterildiğinde, başlarını saygılı bir
şiddetle yere vuran iki dev Nubian hadımını ortaya çıkardı. Sonra içlerinden biri kalın bir kitaba baktı ve gizli bir çekmeceden 7.394 ve 7.395 numaralı iki metal rozet çıkardı ve bunları Sultana'nın kaybolduğunu fark eden, artık korkmuş kızların
boyunlarına taktı. Rozetlerdeki numaralar
bunun çok kalabalık bir balo olacağını gösteriyordu.

Diğer siyah şimdi bir mezurayla ilerledi ve Djainan'ı baştan ayağa ciddi bir şekilde ölçmeye başladı.
Sable bekçisine hangi elbisenin ona uygun olacağını sormaya cesaret etti. "Bedad, zayıf, av ye know," dedi sırıtarak, "bir
_çuval_ olacak."

"Ne! Bir top için bir _çuval_ mı?"

"İndade, haklısın, mavourneen; bir top için--bir
top güllesi için--güzel vücudunu tek bir
ton kadar kolayca iki yana
yüzdürecek."

Ve hadım, zavallı kızların şimdi fark ettiği gibi, bir yay kirişine benzeyen ölçüm bandıyla sevgiyle oynuyordu.

"Ah, kızkardeşim," diye haykırdı Djainan, "bu--"

"Ah, kızkardeşim," diye haykırdı Djulya, "bu--"

"Bu korkunç--"

"Bu korkunç--"

_"Harem!"_

Öyleydi işte. Bir dakika sonra ihanete uğramış kızlar, ayakları önde ve baygın bir şekilde, üzerinde cehennem efsanesi parlayan
özellikle kirli bir portaldan taşındılar: "Buraya giren sabunu
geride bırakır!" Ellerimi onlardan yıkadım.

[İllüstrasyon]

Ertesi sabah "Levant Herald"da şu "kişisel" çıktı:"

"P-ll-m-r-r.--Her şey bitti. S-lt-n gece yarısı raflarını eski stoktan temizledi. Circ-n B-tie'leri avans olarak verdiğim parayla satın aldıysanız, onları elinizde çok uzun süre tutmadığınızdan emin olun. H-r-m için alışverişi bitirdiğimde fiyatlar kesinlikle düşecektir. Anlaştığımız
zamanda ve yerde buluşalım ve karı bölüşelim. G-d V--r."

* * * * *

JOHN SMITH.

BİR DERGİDEN BİR YAZI MAKALESİ. 3 MAYIS, M.S. 3873.

Smithcester'ın (eski Londra) sakin küçük köyünde bugün bu olağanüstü adamın, antik çağın en önemli şahsiyetinin yirminci, yüzüncü yıl dönümü kutlanacak. Altı asırdan daha uzun olmayan bir süre önce popüler bir _bayram_ günü olan ve
hâlâ özgürlük kelimesinin altından daha değerli bir şey ifade ettiği kişiler tarafından bir miktar tanınmadan geçmesine nadiren izin verilen şeyin tekrarlanması, tuhaf bir duyguya yol açıyor. Smith'in doğum tarihini doğru bir şekilde belirlemiş
olup olmadığı; onun
_doğduğu_--doğduğunda elinin bulduğu işte asilce çalıştığı--sadece zekasının gücüyle medeniyetin en yüksek ve en olgun gelişimine ulaştığı
--şimdiki mükemmel hükümet biçimimizi kurduğu--bunlar, kronoloji sorusunun yanında önemsiz kaldığı gerçeklerdir.

Bu olağanüstü adamın Smitharchic hükümet sistemini başlattığı belki de dürüstçe şüpheye açıktır; çok muhtemelen on altıncı yüzyıl kadar erken bir tarihte çeşitli aşağılanmış ve belirsiz biçimlerde fiili bir varlığı olmuştur. Ancak onu üstteki hatalardan ve batıl inançlardan arındırdığı, ona kesin bir biçim verdiği ve anlaşılır bir şema haline getirdiği konusunda en güçlü kanıt, bize ulaşan yirminci yüzyıl edebiyatının parçalarındadır, ancak bunlar, insanlığın kurtarıcısı olarak siyasi sahneye adım atmadan önceki doğumu, ebeveynliği ve yaşam tarzıyla ilgili şaşırtıcı derecede çelişkili ifadelerle
çarpıtılmış olsa da. Çağdaşlarından biri olan ve eserlerinin kendi dönemlerinde bir miktar üne sahip olan (nedenini söylemek zor olsa da) bir şair olan Snakeshear'ın, ondan "hepsinin en asil Romalısı" olarak bahsettiği belirtilir; o zamanki atalarımıza kayıtsızca İngilizler veya Romalılar denir. Ancak, Snakeshear'ın mevcut tek parçasında bu pasajı bulamadık. Smith'in askeri gücü, Japoncadan yeni çevrilmiş olan, şüphesiz gerçekliği olan eski bir el yazmasında yeterince
belirtilmiştir. Bu, adı ne yazık ki bize ulaşmamış bir görgü tanığı tarafından yapılan Loo su savaşının bir anlatımıdır. Bu savaşta Smith'in büyük Napolili generali devirdiği, onu yakalayıp zincirlerle Chickenhurst adasına götürdüğü belirtilmektedir. Yirminci Yüzyılın Siyasi Tarihi'nde, merhum Mimble--ya da yazdığı dönemde kendisine _Bay_ Mimble denmiş--şu aydınlatıcı cümleyi kurmuştur: "Tek istisna Coblentz'dir, Kurtarıcı'nın
altüst etmediği ve saf bir Smitharşi'ye dönüştürmediği hiçbir Avrupa hükümeti yoktur; ve
bazıları sonradan geçici olarak antik çağın kaba biçimlerine geri dönmüş olsa da, diğerleri onun harekete geçirdiği entelektüel faaliyetten doğan hayali sistemlere düşmüş olsa da, o, Otuz İkinci Yüzyıl'da aydınlanmış dünyanın, o zamandan beri olduğu gibi, pratik olarak Smitharşik olduğu ilkesini o kadar sağlam bir şekilde yerleştirmiştir."

Burada ilginç bir tesadüf olarak, rasyonel hükümeti kuran kişinin doğduğu yılın, edebiyatı mükemmelleştiren kişinin ölümüne tanıklık ettiği belirtilebilir. 1873'te, Martin
Farquhar Tupper--Smith'ten sonra tarihin en önemli ismi--Londra sokaklarında açlıktan öldü. Smith'inki gibi, kökeni
en derin bir karanlıkla sarmalanmıştır. En az yedi İngiliz şehri
onurunu talep etmiştir. Eserleri yirmi asırlık değişimlerle bize ulaşan bu tek ozan hakkında bilgimiz gerçekten de yetersizdir. Kesin olarak tespit edilen tek şey,
yaşamı boyunca "The Times 'dergisi'"nin editörü olduğudur, anlamı tartışmalı bir kelimedir--ve tuhaf yaşlı Dumbleshaw'ın dediği gibi, "başarılı bir Yunanca ve Latince bilgini", "Yunanca" ve "Latince" ne olursa olsun.
Smith ve Tupper çağdaş olsaydı, birincisinin demir işleri
şüphesiz ikincisinin altın sayfalarında ölümsüzleştirilirdi. Tarih, materyalleri için böyle şanslara bağlıdır!

Garip bir şekilde etkilenmeyen zihin, yirmi yüzyıllık bir manzaradan geriye, bizim türediğimiz varsayılan tekil ırka bakarak, duygusal ilgi duygusunu bastırabilir. John Smith ve Martin Farquhar Tupper'ın isimleri, karanlık geçmişin sayfalarına yazılmış ve Snakeshear, ilk Napoliten, Oliver Cornwell, Close, "Kraliçe" Elizabeth veya Lambeth, Hollandalı Bismarck, Julia Caesar ve bir sürü çağdaş önemli ismin daha küçük isimleriyle çevrili olması, tek kelimeyle düşündürücüdür. Bunlar, vücudu "giysilerle" örtme gibi garip eski bir geleneği, Kopernik'in ve antik "bilimin" diğer geniş tahminlerinin tuhaf hatasını, telgrafçılık, buharlı lokomotif ve hareketli tiplerle basım gibi kayıp sanatları ve barutun patlamış teorisini akla getirir. Bizi, o zamanlar Kuzey Kutbu civarındaki erişilebilir bölgelere ve o zamanlar bir vahşi doğadan pek de iyi olmayan Afrika'nın içlerine dindar hac yolculukları yapmaya yönelten gayretli putperestlik üzerine düşünmeye sevk ettiler. Kana susamış "İmparatorlar", zalim "Krallar", vampir "Başkanlar" ve işe yaramaz "Parlamentolar" vizyonlarını canlandırıyorlar - modern Smithocracy'mizin dingin ve hayırsever görünümüyle tezat oluşturan garip bir şekilde korkunç şekiller!

Bugün eski düzenin sonsuza dek geçtiğine sevinelim; kaderimizin John Smith'in vahşi bir ırkın daha iyi kaderlerini çizdiği ve Tupper'ın dikkatsiz kulaklara ilahi felsefe söylediği günlerden daha sağlıklı günlere atıldığı için şükredelim. Ve yine de, eğer varsa, karanlık Smith öncesi çağlarda iyi olan her şeyin anısını yeşil tutalım; insanlar tuhaf batıl inançlara değer veriyor ve "atların" sırtında geziniyorlardı; denizlerin altından değil üzerinden geçiyorlardı; bilim henüz hayal gücünün gölgelerini kovalamak için
şafak atmamışken; ve alışkanlıktan hâlâ dünyanın yaşını belirten sayılara eklediğimiz kabalistik A.D. harflerinin belki de bilinen bir anlamı vardı.

* * * * *

PARÇALANMIŞ KALPLER.

Deidrick Schwackenheimer şehvetli genç bir keçi çobanıydı. _Sabotlarıyla_ 1,88 boyundaydı ve kompozisyonunda bir gram bile gereksiz kemik veya beyin yoktu. Eğer bir kusuru varsa, o da kesinlikle gerekenden fazla uyuma eğilimiydi. Mesleğinin doğası bu zayıflığı besliyordu: Bir komşunun
merasına dönüştürüldükten sonra, toprağın sahibi onları tekrar
dışarı çıkarana kadar hayvanları bakıma ihtiyaç duymazdı. Koruyucuları doğal olarak bu aralığı uykuya ayırırdı. Ayrıca, fazla uyuma tehlikesi de yoktu:
öfkeli çiftçinin dirgeni onu her zaman uygun anda uyandırırdı.

Akşam vakti Deidrick sürüsünü toplar ve onları sağım alanına doğru
sürürdü. Burada, işvereninin kızı olan güzel genç Katrina
Buttersprecht ile karşılaşırdı ve gergin memelerini günlük salgılarından kurtarırdı. Sağımdan sonra bir akşam,
yıllardır Katrina'ya karşı gizli bir tutku besleyen Deidrick'in aklına bir fikir geldi. Neden karısı olmasındı ki? O
gidip avluya bir tabure getirdi, onu şefkatle tabureye götürdü, oturttu ve _neden_ diye sordu. Kız bir an düşündü ve sonra açıklamak için biraz çaba sarf etti. Çok gençti. Yaşlı babası tüm
bakımına ihtiyaç duyuyordu. Küçük kardeşi ağlardı. Max
Manglewurzzle ile nişanlıydı. Oldukça abarttı, ama bunlar itirazın temel noktalarıydı. Bunları ona _seriatim_ bir şekilde ve zihinsel bir çekince olmadan sundu. Bunu yaptıktan sonra,
sevgilisi, gerçek bir keçi çobanının karakteristik özelliği olan o içgüdüsel onur duygusuyla, kararını değiştirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Aslında, her bir ayrı öneriye kalbi kırık bir şekilde onaylayarak başını sallamıştı ve sonuncusunun sonunda derin bir uykuya dalmıştı. Ertesi sabah, keçilerini şakacı bir şekilde
sürüp götürdü ve her zamanki gibi görünüyordu, ancak çok daha fazla uyudu ve Katrina'yı çok daha az düşündü.

[Resim]

Akşam, yayılmış süt dadılarıyla döndüğünde,
ilk taburenin yanına yerleştirilmiş ikinci bir tabure buldu. Bu mutlu bir kehanet; o zaman, onun ilgileri tamamen tatsız değildi.
Kendini tabureye ciddi bir şekilde
oturdu ve Katrina sağmayı bitirdiğinde gelip diğerini işgal etti. Mekanik bir şekilde
teklifini yeniledi. Sonra, saf hizmetçi birlikteliğin önündeki engelleri özetlemeye devam etti. Çok gençti. Yaşlı babası tüm
bakımına ihtiyaç duyuyordu. Küçük kardeşi ağlardı. Max
Manglewurzzle ile nişanlıydı. Her itiraz dile getirildiğinde ve
_frauelein'in_ parmaklarıyla azarlandığında, Deidrick boyun eğmiş bir şekilde başını salladı ve sonunda
derin bir uykuya daldı. Deidrick'in
mükemmel bir iyi niyetle teklif ettiği her akşam, kız itirazlarını aynı samimiyetle tekrarladı ve bunlar uykulu bir onayla karşılandı. Sevişmek
çok hoştur ve uzun yılların alışkanlığıyla
teyid edilmiş bir alışkanlık haline gelir. On yıldan kısa bir süre içinde
Katrina'nın düzenli teklif olmadan akşam yemeğinin tadını çıkarması imkansız hale geldi ve Deidrick
uyanıklığını azaltmak için keçi ağılında ön uyku çekmeden bir gece bile uyuyamadı. İkisi de
aralarında bir miktar anlaşmazlıkla yatağa girselerdi perişan olurlardı.

Ve böylece mevsimler geçti. Dünya grileşti ve yeniden yeşerdi;
gezegenler belirlenmiş rotalarında yelken açtı; yaşlı keçiler öldü ve
erdemleri yavrularında devam etti. Max Manglewurzzle
değirmencinin kızıyla evlendi; Katrina'nın düğününde ağlayacak olan küçük kardeşi kendi düğününde hiç ağlamadı; yaşlı
Buttersprecht çoktan babasına kavuşmuştu; ve Katrina da
yaşlılıktan bitkin düşmüştü. Ve hala gecenin karanlığında, elini arayan uyuyan sevgiliye pozisyonunu tanımladı - o olaylı akşamdakiyle aynı terimlerle tanımladı. Dedikodu yapan
_frauen_ bunun bir eşleşme olacağını fısıldamaya başladı; ama henüz
öyle görünmüyordu. İftiracı diller, bunun uzun zaman önce bir eşleşme olması gerektiğini bile iddia ediyordu, ama kızın izni olmadan bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum. Cemaat katibi ücretini istemeye başladı;
ama sabırsız olduğu için mantıksızdı. Tüm kırsal kesim artık bu olaya derin bir ilgi duyuyordu.
Yaşlılar gençliklerinde tomurcuklanan aşkın tamamlanmasını görmeden ölmek istemiyorlardı; gençler ise hiç ölmek istemiyorlardı. Ama kimse karışmak istemiyordu; kadına verilen tavsiyenin reddedileceğinden ve erkeğe dayak atılmasının yanlış anlaşılacağından korkuluyordu. Sonunda papaz maçı kazanmak veya bozmak için cesaretini topladı. Pervasız bir kumarbaz gibi ücretini bir zarın atılmasına yatırdı. Bir gün gidip iki tabureyi -şimdi aşırı derecede incelmişti- sağım alanının başka bir köşesine taşıdı.

O akşam, şişmiş memeler gerektiği gibi yağmalandığında, aşıklar buluşma yerlerine geri döndüler. Gözlerini biraz açtıklarında taburelerin kaldırıldığını gördüler. Kötülüğün belirsiz bir önsezisiyle işkence gördüler ve birkaç dakika kararsız bir şekilde durdular; sonra,
zayıflayan dizlerinin yardımıyla bir karara vardılar,
kendilerini yere düz bir şekilde
oturdular. Deidrick zayıf bir teklifte kekeledi,
ve Katrina tutarsız bir itirazda bulundu. Ama titredi ve
anlaşılmaz hale geldi; ve o cömertçe onaylayan birkaç baş sallama girişiminde bulunduğunda,
yanlış yerlere geldiler. Hep birlikte
kalktılar ve taburelerini aradılar. Katrina tekrar denedi.
Babasının evlenmek için çok genç olduğunu ve Max
Manglewurzzle'ın ona bakarsa ağlayacağını söylemeyi başardı. Deidrick, boynunun kırılmasına neden olan pervasız bir baş sallama yaptı ve bir dakika içinde tamamen uyandı.
İkinci kez kalktılar. Tabureleri ilkel konumlarına geri taşıdılar ve tekrar başladılar. Küçük
kardeşinin tüm bakımına ihtiyaç duyacak kadar yaşlı olduğunu ve Max'in babasıyla
evlenmek için ağlayacağını söyledi. Deidrick uyumaya çalıştı, ama korkunç bir
kâbus dörtnala dinlenmesine daldı ve onu boğuk bir homurtuyla harekete geçirdi. Bu iki kalp arasındaki iyi anlaşma
sonsuza dek dağıldı; hiçbiri diğerinin ayakta mı yoksa at sırtında mı olduğunu bilmiyordu. Denizcinin ipin ucuyla otuzuncu vuruşu gibi,
bu tamamen iğrençti! Bundan sonraki buluşmaları o kadar
utanç vericiydi ki, kısa süre sonra buluşmayı tamamen bıraktılar. Katrina kısa süre sonra öldü, altmış yaşında sefil, kırık ruhlu bir genç kızdı; ve Deidrick
haftada sekiz _silbergroschen_ gelirle
uzak bir kasabada sefil bir hayat sürüyor.

Ah, dostlar ve kardeşler, eğer bir bilseniz ki, bir hareketin sevgi bağlarını sonsuza dek koparabileceğini, iki sadık kalbin huzurunu ne kadar kolay bozabileceğini, sevgi sularının neredeyse hiç çaba sarf etmeden nasıl
gücenmeye ve acılığa dönüşebileceğini, şüpheleniyorum ki
şimdi yaptığınızdan daha da çok kötülük yapardınız.

* * * * *

BATH'IN İLK TARİHİ.

Bladud, bir İngiliz Kralı'nın (adını çok iyi hatırlıyorum, ancak yazmayı tercih etmiyorum) _temper_ en büyük oğluydu. Ancak
Bladud'u tanımamış gibi görünen Solomon. Bladud, bu nedenle, Galler Prensi'ydi. Bundan daha fazlasıydı: bir cüzzamlıydı, çok kötüydü ve Saray doktoru Sir William Gull, sık sık Prens'in ölümünün sadece bir zaman meselesi olduğunu söylerdi. Bir adam cüzzamın o aşamasına geldiğinde, özellikle de kimse onunla bir şey yapmak istemiyorsa, toplumla pek ilgilenmez. Bu yüzden Bladud dünyaya son bir veda
etti ve Liverpool'a yerleşti. Ancak iklimle
aynı fikirde olmadığı için çadırını Longfellow'un dediği gibi bir Arap şekline katladı ve sessizce güneye doğru kaçtı, Gloucestershire'da yetiştirdi.

Bladud burada Smith adında bir çiftçiye domuz çobanı olarak işe girdi. Ancak, onun yerel deyimiyle Kader, onu
"ferninst" etti. Cüzzam, belirli akrabalık dereceleri dahilinde bulaşıcı bir hastalıktır ve domuzlarını tarlaya sürerek bunu onlara bulaştırdı; böylece birkaç hafta içinde, domuz olmaları dışında, ondan daha iyi durumda değillerdi. Bay Smith sinirli yaşlı bir beyefendiydi, o kadar öfkeliydi ki kölelerini bile titretiyordu - ama şimdi kendi borçları yüzünden dışarıdaydı. Öfkesinden korkan Bladud, her zamanki gibi bir haftalık bildirimde bulunmadan işini bıraktı, ancak diğer konularda geleneklere uyarak efendisinin domuzlarını da beraberinde götürdü.

Onu daha sonra Bath'ın bir veya iki mil kuzeydoğusunda Swainswick veya Swineswig adlı bir yerde buluyoruz, henüz var olmayan bu yerin alanı, düz bir beyaz kum veya fırtınalı bir kara su havuzuyla kaplıydı, o zamanın gezginleri hangisi olduğu konusunda fikir birliğine varmıyor. Bladud, Swainswick'te seviyesini buldu; krallık hırsı ve medeni toplumun kolaylıkları gibi tüm saçmalıkları bir kenara bırakarak - sağduyunun aldatıcı zevklerini tamamen görmezden gelerek - sade ruhunu Bathaston Villa'da Lady Miller için _bouts rimes_ bestelemekle tatmin etti; Walpole'un Northumberland Düşesi'ne yanlış bir şekilde atfettiği tereyağlı bir kekin üzerindeki bu hikaye aslında Bladud tarafından kurgulanmıştı.

Dönemin yerel tarihine kısa bir bakış bile öğretici olmaktan başka bir şey yapamaz. Ralph Allen o zamanlar Sham Kalesi'nde ikamet ediyordu ve Papa onu gece hırsızı gibi iyilik yapmakla ve bunu sevilmediğini
bulmakla suçluyordu. Fielding, "Tom Jones"u Bath'ınkinden farklı olarak sabun ve suyla
geliştirilebilecek bir iç bilinçten acı bir şekilde
evriliyordu. Piskopos Warburton, Lord Chesterfield ile yaptığı bir düelloda Kont Du
Barre'yi vurmuştu; Beau Nash ise Walcot'taki Pelican Inn'de Dr. Johnson ile leksikografik görgü kurallarıyla ilgili bir soru üzerine tartışıyordu. Bunları öğrenmek, bundan sonra gelecek olanların ilgisini daha iyi takdir edebilmek için gereklidir.

Bladud tüm bu zaman boyunca zihninin mesleğini kalıcı olarak terk etmesine asla izin vermedi; Aile meselelerini hoş bir çalışma alanı olarak buldu ve ara sıra domuzlarını düşündü. Bir gün tepelerin arasında onları yemlerken, aşağıdaki vadiden yükselen bir buhar bulutu gördü. Buharın her zaman modern bir icat olduğuna inanan bu kadim adam şaşırdı ve zavallı sorumluluğu vahşi bir çığlık attığında, dik bir yerden aşağı yükselen buhara doğru koştuğunda, şaşkınlığı dehşete dönüştü. Uygun bir şekilde
Bladud onu takip etti ve orada testereyi duydu - yani sürünün sıcak bir kaynakta
çaldığını ve çırpındığını ve cüzzam onları terk edip sulara yapışırken - ki hala yapışıyor - doğanın sessizliğini sessiz memnuniyet homurtularıyla noktaladığını gördü. Domuzların oraya tıbbi bir amaçla girmiş olması muhtemel değil; nasıl bilebilirlerdi ki? Herhangi bir kasap size, bir domuzun
suikaste uğradıktan sonra, tüylerini dökmek için her zaman kaynatıldığını söyleyecektir.
Uzun süreli kullanımla, sıcak suya girme
âdeti, yaşayan domuzun ölü domuzdan miras aldığı bir alışkanlık haline gelmiştir. (Herbert Spencer'ın "Kalıtım" başlıklı yazısına bakın.)

Şimdi Bladud (zamanının çoğu Britanyalısı gibi Atina'da eğitim gördüğü söylenir) Piskopos Butler'ın katı bir müridiydi; ve Butler'ın argüman çizgisi şudur: Bu yıl bir gül çalısı çiçek açtığı için, gelecek yıl bir lamba direği çiçek açacaktır. Bu yaratıcı mantıkla, insan ruhunun ölümsüzlüğünü kanıtlar ki bu onun için iyidir; ancak bunu yaparken,
aynı zamanda, yılanların, sivrisineklerin ve daha az takdire şayan olan diğer her şeyin ruhlarının ölümsüzlüğünü de kanıtlar. Benzetme yoluyla akıl yürüten
Bladud, bu suların bir domuzu iyileştirebileceğine, bir prensi de iyileştireceğine ikna olmuştu: ve pastırmayı nasıl iyileştirdiklerini görmek için beklemeden suya girdi.

Ertesi gün Sir William Waller tarafından tekrar suları denemeyi düşünüp düşünmediği ve o banyo tarzına düşkünlüğünü sürdürüp sürdürmediği sorulduğunda, "Hiçbiri, teşekkür ederim; tamamen iyileştim!" diye cevap verdi. Sir
William hemen harika şifa hikayesini yaymaya başladı ve
bu hikaye kralın kulağına ulaştığında, o hükümdar Bladud'u çağırdı
"hemen eve gelip tahta geçmesi için, tıpkı bir postu varmış gibi"--ki Bladud da öyle yaptı. Bir süre sonra St. Paul Katedrali'nin tepesinden uçarak Daedalus ve Icarus'u geçmeyi düşündü. Onları güzelce geçti; onlardan çok daha sert düştü ve değerli boynunu kırdı. Melankolik sonunun öncesinde, olağanüstü tedavisini anmak için Bath Şehri'ni inşa etti. Şirkete on milyon sterlin bağışladı ve bunun her kuruşu yıllık olarak Bath'a rehber kitapların yayınlanmasına, dikkatsiz hastaları kıyametine çekmek için ayrıldı. Şirket merhametli bir şekilde, sıvının kepçeyle boşaltılmadan önce mineral özelliklerini gizlice çıkarmak için bir düzenek kurdu, ancak daha önce çok sayıda yabancı su dolu bir mezar buldu.

Kral Bladud Bath'a cömert davrandıysa, Bath da karşılığında minnettar olmuştur.
Bir heykeli ana caddeyi süslüyor ve bir diğeri yüzme havuzunu süslüyor, ikisi de konuşan benzerlikler. Biri onu cüzzamını domuzlarla paylaşmadan önceki haliyle temsil ediyor; diğeri ise boynunu kırdıktan sonraki halini gösteriyor.

1631'de yazan Dr. Jordan şöyle diyor: "Banyolar, her iki cinsin de rastgele yıkandığı, yoldan geçenlerin onlara ölü köpek, kedi ve domuz
attığı ve hatta insan yaratıklarının bile raylardan suya atıldığı ayı bahçeleridir." Şimdi durum o kadar kötü değil, ancak konaklama yerleri hala tıraşlı suya göre avantajlı bir şekilde
ayarlanabilecek
fiyatlarda tutuluyor.

Bu eşsiz Suların ününün artık gözlemlenen etkilerinin yetersiz temeline dayanmaması için yaptırdığım bir kimyasal analizin sonucunu ekliyorum.

Suyun yüz parçası şunları içerir:

Sodyum Brandat 9,50 parça. Kükürtlü Hidrojen 3.50 "
Magnezya Sitratı 15.00 "
Dana Ayağı Jölesi 10.00 "
Pirinç Protokarbonatı 11.00 "
Nitrik Asit 7.50 "
Devonshire Kreması 6.00 "
Sabun Treaklatı 2.00 "
Robur 3.50 "
Süper Isıtılmış Hardal 11.50 "
Kurbağalar 20.45 "
Guano, Cüzzam, Picallilly ve İskoç Viskisi İzleri .05 "

Dört banyonun sıcaklığı, her biri 117 derece - veya toplam 468.

* * * * *

AŞAĞIDAKİ DORG.

Herkesin ona seslendiği gibi, Dad Petto'nun bir köpeği vardı ve ona bol bol sevgi
gösterirdi, eğer uygun bir şekilde dağıtılsaydı, bir düzine sevgilinin duygusal ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olurdu. Bu köpeğin adı Jerusalem'di, ama daha uygun olarak Dan-to-Beersheba da olabilirdi. Bakıldığında büyüleyici bir köpek değildi; bundan daha güzel bir köpeği herhangi bir dükkandan satın alabilirsiniz. Ne zarif bir dış görünüşü ne de ilgi çekici bir hitabı vardı. Aksine, olağanüstü sadeliği yerel bir atasözüne dönüşmüştü; ve tavırlarındaki o kadar kaba saba ki, karanlıkta onu bir politikacı sanabilirdiniz.

Çok çarpık bacaklı iki köpeği alıp, birini omuzlarının hemen arkasından, diğerini de kalçalarının hemen önünden kesip, birincisinin ön kısmını ve ikincisinin arka kısmını reddederseniz, Dad Petto'nunki gibi bir köpek yapmak için gereken ham maddeye sahip olursunuz. Tek yapmanız gereken kabul edilen bölümler arasında bir bağlantı oluşturmak ve onu yemek yemeye ikna etmektir.

Bir kırkayak kadar çok bacak çiftine sahip olsaydı,
Jerusalem ırkının hiçbirinden önemli ölçüde farklı olmazdı;
ama böylesine zengin bir köpeğin böylesine fakir bir bacakla bir arada görülmesi tuhaftı. O kadar uzundu ki, kamu okullarının en erken
geleneği bile onu bir haftada hafızasına kazıyamazdı.

Jerusalem'in bir duvarın köşesini dönüp
başını çevirip alaydan geriye kalanların nasıl geldiğini gözlemlediğini görmek güzeldi. Bir keresinde küçük bir kulübenin etrafından dolaşırken,
kendi arka tarafını görünce korkunç bir
öfkeye kapıldı. Başka bir köpeğin görülmesi her zaman Kudüs üzerinde bu etkiyi yaratırdı,
ve özellikle de bu durumda olduğu gibi, haksız bir
avantaj elde edebileceğini düşündüğünde. Böylece Jerusalem geri çekilen düşmanı
olabildiğince sert bir şekilde yakaladı. Döne döne uçtu, ama ne kadar hızlı
giderse, merkezkaç kuvveti çemberini o kadar genişletti, ta ki düşmanını tamamen
kaybetinceye kadar. Sonra yavaşladı,
amacına stratejiyle ulaşmaya kararlıydı. Duvara
yakın bir şekilde gizlice yaklaşarak, ihtiyatla ilerledi ve tam
devreyi tamamladığında, kendi kuyruğuna çarptı. Aniden bir sıçrama yaparak, onu bir parça Hindistan kauçuğu gibi
germiş olmalı, dişlerini jambonuna geçirdi, bir taşra ziyaretçisi gibi asılı kaldı. Diğer köpeği
çivilediğinden emindi, ama diğer köpeğin de onu
çivilediğinden eşit derecede emindi; böylece sorun basit bir dayanıklılık sorusuna indirgendi ve Jerusalem cesur bir hayvandı. Kasvetli çatışma bir gün boyunca devam etti - ölümsüz bir azimle, ta ki Baba Petto saldırganı bulup onu ayırana kadar. Sonra Jerusalem başını sallayarak efendisine baktı, sanki şöyle der gibiydi: "Diğer yavru için değerli bir fırsat; ama onu benden kim aldı?"

Bu evcil hayvanın saçma sapan uzunluğunu, kendi gözlemim altına giren bir olayı anlatarak daha iyi açıklayabileceğimi sanmıyorum. Bir gün, mahallede yabancı olan bir arkadaşımla otoyolda yürürken, bir tavşan yanımızdan hızla geçti,
bizim yolumuza gidiyordu, ama belli ki acil bir işi vardı. Hemen ardından Baba Petto'nun melez köpeğinin ilk taksiti geldi,
toz içindeydi, çeneleri gerilmiş, alttaki tavşanı
kucaklamak için yeri tıraş ediyordu. Oldukça hareketli bir yürüyüşle yürüyordu,
ama biraz zaman geçmişti. Arkadaşım birkaç dakika durup baktı; sonra gözlerini ovuşturdu, tekrar baktı ve sonunda bana döndü, tam o sırada hayvanın kuyruğu hızla geçti ve şaşkınlıkla geniş bir bakışla şöyle dedi:

"Hiç bu kadar kusursuz bir şekilde sıralanmış bir tazı sürüsü gördün mü? Her şeyden
daha iyi! Ve hızları da - oldukça karışık görünüyorlar! Bir adam daha
iyisini bilmese, tek bir köpek olduğuna yemin ederdi!"

Sanırım yaşlı Petto'nun dikkatini çeken şey Kudüs'ün bu tuhaflığıydı. Parası için alabileceği her şeyi severdi; ve bu yaratığın masrafı, genel olarak, kısa ve öz bir boğa yavrusundan daha fazla değildi. Ama pahalı olduğu zamanlar
da vardı. Tüm köpekler bazen "yemsiz" olur - bütün gün boyunca birkaç öküz kuyruğu, bir veya iki puding ve kilerden alabilecekleri havlu dışında hiçbir şey yemezler. Jerusalem bu hale geldiğinde, ki bu ona adaletli davranmak gerekirse, oldukça nadirdi, yakın gelecekte işleri zorlaştırdı. Çünkü yemeğe olan tutkusunu geri kazandıktan birkaç gün sonra, eski perhizinin etkisi midesine ulaşmaya başlardı; ama tabii ki _o zaman_ yiyebildiği her şey anında rahatlama sağlamazdı. Bunu doğal olarak yemeğinin kalitesine bağlar ve diyetini günde bir düzine kez değiştirirdi, _menüsü_ on iki çalışma saatinde odun testeresinden yumuşak sabun dolu bir kazana kadar şaşırtıcı çeşitlilikte yiyeceklerden oluşurdu - zenit ve dip noktası kadar birbirinden çok farklı olan ve yine yiyebileceği yenilebilir şeyler. Bu kadar Katolik bir iştah, elbette, istisnai bir şeydi: normalde Kudüs, en iyilerimiz kadar dar görüşlü ve hoşgörüsüzdü. Ona bol miktarda çiğ sığır eti verin, mide inancını
dışarıdan gelen spekülasyonlar veya geçici sistemlerle sarsmazdı.

Bu köpeğin her saatini anlatabilirdim. Örneğin,
bir treni geçmek için yaptığı akıllıca düzenek gibi. Bunu, diğer hayvanlar gibi, asla uçtan uca yapmaya çalışmadı, çünkü herkes gibi, zaman çizelgelerinden bir şey anlayamıyordu;
ve şans eseri bir trenin gelmesi gerektiği söylendiğinde manevraya başlamadığı sürece, muhtemelen kısaltılacaktı; çünkü elbette
hiç kimse, zaman çizelgesi her şeyin açık olduğunu söylediğinde bir tren yolunu geçecek kadar aptal değildir--en azından Kudüs kadar uzun olan kimse. Böylece
başını raylara doğru uzatır, dış kıvrımlarını çağırır ve onları ray boyunca, raylara paralel olarak düzeltirdi; ve sonra daha önce kararlaştırılmış bir işaretle -kısa, vahşi bir havlama- bu akıllı köpek sanki oybirliğiyle geçişi yapardı. Bu yöntemle genellikle lokomotifle kavga etmekten kaçınırdı.

Genel olarak çok ilginç bir hayvandı ve efendisi ona
son derece düşkündü. Ve Bay Petto'yu çifte vergilendirmeden kaçınmak için eyaletin merkezine taşınmaya zorlaması dışında,
tamamen kârsız değildi; çünkü ülkenin en iyi çoban köpeğiydi:
sürüyü her zaman onları çevreleyerek basit bir şekilde bir arada tutardı. Bunu yaptıktan sonra yatar, yer, yer, yer,
yerdi, ta ki birkaç eski, bayat koyun dışında tek bir koyun kalmayana kadar;
ve onları bile küçük bahar kuzularına ayırırdı.

Baba Petto, yanında Kudüs'ün üstün kısmı olmadan hiçbir yere gitmezdi; ve ona her zaman "aşağıdaki dorg" diye atıfta bulunurdu. Fakat sonunda canavar Illinois'de büyük bir sıkıntıya dönüştü.
Vücudu her yöne giden yolları tıkadı; ve Ulusal Kongre'deki o bölgenin Temsilcisi, seçmenleri tarafından, o zamanki yasanın aksine, köpekleri baş yerine doğrusal yarda cinsinden vergilendiren bir yasa tasarısı getirmesi talimatını aldı. Baba Petto, derhal Washington'a giderek bu önleme karşı "lobi" yaptı. İstatistik Bürosu'nda bir memurun karısını tanıyordu; bu etkiyle silahlanmış olarak başarıya
güveniyordu. O sırada ben de Washington'daydım ve bana kişisel olarak itici gelen bir postacının görevden alınmasını sağlamaya çalışıyordum, çünkü bazı önde gelen vatandaşlar tarafından bu göreve şiddetle tavsiye edilmiştim; bu kişiler yüksek siyasi karakterlerine, akraba olma gibi daha önemli bir meziyet daha eklemişlerdi. Babam ve ben bir sabah Willard'ın Oteli'nin önünde duruyorduk,
o eğilip Jerusalem'in başını okşamaya başladı. Birdenbire gülümseyen hayvan ağzını açtı ve hızla on bin zavallı makam arayan ve aynı miktarda tuğgeneralin toplandığı bir dizi bağırışa veda etti, hepsi bir nefeste kimin bıçaklandığını ve kadının adının ne olduğunu sordular.

Bu arada yavruyu hiçbir şey sakinleştiremedi; çok kasvetli bir şekilde uluyordu,
ağlamalarını ölümcül acının hızlı, keskin çığlıklarıyla noktalıyordu. Bir saatten fazla --iki saatten fazla-- köpeğin şikayetini keşfetmeye ve yatıştırmaya çalıştık,
ama boşuna.

Sonra otel uşaklarından biri Bay Petto'nun yanına geldi ve ona yeni aldığı bir telgraf telgrafı uzattı. Illinois, Cowville'deki evinde yazılmıştı ve zaman farkını hesaba katarsak, iki saatten daha eski bir tarihti. Şöyle yazıyordu:

"Bir tencere kaynar tutkal az önce Jerusalem'in kıçına
düştü. Ravent mi deneyeyim yoksa soğumasını bekleyip keseyim mi?

"Not: Bunu kendisi yaptı, mutfakta kuyruğunu salladı. Bir Demokrat o köpeği soğuk yiyeceklerle rüşvet veriyordu.--PENELOPE
PETTO."

O zaman "aşağıdaki dorgi" neyin rahatsız ettiğini anladık.

Okuyucuya bu hayvanın daha çarpıcı kişisel özelliklerinin kısa bir hesabını vermeye devam etmek isterdim, ancak konu
elimde büyüyor gibi görünüyor. Ne kadar uzun yazarsam, o da o kadar uzun oluyor ve
anlatılacak o kadar çok şey oluyor; ve sonuçta, bu uzunluktaki bir köpeği tasvir etmek için bir bakır daha fazla kazanamayacağım
bir yuvarlak domuzu tasvir etmekten.

YILDIRIYOR.

Çok geveze insanlar bana her zaman iki sınıfa ayrılmış gibi gelirdi -- bir amaç uğruna yalan söyleyenler ve yalan söyleme aşkı için yalan söyleyenler; ve Sam Baxter, geniş bir tarafsızlıkla, her ikisine de aitti.
Onun için yalan, bir amaçtan çok bir araçtı; çünkü o sadece amaçsızca yalan söylemekle kalmaz, aynı zamanda bir fedakarlık da yapardı. Bir keresinde onu bir köre gazete okurken duydum teyze ve kasıtlı olarak
piyasa raporlarını tahrif ediyor. İyi yaşlı kadın, cıvataları çözülmüş kenarlar için kuru elmaları metre başına elli sente teklif edene kadar her şeyi güven dolu bir inançla kabul etti; sonra ayağa kalktı ve onu mirasından mahrum etti. Sam, hakikat pınarını durgun bir havuz olarak görüyordu ve kendisi de işi kenarda durup suları bulandırmak olan bir melekti.

"Ben Dean'i tanıyorsun," dedi Sam bir gün bana; "O adama karşıyım ve sana nedenini söyleyeyim. 68 kışında o ve ben Big Sandy'nin kuzeyindeki dağlarda birlikte kıvrılıyorduk."

"Kıvrılmakla neyi kastediyorsun, Sam?"

"Eh, _ben_ bunu _seviyorum_! Elbette, yılan toplamak, 
-hayvanat bahçeleri, müzeler ve sirklerin yan gösterileri için çıngıraklı yılanlar. Bu şöyle yapılır: Bir yılan avcıları grubu sonbaharın başlarında, tüm kış için erzakla birlikte dağlara çıkar ve
orta bir noktaya bir yılan yuvası kurarak, uyuşuk mevsim başlar başlamaz ve çok fazla kar yağmadan işe koyulurlar. Geceler soğumaya başladığında, yılanların büyük düz taşların altına girdiğini, birbirlerine sokulduğunu ve ilkbaharın sıcak günleri onları iş için hazırlayana kadar
donmuş bir şekilde orada yattığını bildiğinizi varsayıyorum.

"Biz dolaşıyoruz, kayaları kaldırıyoruz, solucanları uygun paketlere bağlıyoruz ve yılan yuvasına taşıyoruz, burada kar mevsimi boyunca
çeşitlendiriliyorlar, kalitelerine göre etiketleniyorlar ve nakliye için paketleniyorlar. Bazen tek bir şovmen, tüm kış dağlarda bir düzine kadar yılancı bulundurabilir.

"Ben ve ben bir gün dışarıdaydık ve birkaç demet birinci sınıf taş toplamıştık, iyi belirtiler gösteren geniş bir taş keşfettik,
ama onu kaldıramadık. Dağın tüm üst kısmı
çoğunlukla bu tek taş üzerine inşa edilmiş gibiydi. Yapılabilecek hiçbir şey yoktu
sadece onu kazmak, bilirsin; bu yüzden küreği alıp yaratıkların girdiği
deliği, vücudumu kabul edecek kadar genişlettim.
İçeri sürünerek girdiğimde, katı kayada neredeyse
bir adam kadar uzun olan güzel yılanlarla dolu bir tür hücre buldum. O solucanlara bayılacaktınız! Mağaranın kenarlarına düzgünce yerleştirilmişlerdi, her ranzada bir düzine kadar ve bazıları
gemiciler gibi hamaklarda tavandan sallanıyordu. Onları kabaca saydığımda, yattıkları sırada, hava kararmıştı ve kar yağıyordu. Karargâha geri dönmenin bir yolu yoktu o gece ve
içeride sadece birimize yer vardı."

"Neyin içinde, Sam?"

"Bak buraya! Sana anlattıklarımı dinliyor musun, dinlemiyor musun?
_Sana_ hiçbir şey anlatmanın bir faydası yok. Belki de
ben bitirene kadar beklemeyi sorun etmezsin, sonra da kendin bir şeyler anlatabilirsin. İçeride kimin uyuyacağına karar vermek için
kamış çektik ve bana düştü. Ben'in her zaman sahip olduğu şans gibi
bir şans! Onları tuttuğumda
kamış çekmek! Günahtı! Ama içerisi bile soğuktu ve bir saatten fazla
uykuya daldım. Sabaha doğru, kendimi çok sıcak ve huzurlu hissederek uyandım. Ay dolunaydı, aşağıdaki vadide yeni yükseliyordu ve
girdiğim delikten içeri parlayarak her şeyi
gün gibi aydınlatıyordu."

"Ama Sam, _benim_ astronomime göre dolunay asla sabaha doğru
yükselmez."

"Şimdi, astronomin hakkında kim bir şey söyledi? Bunu kimin söylediğini bilmek istiyorum - sen mi yoksa ben mi? Her zaman benden daha fazla şey bildiğini düşünüyorsun - ve her zaman bunun doğru olmadığına yemin ediyorsun - ve her zaman kelimeleri ağzımdan alıyorsun ve - ama _seninle_ tartışmanın ne faydası var? Dediğim gibi,
yılanlar benimle aynı anda uyanmaya başladı; diğer taraflarına dönüp iç çektiklerini duyabiliyordum. Şu anda biri kendini
kaldırdı ve esnedi. İyi niyetliydi, ama o mevsimde bir
ofidianın yapması gereken normal bir şey değildi. Zamanla başlarını her yerden kaldırmaya, odanın diğer ucundan birbirlerine günaydın demeye başladılar; ve çok geçmeden biri beni orada yatarken gördü ve bu gerçeğe dikkat çekti. Sonra hepsi ön tarafa toplanmaya ve yatakların kenarlarında bir saçak gibi asılı kalıp alışkanlıklarımı incelemeye başladılar. Garip manzarayı tarif edemem: Mart ayının ortası ve ileri bir sezon olduğunu sanırdınız! Saydığımdan daha fazla solucan vardı ve düşündüğümden daha büyüklerdi. Ve uyandıkça daha fazla esniyorlardı ve daha uzun uzanıyorlardı. Üstümdeki hamaklardaki şişman adamlar her dakika devrilip boyunlarını kırma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Sonra bir şimşek gibi aklımdan geçti, sorun neydi.
Dışarısının soğuk olduğunu fark eden Ben,
kayanın tepesinde kükreyen bir ateş yakmıştı ve sıcaklık solucanları
son bahar olduğuna inandırmıştı. Orada yatarken ve böyle bir şey yapmaktan daha iyi bir
aklı olmayan yetişkin bir adamı düşünürken, onu
öldürecek kadar çılgına dönmüştüm. İnsanlığa olan güvenimi kaybettim. Yatmadan önce girişi, sıcağın şişirdiği ve hidrolik bir koçun onu yerinden oynatamayacağı büyük, yuvarlak bir taşla kapatmasaydım,
giysilerimi giyip doğruca eve giderdim."

"Ama Sam, girişin açık olduğunu ve ayın içeri parladığını söyledin."

"İşte yine başladın! Her zaman çelişiyorsun ve ayın saatlerce aynı pozisyonda kalması gerektiğini ima ediyorsun ve bunu başka birinin daha iyi anlattığını duyduğunu söylüyorsun ve kavga etmek istiyorsun! Bu hikayeyi Milk River'daki kardeşine yüz milyondan fazla anlattım ve o buna karşı tek bir kelime bile etmedi."

"Sana inanıyorum, Samuel; çünkü o bir mezar taşı kadar sağır."

"Onun için ne yapman gerektiğini sana söyleyeyim! Smith's Valley'deki bir adamın onu bir dakikada iyileştireceğini biliyorum. O adam Washington County'deki sağırlığı bir düzine kez temizledi. Ona on saniye dayanabilecek bir vaka daha önce hiç duymamıştım. Üç parça yılan kökü ile bir galon vagon yağını karıştır ve gidip reçeteyi bulabilecek miyim diye bakacağım!"

Ve Sam bir roket gibi fırladı.

* * * * *

MAUD'UN BABASI.

İşte o eski siyah ipekli kadın - bukleli saçları ve
hızlandırılmış kucak kedisi olan. Onu ortaya koyduğum gibi ortalama değil mi?

"Sana onun hakkında hiçbir şey anlatmadın mı?" Pekala, anlatacağım.

Yirmi yıl önce, aksi takdirde iyi karakterli birçok genç adam
o kız için durumunu iyileştirirdi; ve
eğer mezarına bir fosy koymuş olsaydı, fazla ücret aldığını düşünürdü.
Maud da aynı fikirde olurdu - ve fosy'yi yorumlamazdı. Ve o benim deneyimlediğim en akıllı kızdı! Duyacağınız gibi.

Ben onun sevgilisiydim ve o da benimdi. Kendimizi aşağılayacak kadar severdik.
Maud, bir tuğla ahır hariç, diğer tüm evlerden bir mil uzakta yaşıyordu.

Babası hariç, etrafta bir bekçi köpeği bile yoktu. Bu kendini beğenmiş yaşlı
zayıf benden şiddetle nefret ediyordu; sert içkiye düşkün olduğumu söyledi,
ve o durumdayken kesinlikle uyumsuzdu. Ben de ondan
hoşlanmıyordum.

Bir akşam Maud'u ziyaret ettim ve onu kapıda, başına bir şal çekmiş ve görünüşe göre büyük bir
yanma içinde görünce şaşırdım. Bana aceleyle, yaşlı adamın ateşli olduğunu ve
çıldırarak neredeyse onunla alay ettiğini söyledi.

Bunların hepsi yalandı; yaşlı adamın gözlerinde bir sorun vardı--ekinoks katibi ya da bir şey; iyi göremiyordu,
ama o da benim ayıkken olduğumdan daha fazla çılgın değildi.

"Yanında sessizce oturuyordum," dedi Maud, "o yatakta doğrulup
be-_başladı!_ Sen hiç doğmamışsın! Geldiğine çok sevindim;
ben doktoru çağırana kadar sen onunla ilgilenebilirsin. Şimdi yeterince sessiz,
ama sen bir başka paralojizm yapana kadar bekle. _Onlar_
konuştuğunda--Aman Tanrım! Konuşmasına veya yataktan çıkmasına izin vermemelisin; doktor
teşhisin
uzayacağını söyledi. Hemen içeri gir, şimdi. Aman Tanrım! Ne
yapsam?"

Ve gözlerini şalının köşesine dikerek Maud bir
komik gibi
fırladı.

Aceleyle eve girdim ve kapıyı çalmadan yaşlı adamın
devesine girdim.

Şakacı kız bir an önce o odadan ayrılmıştı, her
şekilde korkmuş gibi görünüyordu. Yaşlı adama evde bir
hırsız olduğunu ve saygıdeğer hasta adamın uluyan bir korkak olduğunu söylemişti--bunu sana söylüyorum çünkü seni
aldatmakla alay ediyorum.

Yaşlı beyefendiyi başı battaniyenin altında, çok sessiz
ve konuşkan buldum: ama beni duyduğu anda ayağa kalktı ve bir
heliotrope gibi bağırdı. Sonra kanlı gözlerinden bana vahşi, delici bir bakış dikti ve hayatımda ilk kez Maud'un bana gerçeği ilk kez söylediğine inandım. Sonra ağır bir bastona uzandı. Ama ben onun için fazla dakiktim ve elimi göğsüne vurarak onu sıkıca tutarak aşağı bastırdım. Biraz eğildi;
sonra hareketsiz yattı ve hasta bir tavuğu incitmeyecek zayıf yeminler etti! Tüm bu zaman boyunca bir amarant kayası kadar sağlamdım. Şu anda,
üstelik, çok alçak sesle konuştu ve istifa etti - dişleri takırdıyor hariç:

"Çaresiz adam, gerek yok; onu üst çekmecemin kuzeybatı köşesinde bulacaksın. Görünmeyeceğime söz veriyorum."

"Tamam, ıstakoz burunlu bülbülüm," dedim, ona
hakaret etmenin
sürtünmesinden hoşlanarak; "onu
saklayabileceğin en kuru yer orası, eski pamukçuk! Işığın ona ulaşmasına
izin vermediğinden emin ol,
solucan! Bu arada, bu yüzden, bu iksiri içmelisin."

"İksir!" diye bağırdı, konudan uzaklaşarak. "Ah zavallı
çocuğum!"--ve tekrar ayağa fırladı, birden fazla şey haykırdı.

Bir dakika içinde onu omuzlarından yakaladım ve onu geriye doğru ezdim - ancak
bacakları kıpırdamaya devam etti.

"Kıpırdama, olur mu?" dedim, "şeker kaplı yaşlı çenen yoksa
yorumunu bir proleterle uzlaştırırım!"

Hayatımda hiç böyle bir dil akışım olmadı; istediğimi
söyleyebilirdim.

Bu tehdit karşısında ürktü, çünkü onu ne kadar zararlı bulsam da, bunu kastettiğimi gördü; ama şişeden çıkarmaktansa bunu tercih ediyormuş gibi yaptı.

"Daha iyi," diye inledi, "zehirden bile daha iyi. Bana zehirli kadehi
ver, ve bunu bahsettiğin şekilde yapabilirsin."

"Islak içki", açıklamak uygun olabilir, masanın üzerinde duran büyük bir
şişede bulunuyordu. Bunun ilaç olduğunu düşündüm--ama siyahtı--ve Maud (tatlı yaratık!) bana ona bir şey vermemi söylememiş olsa da, bunun onun veya herhangi biri için yeterince kötü olduğundan emindim. Ve öyleydi; mürekkepti. Bu yüzden onun önerdiği uzlaşmaya sessiz bir küçümsemeyle yaklaştım, şişeyi açarken sadece şunu söyledim:
"İlaçların ilacıdır, iyi dostum; ve hastalar içindir." Sonra, kollarından biriyle kollarını döndürerek, şişenin boynunu dişlerinin arasına aldım.

"Hadi, göldeki eski silindir-çıkışlı," diye bağırdım, biraz
sıcak bir şekilde, "bu şifalı karışım için mideni kaldır, yoksa _varoluş sebebini_ çürütmek istemezsem ne mutlu bana!"

Çok çabaladı, ama benim üstlendiğim işi bitirme alışkanlığım nedeniyle, hiçbir başarı elde edemedim. On dakika içinde her şey bitmişti - bir kısmı
yatak örtülerine, duvarlara ve bana doğru oldukça dolaylı bir şekilde
fışkırdı. Düşündüğümden daha fazla hava akımı vardı. İki gündür hasta olduğu için, şişenin neredeyse
boş olduğunu varsaymıştım; ama tabii ki, düşündüğünüzde, bir adam sıradan bir saldırıda pek fazla mürekkebi iptal etmez - editörler hariç.

Dizlerimi hastanın göğsünden çektiğim anda, Maud kapıdan içeri göz attı. Tılsımın uykuya dalmak için zaman bulduğunu düşünene kadar sokakta kalmıştı, sonra gülmek için içeri girdi. Yavaşça içmeye başladı; ama beni samur elimde boş şişeyle ve yüzümden gazkonadlar halinde akan bulanık ilhamla görünce, daha da ciddileşti ve çok ciddi bir şekilde içeri girdi.

Bununla birlikte, fıçı görevini yerine getirmişti ve yaşlı beyefendi, onu iyileştirmeye geldiğimden beri bildiği ilk dinlenmenin tadını çıkarıyordu. Hala tadını çıkarıyordu, çünkü bir monogram kadar ölüydü.

Potansiyel bir kayınpederimi öldürmemle ilgili çok fazla skandal olduğu için, o zamandan beri kural olarak bekar yaşayan Maud ile evlenmeyerek bunu atlatmak zorunda kaldım. Tüm bu epigastrik üçyüzüncü yıl

küçük uygulanabilir şakasını planlarken olası durumum için biraz marj bıraksaydı önlenebilirdi.

"Neden beni asmadılar?"--- Garson, bana bir brendi spunch getir.--Eh,
bu en didaktik soru! Ama bilmek istiyorsan--yaptılar.

* * * * *

JIM BECKWOURTH'UN GÖLETİ.

_Ondan_ kısa bir süre sonra (dedi yaşlı Jim Beckwourth, yeni bir hikayeye başlayarak)
Powder River bölgesinde, bizonlardan sonra yaklaşık bir düzine kişilik bir grup vardı. Orası _en kötü_ yerdi! Gördüğünüz veya göreceğiniz
en çorak ve steril yeri bir düşünün. Şimdi o yeri alın ve iki katına çıkarın: _biz_ oradaydık. Bir gün, öğlen civarı,
kötü bir küçük _arroyo_ yakınında durduk, bu da
köşelerindeki zayıf başlık teli demetlerini
çimen olarak
kurmaya yetecek kadar nemliydi. Atları ve katırları nöbet tuttuktan sonra
öğle yemeği yedik ve sonra, diğerleri sigara içip yarım dolar için kağıt oynarken, ben tüfeğimi aldım ve
kör bir tavşan veya ülkeyi terk edemeyen topal bir antilop bulup bulamayacağımı görmek için tepelere doğru yürüdüm.
Yürürken, yaklaşık çeyrek saatlik aralıklarla, bastırılmış bir gök gürültüsü gibi garip bir zonklama sesi duydum, ilerledikçe daha da belirginleşti. Şu anda, yaklaşık bir mil çapında ve neredeyse dairesel bir göle rastladım. Bir ayna kadar sakin ve düzgündü, ancak üstündeki hafif buharlı sisten suyun neredeyse kaynama noktasına geldiğini görebiliyordum - o bölgede pek de alışılmadık bir durum değildi. Ben bakarken, büyük kabarcıklar yüzeye çıkmaya başladı, birbirlerini kovaladılar ve patladılar; ve aniden, başka bir ön hareket olmadan, (tek bir istisna dışında) şimdiye kadar tanık olduğum en korkunç ve şaşırtıcı olay gerçekleşti! Dehşetle olduğum yerde çakılıp kaldım ve her şey bittiğinde ve göl yine önümde sakin bir şekilde gülümsediğinde, aldatıcı havuzdan biraz uzakta durduğum için Tanrı'ya sessizce şükrettim. Çeyrek saat içinde korkunç sahne tekrarlandı, daha önce olduğu gibi kabarcıkların yükselip patlamasıyla başladı ve bende en büyük dehşeti yarattı; ancak bunu üç veya dört kez gördükten sonra sakinleştim. Sonra kampa geri döndüm ve çocuklara
eğer böyle şeyleri umursuyorlarsa, yakınlarda oldukça ilginç bir gölet olduğunu söyledim.

İlk başta umursamadılar, ama suyun parlak renkleri ve çok sayıda kuğu hakkında birkaç yalan
söylediğimde,
kartlarını bıraktılar, Lame Dave'i atlara bakması için bıraktılar ve
görmek için beni takip ettiler. Son tepeleri geçmeden hemen önce, çocukları biraz şaşırtan
bir gök gürültüsü sesi duyduk, ama göle bakan alçak bir tepeciğe
çıkana kadar hiçbir şey söylemedim. Orada yatıyordu, ölü bir Kızılderili kadar huzurlu, donuk gri renkte ve yeni doğmuş bir bebek kadar su kuşlarından uzaktı.

"İşte!" dedim zafer kazanmış bir şekilde, onu işaret ederek.

"Peki," dedi Bill Buckster, tüfeğine yaslanıp eleştirel bir şekilde inceleyerek, "göletin nesi var? Şu su birikintisinde hiçbir şey göremiyorum."

"Kuğuların nerede?" diye sordu Gus Jamison.

"Peki ya prizmatik su kuşun?" diye ekledi Stumpy Jack.

"Peki, _bunu_ beğendim!_" diye geveledi Fransız kadın Pete. "Ne demek istiyorsun, kahrolası eyer renkli sahtekâr?"

Tüm bunlar beni biraz sinirlendirdi, özellikle de göl o gün için baltayı gömmüş gibi göründüğünden; ama "biraz daha" "biraz daha" diye düşündüm.

"Sadece bekle!" diye anlamlı bir şekilde cevapladım.

"Ah evet!" diye haykırdı Stumpy, alaycı bir şekilde; "Elbette çocuklar, beklemeniz
gerekiyor. Sığırları acele ettirmenin bir faydası yok; acele etmemelisiniz. Sadece bir adam erimiş bir gökkuşağıyla gelip
savaş boyası sürene kadar bekleyin! Ve başka bir adam kuğu yumurtalarını alıp
üzerlerine konsun ve onları yumurtadan çıkarsın!--ve ben hem çardakları hem de as'ı tutuyorum!" diye ekledi, pişmanlıkla, bıraktığı kesinliği düşünerek, aldatıcı bir umudu takip etmek için. Sonra onlara suyun her tarafını çevreleyen ıslak ve buharlı kilden oluşan geniş bir alanı gösterdim ve _bu_nun gelip görmeye değip değmeyeceğini sordum.

"_Bu_!" diye haykırdı Gus. "Aynı şeyi bin kere gördüm! Idaho'da olağan bir şey. Kil suyu emer ve terletir."

Teorisini doğrulamak için kıyıya doğru yürümeye başladı.
Gus için endişeliydim ama sırrımı bir şekilde ifşa etme korkusuyla onu geri çağırmaya cesaret edemedim. Ayrıca, gelmeyeceğini biliyordum;
ve zaten bu kadar şüpheci olmamalıydı.

Tam o sırada iki veya üç büyük baloncuk yüzeye çıktı ve sessizce
patladı. Şimşek gibi dizlerimin üzerine çöktüm ve kollarımı kaldırdım.

"Şimdi Tanrı duamı kabul etsin," diye korkunç bir ciddiyetle başladım, "ve büyük Ranunculus'u şehvetin bağlayıcı zincirini çözmeye göndersin,
bu kötü ve öğüde dayalı kuşağın
kafalarına çok sayıda susuzluk salarak, bu çapraz alaycıları küstah bir Konstantinopolis'te boğsun!"

Uzun sözcüklerin onların basit ruhlarına,
gerçekten dua ettiğime dair bir inanç aşılayacağını biliyordum; ve haklıydım, çünkü içlerinden her biri
şapkasını çıkardı ve bana karışık bir saygı, inanmazlık ve şaşkınlık ifadesiyle bakarak durdu - ama uzun sürmedi. Çünkü
ben amin diyebilmeden önce, ya da herhangi bir şey, o su kütlesinin tamamı havaya beş yüz fit yükseğe fırladı, bir kristal sütunu kadar pürüzsüz, geniş yeşil şelalelerle kıvrılmış, binlerce yeraltı topunun patlaması gibi bir
sarsıntı ve gök gürültüsüyle dışarıya doğru düştü,
sonra dalgalanıp merkeze geri döndü, buharı tüten, kıvranan
bir kar köpüğü kütlesi!

Ayağa kalkıp elimi cebime bir çiğneme tütünü almak için koyduğumda, yoldaşlarıma kayıtsızca baktım. Küt Jack
felç olmuş bir şekilde duruyordu, başı endişe verici bir açıyla geriye atılmıştı, tam da yükselen sütunu izlemek için eğdiği gibi ve boynu
bir şekilde yerinden oynamış, orada tutuyordu. Diğerleri
iliklerine kadar 
yerdeydiler, dehşetten bembeyazdılar, olağanüstü bir
ateşle dua ediyorlardı, her biri
benim kullandığımı duydukları gülünç jargonu
öğrenmek için ellerinden geleni yapıyorlardı, ama bunu benden daha fazla bir mantık ve zindelik umursamazlığıyla kullanıyorlardı. Kampa doğru, bir sonraki tepe sırasında, dev bir örümceğe benzeyen bir şey vardı, kum tepesinin
dik yamacına tırmanıyor ve
yukarı çıktığından biraz daha hızlı
kayıyordu. At güvenini terk edip, on birinci saatte gelip kuğuları
görmek için gelen Lame Dave'di. Yeterince şey görmüştü ve şimdi zayıf bir şekilde kampa geri dönmeye çalışıyordu.

Birkaç dakika içinde Stumpy'nin kafasını Doğa'nın ona verdiği pozisyona geri getirmiştim, gözlerini içeri sokmuştum ve
güven verici bir gülümsemeyle, dindarların ayağa kalkmalarına yardım ediyordu. Tek bir kelime
söylenmedi; Öne geçtim ve kampa doğru ciddi adımlarla yürüdük, eğiminin dibinde Topal Dave'i aldık, Gus Jamison'ın atı ve "felaketler" için küçük bir oyun oynadık, sonra atlarımıza binip oradan ayrıldık. Üç veya dört gün sonra ihtiyatla gizlice tuhaf göllere bir göndermede bulundum, ancak on revolverin aynı anda tıkırtısı, konuyu araştırmaya gerek kalmayacağına beni ikna etti.

* * * * *

BİR AYIYI İPLEMEK.

"Bir sabah San Joaquin Vadisi'nde atımı arıyordum," dedi yaşlı Sandy Fowler, dalgınlıkla kamp ateşini karıştırırken, "güneşin altında yatan, dişlerini pençeleriyle karıştıran ve sanki 'Ata aldırmana gerek yok, ihtiyar dostum; bulundu,' der gibi gülümseyen büyük bir erkek boz ayı gördüm. Hemen, kamptaki çocukların duyacağını düşündüğüm yüksek bir çığlık attım ve hayvanı ipe
atmaya hazırlandım. "

"Ah, nasıl olduğunu biliyorum," diye sözünü kesti Smarty Mellor, bizim ona dediğimiz gibi;
"birçok kez yapıldığını gördüm! Altı veya sekiz kişi at sırtına doğru gelir,
ve her biri bir mil uzunluğunda bir _riata_ ile etrafını sarar ve
çıldırıncaya kadar onu endişelendirir ve o bir adamı kovalarken diğerleri onun peşinden gider ve ayaklarını arkadan
geldiğinde ilmekleyerek onu yere sererler ve o adamlara döndüğünde diğer adam ona döner ve ayaklarını arkadan
geldiğinde bir ilmek daha yapar ve sonra--"

"Ben _riata_mı bileğime sıkıca bağladım," diye devam etti yaşlı Sandy, sakin bir şekilde, "böylece onu yakaladığımda hayvan sarsılıp
kaçmasın. Sonra ona doğru ilerledim - çok yavaş, onu korkutmamak için.
Geldiğimi görünce, bana bakmak için
çömeldi. Bir ev büyüklüğündeydi - diyelim ki küçük iki katlı bir ev,
Mansard çatılı. Bir an durakladım, kayışı bileğimde bir kez daha dolaştırmak için.

"Yine eğik bir şekilde öne doğru hareket ettim, sanki San Francisco'daki yeni su şebekesini veya bir sonraki başkanlık seçimini düşünüyormuşum gibi görünmeye çalıştım, böylece onu korkutmamaya çalıştım. Hayvan şimdi dik bir şekilde ayağa kalktı, pençeleri önünde asılıydı, bir bisküvi için yalvaran bir köpek gibi ve ne kadar büyük bir bisküvi için yalvarıyor olmalı diye düşündüm! _Riata_'nın bileğimi kesip kesmeyeceğini görmek için bir an duraksadığımda, hayvanın benim tasarımımı sezdiğini ve aptalca başını erişemeyeceği bir yere kaldırmaya çalıştığını fark ettim.

"Şimdi tüm gizliliğimi bir kenara bıraktım ve ipimi geniş bir dairesel hareketle döndürdüm ve bir an sonra Bruin için çok tatsız olurdu, ancak bir şekilde ip kirlenmiş gibi görünüyordu. İlmiği açarken, hayvan ayaklarının üzerine oturdu ve bana doğru geldi; ama beni tekrar dönmeye başlarken gördüğü anda korktu, daha önce olduğu gibi kendini ters çevirdi ve gözlerini kapattı.

"Sonra kemerimde bıçağımın olup olmadığını kontrol etmek için elimi uzattım, o sırada ayı
tekrar aşağı indi ve tamamen umursamadan öne çıktı.

"Korktuğunu ve çok yaklaşarak kaçmaya çalıştığını görünce
ona adil bir atış yapamadım, ilmiği yere bıraktım
ve uzaklaştım, ipi arkamda sürükledim. Hepsi bittiğinde,
serseri ilmiğe ulaştı. Önce kokladı, sonra
pençeleriyle açtı ve boynuna geçirdi, tekrar yukarı doğru eğildi ve önemli bir şekilde başını salladı.

"Bıçağımı çıkardım ve ipi bileğimden keserek uzaklaştım, beni Smarty Mellor ile tanıştıracak birini aradım."

Ambrose Bierce'in (AKA: Dod Grile)

Boş Bir Kafatasından Örümcek Ağları Projesinin Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COBWEBS FROM AN EMPTY SKULL ***

***** This file should be named 12793.txt or 12793.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/9/12793/

Produced by Sandra Brown and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
