*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Quiet Talks with World Winners
Yazar: S. D. Gordon
Yayın Tarihi: July 1, 2004 [EBook #12799]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12799
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Quiet Talks with World Winners, by S. D. Gordon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Quiet Talks with World Winners

Author: S. D. Gordon

Release Date: July 1, 2004 [EBook #12799]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUIET TALKS WITH WORLD WINNERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

Dünya Kazananlarıyla Sessiz Konuşmalar

Yazar

S. D. Gordon

"Güç Üzerine Sessiz Konuşmalar", "İsa Hakkında Sessiz Konuşmalar", "Kişisel Sorunlar Üzerine Sessiz Konuşmalar" vb.'nin yazarı

İçindekiler

I. Dünya Kazanma

1. Usta Tutku
2. Usta'nın Planı
3. İhtiyaç
4. Mevcut Fırsat
5. Acil Acil Durum
6. Geçmişteki Başarısızlık
7. Yaklaşan Zafer

II. Kazanan Güçler

1. Kilise
2. Her Birimiz
3. İsa
4. Kutsal Ruh
5. Dua
6. Para
7. Fedakarlık

Usta Tutku

En Eski Calvary Resmi.
Aşk Tutkusu.
Anne sevgisi.
Yaratılış Resmi.
Tanrı'nın Kendini Vermesi. Tanrı'nın Arkadaşı.
Genesis Filigranı.
Tanrı'nın İnsan Resmi.
Bir Kur Yapma İşinde.
İsa'nın Dünya Tutkusu.

Usta Tutku

<u>En Eski Calvary Resmi.</u>

Tanrı'nın kalbinde yanan büyük bir tutku var. Bu tutku şefkatle sıcak
ve inatla güçlü. Ateşleri asla düşük yanmaz veya ince parıltılarını kaybetmez. Bu tutku insanı tekrar evine geri kazanmaktır. İnsanın tüm dünyası
sıcak, istekli erişiminin içindedir.

Tanrı'nın eski ev ocağı ateşi insan gittiğinden beri yalnızdır. Aile
çevresi kırılmıştır. Tanrı o eski ev çemberi tekrar tamamlanana ve her ses ev şarkılarına katılana kadar dinlenmeyecektir.

Bu <i>aşırı baskın</i> bir tutkudur, Tanrı'nın
yüreğinin aşırı baskın tutkusudur. İnsan için tüm düşüncelerini ve planlarını
en başından itibaren yönlendirmiş ve kontrol etmiştir. İnsanı ve tüm ırkı tekrar kazanmanın amacı
bugün Tanrı'nın yüreğinin baskın, kavrayıcı tutkusudur. Her şey bu tek amaca eğilmek üzere yaratılmıştır.

Eden'in trajedisi bu kadar erken geldiğinde, bu eski Kitabın sayfalarını kararttığında,
ve daha da kötüsü, insan hayatının sayfalarını kararttığında, Tanrı'nın yüreğinin bu tutkusuna dair büyük bir
görüntü
o Eden kapılarının korunmasında görülür. Alev kılıçlarıyla meleklerin varlığı, insanın Tanrı'nın eski Eden evine geri döneceği bir günü açıkça anlatıyordu.
Bu yer onun için dikkatlice korunmalıdır.

Bu bir <i>aşk</i> tutkusudur, bir aşk tutkusudur. Ve aşkın kendisi hem insan kalbinin hem de Tanrı'nın kalbinin
en büyük tutkusudur. Hiçbir şey ne insanın ne de Tanrı'nın kalbini böyle kavrayıp
dolduramaz ve etkileyemez.

Hepimiz Tanrı'nın harikulade,
baskın aşk tutkusunun en büyük resminin çarmıhta görüldüğü konusunda kolayca hemfikir oluruz. Tüm insanlar, bu hikayeyi öğrendikleri için, orada ifşa edilen sevginin önünde başları eğik ve çıplak bir şekilde durmuşlardır. Bunu anlamamışlardır. Anlamı hakkında tartışmışlardır. Ancak, onun sevgisini ve gücünü, başka herhangi bir hikaye veya resmin ötesinde kabul etmişlerdir.

İnsanlar İsa'nın neden öldüğü ve ölümünün bizi nasıl etkilediği konusunda farklı görüşlere sahip olsalar da,
hepsi, çarmıh sahnesinin bilinen veya gösterilen en büyük sevgi
vahiyi olduğu konusunda hemfikirdir. Kefaret hakkındaki tüm teoriler, insanların Calvary tepesinin manyetizmasıyla bir araya gelmesiyle, muazzam bir sevginin minnettar bir şekilde kabul edilmesi düşüncesiyle gözden kaybolmuş gibi görünüyor.

Ancak, bu eski Kitabın en eski sayfasında, o muazzam çarmıh sahnesinin harikulade bir şekilde açık bir önsezisi vardır. Sevgi, Tanrı'nın sevgi tutkusu, Yaratılış'ın ilk bölümünden daha belirgin ve canlı bir şekilde hiçbir yerde öne çıkarılmamıştır. Çarmıh sahnesinin sonrasında daha yoğun bir renklendirme kullanılmıştır; siyahlar siyahlıklarında daha mürekkep gibi; kırmızılar daha koyu ve
kırmızı; karşıtlıklar çarpıcı bir şekilde daha keskin; yine de İncillerin haç bölümlerinde vahiylerin bu ilk sayfasına tam olarak dahil edilmemiş hiçbir şey yoktur. Ancak gözlerimizi açmak için haçın ışığına ihtiyaç duyuldu
ne kadar çok şeyin açıkça orada olduğunu görmek için. Biraz inceleyelim.

<u>Aşk Tutkusu.</u>

Aşk denen bu en büyük tutku nedir? Tatmin edici bir
tanım elde etmek için bundan daha zor bir kelime yoktur. Çünkü, bunun hakkında ne söylerseniz söyleyin,
aklınıza hemen sizi seven biri gelir veya
birisi için kendi kalbinizde yanan tutkuyu düşünürsünüz. Ve bunu düşündüğünüzde, hiç kimsenin kullanabileceği hiçbir kelime, sevginin ne olduğunu, kendi içinizde bildiğiniz şekliyle anlatmaya yetecek kadar güçlü veya yeterince hassas görünmüyor.

Yine de şunun söylenebileceğini düşünüyorum: sevgi, tüm varlığınızın bir başkasına karşı hassas, güçlü dışa vurumudur. İçinizde bir ateş gibi yanan bir tutkudur, içinizde yumuşak yanan ama yoğun bir ateş, bir başkası için. Bu ismin her anılması, alevi yeni bir yanmaya doğru harekete geçirir. Onunla ilgili her geçen veya kalan düşünce, alevleri daha hevesle
sıçratan temiz hava gibidir. Ve her kişisel temas, tüm küllerin temizlenmesi ve daha güçlü, daha taze yanma için yeni oksijen sağlamak üzere tüm esintilerin açılmasıdır.

Sevgiye benzeyen başka birçok şey vardır. Şefkat ve dostluk ve hatta daha yoğun duygular, kendileri için sevginin adını kullanırlar.
Ama bunlar sevgiye benzese de, sevgi değildirler. Onlar
sıcak parıltısından bir şeyler yakalamışlardır. Alevlerinin yüksek renklerinden biraz
onlar üzerinde oynar. Ama onlar gerçek şey değil, sadece uzak akrabalardır. Hayatın zorlu sınavları onların eksikliğini çabucak ortaya çıkarır.

Aşkın kendisi gerçekten bir aristokrattır. Çok, çok az kişinin
iç çemberine girmesine izin verir, genellikle sadece bir kişi. Aşkın gerçek şeyi asla bencil değildir. Şimdi
çok iyi biliyoruz ki hayatın yoğunluğunda aşkın ince altını
daha basit metallerle karışır. Çok sık üst üste bindirilir ve
içine çok fazla bayağı ve düşük şey atılır. Hem kaba hem de rafine, kültürlü türden olan sıradan bencillik, pelerininin altında bir saklanma yeri arar.
Ama içine karışan şey aşk değil, onun kirletilmesidir. Bu, günahın yaşamındaki varlığından dolayı bir süre çektiği iftiranın bir parçasıdır.

Zehirleriyle yabani otlar ve ölümcül zehirleriyle yılanlar ve örümcekler,
güneşten hayat alırlar. Bu, iyi, saf güneşi kendi türüne dönüştüren kötülüğün bir parçasıdır. Güneşin kendisi asla zehir veya herhangi bir
zararlı şey üretmez.

Aşkın kendisi asla kötü, kötü veya bencil değildir.
Kendi hayatı boyunca en yakın arkadaşı olarak sahip olacağı kadını gerçekten seven adam
bencil değildir. Onu esas olarak kendi iyiliği için değil,
onu korumak ve ona bakmak ve hayatının sahip olması gereken
aşkın güneş ışığında tamamen
olması için ister. Ve eğer bunun onu tüm pratik erişimin
dışına idealleştirmek olduğunu düşünüyorsanız, lütfen gerçek aşkın
sevilen kişi için en iyi olmayacak olan birliği sürekli olarak reddedeceğini unutmayın.

Bildiğimiz en güzel ve en yüce aşk nedir? İnsanın diğer insanlarla olan ilişkisinde ortaya çıkan birçok farklı aşk türü ve derecesi vardır:
karı-koca arasındaki aşk; baba-babanın çocuğuna olan aşkı; anne-annenin çocuğuna olan aşkı; evlat sevgisi,
çocukların anne ve babaya olan sevgisi; kardeşçe,
aslında aynı ebeveynlerin çocuklarının birbirlerine olan sevgisi,
hem erkek hem de kız kardeşler--aynı kelime kan bağı olmayan arkadaşlar arasındaki sevgi için kullanılır; ve vatansever, veya kişinin ülkesine olan sevgisi.
Ve bu son kelimenin altında, kişinin kişisel ilişkilerinin dışında, hayatını adayabileceği herhangi bir özel nesneye, örneğin müzik veya herhangi bir meslek veya işe,
sahip olabileceği sevgi gevşek bir şekilde gruplandırılabilir.

Bu onları mantıksal sıraya koymaktır. Deneyimlerimize göre,
önce kendimize olan baba-anne sevgisini biliyoruz; ve sonra da
diğerlerine, bize geldikleri ölçüde, çemberi tamamlayana ve
başkasına giden kendimizde baba-anne sevgisinin zirvesine ulaşana kadar.

<u>Anne sevgisi.</u>

Şimdi bu türler ve dereceler arasında hangisi en yüksek ve en iyisidir? Pekala,
bu soruya vereceğiniz cevap tamamen kendi deneyiminize bağlı olacaktır; her
cevap ve her şey hakkındaki her düşüncemiz gibi. Tüm çocukların
anneleri vardır veya olmuştur, ancak binlerce çocuk bir annenin
sevgisini bilmez.

Bir keresinde New York'ta, İncil'in Tanrı'nın bir anne olduğu
kavramı hakkında konuşuyordum. Ve annesini çok küçük yaşta kaybeden, ancak alışılmadık derecede bağlı bir babası olan İngiliz evanjelist Gypsy Smith, büyüleyici bir sadelikle, Tanrı'nın nasıl bir anne olarak adlandırılabileceğini göremediğini, aynı zamanda bir baba olduğunu bildiğini söyledi. Ve sonra Tanrı'dan bir baba olarak çok sevimli bir şekilde bahsetmeye devam etti.

Çoğu zaman sevgi, kişinin kendi akrabalarının dışında biri hayatına girene kadar, kalpte hiç doğmaz. Birçok kadın, bundan sonra kendisinin bir parçası olacak olan kişi tarafından kalbinde uyandırılıncaya kadar sevgiyi asla bilmez.

Ancak, her yerdeki insanların bu soruya verdiği ortak cevap, <i>bir annenin sevgisinin</i> bildiğimiz en büyük insan sevgisi olduğudur. Ve eğer onlara neden böyle düşündüklerini söylemeleri için baskı yaparsanız, bu en sık ve en güçlü şekilde göze çarpar -- bunun nedeni, kendisinin çok fazlasını vermesidir. O, hayatını verir. Gerekirse, hayattaki her şeyi feda eder ve sonra
hayatın kendisini feda eder, çocuğu hayatın doluluğuna ve tatlılığına
gelebilsin diye ölümün karanlığına gider. Bu, anne
ruhudur, bir başkasına hayat getirmek için kendi benliğini verir.

Anne, yeni hayat gelsin diye kendi hayat kanını verir. Ve gerekirse, yeni hayat gelsin diye hayatını ölüme seve seve verir. Ve dahası, hayatını her gün ve her yıl, ömrü boyunca verir, böylece hayatın tüm gücü ve kokusu çocuğunun hayatına gelebilir.

Yine de, tüm bunlar söylendiğinde, annenin sevgisinin, herhangi bir kalpte bulunabilecek en büyük sevgi olmasına rağmen,
mükemmel, tam olarak gelişmiş bir sevgi olmadığını düşünmeye güçlü bir şekilde meyilliyim. İnsan birimi bir erkek veya bir kadın değil, bir erkek ve bir kadındır. Mükemmel aşk, olgunlaşarak tam hayata dönüşmesi için bir veya iki kişiden fazlasını gerektirir. Tam gücünde ve hoş kokulu tatlılığında, üçü bir araya gelip tam derinliğini ve anlamını ortaya çıkarmadığı sürece var olamaz.

Kalpleri aşkta tam olarak birleşmiş iki kişi olmalı, her biri diğerinde karşılık veren ve sürekli tatmin eden aşkı bulmalı; ve böylece her aşk diğerinin sıcak güneş ışığında tam olgunluğa ulaşmalıdır. Ve sonra, bu karşılıklı aşkın bir sonucu olarak gelen ve diğer ikisinin sevgisini sürekli olarak ortaya çıkaran üçüncü bir kişiye daha ihtiyaç vardır.

Çünkü aşk kendi içinde yaratıcıdır. Kendisini özgürce
savurabileceği bir başkasını varlığa getirmeyi özler. O diğer kişi kendi türünden, kendi seviyesinde olmalıdır. Daha azı asla tatmin etmez. Ve böylece dökülen aşk, kendi kadar tam bir karşılık veren aşkı kendine çeker. Ve sonra, özlem duyduktan sonra daha fazlasını yapar. Yaratır. Yaratmalıdır. Hayat
vermelidir; ve kendi gücü ve ayrıcalıklarıyla kendi hayatı gibi.
Bu, aşkın tam ifadesiyle hayatın ta kendisidir.

Yine de tüm bunları söylemek, tüm harfleriyle ve heceleriyle, büyük, en büyük tutku olan anne sevgisini, bir an önce en yücesi olduğunu kabul ettiğimiz şeyi tam olarak açıklamak demektir. Çünkü anne sevgisi kadınla sınırlı değildir, ancak biz insanlar arasında en parlak ifadelerini sıklıkla onda bulur.
Cinselliğin hiçbir kısıtlamasını bilmez. O, basitçe en dolu, en yüksek, en özgür ve en şefkatli aşktır; istediğini yapmakta ve istediği kadar yapmakta özgürdür. Kendi haline bırakılan, kalbinin emrettiği gibi yapmakta özgür olan aşk,
kendisini, hayatını, bir başkasına hayat gelsin diye verir. Bu, aşk denen büyük tutkudur, tüm tutkuların en büyüğüdür.

<u>Yaratılış Resmi.</u>

Şimdi, belki de Yaratılış vahiylerinin ilk bölümünden oldukça uzaklaştığımızı düşünüyorsunuz. Hayır; orada yanılıyorsun. Biz
hızlı adımlarla, en kısa yoldan, doğrudan onun
içsel
kalbine doğru yürüyoruz. Vahiy'in bu en eski sayfasında bizim için çizilen Tanrı resmine biraz bakalım.

Burada iki yaratılış var, birincisi yeryüzünün, insanın yurdunun; ve sonra
evde yaşayacak olan insanın kendisi. Burada başlangıçta hemen
anne sevgisi var. Yeni hayat gelmeden önce anne,
evini hazırlamaya dalmıştır; anne sevgisinin
düşünebileceği en iyi, en yumuşak ve en sıcak yuva ve parmakları sabitlenmiştir. Kuşlardaki aynı anne içgüdüsü
yuvayı hazırlamaya harcar ve sonra sabırla
yeni sakinler sahiplenene kadar
kuluçkaya yatar.

İncil Tanrı'ya asla anne demez, ancak burada olduğu gibi,
ana dil O'nun için birçok kez kullanılır. İlahi olanı anlatmak için daha fazla insan gerekir.
Birçok kelimeyi ve insan ilişkilerimizin birkaçını alıp, her birinin en güzel anlamıyla bir araya getirmelisiniz, böylece Tanrı'nın ne olduğunun tam anlamına yaklaşabilirsiniz. Daha yüksek bir seviyede, Tanrı ile birlikte, "baba" kelimesi aslında hem babanın hem de annenin bizim için ifade ettiği her şeyi içerir.

"Baba" kelimesi, bizim katı anne anlamında düşündüğümüz şeyde Tanrı için bir kez bile kullanılmıştır. Pavlus, Tanrı'nın İbraniler'e olan erken bakımı hakkında konuşurken, "bir <i>emziren baba</i> onları çölde nasıl doğurduysa öyle" der.[1] Bu "emziren baba" kelimesi, annenin bebeğe bakmadaki belirgin işlevini baba kelimesiyle birleştirmesi bakımından tuhaftır.

Tanrı'ya uygulanan "baba" kelimesi, yalnızca bildiğimiz en iyi haliyle babanın anlamını değil; aynı zamanda "anne" kelimesinin tüm anlamını, kendi hayatımıza üflendiği haliyle, tüm tatlı kokusuyla içerir.

Genellikle anne kelimesini baba kelimesinden daha şefkatli bir kelime olarak düşünmeye başladık. Her ne kadar birçok erkek ve kadınla tanışmış olsam da, bilinçsizce, deneyimlerinin babayı onlar için daha şefkatli ve en şefkatli kelime yaptığını
ortaya koydular. Baba genellikle daha güçlü, daha sert nitelikleri; anne ise yumuşak kelimesinin güçlü anlamında daha ince, daha nazik, daha tatlı, belki de daha yumuşak nitelikleri temsil eder.

<u>Tanrı Kendini Veriyor.</u>

Bu Yaratılış hikayesinde, tüm güneş sisteminin dünyaya ve dünyanın kendisine hayat vermek için yaratılması, Tanrı'nın kalbindeki bu en büyük sevgi tutkusunun dışa dönük başlangıcıydı. Ve eğer bu erken aşamadaki sevgi hakkında daha fazla şey bilmek istiyorsanız, sadece eve biraz bakın. Günahın pis dokunuşuyla oldukça kötü bir şekilde dağılmış, kirlenmiş ve incinmiştir. Yine de güzelliği ve bereketiyle bir dünya harikasıdır. Günahın sümüğü ve karmaşası içeri girmeden önce ne olmuştur acaba! Ama bu kendi başına bütün bir hikayedir. Şimdilik burada durmamalıyız.

Ev hazır olduğunda Tanrı planladığı yeni hayatı getirmek için kendini adadı. Ve bunu yaptı, tıpkı insan türümüzün ve diğer tüm türlerin anne ve babalarının yaptığı gibi: Kendisinden biraz verdi. İnsana kendi yaşam nefesini üfledi. Kendisi geldi ve hayatının sıcaklığı ve canlılığıyla yeni bir hayat getirdi. Yeni hayat, Kendi'nin bir parçasıydı.

"Burun deliklerine üflendi" ifadesi, bize en yakın kişisel, fiziksel temasın, en yakın iki kişinin bir arada
temas halinde olması ve hayatın birinden diğerine geçmesi kavramını getiriyor. İlyas'ın, yaşam nefesi tekrar gelene kadar sıcak bedenini dul kadının oğlunun bedenine uzatması resmi akla içgüdüsel olarak geliyor. Ve ona eşlik eden sahne, Elişa'nın çocuğun üzerinde yüzüstü yattığı, ağızdan ağıza, göz göze, el ele, ta ki nefes tekrar o küçük, değerli bedene yumuşakça yeniden girene kadar.

Ve eğer tüm bunlar büyük Tanrı hakkında konuşmanın çok basit ve çirkin bir yolu gibi görünüyorsa, bunun bu mübarek eski Kitabın yolu olduğunu hatırlayalım. Tanrı'nın sevgisinin ve Tanrı'nın kendimize dokunuşunun harikulade yakınlığını ve şefkatini öğrenebileceğimiz tek yol budur.

Tanrı hakkında en iyi şekilde nasıl konuşabiliriz ki O'nun hakkında net, mantıklı fikirler edinebilelim? Neden eski İncil'in kuralını takip etmeyelim? Daha iyisini yapabilir miyiz? O, sürekli olarak O'ndan, bizim insanlar için kullandığımız dilde bahseder. Bilginler, büyük kelimelere düşkünlükleriyle, İncil'in antropomorfik olduğunu söylerler. Bu, basitçe, Tanrı hakkında konuşurken insanın kelimelerini ve insanın şeyler hakkındaki fikirlerini kullandığı anlamına gelir. İnsanın tam olarak anladığı ortak kelimeleri ve fikirleri, bilmediği Tanrı hakkında konuşmak için kullanır. Daha mantıklı bir yol olabilir mi? Aslında, insan başka türlü nasıl anlayabilirdi?

Bazı sevgili, dindar insanlar bazen Tanrı hakkında konuşurken basit, sade bir dilin kullanılmasından korkmuşlardır. O'ndan günlük yaşamın ortak dilinde, ev ve mutfak, dükkan, sokak ve ticaretin ortak konuşmalarında bahsetmek, onlara gereken saygıdan yoksun görünüyor. Bunun sıradan insanların dili olduğunu unutuyorlar mı? Ve bizim eski güzel Anglosakson İncil'imizin? Hiç kimse bu eski Kitap'ın kullandığı kadar kaba, sade bir konuşma kullanmış mıdır? Ve başka herhangi bir kitap insanların hafızalarına ve kalplerine bu kadar çapak gibi bir tutuşla saplanmış mıdır?

Tanrı'nın insanın burun deliklerine hayat nefesini üflemesi, en yoğun güç, düşünce ve kalp konsantrasyonunu ima eder. Tanrı'nın tüm kalbi, hayat getiren o nefeste insana gitmiştir.

<u>Tanrı'nın Arkadaşı.</u>

Tanrı'nın yüreğinin tüm düşüncesi, <i>Kendisi gibi</i> bir adama sahip olmaktı. Tekrar tekrar, tekrarın tüm tuhaf vurgusuyla, insanın Tanrı'nın tam suretinde veya benzerliğinde olması gerektiği
söylenir. Tanrı, insanın Kendisinin bir parçası olabilmesi için
Kendini verdi. İşte aşk tutkusu,
anne tutkusu, baba-anne tutkusu, en yüksek ruh halinde ve en iyi eserinde.

İnsan en iyisi olmalıydı, böylece Tanrı ile en yakın türden bir arkadaşlığa sahip olabilirdi. Elbette, yalnızca birbirine benzeyenler
birlikteliğe sahip olabilir. Yalnızca ikisinin ortak olduğu o belirli şeyde birlikteliğe sahip olabilirler. Eski, güzel,
ilk anlamında yaygın bir kelime kullanayım: insan <i>Tanrı'nın arkadaşı</i>, O'nun en yakın
ortağı ve yoldaşı olmak üzere yaratıldı.

Yaratılış'taki bu erken hikayeyi Tanrı'nın aşk tutkusu hakkında okurken, şunu bilirsiniz ki, eğer bir gün buna ihtiyaç duyulursa, O
herhangi bir Calvary tepesine tırmanır, ne kadar dik olursa olsun, ve
herhangi bir haçın
engeç çivilerini alır, ne kadar keskin olursa olsun, sevgili çocuğu-insan uğruna.

Bu aşk tutkusu asla bitmez. Aşkın kaynakları için
çok büyük olabilecek hiçbir acil durum yoktur. Herhangi bir tehlike, ne kadar büyük olursa olsun, her
ihtiyaç, ne kadar sıkıntılı olursa olsun, aşk tarafından zaten karşılanmıştır.
Acil durum, aşkı son sınırına kadar sert bir şekilde sınayabilir ve zorlayabilir, ancak asla onu geçemez veya yarışta onu geçemez. Tehlike ne kadar büyük olursa olsun,
aşk biraz daha büyüktür. Düşman ne kadar güçlü olursa olsun, aşk her zaman daha da güçlüdür. Zehirli iğne hayatın en derinlerine kadar dişlerini
batsa da, aşk daha da derine iner ve kendi taze yaşam kanıyla
ölümcül etkiyi etkisiz hale getirir.

Hiç tek bir su damlasına bakıp güneşi gördünüz mü? O minik su damlasında
o parlak ateş topunun tamamını?
Eh, Kitabın bu ilk sayfasında, tüm yaratılış hikayesinin net bir şekilde özetlenmiş yansımasını içeren bir kelime var; ah! evet,
bundan daha fazlası, tüm İncil hikayesinin.

Buraya gelin ve bakın; net yüzeyinde, küçük, dik bir tepeye tırmanan ve dikenli taçlı, acı ve utanç dolu bir
çarmıha asılan bir adamın şeklini görebilirsiniz. Birinci bölümün ikinci ayetinde "düşünceli" kelimesi vardır.
Eski versiyon ve hem İngilizce hem de Amerikan Revizyonunda "hareket etti" kelimesi vardır. Revizyonlar kenar boşluğuna "düşünceli" kelimesini ekler. Ve bu, İngilizcemizin altındaki kelimenin kök anlamıdır - "düşünceli" veya daha tam olarak "düşünceli, titrek bir şekilde sevgiyle".

<u>Genesis Filigranı.</u>

Bu İngilizce "brooding" kelimesi ve altındaki eski kelime, bir
ana kelimedir. Kuluçkaya yatan tavuk, her gün, yumurtaların üzerinde öylesine sadakatle oturur ki, kendi vücudunun canlı sıcaklığıyla yeni hayatlar getirir.
Anne kuş, ağacın çatalındaki yuvaya yumuşakça yerleşir,
sabırla, beklentiyle kuluçkaya yatar, kendi hayatının gücüyle gelecek yavrulara hayat verir. Kendisine emanet edilen en kutsal, en büyük görevde, yaratıcı güç ve sevgide Tanrı'ya en yakın olan kişi, insanlığımızın annesi, gelecek çocuğu üzerinde aylarca düşünür, doğum krizi gelene kadar hayatını verir; ve sonra aylarca ve yıllarca daha düşünür, böylece yeni hayat yaşamın doluluğuna kavuşabilir. Burada kullanılan harika kelime budur.

Şimdi, bunun hangi bağlantıda gerçekleştiğine lütfen çok dikkat edin.
Tanrı'nın Ruhu'nun düşünmesinin sebebi, yeryüzünün "boş ve boş, ve derinliğin yüzünde karanlık" olmasıydı. İbranice düşünen bilgin dostlarımızın buradaki anlam konusunda ikiye ayrıldığını söylemek adil olur. Bazıları bu "boş ve boş" kelimelerinin, yaratılış süreçlerinde sadece bir aşamayı veya adımı gösterdiğini düşünüyor.

Ancak bazıları da kelimelerin açıkça meydana gelen bir tür felakete işaret ettiğini söyleyerek aynı derecede olumlu. Onlara göre
yaratılışın tüm hikayesi bölümün on açılış kelimesindedir. Sonra
bir tür kötü kopuş gelir; sonra ikinci ayette Tanrı'nın kuluçkaya yatması;
ve bölümün geri kalanı pratik olarak tüm meselenin yeniden şekillendirilmesiyle ele alınır. Bu ikinci İbranice bilginler grubundan bazıları
bu çeviriyi yapmıştır,--"dünya bir harabeye döndü" veya "bir enkaz" veya
"bir yıkıntı" veya "insansız kaldı."

Şimdi böyle okuyabilirsek, bu "kuluçkaya yatma"
kelimesine ek bir anlam katıyor. Burada sevgi sadece hayat vermekle kalmıyor, aynı zamanda bir felaketi yenmek için kendini veriyordu. Kuluçkaya yatma bir kopuşu onarmaktı. Sevgi yaratır. O aynı zamanda kurtarır. Büyük bir sabırla eğilir ve kir ve pisliği
bulunabilecek en iyi temizleme sıvısıyla iyice yıkar ve
temizlenmiş, kurtarılmış insanı geri getirir.

Sevgi gerçekten de yaratır. İnsana, herhangi bir kısıtlama olmaksızın, özgürce, neyi seçerse onu seçme gücü verdi. Kurtarıcı sevgi daha fazlasını yapar. Onu doğruyu ve yalnızca doğruyu seçmeye ikna eder. Görme yeteneği çarpıklaştığında ve iradesi yanlış seçimle kötü bir şekilde büküldüğünde yanına gelir ve sabırla, ısrarla onu doğruyu seçme düzeyine çekmek için çalışır. Sevgi, bizi seçim gücünde Tanrı gibi yapar. Ancak önümüzde daha büyük bir görev var. Bizi yalnızca doğruyu seçme arzusunda ve onu seçme gücünde O'na daha da çok benzetir. Tüm bunlar, bir kelimenin o harikulade dünyasındadır - "düşünceli".

Calvary'deki kurbanın tüm hikayesi, vahyin bu harikulade ilk yaprağında yer almaktadır. İnciller'i kaybetmiş olsaydık ve onların hikayesini veya insan tarihini bilmeseydik, bu Yaratılış
sayfasından, eğer ihtiyaç duyulursa, Tanrı'nın, insanının kurtulması için, acı ve ızdırap pahasına, cömertçe canını vereceğini öğrenebilirdik.
Üç yaşındaki on altı yaşındaki Yuhanna, Yaratılış'ın ilk bölümündedir. Calvary yaratılıştadır. Tanrı, yaratılışta insana nefesini, Calvary'de ise kanını verdi. Kanını verdi çünkü nefesini vermişti. Her biri O'nun
canıdır.

Yayıncıların bir kitaba filigran adı verilen bir şeyle baskı koyma şeklini bilirsiniz. Kağıdın üretiminde suyun ustaca kullanılmasıyla, bir isim veya ticari baskı, kitabın yapıldığı
kağıdın bir parçası haline getirilir.

Tanrı'nın bu ilk sayfasının kağıdındaki filigranını hiç fark ettiniz mi? Konuşurken İncil'inizi yukarı kaldırın; bu ilk yaprağı ayırın ve
ışığa tutun ve içinden görmeye çalışın. Kullanılacak en iyi ışık
Calvary'den gelen ışıktır. Orada açıkça basılmış filigranı görebiliyor musunuz? Yakından ve dikkatlice bakın, çünkü orada. Net bir şekilde çizilmiş,
her parçası keskin bir şekilde görünen, bir haçtır. Ve daha da yakından bakarsanız, bu filigranı yaygın olarak kullanılanlardan farklı bulacaksınız, bunda--<i>belirgin bir kan kırmızısı tonu var</i>.

<u>Tanrı'nın İnsan Resmi. </u>

Ortak hayatımızdan Tanrı'nın tasvirleri asla tam değildir ve fazla eleştirel olarak alınmamalıdır, ancak bazen harikulade şekilde canlı ve çok
yardımcıdırlar. Tanrı'yı ​​gerçek ve yakın gösteren her şey yardımcı olur.

Birkaç yıl önce New England'lı bir din adamının dudaklarından gerçek hayata dair basit bir hikaye duydum. Aynı mezhepten ve bana anlatan adamla aynı şehirde görevli bir din adamı kardeşten bahsediliyordu.

Bu din adamının yaklaşık on dört yaşında bir oğlu vardı ve tabii ki okula gidiyordu. Bir gün çocuğun öğretmeni eve gelip babasını sordu. Görüştüklerinde şöyle dedi:

"Oğlunuz hasta mı?"

"Hayır; neden?"

"Bugün okulda değildi."

"Bunu kastetmiyorsunuz!"

"Dün de değil."

"Gerçekten!"

"Önceki gün de değil."

"İyi!"

"Ve hasta olduğunu varsaydım."

"Hayır, hasta değil."

"Sana söylemem gerektiğini düşündüm."

Ve baba ona teşekkür etti ve öğretmen gitti. Baba oturdu ve oğlunu ve o üç günü düşündü. Çok geçmeden kapıda bir tık sesi duydu ve çocuğun içeri girdiğini anladı. Bu yüzden hemen onu karşılamak için kapıya gitti. Ve çocuk başını kaldırdığında babasının o üç günü bildiğini anladı.

Ve baba, "Kütüphaneye gel, Phil." dedi.

Ve Phil gitti ve kapı kapandı.

Sonra baba çok sessizce şöyle dedi, "Phil, öğretmenin biraz önce buradaydı. Bana bugün, dün ve ondan önceki gün okulda olmadığını söyledi. Ve biz de orada olduğunu düşünmüştük. Sen bize orada olduğunu düşündürdün. Ve bunun hakkında ne kadar kötü hissettiğimi bilmiyorsun. Her zaman oğlum Phil'e güvenebileceğimi söyledim. Sana her zaman güvendim. Ve sen burada üç gün boyunca yaşayan bir yalandın. Bunun hakkında ne kadar kötü hissettiğimi sana anlatamam."

Eh, çocuğa bu kadar nazik bir şekilde konuşulması zordu. Babası ona kaba bir şekilde konuşsaydı veya onu evin arkasındaki odunluğa götürseydi, bu kadar zor olmazdı.

Sonra baba, "Aşağı inip dua edelim." dedi. Ve Phil için işler her geçen gün daha da zorlaşıyordu. O anda dua etmek istemiyordu. Çoğu
insan o zamanlar dua etmez.

Ve yan yana dizlerinin üzerine çöktüler. Ve baba
dua ederek içini döktü. Ve çocuk dinledi. Bir şekilde kendini daha önce hiç görmediği
bir şekilde diz eklemlerinin aynasında gördü. Diz eklemlerinin
o aynası hakkında garip bir şey, içinde gördüğünüz şeyler. Çoğu insan
onu kullanmayı pek sevmez. Ve dizlerinden kalktılar. Babanın
gözleri ıslaktı. Ve Phil'in gözleri kuru değildi.

Sonra baba dedi ki, "Oğlum, hayatın bir yasası vardır, günahın olduğu yerde
acı vardır. Bu iki şeyi birbirinden ayıramazsın. Acının olduğu
yerde, bir yerlerde, birileri tarafından günah işlenmiştir. Ve
günahın olduğu yerde, birileri için, bir yerlerde acı olacaktır;
ve muhtemelen en çok da sana en yakın olanlar için."

"Şimdi," dedi, "oğlum, yanlış yaptın. O yüzden bunu yapacağız. Sen
yukarıya, tavan arasına çık. Ben senin için köşede küçük bir yatak yapacağım. Yemeklerini her zamanki saatlerde sana getireceğiz. Ve sen
üç gün üç gece, yaşayan bir yalan olduğun sürece
tavan arasında kalacaksın." Ve oğlan tek kelime etmedi. Tavan arası basamaklarını tırmandılar.
Baba oğlunu öptü ve onu yalnız bıraktı.

Akşam yemeği vakti geldi ve baba ile anne yemek için oturdular. Ama
oğullarını düşündükleri için yemek yiyemiyorlardı. Yemeği ne kadar uzun süre çiğnerlerse
ağızlarında o kadar büyük ve kuru oluyordu. Ve yutmak
kesinlikle söz konusu değildi. Ve anne, "Neden yemiyorsun?" dedi. Ve o
yumuşak bir şekilde, "Neden yemiyorsun?" dedi. Ve boğazı düğümlenerek, "Yapamam, çünkü Phil'i düşünüyorum." dedi. Ve o da, "Beni rahatsız eden şey bu." dedi.

Ve akşam yemeği masasından kalkıp oturma odasına geçtiler. O akşam gazetesini aldı ve o dikiş dikmeye başladı. Adamın görüşü pek iyi değildi. Gözlük takıyordu ve bu gece bulanıklaşmış gibiydi. Baskıyı net olarak göremiyordu. Elbette gözlük yüzünden olmalıydı. Bu yüzden
onları çıkardı ve büyük bir özenle sildi ve sonra kağıdın
ters olduğunu gördü. Ve kadın dikmeye çalıştı. Ama iplik koptu ve
ipliği tekrar iğneye geçiremedi. Hepimiz kendimizi
bu tür ayrıntılarla nasıl da açığa vuruyoruz!

Bir süre sonra saat on'u vurdu, her zamanki gibi yatma saatleriydi. Ama onlar
gitmek için hiçbir harekette bulunmadılar. Ve anne sessizce, "Yatmayacak mısın?" dedi. Ve adam, "Uykum yok, sanırım biraz daha oturacağım;
sen git." dedi. "Hayır, sanırım ben de biraz bekleyeceğim." Ve saat on bir'i vurdu;
sonra kollar on ikiye yakın bir yerde tıkırdadı. Ve kalktılar ve yatağa gittiler; ama uyumadılar. Her biri uyuyormuş gibi yaptı. Ve her biri diğerinin
uykuda olmadığını biliyordu.

Biraz sonra kadın dedi ki--kadınlar her zaman daha heveslidir--"Neden uyumuyorsun?" Ve o yumuşak bir sesle, "Uyumadığımı nereden bildin? Neden uyumuyorsun?" dedi. Ve o, sesinde aynı tuhaf vurguyla, "Uyuyamıyorum,
çünkü Phil'i düşünüyorum." dedi. O, "Benim sorunum bu." dedi. Ve saat
biri vurdu; sonra ikiyi; hala uyku yok. Sonunda baba,
"Anne, buna dayanamıyorum. <i>Phil ile yukarı çıkıyorum.</i>" dedi.

Ve yastığını aldı ve odadan yumuşak bir şekilde çıktı; tavan arası
merdivenlerini yumuşak bir şekilde tırmandı ve çocuk uyuyorsa onu uyandırmamak için mandalı yumuşak bir şekilde bastırdı ve pencerenin yanındaki köşeye ayak ucunda yürüdü. Orada çocuk, gözlerinde parlayan bir şey ve yanaklarında lekelere benzeyen bir şeyle, tamamen uyanık bir şekilde yatıyordu. Ve baba çarşafların arasına girdi ve
birbirlerinin boynuna sarıldılar, çünkü her zaman en iyi arkadaş olmuşlardı ve gözyaşları birbirlerinin yanaklarına karıştı - hangisinin babanın hangisinin oğlunun olduğunu söyleyemezdiniz. Sonra sabah ışığı gelene kadar birlikte uyudular.

İkinci gece uyku vakti geldiğinde baba, "İyi geceler,
anne. Phil ile tekrar yukarı çıkıyorum." dedi. Ve ikinci gece oğlunun tavan arasında cezasını paylaştı. Ve üçüncü gece uyku vakti geldiğinde, yine, "Anne, iyi geceler. Çocukla yukarı çıkıyorum." dedi. Ve üçüncü gece oğlunun cezasını onunla paylaştı.

Şimdi yetişkin bir adam olan o çocuk, gücünün kolları içinde, tanıdığım bana, Çin'in kalbinde alev dili ve alev yaşamıyla İsa'nın hikayesini anlatıyordu.

Biliyor musun, bence bu, hayatımdaki herhangi bir galeride rastladığım en iyi Tanrı resmi. Mükemmel bir resim değil. Elbette İsa'nın insan resmi hariç, Tanrı'nın hiçbir insan resmi mükemmel değildir. Çocuğun cezası, Tanrı'nın günahımızla olan ilişkisinin aksine, baba tarafından keyfi olarak seçilmiştir. Ancak bana gelenlerin en hassas ve en gerçek olanıdır.

Tanrı günahı ortadan kaldıramazdı. O burada. Çok açık bir şekilde burada. Ve bize karşı şefkatinden dolayı acıyı ortadan kaldıramazdı. Çünkü acı, günahın tehlikeyi işaret eden işaret parmağıdır. Günahın yüksek sesle, "Dikkat et! Bir sorun var" diye bağıran sesidir. Bu yüzden Oğlu İsa'nın kişiliğinde aşağı indi ve günahın insanı sürüklediği yerde, üç gün üç gece insanın yanında yattı.

İşte Tanrı! Ve bu, yüreğinin büyük tutkusunu açıkça gösteriyor.
Günah görmezden gelinmedi. Çizgileri keskin bir şekilde belirgindi. Çatı katındaki çocuğun hafızasına kazınmış iki şey vardı, asla silinmeyecek: kendi günahının yanlışı ve babasının sevgisinin gücü.

İsa, aramıza inen ve kendi hayatını veren ve daha sonra, daha da fazlası, onu ölümde veren Tanrı'dır, böylece bizi günahtan nefret ettirebilir ve tüm dünyayı günahtan uzaklaştırıp eski aile çevresinin mahremiyetine geri döndürebilir.

<u>Bir Kur Yapma İşinde.</u>

İsa, insanın içine bakması için Baba'nın yüzüne tutulan bir aynaydı. Böylece Baba'nın nasıl olduğunu
bilebiliriz. İsa'ya baktığınızda ve O'nu dinlediğinizde
Baba'nın kalbine bakıyor ve onun sıcak
nabzını dinliyorsunuz. Ve hiç kimse oraya baktığında orada yanan büyük
tutkuya kapılmadan, onun yoğun, yumuşak, yanan parıltısını hissetmeden ve
onun bir kısmını sonsuza dek kendi kalbinde taşımadan duramaz.

İsa yeryüzüne <i>bir kur yapma görevi</i> yapıyordu. İnsanlarla olan ilişkilerinin tüm ruhu, onları Baba'ya
kur yapan büyük bir sevgilinin ruhuydu. O,
insanlara Babasının nasıl biri olduğunu bildirmek için ısrarla istekliydi.
Babasının insanlar arasındaki itibarını kıskanıyor gibiydi. Kötü bir şekilde karalanmıştı.
İnsanlar Baba'yı yanlış anlamıştı.
İnsanlara Tanrı'nın ne kadar iyi, sevgi dolu ve çekici olduğunu bildirmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmazdı. Çünkü o zaman
hevesle tekrar O'na geri dönerlerdi. Bu, dünyaya yaklaşım yöntemiydi.
Kazanmak için gelmişti.

İsa, eski dünyanın gördüğü en büyük kur yapan kişidir ve aynı zamanda peşinde olduğu şeyin en büyük kazananı olacaktır. Bu İnciller'i dikkatlice inceleyin ve İsa'nın sıradan insanlarla olan bu basit, muazzam temaslarının her birinde yanında durun. Sonra, O'nun o kadar sade ve o kadar etkileyici olan öğretici konuşmalarını yeniden dinleyin. Ve izlenim, her adımda insanı yakalayan, asla unutulmayan tek düşüncenin, insanı Baba'nın sadakatine geri çekmek olduğu karşı konulamaz hale gelir.

<u>İsa'nın Dünya tutkusu.</u>

İsa'nın düşünce ve planının <i>dünya çapındaki salınımını</i> fark etmediniz mi?
Tazeliği ve cesur cesaretiyle
muhteşemdir. Yapılacak şey
fikrinin büyüklüğü muazzamdır. Bugünün favori ifadesini kullanmak gerekirse, O'nun <i>bir dünya bilinci</i> vardı. Onun dünya bilincinin ne kadar
şaşırtıcı bir şey olduğunu fark etmemiz zordur. İnciller'e o kadar aşinayız ki, sadece ezbere aşinalık yüzünden güçlerinin çoğunu kaybediyoruz.

Bunların yeni bir kitabın tüm tazeliğiyle gelmesi için kararlı bir çaba ve Kutsal Ruh'un taze dokunuşu gerekir. Ve sonra günümüzde ve özellikle de dünyanın bizim tarafımızda, dünya çapındaki girişimler hakkında konuşmaya alıştık.

İsa'nın zamanında dünya bilincinin ne kadar muhteşem bir şey olduğunu fark etmiyoruz. Bunu kesinlikle kendi neslinden almadı; Yahudilerden değil. Onların fikirleriyle keskin bir tezat oluşturuyor. Çok dar sokaklarda yaşıyorlardı. Tanrı'nın gözdeleri olduklarını varsayıyorlardı; ve
diğer herkes -<i>köpekler</i> ve <i>lanetli</i> köpekler de; küfürlü kullanımda değil,
gerçekten.

Ama İsa bir <i>dünya</i> düşündü ve bir dünya özledi. "Dünya" ve "yeryüz" kelimeleri sürekli dudaklarındadır. "Dünyaya" geldiğini söyledi;
Filistin'e değil; bu sadece giriş için kullandığı kapıydı. Yuhanna'nın öğrendiği, yazdığı şey, "dünyaya gelen her insanı" "aydınlatacağı"ydı.

İç ulusal çevrenin Yahudi senatörüne, tüm İncil'in özünü içeren o büyük cümlede -Yuhanna, üç, on altı- açıkça, peşinde olduğu şeyin <i>bir dünya</i> olduğunu söyledi. <i>Kurtarılmış bir dünya</i>, yeryüzüne yaptığı yolculuğun tek amacıydı. "<i>Dünyayı kurtarmak</i> için gelmişti,"[2]
ve "dünyanın hayatı için" kendini vermekten başka hiçbir şeyden çekinmeyecekti.

Kendi iç çevresine "alanın" bir <i>dünya</i> olduğunu söyler. Ve bu alanın, Kendisinin kullandığı araçlarla kazanılacağını; yani, erkekler, insan varlıkları,
"krallığın oğulları"[3], geniş sınırları boyunca tohum olarak ekilecekti.

Geçtiğimiz hafta, Yunanlıların bir
röportaj[4] talebini hatırlıyor musunuz? Dışarıdaki Yahudi olmayan dünya, o Yunanlıların ziyareti ve samimi
isteğiyle O'na geldi. Ve tüm varlığı büyük ölçüde
tedirgin oldu. Bu, birinin, sonunda, görünürde hiçbir başarı elde edemeden yıllarca süren emekten sonra, çok
ciddi bir şekilde özlediği sonuçların ilk belirsiz görüntüsünü elde etmesi gibiydi. İşte bir dokunuş, kalbinin bu kadar
bağlı olduğu şeyin bir anlık görüntüsü. Büyük dış dünya O'na geliyordu.

Muazzam anlamının farkına varılması, <i>tüm dünyanın geleceği</i>
güne dair kesin vaadi, O'nu en yoğun duyguyla
titriyor gibi görünüyor. Yaşam hayalini, yeryüzü görevini gerçekleştirmenin verdiği haz ve yine de yalnızca haçın kırmızı yolunu kat ederek o dünyanın kazanılabileceğine dair müthiş inanç, içinde şiddetli bir çatışmaya neden oldu. Onu harekete geçiren dünya görüşüydü.

Ve onu sabit tutan da aynı dünya görüşüydü. Dağılmayacaktı. Her şeyi tek bir eylemde yoğunlaştırarak Calvary'de dünyayı sarsacak ve sonra şekillendirecek dinamik bir güç yaratacak ve harekete geçirecekti.
Tüm insanların haçın mıknatıs taşı tarafından karşı konulamaz bir şekilde çekileceği bilgisi
Onun adımlarını sabitledi.

Birkaç gün sonra, Zeytin Tepesi'nin yamacında biraz dinlenirken, havariler içtenlikle planı hakkında bir fikir istediler. Ve O, İncil'in "tüm meskun dünyaya vaaz edilmesi" gerektiğini açıkladı.[5] Bu düşünce hiç aklından çıkmadı. Nasıl olabilir!

Fakat hayatının büyük amacı ve tutkusu, son imparatorluk emrinin sözlerinde en keskin şekilde göze çarpar. O, tüm kalbini şu heyecanla gösterir: "Bütün dünyaya gidin ve bütün milletleri öğrenciler yapın"; "İncil'i bütün yaratılışa vaaz edin." İsa'nın yüreğinin tutkusu dünyayı kazanmaktı. Ve bu tutku beklerken daha da yoğunlaştı. Bugün, tahtta oturan İnsanın tek tutkusu her zamankinden daha fazla, dünyasını kazanmaktır. Diğer her şey O'nunla buna boyun eğer. Daha azı
O'nun kalbini tatmin etmeyecektir.

Şimdi, Tanrı'nın dokunuşuna uğramış insan her zaman Tanrı'nın etkilediği aynı amaç ve tutku tarafından etkilenir. Tanrı'nın dokunuşuna uğramış her insanın tutkusu, O'nunla doğrudan temastan yeni çıkmış olarak, bütün dünyayı Tanrı'ya kazanmaktır. Her şey bunun güçlü baskısı altında tutulacak ve ona uyması, eğilmesi ve karışması sağlanacaktır.

Ustanın Planı

Dünya Kazanılacak Mı?
Bazı Kötü Sürüklenmeler.
Büyük Tesadüfi Nimetler.
Dünya Gerçekten Kayboldu.
Tanrı'nın Kurtarma Yöntemi.
Dünya Kazanma Programı.
Erken Bağlanmalar.
Hizmet Birleştirir.
Dünya Kazanma Tırmanışı.

Plan

<u>Dünya Kazanılacak Mı?</u>

Tanrı'nın yüreğinin büyük tutkusu bir sevgi tutkusudur. Sevgi asla başarısız olmaz.
Bekler ve gerekirse uzun süre bekler; ama beklediğini elde etmekte asla başarısız olmaz.
Sevgi fedakarlık yapar; ama bu kelimeyi asla kullanmaz. Fedakarlık ettiğini bilmez, o sürükleyici amacına o kadar dalmıştır ki.

Keskin bir acı olabilir, ama içeride yanan tutkuda tamamen unutulmuştur. Tanrı, insan dünyasını Kendisine geri kazandırmak ister.

Fakat samimi bir arkadaş, kazanılan bir dünya hakkındaki tüm bu konuşmalara bir itiraz düşünüyor. Bu eski Kitabın açılış sayfasındaki Tanrı'nın
sevgi tutkusunun muhteşem resmiyle yeniden büyüleniyorsunuz. Fakat birlikte
konuştuğumuz tüm bu zaman boyunca, altta kesişen bir düşünce
kadrosu vardı. Şöyle diyordu, "Bu biraz fazla ileri gitmiyor mu?
Bütün dünya kazanılacak mı?"

Bunun üzerinde biraz konuşalım. Hayatımız boyunca <i>ruh kazanma</i> hakkında duymaya alıştık. Bunu yapmaya az çok teşvik edildik. Bazı Hristiyan işçi konvansiyonlarında en sevilen slogan "Birini kazan" olmuştur.

Fakat dünyayı kazanma fikri vaaz edilmemiştir. İlk başta
tam olarak ortodoks görünmüyor.

Artık pek duyulmayan eski zaman vaazları, kısıtlı alanlar dışında, bütün dünyanın kaybolduğudur; ve biz
insanları bundan kurtarmamız gerektiğini. Eskiden bize dünyanın kötü olduğu ve sadece
kötü olduğu; kurtarılamayacak kadar kötü ve mahkûm olduğu söylenirdi. Bay Moody daha genç yaşlarında
sık sık büyük bir samimiyetle bunun mahkûm bir dünya olduğunu ve
hayatın büyük işinin insanları bundan kurtarmak olduğunu söylerdi.

Ancak son yıllarda bu tür vaaz ve konuşmalardan belirgin bir uzaklaşma oldu. Biz insanların yaptığı her şey saat hareketiyle, sarkaç salınımıyla gidiyor gibi görünüyor: önce bir taraf, sonra diğer taraf. Şimdi
çok farklı bir tür vaaz duyuyoruz. Bu gerçekten iyi bir dünya. İçinde kesinlikle biraz kötülük var. Gerçekten de oldukça fazla kötülük var. Ama esas olarak kötü bir dünya olmadığı söyleniyor.

Eskiden vaaz vermenin başlıca amacı
cennete hazırlanmaktı. Şimdi ise çoğunlukla
tam burada, yeryüzünde saf, gerçek hayatlar yaşamakla ilgileniyor. Ve bu değişim kesinlikle iyi bir değişim. Ama aynı zamanda
dünyanın bize inandırıldığı kadar kötü olmadığı da yaygın bir şey.

<u>Bazı Kötü Sapmalar.</u>

Bununla birlikte, dünyayı bu kadar kötü hale getirmekten sorumlu olması gereken şey olan günah hakkında konuşmanın değişmesi dikkat çekici. Günah
artık o kadar da lanetli bir şey değil, görünüşe göre. Büyük ölçüde
anayasal zayıflık, doğum öncesi yatkınlık veya bireyselliğin tuhaflığı. (Burada büyük sözler tercih ediliyor. Bu tür konuşmaları her zaman akıllıca ve makul gösteriyorlar.) Cennet büyük ölçüde gözden kayboldu;
ve--cehennem de, daha da fazlası. Olağanüstü maddi refahın coşkusu içindeki din adamları, dolu mideleri, lüks evleri ve kilise sıralarıyla, şu anki dünyadaki şeylerden gayet memnunlar ve taşınmayı teklif etmiyorlar.

Ve bununla birlikte, bize özgürce söylenenlere inanmak kolaydır, yani Hristiyan dinimizi putperest dünyaya vermenin gerçekten bir gereği yoktur.
Bu insanların kendilerine ait, dikkate değer derecede iyi dinleri vardır.
En azından onlar için tatmin edicidir. Neden onları rahatsız edelim? Çok iyi gidiyorlar.
Bu kaybolmuş oldukları ve bir Kurtarıcıya ihtiyaç duydukları hakkındaki konuşmalar artık modası geçmiş sayılır. Her gün binlerce kişinin öldüğü ve kayıp bir sonsuzluğa gittiği hakkındaki eski yaygın ifadeler hoş karşılanmaz. Bunlara
korkunç denir. Ve aslında, artık bir zamanlar olduğu kadar kullanılmıyorlar.

Bu uzaklaşma, kilise üyelerinin çoğunluğu ve
dış misyonerlik girişimine dair tüm düşünceleri üzerinde büyük bir etki yarattı. Kilisede ve dışında belirsiz bir şekilde ifade edilen ama açıkça hissedilen bir fikir var, çünkü ikisi daha önce hiç olmadığı kadar örtüşüyor gibi görünüyor - misyonerlerin gönderilmesinin insanları kaybolmaktan kurtarmak için olmadığı. Bu tür konuşmalar artık neredeyse kaba. Misyonerlik çalışması aslında bir tür iyi huylu komşuluktur. Hepimizin inançlarımıza veya inanç eksikliğimize, kilise üyeliğimize veya katılımımıza bakılmaksızın az çok (genellikle daha az) yardım edebileceğimiz hayırsever bir hümanizmdir. Bu putperestlere gelişmiş yaşam yöntemlerimizi göstermeliyiz. Ev işleri ve okul, öğretim ve doktorluk, çiftçilik ve diğer her şey için daha iyi planlar yaptık. Ve şimdi bu zavallı, yetersiz insanlara deniz aşırı yardım etmek istiyoruz. Kendimizde ve medeniyet türümüzde kesinlikle üstün bir halk olduğumuzu düşünüyoruz. Ve kendimize iyi baktıktan ve
iyi bir miktar para biriktirdikten sonra, bu geri kalmış
uzak komşularımıza biraz yardım etmeyi kolayca göze alabiliriz. Gerçekten yapılması gereken şey budur.

Günümüzde yabancı misyonlar hakkında yapılan konuşmaların çoğunun genel gidişatı böyle görünüyor. Kilise ve üyeleri bireysel olarak o kadar
zenginleştiler ki, hiç fakir olmadığımızı unuttuk. Sofra o kadar
lezzetli yiyeceklerle dolu ki, kırıntılarla, hatta kek kırıntılarıyla bile cömert olmaya oldukça istekliyiz.

<u>Büyük Tesadüfi Nimetler.</u>

Şimdi, şüphesiz misyonerlerin gönderilmesi, yabancı misyon topraklarındaki insan yaşamının koşullarını büyük ölçüde iyileştirdi. Misyonerler
büyük gelişmelerin öncüleri oldular. Hem ticaretin hem de diplomasinin Batı'nın daha yeni ve daha iyi medeniyetiyle birlikte gittiği yolları açan öncüler oldular. Medeniyet
dünyanın batı yarısında harikulade bir şekilde gelişti. Ve
misyonerler, durgun Doğu'ya ve
güney yarımkürenin vahşi doğalarına giden öncü ajanlarıydı.

Doğanın kaynakları ve yasaları hakkında tam ve doğru bilgi ve bu bilginin pratik kullanımlara uyarlanması, geçen yüzyılda batı dünyasının en belirgin
koşulları arasındaydı. Ve sonuç olarak,
eğitim, tıbbi ve hijyenik ve sıhhi bilim,
dünyanın toprağının ve toprağın üstünde ve altında kaynakların geliştirilmesi
muazzam adımlarla ilerledi. Bilindiği kadarıyla, bu konulardaki ilerlememiz ırkın tarihindeki
tüm önceki başarıları aşıyor.

Ve bunların bir kısmı putperest dünyasına sızıyor.
Henüz çok fazla ilerlemedi; şimdiye kadar sadece üst toprağa ve kenarlara ulaştı.
Bu konudaki ilerleme hem hızlı hem de yavaş görünüyor. Bu insanların büyük çoğunluğu henüz batılı ulusların daha saf,
daha iyi medeniyet havasından bir nefes bile alamadığında ilerleme yavaş görünüyor.
Ama putperest ülkelerinin hesaplanamaz derecede muazzam ataleti ve
tuhaf bir şekilde durgun ruhunu hatırladığımızda, hızlı görünüyor.

Putperest dünyayı sadece temizlemeye zorlama çabası; Pencereleri açıp biraz temiz hava almak ve gerçek kiri temizlemek için
sade sabun ve su kullanmak, tipik küçük bir çocuğun yıkanmaktan hoşlanmamasını düşündürüyor. Zor bir işti. Yine de harika bir başlangıç ​​yapıldı. Çocuk yüzünün kirli olduğunu ve kirli hissettiğini fark etmeye başlıyor gibi görünüyor. Ve bu muazzam bir kazanç.

<u>Dünya Gerçekten Kayboldu.</u>

Ancak bu iyi ve yalnızca iyi olsa da, misyonlarda
sürdüğümüz şey bu değil. Tüm para harcamalarını ve şimdiye kadar verilenden çok daha fazlasını tamamen haklı çıkarsa da, tüm bunların <i>sadece tesadüfi</i> olduğu en açık ve en çınlayan tonla söylenmelidir. Bu
kutsanmıştır. Kesinlikle gelecektir. İsa'nın İncili'nin vaaz edildiği
her zaman gelmesi dikkat çekicidir.

Ancak misyonlarda hedeflenen şey bu değildir. Tek itici amaç, insanlara günahtan bir Kurtarıcı getirmektir. Ve O'nu o kadar içten ve çekici bir şekilde kabul etmek ki, oradaki insanlar gerçek Tanrı'ya
baştan çıkarılıp kazanılsınlar, ki onlar
hakkında bilgisini kaybetmişlerdir.

Dünyanın kaybolduğunu çok açık bir şekilde söylemek mümkün değildir. Baba'nın evinden o kadar
uzaklaştı ki, tüm yönünü
kaybetti ve
yardım almadan geri dönüş yolunu
bulamaz. Bu dünyanın
kayıp bir dünya olduğu şeklindeki eski vaaz doğrudur.

Ancak bu "dünya" kelimesinin farklı kullanımlarını hatırlamamız gerekir.
Eski zamanlardaki anlayışta, dünyada insanları harekete geçiren ruh anlamında gevşek bir şekilde kullanılıyordu. Tüm yaşamı karartan bencillik, kötülük ve günahkârlık düzeninden İncil'de genellikle dünya ruhu olarak bahsedilir. Bu anlamda dünya kötüdür ve yalnızca kötüdür. İnsanlar
Moody'nin dediği gibi, bundan
kurtarılmalıdır.

Ancak, diğer yaygın kullanımında, bu "dünya" kelimesi basitçe tüm insan ırkını ifade eder. Ve kendimize bunun kayıp bir dünya olduğu gerçeğini şiddetle hatırlatmalıyız. Yani, insanlar Tanrı'dan
uzaklaştılar. Onu tamamen yanlış anlıyorlar. Sonra daha fazlasını yapıyorlar ve daha kötüsü, O'nu yanlış tanıtıp iftira atıyorlar. Sonuç, O'na olan güvenin tamamen yok olmasıdır. Bağlarını kaybettiler ve pusulaları olmadan derin denizlere sürüklendiler. Yoğun sisler yükseldi ve güneşi, yıldızları ve yol gösterici her şeyi kapattı. Umutsuzca ve çaresizce kayboldular ve kıyıya, Tanrı'ya geri dönmek için pusulayı getirecek birine ihtiyaçları var.

Ancak bu insan dünyası kazanılacak. İsa, bir dünyayı kurtarmak için geldiğini söyledi.
Ve bunu yapana kadar başarısız olmayacak veya tatmin olmayacak ve bu
kurtarılmış bir dünya haline geldi. Hayatını dünyanın hayatı için verdiğini söyledi. Ve dünya, kendi kalbindeki O'nun
atışlarının doluluğunu henüz bilecek.

Bu, tüm insanların kurtulacağı anlamına gelmez. Kitapta, bazılarının Tanrı'nın
yoluna kendi yollarını tercih etmekte ısrar edeceklerine dair açık kanıtlar var gibi görünüyor. Ve eminim ki Kitabın öğrettiği dışında hiçbir şey bilmiyorum.
Şu ana kadar bulabildiğim tek güvenilir bilgi kaynağı bu. Standart olmalı, çünkü standart odur.

Tanrı'nın tüm şefkatli yalvarışlarına karşı direnen inatçı uzlaşmazlardan oluşan bir grup olacak. John'un Patmos'taki ihtişam vizyonu, harikulade güzelliği ve genişliğiyle, hala bir ateş gölü ve kendi yollarına gitmekte ısrar eden bir grup adam barındırıyor. Eğer bir adam o yolu seçerse, gidebilir. O, Tanrı'yı ​​dışarıda bırakmayı seçerek hala Tanrı'nın benzerliğindedir. Kendi seçtiği cehennemde bile kendi iradesiyle bir hükümdar olarak kalır.

<u>Tanrı'nın Kurtarma Yöntemi.</u>

<i>Kurtarma yöntemi</i> <i>kazanmak</i>tır. Baba başka hiçbir şeyle yetinmezdi. Yanan bir ahırda bir atın başına bir battaniye atarak ve onu kandırarak, zorlayarak ve tehlikeyi gizleyerek çıkarmakla temsil edilebilecek bir şey burada düşünülmemelidir. Günah asla Tanrı tarafından yumuşatılmaz ve sonuçları, onların kötülüğü
ve kesinliği.

O, günahı gerçekte olduğu kadar çirkin ve lanetli olarak görmemizi ve
Onu olduğu kadar saf, kutsal ve çekici olarak görmemizi; ve sonra günahı reddetmemizi ve
Kendisini seçmemizi ister. Modern hayırseverliğin büyük bir kısmının yöntemi, kişisel ilişki ve sıcak dokunuş olmadan örgütlenerek yardım eden uzun vadeli hayırseverlik, Tanrı tarafından bilinmemektedir. O, her insana kendi sıcak
yüreğiyle doğrudan dokunur ve en yakın çevrelerden O'na seslenir.

İnsanın en büyük gücü, seçme gücüdür. Tanrı'ya en çok benzediği için. Tanrı'nın planı, bulutları temizlemek, gözlerimizi bu kadar rahatsız eden örümcek ağlarını süpürmek ve Kendisine öyle bir bakmamızı sağlamaktır ki
O'nun büyük yüzünün görüntüsüyle yakalanalım ve gelmeyi seçelim ve
koşarak Kendisine geri dönelim. Dünya, kendi seçimiyle
kurtulacaktır. Kazanılarak kurtarılacaktır. İnsanlar günahı
bırakmayı ve Tanrı'nın Kurtarıcısı İsa Mesih'i kabul etmeyi seçecektir.

Bu harika bir yöntemdir. Tanrı'nın kullanabileceği tek yöntem budur. Kalbinin yaratıcı
sevgi-tutkusu, her şeye tercih olarak Kendisini seçmemiz ve tek yaşam olarak O'nun seviyesindeki yaşamı seçmemizdi.

Ve kazanma yöntemi her insanın rızasını almaktır. Eski ruh kazanma
ağzı gerçek çığlıktır. Bizim izlememiz gereken çalışma yöntemini söyler. Her insan kendi özgür ve mutlu rızasıyla kazanılmalıdır. Perakendecilik dışında toptan satış yapılmamalıdır. İş hayatında toptan satış perakendeden sonra gelir. Perakendenin çocuğu ve hizmetkarıdır.

Burada yöntem tek tek olmaktır; ve sonuçlar, herhangi bir aritmetiğin sayamayacağı kadar büyük bir çoğunluktur. Ruh kazanma yöntemdir ve dünya kazanma amaç ve nihai sonuçtur.

<u>Dünya kazanmanın Programı.</u>

Tanrı'nın bu eski Kitabında tekrar tekrar ana hatlarıyla belirtilen <i>bir dünya kazanma programı</i> vardır. Bu program her zaman açıkça anlaşılmamıştır. Gerçekten de, çoğunlukla yanlış anlaşıldığı ve hala birçok kişi tarafından yanlış anlaşıldığı söylenebilir. Ve sonuç olarak, birçok kilise mensubu yönünü kaybetmiş ve Üstadın kendi yaşamları ve hizmetleri için planından uzaklaşmıştır. Programı zihnimizde netleştirmek çok yardımcı olur, böylece doğru bir rota çizebilir ve kafamız karışmaz veya kaybolmayız.

Bu programın ilk maddesi dünya çapında evanjelizasyondur. Bu, Kilise'ye ve her Hristiyan'a şu an için adanmış büyük hizmet ve ayrıcalıktır. Diğer her hizmet bundan sonra gelir.
Bu dünya çapında dönüşüm anlamına gelmez. Bu daha sonra gelir.
İsa'nın İncili'nin hikayesinin tüm uluslara ve tüm insanlara tam ve çekici bir şekilde anlatılması anlamına gelir.

Bunun her türlü yararlı, mantıklı yolla yapılması anlamına gelir;
hastane ve tıbbi dispanser, okul ve kolej, basılı sayfa
ve insanlara yardım edilebilecek her şekilde pratik yardım. Her şeyden önce, sıcak, sempatik, kardeşçe bir dokunuş anlamına gelir. Sadece vaaz ederek değil; bu kesin, ama buna ek olarak İncil'in tüm bu araçlarla pratik olarak vaaz edilmesi..

Bu başarıldığında Krallık gelecek. Kral gelecek ve
Onunla birlikte Krallık. Dünyanın tüm ahlaki
koşullarında köklü değişiklikler olacak. Bu, büyük ölçüde artan bir müjdecilik ve çok sayıda insanın dönüşümünün olduğu bir zaman olacak. Sanki herkes Kral İsa'ya sevinçle bağlılık gösteriyormuş gibi görünecek. O zaman dünya gerçekten kazanılmış bir dünya gibi görünecek.

Ancak, her zaman olduğu gibi, halk kitleleri arasındaki genel hareketle dışarıdan hizaya getirilmiş birçok kişi olacak. Ve
Kralımız yürekten sevgi ve hizmet istiyor.

Ve böylece, krallık döneminin sonunda, başka bir kriz gelecek.
Yuhanna, Vahiy vizyonunda[6] Şeytan'ın serbest bırakılması ve insanlar arasındaki faaliyetinin yenilenmesi olarak bundan söz ediyor. Bu beni epey şaşırtıyordu. O iğrenç iblis bir kez sıkıca bağlandığında, neden tekrar serbest bırakılması gerektiğini merak ediyordum. Ancak bunun nedeninin, Krallık döneminin sonunda, İsa'ya yürekten sadık olmayan ve sadece kalabalığın yaptığı için O'na boyun eğenlerin, istedikleri gibi hareket etmekte ve gitmekte tamamen özgür olmaları için tam bir fırsat olması olduğundan eminim.

İsa bir <i>kalp</i> bağlılığı istiyor ve sadece bunu. Önemli olan şey,
her insanın gerçekten tercih ettiği gibi özgürce seçebilmesidir. Bu hem karakteri oluşturan hem de ortaya çıkaran şeydir. Ve böylece son bir kriz olacaktır.
Kalbinde bunu yapmayı tercih eden herkes İsa'dan uzaklaşabilir.

Bu kriz Şeytan'ın ve tüm kötülük güçlerinin nihai ve ezici yenilgisiyle sona erer. Kendi yerine, kendisi için seçtiği ve yarattığı yere gider; ve Tanrı'yı ​​dışarıda bırakmayı tercih eden herkes kendi seçimlerinin ahlaki çekimiyle onunla birlikte o yere gidecektir.

Sonra, Yuhanna'nın Vahiy'in bu son iki bölümünde Tanrı'dan gökten inen bir şehir olarak böylesine parlak renklerle resmettiği kazanılmış bir dünyanın tam vizyonu gelir.

<u>Erken Bağlanmalar.</u>

Bu programdan bahseden iki önemli pasaj vardır. İsa'nın hayatının son haftasında öğrencilerine Kudüs'ün düşüşünü anlattığını hatırlarsınız. Onlar, gelecekteki olaylar hakkında daha kapsamlı bilgi almak için içtenlikle geldiler. Mevcut zaman diliminin ne zaman sona ereceğini sordular. Ve cevap verirken dedi ki - ve cevap, etrafında çok şeyin döndüğü temel bir pasaj haline geldi - Krallığın İncili, tüm uluslara bir tanıklık
olarak tüm meskun dünyada vaaz edilecekti. Ve sonra mevcut çağın veya zaman diliminin sonu gelecekti[7].

Hristiyan Kilisesi'nin ilk konseyi, dünya çapındaki evanjelizasyonun başlangıcındaki dikkate değer başarının bir sonucu olarak yapıldı.
Kudüs'te, yabancı veya Yahudi olmayanlardan oluşan büyük kalabalıkla ne yapılacağına dair ciddi soruyu ele almak için yapıldı.

Kilise, pratik olarak bir Yahudi kilisesiydi. Ancak Pavlus, dünya çapındaki vaaz turlarının dikkate değer serisine başlamıştı. Çok sayıda dış halk Mesih'i kabul etmiş ve Hristiyan
kiliseleri halinde örgütlenmişti. Kudüs'teki Yahudi Kilisesi'nin bir kısmı, bunların hepsinin eski Musa gerekliliklerine uymada Yahudi olmaları gerektiğini düşündü.
Hem Pavlus hem de Petrus, iki büyük kilise lideri, buna itiraz ediyor.

Konferansın sonunda, başkanlık eden Yakup, kararında birlikte konuştuğumuz dünya kazanma programını ana hatlarıyla açıklıyor[8]. Joel'in kehanetinden alıntı yapıyor. Tanrı'nın planını işlemede üç adım veya aşama olması gerektiğini söylüyor.

Her şeyden önce, Pavlus'un çok ciddi bir şekilde meşgul olduğu ve tüm tartışmanın ortaya çıkmasına neden olan dikkate değer
başarısı olan İsa'nın İncili'nin tüm uluslara vaaz edilmesi var.
Bu tamamlandığında, krallık, İsrail ulusuyla birlikte, Davut'un çadırında, kendisinin alıntıladığı gibi, merkezi bir yerde kurulacak. Bunun amacı, yeryüzündeki tüm diğer halkların, tüm ulusların "Rab'bi <i>araması</i>dır."

Krallığın amacı, esas olarak, şu anda Kilise'nin amacı ile aynıdır. Daha geniş hatlarda ve her zamankinden daha güçlü bir şekilde, tüm insanları Baba'nın evine geri getirme işini ilerletmektir. Atıfta bulunulabilecek başka birçok pasaj var, ancak bunlar şu anki amacımıza cevap verecektir. Kazanılmış bir dünya olacak ve eski Kitap
bu dünyanın nasıl ve ne zaman kazanılacağını açıkça özetliyor.

<u>Hizmet Birleştirir.</u>

Şimdi, tüm din adamlarının ve Hıristiyan öğretmenlerin bu konuda hemfikir olmadığını biliyorum. Kilisede, ne yazık ki, hem uzun hem de bazen
acı bir tartışma oldu, Rab'bin dönüşü ve Krallığın kurulması hakkında. Ve ben buna katılma arzusunda değilim, bunun yerine, bunun dışında kalma arzusundayım. İnsanlar arasında, herhangi bir zaman veya güç harcayarak yardım hizmeti için çok fazla acil durum var.

Tek kelimeyle, bu şekilde ifade edilebilir. İsa'nın gelişinin herhangi bir zamanda veya yaşam süremiz içinde, herhangi bir nesil içinde gerçekleşmesi muhtemel bir şey olduğuna inananlar var. Onun gelişi, tüm insanların O'na sadık olacağı Krallık döneminin başlangıcı olacak.

Diğerleri, İncil'in vaaz edilmesinin tüm
dünyayı bağlılığa getireceğine ve bunun Krallık olacağına ve sonra İsa'nın
geri döneceğine inanıyorlar. Her ikisi de arzulanan ve gelecek olan şeyin, İsa'nın Kurtarıcı ve Kral olarak
dünya çapında kabul edilmesi olduğu konusunda tamamen hemfikir.

Ancak, daha sonraki yıllarda Kilise'de gerçekten de üçünün en büyüğü olan üçüncü bir büyük grubun
olduğunu da eklemek mümkün. Bu insanlar
İsa'nın yeryüzüne gerçek bir dönüşü hakkındaki öğretiyi neredeyse tamamen görmezden geliyorlar. Onun çoktan geldiğine ve
toplumu saran daha yüksek idealler, daha iyi standartlar ve daha asil ruhla
sürekli olarak gelmeye devam ettiğine inanıyorlar.

Eğer İncil'in şu anki vaazının
tüm dünyayı bir anda kazanmakla sonuçlanması doğruysa, bahsettiğim
programı beklemeden, o zaman bunda dünya çapında evanjelizasyon için çok güçlü bir argüman var. Çünkü ancak bu şekilde istenen sonuç elde edilebilir. Ve böylece bu soruda neye inanırsak inanalım, hizmette yürekten el ele verebiliriz. Bir adama sorunun hangi tarafında durduğunu sormamak, bunun yerine İsa'nın müjdeli iyi haberini her yere yaymak için onunla el ele çalışmak kuralını koyuyorum.

Rab'bin dönüşüyle ​​ilgili görüş ayrılığı, tüm samimi insanların birlikte çalışmasını
etkilememelidir.
İsa'nın ölümü ve tekrar dirilişinin hikayesinin tüm insanlara samimiyetle ve sevgiyle anlatılmasının
en önemli şey olduğu konusunda tamamen hemfikiriz. Ve bunu
en büyük samimiyetle, yan yana yapabiliriz.

Şimdiki en büyük endişe İsa'yı tam olarak tanıtmaktır. Bu, şu anki zaman için plandır. Bu basit bir plandır. Kazanılmış olan insanlar
kazananlar olacaktır. Başka hiç kimse olamaz. Minnettar sevginin sıcak coşkusu
kalpte yanmalı ve tüm yaşamı yönlendirmelidir. Basit ama
kapsamlı bir organizasyon olmalıdır.

Kampanya, ülkemizde bir Başkanlık kampanyasının düzenlendiği kadar kapsamlı bir şekilde planlanmalıdır. Başkanlık kampanyasının amacı, hedefi ve kapsamı bakımından gerçekten muazzamdır. Milyonlarca mil kareye yayılmış milyonlarca insanın bireysel fikrini, kesin eylem noktasına kadar, hızla etkilemektir ve üstelik onları diğer yönde etkilemek için güçlü bir muhalif kampanyaya rağmen. Ülkenin tüm geniş bölgesi, geniş hatlar ve en küçük ayrıntılara kadar planlanır ve düzenlenir.

Güçlü, zeki adamlar kendilerini tamamen göreve verir ve birkaç ay içinde yüz binlerce dolar harcarlar. Ve sonra, dört yıl sonra, tüm alanı tekrar ele almak için eskisi kadar coşkuyla ilerlerler. Efendimizin ellerimize verdiği bu büyük görev için aynı şekilde kapsamlı bir örgütlenmeye, saldırgan bir coşkuya ve akıllı bir planlamaya ihtiyacımız var.

Ve herhangi bir kampanya yöneticisinin sahip olduğundan veya sahip olduğundan daha büyük bir itici güce sahibiz -- bir İsa, tüm varlığımızı, diğer tüm alevleri yakan bir aşk tutkusuyla ateşe veren. Bu kadar kapsamlı bir şekilde
düzenlenmiş bir Kiliseye ve içindeki her adamın bu büyük
hizmet için
yanan bir kalbe sahip olmasına ihtiyacımız var.

<u>Dünya Kazanan Tırmanış.</u>

Yıllar önce bir sabah sınıfına konuşan eski bir okul müdürü,
Avrupa'da yaşadığı erken bir deneyimin hikayesini anlattı. İsviçre'de seyahat eden bir gruptan biriydi. Chamounix'e kadar gelmişlerdi ve
Mont Blanc'a tırmanmayı planlıyorlardı. Bildiğiniz gibi, o zirve
Alplerin en yükseğidir ve Avrupa dağlarının hükümdarı olarak adlandırılır. Şimdi her gün mevsiminde tırmanılsa da,
tırmanış çok zor bir iştir.

Güç, cesaret ve çok fazla özel hazırlık gerektirir; ve
hâlâ o kadar tehlikelidir ki Chamounix yetkilileri bunu deneyenler için
katı kurallar koymuştur. Kişinin kıyafeti
en düşük sınıra indirilmelidir. Ve tabii ki,
tırmanırken başka hiçbir şey yapılamaz. Kişinin tüm gücünü ve düşüncesini emer.

Kasabanın küçük meydanında rehberlerle birlikte hazırlıklarını yapan iki grup vardı. Genç bir İngiliz, rehberlerin tüm talimatlarını dikkate almadı. Planları için kesinlikle gerekli olduğunu kesin olarak beyan ettiği şeylerle kendini doldurdu.

Aşkına yetecek kadar küçük bir kasa şarap ve biraz da lezzet vardı. Tırmanışın farklı aşamalarında kendisinin ve grubunun görüntülerini çekmeyi planladığı bir kamerası vardı. İlerledikçe izlenimlerini kaydetmeyi planladığı bir sürü not defteri vardı ve bunlar daha sonra bilgi ve umduğu gibi dünyanın hayranlığı için basılacaktı.
Resimli bir şapka ve neşeli renkli bir battaniye kıyafetinin bir parçasıydı.

Önlerindeki zorluklarda birçok şiddetli çekişme ve fırtına yaşayan eski sertleşmiş rehberler, içtenlikle itiraz ettiler. Ancak bu, hırslı genç üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Sonunda fısıldaştılar ve onun kendi
istediğini yapmasına izin verdiler. Ve grup başladı.

Altı saat sonra ikinci grup onu takip etti. İlk geceyi geçirdikleri küçük handa şarap ve lezzetli yiyecekler buldular. Rehberler güldüler. "İngiliz, Mont Blanc'a tırmanırsa midesini rahatlatamayacağını
gördü," dedi içlerinden biri sertçe. Biraz daha yukarıda not defterini ve kamerayı buldular; daha da yukarıda, neşeli cübbesi ve süslü
şapkası terk edilmişti. Ve sonunda genç adamı zirvede, deri ceketli, bitkin ve nefes nefese buldular.

Şiddetli fırtınalarla karşılaşmıştı ve ünlü dağın zirvesine ancak hayatını riske
atarak ulaşmıştı. Ama ulaştı. Sonuçta içindeki gerçek şey ondaydı. Yine de kesinlikle gerekli olmayan her şey feda edilmek zorundaydı. Ve o "gerekli" kelimesinin anlamı hakkındaki fikirleri, dik yokuşu tırmanırken kökten değişti.

Sonra hikayeyi anlatan yaşlı öğretmen aniden masasının üzerine eğildi ve sınıfa ciddi bir şekilde bakarak şöyle dedi: "Gençken hayatımı onun tırmanışını planladığı gibi planladım. Yemek, giyecek ve deneyimlerimin tüm kayıtları dünyanın bilgisi için büyük önem taşıyordu. Ama kırk yaşında sadece beni sıcak tutacak kıyafetlere, elli yaşında ise sadece beni güçlü tutacak yiyeceklere önem veriyordum. Ve zirveye tırmanmak o kadar dik bir tırmanıştı ki, altmış yaşında insanların fikirlerini pek umursamıyordum, yeter ki zirveye ulaşabileyim. Ve zirveye ulaştığımda dünyanın bununla ilgili bir kaydı olup olmadığını umursamayacağım. O kayıt yukarıda güvende."

Hırslı genç İngiliz'e gülüyoruz. Ama lütfen bana açıkça, kaba bir şekilde eleştirel olmak istemeden şunu söylememe izin verin:
<i>çoğumuz onun yaptığı gibi yapıyoruz</i>. Ve bunu söylerken beni yumuşakça dinler misiniz? Çoğumuz, yüklerimizle zirveye ulaşamadığımızı gördüğümüzde, zirveyi bırakırız ve çadırlarımızı ovaya kurarız ve küçük planlarımız ve aksesuarlarımızla yerleşiriz. Ova çadırlarla dolu gibi görünüyor.

İsviçreli rehberlerin planı, yaşam tırmanışı için <i>plan</i>dır. Bu <i>plan</i>dır ve dünya kazanan tırmanışta bizim için takip edilecek tek plandır. İsa'nın planı buydu. Engel olan her şeyi geride bıraktı ve attı,
ve en sonunda da hayatın kendisini attı, böylece dünya hayat bulabilirdi.
Onu takip etmeliyiz.

Acil İhtiyaç

Üç Büyük Grup.
İhtiyaç Pusulasının İbresi.
Dünyanın Etrafında Hızlı Bir Koşu.
Doğudan Batıya.
Hristiyan Toprakları.
En Büyük İhtiyaç.
Karanlıkta El Ucuyla Arama.
İsa'nın Yaşayan Mesajları.
Büyük Bilinmeyen Eksiklik.

İhtiyaç

<u>Üç Büyük Grup.</u>

İnsan kalbi hassastır. İhtiyaç çığlığına hemen cevap verir.
Çoğu zaman bulunması zordur.
Hristiyan topraklarında bencillikle
örtülüdür. Ve putperest topraklarda bencillik o kadar kalın bir kabukla kaplanmış görünür ki
ortak bir insani duyguyu bile uyandırmak zordur.

Ancak bir kez çıkarılıp dokunulduğunda, o kalp ihtiyaç çığlığına cevap vermekten asla vazgeçmez. Fiziksel sıkıntı, büyük bir felaket veya açlık çığlıklarının nasıl duyulacağını ve tüm insanların buna ne kadar çabuk yanıt vereceğini biliyoruz. Korkunç deprem San Francisco'yu
yakıp yıktığında tüm ulus durdu ve büyük bir yürek çarpıntısı yaşadı; ve sonra hemen yardım göndermeye başladılar. Ruhsuz olarak değerlendirilen şirketler ve para delisi olarak konuşulan adamlar, altın ve güç açgözlülüklerinde birbirlerini acımasızca bir kenara iterek, hepsi de her türden hızlı ve cömert yardım gönderdiler.

En nazik ve en keskin sözlerle sempatilerini ifade etmenin yanı sıra, milyonlarca dolar verdiler. Yine de bu bir aile meselesi gibi görünebilir, gerçekten de öyleydi. Ancak Hindistan'daki ve bizden en uzak diğer yabancı ülkelerdeki büyük kıtlıklar, kalbimizde benzer bir tepki uyandırdı. Uzaktaki insanların açlığını gidermek ve tarlalarını ekmelerine ve yeni bir başlangıç ​​yapmalarına yardımcı olmak için büyük miktarda para ve malzeme verildi.

Fiziksel acıdan çok daha derin ve büyük bir ihtiyaç vardır.
Ve en iyi insan kalbinden çok daha hassas bir kalp vardır. Bu ihtiyaç
Tanrı'yı ​​tanımaktır, O'nu tanımak hem fiziksel hem de zihinsel yaşamın doluluğuna girmektir; ve bu ikisinden de daha yüksek ve daha tatlı olan ruhsal yaşama girmektir. Ve bu hassas kalp, Tanrı'nın sıcak kalbiyle dokunulan insan kalbidir.

Bu gece burada toplanan biz Hıristiyanların çoğu, kalplerimizin Tanrı'nın dokunuşuyla gerçek hayata dokunmasıyla
olağandışı bir
kutsama yaşadık. Ve O'nunla daha tam bir temas
yapmamızı bekleyen çok daha fazla aynı türden şey var. Ve şimdi bu gece Tanrı'nın büyük dünya ailesinin, yani bizim kendi ailemizin, çünkü Tanrı'nın ailesinin ihtiyaçlarından bir kısmını görmek istiyoruz. Sonra buna, O'nun
kendisinin yaptığı ve yaptığı gibi, özgürce, hızlı ve akıllıca karşılık vereceğiz.

Sizden benimle birlikte dünyanın etrafında kısa bir yolculuğa çıkmanızı isteyeceğim. Bu dünyamızın tamamının net, hatta hızlı bir görünümünü elde etmek istiyoruz. Çünkü tüm dünya bir misyon alanıdır. Misyonerler her yere gönderilir, kendi vatanımız ve tüm şehirlerimiz dahil.

Şehirlerimiz, putperest topraklar kadar gerçek misyon alanlarıdır.
Bir fark vardır, ancak bu yalnızca bir derecedir.
Amerikan hayatımızda mevcut olan ve bu yabancı misyon topraklarında bulunmayan
Hristiyan standartları muazzam bir fark yaratır. Ancak, bu büyük gerçeğin dışında, misyon hizmetine olan ihtiyaç New York'ta olduğu kadar Şanghay'da da gerçekten vardır.

Eğer tüm dünya için dua edeceksek ve onu kazanmak için başka şekillerde yardımcı olacaksak, düşünmemizde, dua etmemizde ve planlamamızda bize yardımcı olması için
bunun hakkında net bir fikir edinmeye çalışmalıyız.

Başlangıçta, dünyanın dini açıdan kolayca üç büyük gruba ayrıldığını hatırlarsak, bu konuda yardımcı olacaktır. İlk olarak büyük Hıristiyan olmayan veya putperest ülkeler ve uluslar vardır.
Buna Müslümanlar da denir; çünkü bu din kısmen Hıristiyan bir gerçeğe dayansa da, öğretide tamamen yozlaşmış ve uygulamada ahlaki olarak o kadar çirkindir ki, putperest dinlerle açıkça aynı sınıftadır. Sonra, Hıristiyanlığın iki büyük ortaçağ tarihi biçimi olan Roma ve Yunan Kiliselerinin kontrolü altındaki topraklar ve uluslar var, ki bu topraklarda Hıristiyan yaşamının hayati ilkeleri neredeyse tamamen bir biçimler ve örgütlenme ağında kaybolmuş gibi görünüyor. Temel gerçekler orada. Ama gizli ve örtbas edilmiş durumdalar. Orada anlatılmamış sayıda gerçek Hıristiyan var, ama garip bir şekilde bulutlu bir alacakaranlıkta yaşıyorlar.

Üçüncü büyük grup, Protestan kiliselerinin etkisi altındaki topraklar ve halklardır.

<u>İhtiyaç Pusulasının İğnesi.</u>

Bu halklara biraz bakalım. Nereden başlayacağız? Üstadın emrinin ve erken Kilisenin uygulamasının eski kuralı, "Kudüs'ten" başlamak ve dünyanın en uç sınırına ulaşana kadar ilerlemeye devam etmekti. Sanırım pratikte, hizmette, Kudüs'ten başlamak, tam olarak bulunduğunuz yerden başlamak ve sonra en yakınlara, sonra da daha az yakınlara, en uzağa ulaşana kadar uzanmak anlamına geliyor.

Ancak eski Kudüs kuralı, aramızda bir okyanus olan, Üstadın kalbimizde ve ellerimizde taşımamızı istediği bu eski dünyaya yeni bir bakış açısı
kazanmamız için bizim için iyi bir coğrafi kural olacaktır. Bu yüzden oradan başlayacağız.

Manyetik bir pusulanın ibresi her zaman kuzeyi gösterir. İlerlemenin
pusulasının ibresi her zaman batıyı göstermiştir; en azından Med-Pers dünya gücü olduğundan beri. Ancak dünyanın <i>ihtiyacının</i> pusulasının ibresini her zaman doğuya doğru çevirmesi dikkat çekicidir. Ve böylece, Kudüs'ten başlayarak, dünyanın ihtiyacını öğrenmek için
dünyanın etrafında turumuzu atarken yüzümüzü doğuya çevirebiliriz.

Bu konuşma dizisinde hiçbir istatistik olmayacağını hemen bilmek sizi rahatlatabilir. Bunun yerine, şu anda geniş ve genel, ancak belirgin izlenimler elde etmek istiyoruz. İstatistikler çoğu insan için külfetlidir. Biz günlük insanların ortak kalabalığı için oldukça büyük bir korku kaynağıdırlar. Kesinlikle gereklidirler. Çok büyük, yani ölçülemez bir değere sahiptirler. Hafızanızı tazelemek için ihtiyaç duyduğunuzda kesin bilgilere kolayca ulaşabileceğiniz bir yerde bulundurmanız gerekir. Ve giderek artan bir miktarı hafızanızda kalacak ve düşüncenizi ve duanızı yönlendirecektir. Bu kadar dikkat çekici misyonerlik faaliyetlerinin olduğu bu günlerde, çekici bir biçimde bol miktarda yeni istatistik kolayca elde edilebilir. Öğrenci Gönüllü Hareketi'ne ve Genç İnsanların Misyonerlik Hareketi'ne ve Kilise Toplulukları'na bu tam yeni bilgi konusunda yaptıkları büyük hizmet için çok şey borçluyuz. Ancak ilk önemli şey, tüm dünya hakkında akıllıca bir düşünce edinmektir. Ve sonra, çalışma, dua ve hizmet gerektirdiğinde, belirli bilgi stokumuza istikrarlı bir şekilde ekleme yapmak. Tüm dünyayı basit bir şekilde kavramak mümkündür. Ve bunu yapmak çok yardımcı olur.

Bu amaçla, dünyadaki tüm insanların üçte ikisinin açıkça putperest veya Hristiyan olmayan topraklarda olduğunu hatırlamak yardımcı olur. Bu kendi başına muazzam bir gerçektir ve dünyanın ihtiyacını hemen anlatır. İsa'nın İncil'ini tüm insanlara vaaz etme emrini vermesinden bu yana geçen yirminci yüzyılın başında, üçte ikisi hala O'ndan habersizdir ve O gittiğinde olduğu gibi aynı ahlaki etki altındadır.

Bu üçte ikilik kısımda bir milyar insan olduğunu da ekleyebilirim. Ama o
rakam o kadar büyük ki, onu kavramaya çalışırken zihni sersemletecek kadar.
Önemli olan şey, onun salt büyüklüğüyle
inancımızı, cesaretimizi veya dua etme alışkanlığımızı sersemletmemesidir. Biz, Tanrı'nın kendisi için doğal olarak imkansız bir şeyi yapma vaadinde "sersemlemeyen" eski İbrani gibi olmak istiyoruz. Yine de "milyar" kelimesini tekrarlamakta fayda var,
çünkü dünyanın Mesih'e olan sersemletici ihtiyacını keskin ve devasa bir şekilde gündeme getiriyor.

Üçte biri, genel olarak Hıristiyan olarak adlandırılan topraklarda. Bu ifadeyi yaparken "Hristiyan" kelimesini en geniş ve en hayırsever anlamda kullanmalıyız.

<u>Dünya Çapında Hızlı Bir Koşu.</u>

Kudüs'ten başlamak, bizim için şu anda Türk İmparatorluğu ile başlamak anlamına geliyor. Ve bununla birlikte, bu hızlı koşuda, kolaylık olması için Arabistan, İran ve Afganistan'ı gruplayabiliriz. Bu, putperestliğin, Hristiyan gerçeğinin küçük bir dokunuşuyla yozlaşmış karışımı olan Muhammedanizmin yuvasının olduğu ve dünyanın dört bir yanına dağıldığı bölümdür.

Buradaki büyük nüfusların İncil hakkında neredeyse hiç bilgisi yoktur,
çünkü misyonerlik çalışmaları son derece yetersizdir. Kurtarıcı'nın ülkesi, doğu komşularıyla birlikte, O'nu tanıma açısından bir Kurtarıcı'ya sahip değildir, ancak O'nun kurtarılmasına çok ihtiyaç duyar.

Yanında, doğuda, doğal olarak onunla birlikte gruplanan daha küçük ülkelerle birlikte büyük Hindistan ülkesi yer alır. Ve burada yeryüzündeki insanların tam olarak <i>beşte biri</i> toplanmış durumda. Bunlar gerçekten büyük oranda bizim kan kardeşlerimiz. Onların babaları, babalarımızın kardeşleriydi. Ve
bu yüzden buradaki misyonerlik çalışmaları büyük ölçüde bir aile meselesi olarak kabul edilmelidir.
İngiliz yönetimi burada muazzam bir insanlaştırıcı etkiye sahip olmuştur. Misyonerlik
faaliyeti yıllardır saldırgan bir şekilde sürdürülmüştür ve büyük ve mübarek
ilerlemeler kaydedilmiştir.

Ancak bu, şu anda çok ihtiyaç duyulan iş için yalnızca bir hazırlıktır. Bu
yıllarca süren sadık tohum ekimi, toprağı günümüzde bir hasat için
olgunlaştırmıştır. Hem dinde hem de ahlakta tamamen eksik olan, iğrenç derecede iğrenç bir dindarlık, bu insanların hayatını bal peteği gibi sarmaktadır. Buradaki ihtiyaç çığlığı derin ve acıklıdır.

Doğuya doğru ilerlerken, Çin'in büyük toprakları, tüm devasa devasa boyutuyla
karmaşık bir şekilde yükselmektedir. Kabaca konuşursak,
dünyanın insanlarının neredeyse <i>üçte biri</i> burada toplanmıştır.
Çin toprakları olarak kabul edilen yerde neredeyse tüm Hristiyan topraklarındaki kadar insan vardır. Burada Hristiyan olmayan türden en eski ve en iyi medeniyet bulunur.
Konfüçyüs'ün eski ortak dini pratikte
aslında bir din değil, bir özdeyişler ve kurallar kanunudur ve ahlaki yükseliş veya güçten tamamen yoksundur.

Çin'in ve aslında neredeyse tüm putperest dünyanın özellikle etkileyici olan yanı, <i>durgunluk ruhudur</i>. Her şeyde bir donukluk veya bir tür sersemlik vardır. Sanki bir felaket ülkeye yayılmış ve tüm ilerlemeyi engellemiş gibidir. Alışkanlıklar, gelenekler ve kurumlar
görünüşe göre bin yıl önce olduğu gibi kalır. Bu, Hristiyan topraklarını
belirten büyüme ruhuyla keskin bir tezat oluşturur.

Bize garip geliyor çünkü büyüme ruhu, bebeklikten itibaren soluduğumuz
batı dünyamızın atmosferidir. Çin'i
özellikle tanımlayan tek kelime "durgun" kelimesidir.
İnsanlar hem zihinsel güçleri hem de
çalışma alışkanlıklarıyla dikkat çekicidir.
Çinliler, gizli güç ve zihinsel karakterleriyle
Doğu'nun Anglosaksonları olarak adlandırılabilir.

Bizim alçakgönüllülüğümüzle, Anglosakson'un, İngilizce konuşanların,
yaşayan insanların en büyüğü olduğunu düşünüyoruz. Kesinlikle dünyanın liderliği Anglosaksonların elindedir ve yüzyıllardır öyledir. Ve dünyanın harikulade,
benzeri görülmemiş ilerlemesi o liderlik altında olmuştur.

Bu Çinliler uyandığında, ırkın
yeni bir liderliğe kavuştuğunu ve dünya tarihine yeni bir bölüm
eklendiğini görmemiz çok olasıdır. Ahlaki olarak ne tür bir liderlik olacağı ve ne tür bir bölüm olacağı, dua etme, verme ve misyonerlik hizmetimizde ne kadar devlet adamlığı olduğuna bağlı olacaktır. Ancak ihtiyaç, bu Çinlilerin uyanmamış gücü tarafından muazzam bir şekilde yoğunlaştırılmaktadır.

<u>Doğu Yoluyla Batı.</u>

Hala doğuya doğru hareket ederken, coğrafi ve bölgesel
durumu nedeniyle Doğu'nun Büyük Britanya'sı olarak adlandırılan, yeni uyanmış ve çok çekici ada ülkesi Japonya'ya geliyoruz. Japonya şu anda putperest dünyanın yaygın durgunluğunun istisnası olarak duruyor. Batı yaşamının bir öğrencisi olarak olağanüstü bir kayıt yaptı. Batı bilgisini ve ruhunu harika bir güç ve zekayla özümsedi, taklit etti ve kendi kullanımına uyarladı. Japonya neredeyse anormal derecede zeki ve hırslı ve zeki ve hırslı olduğu kadar ilişkilerinde de hileli ve hayatında ahlaki olarak kirli. Onlara Doğu'nun Fransızları denildi ve bu karakterizasyon birçok açıdan dikkate değer şekilde uyuyor. Japonya'ya İncil'i vermede büyük ilerleme kaydedildi, ancak şu anki ahlaki ihtiyaç Japon ruhunun saldırganlığıyla muazzam bir şekilde yoğunlaşıyor. Ada krallığı olan Japonya ile, doğuda ve güneyde yatan tüm ada dünyasını gruplandırmak kolaydır, ancak bunlar tamamen farklı halklardır. Buna Pasifik Okyanusu'na dağılmış çok sayıda ada dahildir. Koşullar, misyonerlik teşebbüsü aracılığıyla Hristiyan medeniyetinin
etkilediği durumlar hariç, büyük ölçüde vahşet koşullarıdır. İncil
burada bazı harika dönüşüm başarıları göstermiştir. Ve daha fazlası için bolca yer vardır. "Ada kıtası" olan Avustralya bir İngiliz kolonisidir ve
elbette artık Hristiyan toprakları arasında sayılmaktadır; aynı şekilde, modern medeniyetin en ileri adımlarından bazılarında lider olan, yine bir İngiliz kolonisi olan büyük Yeni Zelanda adası da öyledir.

Pasifik'i doğuya doğru geçmek, Güney Amerika Kıtası'nı;
ve kendi kıtamızla bağlantı kara parçası olan Orta Amerika'yı; ve genellikle yabancı misyon topraklarıyla gruplandırılan Meksika'yı getirir. Güney Amerika'dan hem "ihmal edilmiş kıta" hem de "fırsat kıtası" olarak bahsedilmiştir.

Meksika'dan Güney Amerika'nın en güney ucundaki "Ateş Ülkesi"ne kadar uzanan bu geniş bölümün dinsel olarak ortak özelliği, Roma Katolik Kilisesi'nin etkisi altında olmasıdır. Bazı kısımlarından "vaftiz edilmiş putperestlik" olarak bahsedilmiştir. Pratik olarak cansız olan geniş bir kilise biçimleri ve örgütlenme ağı, bu insanları demir bir pençede tutmaktadır. İsa'nın İncili'ne olan ihtiyaç, medeni Çin'de veya vahşi Afrika'da olduğu kadar büyüktür.

Atlantik'i geçen uzun bir doğu adımı, kara Afrika'yı getirir ve belirgin şekilde putperest topraklar söz konusu olduğunda,
dünyanın etrafındaki bu hızlı koşuyu tamamlar. Afrika, özellikle vahşi kıtadır,
ancak kuzeydoğu köşesinde en eski medeniyete ve güney ucunda hızla gelişen en yeni İngiliz medeniyetine sahiptir.

Hem sakinlerinin rengi hem de üzücü yoksulluğu ve alçalışıyla
"karanlık kıta"dır. Dünya nüfusunun yaklaşık <i>onda biri</i> buradadır; medeni Hindistan'daki kadar çok misyonerle birlikte, ancak ulusal örgütlenmenin olmaması ve büyük seyahat yollarının olmaması nedeniyle
insanlara oradaki kadar etkili bir şekilde ulaşamamaktadır.

Afrika esasen büyük ve küçük, çoğunluğu en derin vahşet içinde olan, yalnızca kurtuluşa değil, aynı zamanda medeniyete de en büyük ihtiyaç duyan ayrı kabilelerden oluşan büyük bir kütledir. Vahşiliğinin bu şiddetli ihtiyacı onu misyonerlik girişimleri için bir mıknatıs haline getirmiş gibi görünüyor. Ve yine de yapılan ve yapılmakta olan her şey, aşağılanmasının ve vahşetinin derinliklerinde neredeyse yutulmuş gibi görünüyor.

Bu çok hızlı koşuda sizi de yanıma aldım ki, putperest dünyasını basit ve pratik bir şekilde kavramaya çalışalım. Ve eğer siz ve ben sık sık böyle bir koşuya çıksak, harita veya küre ve İncil elimizde ve dizlerimiz bükülmüş bir şekilde, bu, Rabbimiz'in öldüğü dünyaya yaklaşmamıza çok yardımcı olacaktır; ve O'nun kazanmayı amaçladığı; ve sizin ve benim aracılığımızla kazanmayı amaçladığı; ve O'nun kazanacağı dünyaya.

<u>Hristiyan Toprakları.</u>

Ama sizinle Hristiyan topraklarımız, Avrupa ve Amerika hakkında biraz konuşmalıyım, devasa Rusya hem Avrupa hem de Asya'nın üzerinde oturuyor,
kürenin her iki tarafında bir ayağı sallanıyor. Çünkü bunlar da misyon topraklarıdır. <i>Yabancı</i>-misyon toprakları, bunlara ne ad verirdiniz? Pekala, bu tamamen
hangi yeri ev olarak adlandırdığınıza bağlıdır. Hepsi misyon
alanlarıdır. Bütün dünya Tanrı için bir misyon alanıdır. <i>Yabancı</i>-misyon
alanı mı? yoksa <i>ev</i>-misyon mu? Hangisi? Hangi terimi
kullanmayı seçtiğinizin pratik bir önemi yoktur.

"Hristiyan toprakları" ifadesinin gerçekte ne anlama geldiğini hatırlamak iyi olacaktır. Dua etmemize yardımcı olabilir. Ve ayrıca, putperest toprakları hakkında düşündüğümüzde mütevazı kalmamıza da yardımcı olabilir. Elbette,
Hristiyan standartlarının genellikle ahlak ve yaşam için uygun standartlar olarak kabul edildiği topraklar anlamına gelir.

Bu, insanların hepsinin Hristiyan olduğu anlamına gelmez. Sadece bir azınlık kendilerini böyle sınıflandırır; büyük çoğunluk böyle sınıflandırmaz. Ayrıca, Hristiyan denilen o azınlığın günlük yaşamda ve iş hayatında İsa'nın ilkeleri tarafından <i>kontrol edildiği</i> anlamına da gelmez. Çünkü genel bir mutabakatla
bu kadar kontrol edilmiyorlar. Hristiyan topraklarındaki insanların kişisel yaşamlarına hükmeden, putperest dünyayı belirleyen aynı bencillik ruhunun, bencil olmayan Mesih ruhundan daha fazla olduğunu söylemek abartı olmaz. Bu size kaba ve fazla eleştirel gelebilir. Eleştirel bir ruhla değil, sadece gerçekleri olduğu gibi elde etme arzusuyla söyleniyor. Bunun hakkında ne kadar çok düşünürseniz, bunun basitçe gerçek olduğunu o kadar çok göreceğinize tamamen ikna oldum.

Ayrıca, "Hristiyan toprakları" terimi, bu toprakların putperest topraklarının tamamen putperest veya Hristiyan olmayan topraklar olduğu kadar belirgin bir şekilde Hristiyan olduğu anlamına da gelmiyor. Aslında, Hristiyan toprakları, putperest topraklarının putperest ruh tarafından yönetildiği kadar Hristiyan ruhu tarafından yönetilmiyor. Bizler, onların hak ettiği kadar belirgin bir ifadeyi hak etmiyoruz.

Bu, esas olarak, bu topraklarda Hristiyan Kilisesi'nin
güçlü bir kalesi olduğu; Hristiyan standartlarının
genel olarak kabul edildiği, ancak
pratikte çok yaygın olarak göz ardı edildiği anlamına gelir. Bu, İncil'in vaazını her zaman takip eden maddi ve zihinsel yaşamdaki muazzam tesadüfi nimetlerin burada en eksiksiz şekilde
tadını çıkarıldığı anlamına gelir. Ve ayrıca, Mesih'in İncili'nin insanileştirici, yumuşatıcı ve enerji verici gücünün çoğunun
ortak medeniyetimize sızdığı ve
tüm hayatımızı etkilediği anlamına gelir.

Bu doğrudur; ancak bu atmosferde yaşayan ve
büyük avantajlarından yararlanan insanların büyük çoğunluğu, hayatlarının ana dürtüsünde tamamen bencildir ve bu nedenle bencil oldukları için Hristiyan değildirler. Hristiyan
idealleri hayatımızın büyük bir kısmına hakim olsa da, "Hristiyan topraklar" terimi aslında
uygulamalarımızdan</i> daha çok <i>ayrıcalıklarımızı</i> tanımlar.

<u>En Büyük İhtiyaç.</u>

Şimdi Avrupa ve Amerika'nın bu büyük Hıristiyan toprakları hakkında birkaç söz. Avrupa'nın Katolik ülkeleri Protestan kiliseleri tarafından misyon alanları olarak kabul edildi ve buralarda uzun yıllardır misyonerlik faaliyetleri yürütüldü. Rusya da aynı şekilde misyonerlik bölgesi olarak kabul edildi ve bu çok zor bir bölgeydi. Büyük Britanya'nın bazı kısımlarında, Batı eyaletlerimizde ve sınırlarımızda, Güney dağlık eyaletlerinde ve diğer kesimlerde ve özel sınıflar arasında misyonerlik çalışmaları düzenli olarak yürütüldü.

Ve şehirler, insan yaşamının o büyük, garip, atan kalpleri, hepsi kendine özgü misyon alanlarıdır. Modern şehrin dünya koşullarını ahlaki olarak nasıl yeniden ürettiği dikkat çekicidir. Şehir bir tür dünyanın minyatürüdür. Putperest dünyasının tüm değişken ahlaki koşulları, ateizm, neredeyse vahşet, kaba putperest batıl inanç, kadının aşağılanması, çocukların ihmal edilmesi ve ölçüsüz şehvet, New York ve Chicago'da, Londra ve Paris'te, Viyana ve Berlin'de ve değişen derecelerde Hristiyan ülkelerinin tüm şehirlerinde bulunabilir. Daha kaba kısımlar az çok gizlenmiştir. Bu koşullar, yaygın olarak kabul edilen ahlaki yaşam standartları tarafından yoğunluk bakımından yumuşatılır. Ama oradadırlar. Bu şehirlerden herhangi birinde misyon hizmetine dalmış bir adam, her fırsatta ısrarla üzerine
çalıştırılan bundan daha büyük veya daha acı bir ihtiyaç olamayacağını düşünmeye meyillidir.

Hristiyan şehirlerimizin gecekondu mahalleleri ve yanları ve devasa putperestlik,
onların ahlaki koşullarının benzerliğinde dirsek çarpışır. İhtiyaç
her yerdedir, içtenlikle, sefilce bize haykırır. İstediğiniz her yerde vurabileceğiniz iyi bir misyon alanı vardır.

Ama--<i>ama</i>, açık ara en büyük ihtiyaç, o "en büyük" kelimesiyle
her türlü tanımlama gücünün ötesinde yoğunlaşmış olarak, putperest topraklarındadır. Oradaki sayının çokluğu, mutlak cehalet, İncil'in bilgisinden ve yüceltilmesinden herhangi birini elde etme şanslarının düşüklüğü, hepsi o "en büyük" kelimesini ortaya koyar. Günahın korkunç kümülatif gücü, yaşamın ortak ahlaki standartlarıyla kontrol edilmeyen, yüzyılların müthiş
momentumuyla; bildiğimiz ortak ayartmalar, ama Hıristiyan topraklarında bizim için tamamen bilinmeyen bir
vahşet ve incelikle--ve yine de
bazılarımızın onları ne kadar korkunç derecede vahşi ve kurnazca incelikle bildiğini!--bunların hepsi o "en büyük" kelimesindeki her harfi
en büyük harflerle ve en siyah, en mürekkepli mürekkeple öne çıkarıyor.

<u>Karanlıkta El Ucuyla Arama.</u>

Bu, dünyanın <i>toplu olarak</i> ihtiyacının yalın bir önerisidir. Ama biz bundan çok daha yakından bakmak istiyoruz. Bunlar <i>insanlar</i>; bizim <i>kardeşlerimiz</i>, sadece milyonlarca katı, duygusuz, istatistiksel toplamlar değil. Her bir adam, dünyanın acı dolu ihtiyacının acınası resmini kendisinde canlı bir şekilde tasvir ediyor.

Pagan dinlerin kendisi, gecenin bir vakti, insanların kalplerinin, sahip olmadıkları ama yine de çok ihtiyaç duydukları bir şeyin ardından haykırmasıdır. Bu pagan batıl inançları ve canavarca uygulamalar ve inançlar, din olarak adlandırılıyor, garip şeyler! Son zamanlarda onlardan biraz saygılı ve özür dileyen bir şekilde bahsetmek oldukça moda oldu. Hatta övüldüler, dünyamızda işler o kadar garip bir şekilde karışıyor ki. Tanrı'nın bu dinlerde Kendisini açığa vurduğu ve insanların bu dinlerde Tanrı'ya ulaştığı ve onlar aracılığıyla O'na ulaşabildiği varsayıldı.

Bunlar gerçekten de bir zamanlar tüm insanları aydınlatan Tanrı'nın açık ve doğrudan ışığının alacakaranlık kalıntılarıdır; ancak bu ışıklar, batıl inançlar ve doğal olmayan şeytani şehvetle o kadar karışmış ve örtülmüştür ki, herhangi bir insanı Tanrı'ya geri götürmek için tamamen yetersizdirler. Neredeyse hepsinde gerçekten de belirgin bir hakikat çekirdeği vardır. Fakat bu çekirdek, pratik yardım için gerçeğin çekirdeğine ulaşmak için, insanlar denemek için yeterince şey bilseler bile, her zaman çatlamanın ötesinde sert bir kabuk ve dikenin içine kapatılmıştır.

İnsanın kalbinin Tanrı'yı ​​aramasını acıklı bir şekilde anlatırlar. Fakat bu arama zifiri karanlıkta ve gözleri tozlarıyla kör eden ve tüm yaşamı kirleten pis, iğrenç örümcek ağlarının ortasındadır. Putperest ülkelerdeki sayısız gerçek kalbin Tanrı'yı ​​aradığından ve belirsiz bir şekilde O'nunla temasa geçtiğinden hiç şüphem yok. O, onlardan hiçbirinden uzak değildir; fakat O'nu, bu dinlere rağmen, onlarda bulunan herhangi bir yardımdan ziyade, çoğunlukla bulurlar.

Umutsuzca ışık için mücadele eden ve sonunda İsa'yı bularak bunu bulan bir Çinli terzinin hikayesi anlatılır. Bildiği ve denediği putperest dinleri hakkındaki fikrini şu basit ve canlı şekilde dile getirdi:

"Bir adam derin, karanlık bir çukura düşmüştü ve çamurlu dibinde yatıyordu,
inliyordu ve tamamen hareket edemiyordu. Yakınından geçen bir adamın durumunu görebilecek kadar yakın olduğunu duydu. Ama yardım etmek için gönüllü olmadan görkemli adımlarla yürümeye devam etti. Bu Müslümanlıktır.

"Yoldan geçen Konfüçyüs çukurun kenarına yaklaştı ve şöyle dedi, 'Zavallı adam! Senin için üzgünüm. Oraya girecek kadar aptal olman ne demek?
Sana bir tavsiye vereyim: Eğer dışarı çıkarsan, bir daha
girme.' 'Çıkamam,' dedi adam. Bu Konfüçyüsçülüktür. "Sonra bir Budist rahip geldi ve şöyle dedi: 'Zavallı adam! Seni orada görmek beni çok üzüyor. Sanırım yolun üçte ikisini veya yarısını tırmanabilirsen sana ulaşabilir ve geri kalanını kaldırabilirim.' Ama
çukurdaki adam tamamen çaresizdi ve ayağa kalkamıyordu. Bu Budizm'dir.

"Sonra Kurtarıcı geldi ve onun haykırışlarını duyunca çukurun tam kenarına gitti, uzandı ve zavallı adamı tuttu, onu yukarı kaldırdı ve şöyle dedi, 'Git, artık günah işleme.' Bu Hıristiyanlıktır."

Padişah dünyasında yaygın olan korkunç ahlaki veya ahlaksız koşullar, bu dinlerin etkisine dair en çarpıcı yorumdur. Tanrı'ya ve ışığa yardım etmek yerine, şeytana ve kara karanlığa sürükledikleri düşünülerek söylenebilir. İçlerinde yalnızca ahlaki bir yükselişin tamamen eksikliği değil, aynı zamanda ölümcül bir aşağı doğru çekiş vardır. Dinler denen şeyler bile bu insanların korkunç ihtiyacını acıklı bir şekilde ortaya koyar.

<u>İsa'nın Yaşayan Mesajları.</u>

Şimdi, bu insanların ihtiyacı olan ve onlara verebileceğimiz şey nedir? Önce neye ihtiyaç duymadıklarını hatırlatabilir miyim? Pekala, olabildiğince açık bir şekilde şunu söyleyelim: Batı kilise sistemlerimizin veya örgüt şemalarımızın putperest topraklara aktarılmasına ihtiyaçları yok. İhtiyaç duydukları şey Batı inançlarımız ve teolojimiz değil.

Elbette, hem kiliselerin hem de örgütlerin olması gerekir. Sadece iş yapılacak mı ve elde edilenler bir arada tutulacak mı. Ancak bunlar kendi başlarına geçicidir. Son derece önemli ve vazgeçilmezdirler, ancak en önemli şey değildir. En büyük ihtiyaç <i>İsa'nın hikayesi</i>dir. Yani, günah hakkında açık öğreti - ister Asya'da ister Amerika'da olsun, misyoner için en zor görev - ve günah içinde kilitli lanet olası sonuçlar.
Sonra, büyüleyici anlatım, yorulmak bilmez sabırlı ve ısrarla nazik
bir şekilde sevgi hikayesinin anlatımı, İsa'da ortaya çıkan Tanrı'nın sevgisi.
İsa'nın bir adamın içine onu
yenileyecek yeni bir ahlaki güç koyacağının anlatımı.

Ancak bundan daha fazlasına, evet, çok daha fazlasına ihtiyaçları var. <i>İnsanlara</i> ihtiyaçları var - kendileri gibi, aralarında en yakın temasta yaşayan - temiz,
güçlü, tatlı yaşamları İsa hikayesini hiçbir insan dudağının
anlatamayacağı şekilde anlatan insanlar.

Kendileri gibi çok fazla ayartılan, ancak hayatlarında ayartmayı alt eden bir gücü açıkça gösteren erkeklerle yan yana yaşamak - bu onların en büyük ihtiyacıdır. Sonuçta, iyi tohum yalnızca gerçeğin mesajı değil, aynı zamanda "krallığın oğulları"dır[9], İsa'nın mesajını yaşayan erkeklerdir,
ve dahası, İsa'nın gücü, günlük olarak.

Bir anaokulu öğretmeni, Chicago'nun çok fakir bir kesiminin gecekondu çocukları arasında bir misyon açtı. İşine, sokaktaki kirli, bakımsız çocukları temiz misyon odasına toplayarak başladı. Sonra, ilk başta vaaz vermek, dua etmek veya geleneksel türden bir şey yapmak yerine, içeri girdi ve bir masanın üzerine büyük, güzel bir calla zambağı koydu, sade beyaz güzelliğiyle büyüleyiciydi.

Çiçeğin bir çocuk, küçük bir kız çocuğu üzerindeki etkisi çarpıcıydı. Ona bakar bakmaz, kendi kirli ellerine ve kıyafetlerine baktı, yüzünde bir kızarıklık belirdi. Sonra hızla
sokağa çıktı. Kısa bir süre sonra geri döndü, ama
yüzü yıkanmış, saçları taranmış, elbisesi toplanmış ve biraz renkli
kurdele takılmıştı. Tekrar nilüferin yanına doğru yürüdü ve
gözlerinde derin bir hayranlıkla, güzel beyaz çiçeğe uzun uzun baktı.

Çiçeğin saflığı, kendi kirliliğini gördüğü bir aynaydı.
Onu nazikçe ama güçlü bir şekilde kendi daha yüksek seviyesine çeken bir mıknatıstı.
Onu karşı konulmaz bir şekilde kendi yukarı doğru çekimine karşılık vermeye iten bir ilhamdı.

Basit, saf, insan hayatı en büyük ahlaki mıknatıstır. İsa'nın kendisi
burada tam da böyle bir mıknatıstı. İsa olmadan böyle bir hayat bizim için imkansızdır. Hiçbir dilin söyleyemeyeceği şekilde gücünü anlatır. Yüksek sesle bir yaşam standardı ve çok daha fazlası, hayatı o standarda yükseltebilecek bir güç ifade eder. Sadece ne olmamız gerektiğini söylemez. Bu sadece
baştan çıkarıcı ve kışkırtıcı olabilir. Ama aslında ne olabileceğimizi söyler.

İsa bir mesajdan daha fazlasıdır. O, bir insanın hayatında yaşayan bir güçtür. Bu, insanların kalplerinin en büyük ihtiyacıdır; İsa'nın saflığı ve İsa'nın gücünün <i>canlı insanlarda somutlaştığı</i>, yan yana, olayların tam ortasında, büyük dünyanın kardeşleriyle birlikte yaşadığı mesajdır.

<u>Büyük Bilinmeyen Eksiklik.</u>

İnsanların ihtiyaçlarının büyüklüğü, insanların ihtiyaçlarını bilmemelerinde en acıklı şekilde göze çarpar. Geceye o kadar alışmışlardır ki
güneş ışığını umursamazlar. O kadar uzun süredir aç kalmışlardır ki
açlık hissi ve iştah çağrısı tamamen kaybolmuştur.

İki ünlü İskandinavyalı, büyük keman sanatçısı Ole
Bull ve buharlı gemilerde vidayı kullanmayı dünyaya öğreten büyük mucit John Ericsson hakkında anlatılan basit ve çarpıcı bir hikaye vardır. Biri Norveçli, diğeri İsveçliydi. Erken yaşlarda arkadaş olmuşlardı ancak
birbirlerinden uzaklaştılar ve her biri ünlü olana kadar tekrar görüşmediler. Eski dostluk, Ole Bull'un bu ülkeye yaptığı turlardan birinde yenilendi.

Bull, keyifli bir ziyaretin ardından arkadaşından ayrılırken, ona o akşamki konserine katılması için içten bir davet verdi. Ancak, gerçekçi ve sıradan Ericsson, işinin zorluğunu bahane ederek ve müziğe harcayacak vakti olmadığını söyleyerek teklifi reddetti.

Bull, davetini tekrar tekrar yeniledi ve sonunda, "Eğer gelmezsen, kemanımı buraya, dükkanına getiririm ve çalarım." dedi. "Eğer yaparsan," diye cevapladı ünlü mühendis gülerek, "şeyi parçalara ayırırım."

Enstrümanının insan kalbine dokunup onu yeni bir hayata uyandırma konusundaki harikulade, neredeyse doğaüstü gücünü bilen keman sanatçısı, bunun sıradan fiziğe dalmış bu bilim adamı üzerinde nasıl bir etki yaratacağını merak etti. Bu yüzden biraz diplomasi yapmayı planladı.

Kemanı yanına alarak bir gün atölyesinde Ericsson'u ziyaret etti. Telleri, vidaları ve önlüğü çıkardı ve Ericsson'un dikkatini bazı kusurlara çekti, söz konusu bilimsel ve akustik prensipler hakkında sorular sordu ve belirli ağaçların farklı dokularının farklı etkilerini tartıştı. Buradan ses dalgaları üzerine bir tartışmaya geçti. Son olarak, anlamını ve sorularını açıklamak için parçaları değiştirdi ve yayı gergin tellerin üzerine yumuşakça indirerek birkaç harikulade tatlı, zengin ton çıkardı.

Hemen dükkândaki işçiler aletlerini bıraktılar ve
gözleri kocaman açılmış bir hayretle dinlediler. Ole Bull, basit ve büyük becerisiyle çalmaya devam etti,
atölyeyi ibadethaneye dönüştürdü. Sonunda durduğunda, Ericsson
eğik başını kaldırdı ve ıslak gözleri göründü. Sonra yumuşak bir şekilde,
sesinde saygılı bir hayranlıkla, "Çalmaya devam et! Durma. Çalmaya devam et. <i>Hayatımda neyin eksik olduğunu daha önce hiç bilmiyordum.</i>" dedi.

Her yerdeki insanlar İsa'yı tanıdıklarında bunu söylerler.
Onu bilmedikleri için O'nu tanımaya karşı savaşırlar.
İçeride, bu ve şu teolojiye karşı önyargı; bazı vaazlara, kilise ayinlerine veya belki de hoş olmayan anıları olan bazı Hristiyan insanlara karşı önyargı, yolu tıkar.
Yurt dışında, Hristiyan ulusların elinde gördükleri muameleye veya yeni olan her şeye karşı önyargı, kapıyı çarparak ve sürgüyü sertçe iterek kapatır.

Giriş yapmak için büyük bir diplomasi, sevgi diplomasisi, yılan ve güvercinin birleşimi, incelik ve zararsızlık gerekir. Ancak kapı zorla açıldığında veya İsa'nın bir sesinin veya görüntüsünün içeri girmesi için yeterince ikna edildiğinde, tutkuyla haykırırlar, "İhtiyacım olan bu. Bu İsa hayatımdaki eksik şey!"

Mevcut Fırsat

Birisi Kapıyı Çalıyor.
Karanlıkta Duruyorlar.
Kim Var Orada?
Gelecek Liderler.
Neyi Arıyorlar.
Çağrımıza Cevap Veriyorlar.
"Çünkü. "

Şimdiki Fırsat

<u>Birisi Kapıyı Çalıyor.</u>

Tanrı'nın kalbinde yumuşak, şefkatli bir tutku var. Alevi sürekli yanıyor. Asla sönmüyor veya sönmüyor. Bu, O'nun çocuk-insanına duyulan bir tutku. Ve bu tutkunun kendisi insanı karşı konulamaz bir çekim gücüyle Kendisine çekiyor. Ona teslim olmayı reddedebilseler bile, çekilmeye karşı koyamıyorlar.

İnsanın kalbinde Tanrı'ya karşı bir cevap tutkusu var. Bu genellikle bir tür
aptal özlem, açıkça tanımlanmamış veya iyi anlaşılmamış. Kalbinin Tanrı'ya duyduğu dilsiz bir özlem, ancak bunu genellikle böyle düşünmüyor. Ama orada; çünkü bu ikisi, insan ve Tanrı, birbirlerine aitler. Günah araya çirkin kamasını
sürünceye kadar birlikteydiler. Birbirlerinin bir parçasıdırlar. Biri diğeri olmadan ne tamamdır ne de mutludur.

Tanrı'nın kalbi ancak insan eve döndüğünde tatmin olabilir O. Ve
insanın kalbi Tanrı ile yoldaşlıkta huzur bulana kadar asla huzur bulmaz. Bu ikisi
her zaman birbirlerine doğru çekilirler. Tanrı her zaman
insanı kalbinin büyük usta tutkusuyla çeker. Ve insan her zaman
kalbinin altındaki o yumuşak, güçlü çekime, sessiz özleme karşılık verir.

Yavaş yavaş onları ayrı tutan şeyden kurtulacak. Günah
denize atılacak, kendi ölü ağırlığıyla denizin dibine düşecek.
Sonra Tanrı ve insanın mutlu bir şekilde birleşmesi olacak, kalpleri yine tam bir
mutlulukla uyum içinde olacak. Bu gece birlikte, insanın kalbinin Tanrı için duyduğu bu
karşılık veren tutku hakkında biraz konuşmak istiyoruz.

Padişah dünyası bugün Hristiyan Kilisesi'nin kapısını çalıyor.
Tanrı hakkında en eksiksiz ve en doğru bilgiye kimin sahip olduğunu buldu. Ve
o kapıyı yüksek sesle ve içtenlikle çalıyor. Ve çalmaya devam ediyor, kapı henüz zar zor açık gibi görünse de; ve birçoğu--çoğu?--içeridekiler kapıyı çalanları duymamış gibi görünüyor.

Kilise açısından şu anki zamanın en dikkat çekici yanı, putperest insanların Efendi'nin onlara vermemizi
söylediği şeyi istemeleridir. Kilise'nin çekiciliğinin ve Hıristiyan eyleminin merkezi bugün putperest topraklara doğru savrulmaktadır.

Kilise, yüz yıl önce büyük putperest dünyasına tekrar girmeye başladığında, kazma ve balta, jimmy ve keski kullanmak zorundaydı. Hırsızın aletlerini kullanmak gibi görünüyordu. Kesinlikle karanlıkta çalışıyordu,
sadece hırsızın karanlık feneri yolu gösteriyordu. Ama şimdi putperest kapısı ardına kadar açık. Biz onların kapısını çalmak yerine, putperest dünya bizim kapımızı çalıyor.

Milyarlarca kardeşimiz karanlıklarının gecesinde körü körüne kapımızı yoklayarak, bazen çekinerek, bazen içtenlikle ve yüksek sesle, evet, buyurgan bir şekilde, sahip olduğumuz ışık için çalıyorlar. Onlar için soğuk bir geceydi ve uzun bir geceydi. Ama en karanlık saati, gelen ışığın seliyle çoktan zonklamaya başladı. Kapıyı buldular ve kullanıyorlar. Hristiyan olmayan tüm yabancı dünya, kilise kapımızı aralıksız, ısrarlı bir şekilde çalıyor.

<u>Karanlıkta Duruyorlar.</u>

Dünyadaki her ülkenin İncil'e açık olduğunu kastetmiyorum. Çünkü nispeten az nüfusa sahip birkaç ülke açık değil; ancak, kenarlarda, içeri girmenin bir yolunu bulmak için içtenlikle etrafı yoklayan adamlar hariç.

Bu açık ülkelerdeki her adamın aslında bizden İsa'dan bir şeyler göndermemizi istediğini kastetmiyorum. Çünkü onların büyük çoğunluğu ne bizim hakkımızda ne de O'nun hakkında hiçbir şey duymamıştır. Sorulacak bir İsa olduğunu bilmiyorlar; ya da, başkalarına bakılırsa, soruyor olacaklardır.

Ayrıca, soran bu kalabalıkların her durumda, İncil'in kendisini istediklerini de kastetmiyorum. Çünkü çoğu zaman durum böyle değildir. Onlar, kendilerine
güçlü bir şekilde çekici gelen şeyi, istedikleri bir şey olarak istiyorlar. Bizim Batı bilimimizi ve öğrenimimizi istiyorlar. Bizden, doğayı kendi vagonlarına koşumlayıp ağır yüklerini çekme sırrını öğrenmek istiyorlar.

Birçok durumda, şüphesiz, bizim Hıristiyanlığımızı hiç istemiyorlar. Bunu, istedikleri şeyle ayrılmaz bir şekilde birlikte giden bir şey olarak görüyorlar. Bir süreliğine buna katlanmaya razılar, yeter ki istedikleri şeyi elde edebilsinler. Gözleri, Hıristiyan medeniyetimizin parlak ışığına takıldı. Bunun bize nasıl geldiğini anlamıyorlar. Çoğu, bunu düşünmek için yeterince uyanmadı.

Bizim sahip olduğumuz ışığı istiyorlar, tıpkı bizim sipariş edebileceğimiz bir şey
isteyebileceğimiz gibi. Henüz aralarına ışık üreten bir tesis
kurmak isteyecek kadar öğrenmediler. Tüm medeniyetimizin bize dünyanın Işığının
kısmen varlığıyla geldiği gerçeği henüz akıllarına gelmedi.

Ancak, ne kadar bencilce güdüler ve kaba bir anlayış veya yanlış anlama
içeri girerse girsin, büyük garip ve benzeri görülmemiş gerçek hâlâ geçerliliğini koruyor:
putperestlik dünyası, dünya tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar Hristiyanlığın kapısını çalıyor.

Ve sonra, her yerde bazıları açıkça ve acıklı bir şekilde gerçek şeyi istiyor. Tüm yabancı misyon topraklarındaki çok sayıda kişi, kendilerine İnciller ve diğer kitaplarla Hristiyan öğretmenlerin gönderilmesini istiyor.
Tanrı hakkında edinilecek bir bilgi olduğunu
nerede bulurlarsa, oradan ısrarla bu bilginin kendilerine getirilmesi için kapı çalınıyor.

Çin'de görevli Metodist Episkopal Kilisesi'nden Piskopos Bashford'un orada yaşadığı heyecan verici deneyimlerden birini anlattığını hatırlıyorum.
Turlarından birinde Çin'in iç kesimlerine epeyce gitmişti. Bir gün, açık havada toplanmış bir Çinli kalabalığa İsa'nın hikayesini vaaz ediyordu. Tercümanı kelimelerini Çinceye çevirirken kalabalıklar büyük bir saygı ve büyük bir ilgiyle dinlediler.

Bitirdiğinde onlara İncil'i daha önce duyup duymadıklarını sordu. Hayır;
hiçbiri duymamıştı. Kesinlikle taze toprak buluyordu. Ve onlar
onun etrafından dolandılar, içtenlikle adamların onlara anlatması için gönderilmesini istediler. Ve
Piskopos Bashford'un bu deneyimi, yabancı misyon dünyasında tekrar tekrar tekrarlanıyor.

<u>Kim Oluyor Orada?</u>

Ama bundan daha fazlası da var. Bu insanların her yerinde, biri kalplerini bulmak için yeterince yakın temas kurduğunda,
sahip olmadıkları bir şeye yönelik ifade edilemeyen, anlatılamaz bir özlem bulunabilir. Ve neyi özlediklerini bilmek için yeterli bilgiye sahip değiller. Ama
içlerindeki sürekli, yorgun, özlem dolu çekişin farkındalar. Bugün Hıristiyan olmayan dünyanın büyük kalbi,
sadece kalbin isteyebileceği gibi,
aptalca ama içtenlikle, sahip olduğumuz ışık için yalvarıyor. Ön kapımızı çalması ısrarcı ciddiyetiyle giderek daha da yükseliyor.

Komutan Perry, elli yıl önce, açık İncil ve Amerikan bayrağıyla Yokohama limanına girip Doğu'nun ön kapısını çaldığından beri, tüm durum tamamen değişti. O zamanlar biz, bu kapalı topraklara kabul edilmek için
çalıyorduk. Şimdi onlar, İsa'ya sahip olduğumuz için,
Hristiyan topraklarında sahip olduğumuz bilgi ve ışık için kapımızı çalıyorlar.

Bu kapılardan en gürültülü olanlarına dikkatinizi çekebilir miyim?

Yıllardır, binlerce öğrenci, Batı öğrenimimizi almak için bu putperest uluslardan ülkemize geliyor.
Hem Doğu hem de Batı'daki kolejlerde ve alt okullarda,
büyük üniversitelerde ve daha mütevazı küçük kilise kolejlerinde
bulunabilirler.

Orta Batı'daki kolejler arasında yaptığım ziyaretlerde beni her zaman heyecanlandıran bir manzarayı hatırlıyorum. Neredeyse her zaman bu genç erkeklerden birini veya birkaçını gördüm, Japonya'dan ve daha az sıklıkla Çin ve Hindistan ve diğer ülkelerden ve bazen de genç kadınları; bu kurumlarda eğitim görüyorlardı.
Çok sıklıkla halklarının daha iyi ailelerinden geliyorlardı; sıklıkla
mevki ve nüfuz sahibi eski zengin ailelerden geliyorlardı. Böylece kan bağları ve mevkileri sayesinde
geleceğin nüfuz sahibi adamları ve halklarının liderleri olacaklardı. Ve bunların birçoğunun bugün Japonya'da lider olması dikkat çekici bir gerçektir. Kelimenin tam anlamıyla binlercesi, dünyanın dört bir yanından gelip kapımızı çaldılar ve bizde olanı, onlarda olmayanı istediler.

Daha da çarpıcı olanı, son zamanlarda Hristiyan olmayan ülkelerden resmi komisyonların bize gelmesidir. Bu ulusal hükümet heyetleri birbiri ardına bize geldi. Bu topraklardaki en güçlü adamlardan, önde gelen resmi pozisyonlardaki adamlardan oluşuyorlardı. Hükümet atamasıyla ve hükümet masraflarıyla, harikulade Batı ilerlememizin sırrını öğrenmek için geldiler.

Ve bu resmi heyetlere ek olarak, benzer öneme ve etkiye sahip başkaları da geldi, kendi hesaplarına, medeniyetimize tanıklık etmek ve sırlarını öğrenmek için.

<u>Gelecek Büyük Liderler.</u>

Bu en dikkat çekici hareketin en dikkat çekici olaylarından biri, genç Çinli erkeklerin Japonya'daki kolejlerde okumak için büyük göçü olmuştur. Çok kısa bir zaman diliminde, sanki koordineli bir hareketmiş gibi, on beş bin Çinli genç Tokyo'ya akın etti. Kaçınılmaz eleme süreci birçoğunu geri gönderdi, ancak tam on bin kişi ciddi, zorlu bir çalışmayla kaldı.

Neden <i>Japonya'ya</i> gittiklerini çok iyi anlayacak mısınız? Çünkü onlar için Japonya,
yeni hayatında, Batı'nın yeni ışığı ve hayatı anlamına geliyordu. Doğu kıyısındaki küçük ama güçlü, saldırgan komşuları, tam kapılarına Hıristiyan Batı'nın yeni medeniyetini getirmişti.

Burada sıra dışı bir fırsat vardı. Yüzlercesi dünyanın dört bir yanından bize gelirken, binlercesi bu fırsatı hemen yakaladı.
Çin'in her eyaletinden geliyorlar; hatta en uzak olan Tibet sınırından bile yüzlercesini gönderiyorlar.

Seyahat binlerce mil içeriyordu. Ve eğer yavaş seyahat araçları hesaba katılırsa, bu bizim için pratik olarak yüz binlerce mil anlamına geliyordu. Yüzlercesi eyalet ve yerel hükümetler tarafından gönderildi. Diğerleri bu amaç için oluşturulmuş özel fonlarla geldi. Ve zengin adamlar oğullarını gönderdi. Japonya'ya gittiler. Sadece Japonya kapılarını Hristiyan medeniyetimize bu kadar açtığı için. Onlar fatihleri ​​Japonya'ya değil, Japonya'nın Hristiyan topraklarından ithal ettiği medeniyete geldiler.

Hristiyan Kilisesi'nin kapısına böyle bir şey çalındı ​​mı hiç? Çin'in en iyi ve en hevesli gençlerinden on bin seçkin adam, imparatorluğun her yerini ve büyük ölçüde hükümeti temsil ediyor, Japonya'da bulunan Hristiyan medeniyetimizi yıllarca yakından inceliyorlar - Kilise için bugün muazzam bir gerçek! Her şey üzerimize yığılıyor. Hristiyan olmayan dünya arka kapımızı çalıyor. Cepheye çok uzaktı. Bu yüzden bulabildikleri en yakın ve en kullanışlı kapıyı çalmaya başladılar.

Sonra, misyonerlere sürekli olarak gelen doğrudan talepler var, tüm bu topraklardaki halklardan, içtenlikle Tanrı ve Mesih hakkında eğitim verecek adamlar gönderilmesini istiyorlar ve hatta yalvarıyorlar. Afrika'nın vahşi doğasının gizli yerlerinde, günlerini birlikte ve tüm gün boyunca dizlerinin üzerinde dua ederek geçiren bütün köyler bulundu; on kişinin çoğu, yüzleri yukarı dönük, sessizce dua ediyorlardı -çok eğilmiş bedenleri dualarıydı- beyaz adamın Tanrısı'nın haberinin kendilerine gönderilmesi için.

Kore'de ve diğer topraklarda, erkeklerin ve kadınların yavaş ulaşım araçlarıyla yüzlerce mil yol kat etmeleri veya hatta İsa'nın hikayesinin vaaz edildiği toplantılara katılmak için yürüyerek gelmeleri alışılmadık bir şey değildir.

Ve sonra, Batılı yollarımızı taklit ederek dolaylı olarak kapıyı çalmak ve kendi yollarını çöpe atmak da var. Taklit, ödenebilecek en yüksek
iltifat biçimidir. Hayranlıktan ve
taklit edilenler gibi olma arzusundan bahseder. Batı öğreniminin bu muhafazakar Doğu halkları tarafından benimsenmesi, Hıristiyan ülkelerinin modeline göre binlerce kolej ve okul kurulması o kadar radikal bir şeydir ki, şaşırtıcı olmaktan öte değildir. Kötü geleneklerin ve eski eğitim sistemlerinin terk edilmesi de aynı şekilde şaşırtıcıdır.
Antagonizmaların olduğu yerde artık en dostça taklitler vardır.

Buna kıyılarımıza yılda bir milyonluk olağanüstü göçü eklersek, yabancı halkların bize getirdiği hizmet fırsatını muazzam bir şekilde yoğunlaştırır. Ancak lütfen şunu fark edin ki, bu sonuncusu bize gelen Asya veya Afrika değil, Avrupa'dır.

İhtiyaçları ne kadar ağlasa da, bunlar nominal olarak putperest halklar değil, esas olarak Hıristiyanlaşmış Avrupa'dandır. Asyalılar büyük sayılarda gelirdi, ancak o kapı derhal kapatıldı ve resmi eller tarafından dikkatlice
kilitlendi.

Bu putperest dünyanın kaynayan kitlelerine gözlerinizi gezdirirken ve
onların seslerini dinlerken, size, kalbe ait olan samimi yumuşak tonla, Hristiyan Kilisesi'nin kapısının daha yüksek sesle çalınması
olabilir mi diye sorayım?

<u>Ne İstiyorlar?</u>

Çalınma konusunda hiçbir şüphe olamaz. Fakat--<i>fakat</i> onlar neyin peşinde? En açık ifadeyle, Hristiyan uluslarını büyük yapan şeyin peşindeler, dünya liderliği ve dünya üstünlüğü noktasına kadar.

İngiliz sarayında yabancı bir ziyaretçiye verilen, sıklıkla alıntılanan meşhur cevabı hatırlıyor musunuz? İngiltere'nin büyüklüğünün sırrını sormuştu,
bu onu çok güçlü bir şekilde etkilemişti. Ve onun zarif majesteleri, kutsanmış hatırası, Kraliçe Victoria, elini bir İncil'in üzerine koydu ve şu unutulmaz sözlerle cevap verdi, "<i>Bu</i> İngiltere'nin büyüklüğünün sırrıdır."

O bilge kadının aklından ne kadar şey geçtiğinden emin değilim. İngiltere'nin kilise sistemine
atıf yapmadığından çok eminim. Ama
kilise sisteminin sadece bir ifadesi olduğu
bundan çok daha fazla ve daha derin bir şeye. İncil'in gittiği ve insanların hayatına İngiltere'de olduğu gibi
büyük ölçüde hükmettiği yerde, hem ahlaki bir yenilenme <i>hem de</i>, bunu dikkatle not edin, <i>yeni bir zihinsel yaşam</i> olmuştur. Dokunuşu zihinsel güçleri uyandırmıştır. Batı dünyasının en belirgin özelliği haline gelen o <i>enerji ruhu</i> uyandırılmış ve faaliyete geçirilmiştir.

Bu ikisi, zihinsel yaşam ve dikkate değer enerji, tüm
harika modern bilimimizin temelinde yatar. Ve bu da, sırayla, tüm
olağanüstü gelişimimizin temelinde yatar. Batı'yı Doğu'dan farklı kılan budur. Önde gelen uluslar Hıristiyan uluslardır.
Canlı yaşamın tohumu Mesih'in İncili'ndedir.

Bugün putperest dünyanın kapımızı bu kadar içtenlikle çaldığı şey budur. Bunu bu şekilde düşündüklerini söylemiyorum. Sadece geliyorlar, karanlıktan el yordamıyla çıkıyorlar, gözleri kırpışıyor ve ışığımızın parlaklığıyla
körleşiyorlar. Hevesle uzanıyorlar, parmaklarını ışığa doğru uzatıyorlar, ama bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorlar. Işığın parıltısı onları yakaladı.

Ve eğer yakalanırlarsa, güve gibi ve onun alevinden incinirlerse - eğer bizim Hristiyanlığımızın bir parçası olmayan, fakat Hristiyanlığa rağmen ortaya çıkan kendi orijinal vahşetimizin kalıntıları olan
aşağılık ahlaksızlıklarımızı kopyalarlarsa - eğer öyleyse, bu şaşırtıcı mıdır? Gözleri, kara karanlıktan parlak ışığa ani geçişten rahatsız oluyor.

Ama daha derin bir istek var. Hepsinin altında, aslında istedikleri şey, çoğunun bilinçsizce, tüm Batı ilerlememizin kökünde yatan şeydir. Bilmeden Mesih'in İncili'ni, bu değerli eski İncil'in kalbini istiyorlar. Bunu anladıklarında, bunun zihinsel yaşamın yeni uyanışını ve bizi Hristiyan milletler yapan yeni saldırgan enerjiyi getirdiğini görecekler.

<u>Çağrımıza Dönüyoruz. </u>

Lütfen kapımızı çalmalarının, bizim kapımızı çalmamızın doğrudan bir sonucu olduğunu hatırlar mısınız? Çok nazikler, bizim bu uzak akrabalarımız. Onlar sadece çağrımıza karşılık veriyorlar.

Büyük Britanya, Amerika ve Avrupa'dan gelen misyoner, bu yabancı misyon topraklarında Batı'nın öncüsü olmuştur. Bu sık ormanlara
bir yol açmış ve aralarından dar patikalar açmıştır. Bu
zor, kahramanca bir işti. Öncü, kararlı bir şekilde ilerlerken sık sık ellerini ve yüzünü kalın dikenli çalılıklar tarafından
kötü bir şekilde yırtmıştır.

Sonra diplomasi devreye girdi ve yolları genişletti. Ve ticaret hızla geldi ve onları kolay seyahat için iyi ve sert bir şekle soktu. Ve karşılığında misyonerler daha geniş, daha iyi yolları özgürce kullandılar.

Ve şimdi bu yollar başka ayaklar tarafından ve ters yönde
çiziliyor. Kilise tarafından yapılan ve diplomasi ve ticaretle daha da iyi hale getirilen yollar boyunca, bu insanlar gelip, koşarak, bize sahip olduklarımızı vermemizi istiyorlar. Biz bunu Başkasından aldık. O bize, aldığımız kadar özgürce vermemizi emretti.

İşte kapılarımızı, ön kapımızı, arka kapımızı ve
nerede bir kapı varsa, hevesle çalıyorlar. Duyuyor musunuz?

Ah! Bugünün büyük sorusu putperest dünya için değil,
Hristiyan Kilisesi için bir sorudur - yüzümüze fırlattıkları fırsata karşılık verecek miyiz? Bugün putperest ülkelerde İsa'nın İncili için uzatılmış eller, Hristiyanların İncil ile uzatılmış ellerinden daha fazladır. O uzak diyarlardaki daha fazla kalp, ışığı alabilmeleri için dua eden bizden daha fazla
dua ediyor - çok daha fazla.

Kilise için bugünün en büyük sorusu şudur: Açık kapıdan içeri girecek miyiz? Ve bu da bir anahtar sorudur. Cevabı, tartıştığımız diğer tüm sorulara tam ve tatmin edici bir cevap içerir. Finans, belirsiz kürsü sesleri, dikkatsiz ve kayıtsız veya boş sıralar ve şehir evanjelizasyonu ile ilgili tüm sorular, Kilise bunları tam ve sadakatle cevapladıkça hızla bir cevap bulacaktır. İşte, eğer yapılırsa ve iyi yapılırsa, Kilise'nin tüm yaşamına yeni bir kan dolaşımı getirecek olan iş.

Yurt içindeki insanların ve bu yabancı insanların İncil'i alma biçimleri arasındaki keskin karşıtlığı fark ettiniz mi? Orada gerçeğe açıklık, basitçe inanmaya ve ona göre hareket etmeye istekli olma, Elçilerin İşleri Kitabında yaptıkları gibi bir şey. Bizim memleketlerimiz olan Amerika, Büyük Britanya ve Almanya'da ya kayıtsızlık ya da bir tartışma ve eleştiri atmosferi var gibi görünüyor. Sorular ve şüphelerle, Tanrı'nın gerçeğinin basit gücünün çoğunu ortadan kaldıran doğal açıklamalar aranır.

Oradaki ve buradaki sonuçlar arasında benzer bir fark kendini göstermektedir.
Burada daha az ve büyük zorluklarla elde ediliyorlar; orada çok daha büyük ve daha kolay. Orada kapı ardına kadar açık ve insanlar içeri
dolup gidiyor; burada kapının kapandığı hissi var, kesinlikle ve
yavaşça değil, insanlar başka yerlere dönüyor. Burada İncil yemeğinin her yayılımında servis edilen alışılmadık bir turşu, salata ve diğer sos oranı var. Orada, sadece sade tereyağsız ekmek hevesle ve minnettarlıkla aranıyor. Açlar. Ve açlıkları bizim için
açık bir kapı. Coşkumuzu geri getirmek için yurtdışı seyahati egzersizine ve bunun bolluğuna ihtiyacımız var.

<u>"Öyleyse."</u>

Kapımızı çalmanın diğer bir tarafı hakkında çok yumuşak bir şekilde konuşabilir miyim? <i>Kapıyı çalan</i> kimdir? Evet, <i>Kim</i>?

İsa'nın Matta, yirmi beşinci bölümdeki sözlerini hatırlıyor musunuz? O,
her şeyin sonunda gelecek olan yerleşme zamanından bahsediyor.
Ve orada şaşırtıcı bir şey yapıyor. <i>Kendisini</i>
aç, üşümüş ve yoksullarla özdeşleştiriyor. Yani, Kendisini onların yerine koyuyor. Onlar, sanki O'ymuş gibi kabul ediliyorlar. O, onlar yiyecek ve sıcak giysiler istediklerinde aslında kendisinin yiyecek ve sıcaklık istediğini söylüyor! Bu muhtaç insanlarla tanıştığımızda gerçekten O'nunla muhatap olduk. Herkes için sorduğu tek test sorusu şudur: Bu aç insanlar için ne yaptınız? Çünkü onlar için yaptığınız veya yapmadığınız şey, Bana yapıldı veya reddedildi. İsa, muhtaçların kılığında gelir. Bugün kapımızı bu kadar yüksek sesle çalan kim?

Sanırım İsa'nın bugün New York'a gerçekten geldiğini düşünebilseydiniz, yani insan İsa, tıpkı Kudüs'e geldiği gibi bir insan olarak geldi, ancak şu anda bizim tarafımızdan tanınıyor - sanırım O'na açılmayacak hiçbir kapı yoktur. New York'ta Kudüs'te olduğundan daha iyi anlaşılmayabilir, ancak zenginlerin kapıları O'na hemen açılırdı. Yani Hristiyan zenginler, Kilise zenginleri; diğer kapılar da, şüphesiz, ama bunlar kesinlikle. Çok büyük bir hoş geldin görürdü.

Ve sanırım, Beşinci Cadde veya Madison Bulvarı'ndaki zengin bir evde, ev sahibinden İncil'i Çin veya Japonya'ya göndermek için büyük bir miktar, bir milyon dolar veya on milyon dolar, vermesini isteseydi,
talebinin büyük ihtimalle kabul edileceğini düşünüyorum. Bana oldukça olası görünüyor. Peki, zengin, daha az zengin ve fakir olsun, kapımıza geldiği nasıl yeterince açık bir şekilde ifade edilebilir. Şimdi ön kapıda, kapıyı çalıyor ve yardımımızı istiyor.

Bu putperest halklarında, <i>İsa</i> bize geliyor. Ve biz O'na -çok utanılacak bir şekilde mi söyleyeyim?- verdik, hepimize değil ama çoğumuza, pantolon cebimizdeki bozuk para kadarını verdik; aslında değil tabii; bazen o kadarını bile. Diğer her şeye daha fazla harcadık. Atılan giysilerden ve eski ayakkabılardan kutular yaptık -<i>İsa!</i> Cevabımızın büyük bir kısmı buydu. Sıcak kanın düşünceyle yanaklarımıza renk
vermesi ve içgüdüsel olarak gerçeğin sert sürtünmesini yumuşatacak bir açıklama aramamız şaşırtıcı mı!

Bir süre önce bir dergide okuduğumda beni etkileyen bir şiir parçası buldum. Kişisel bir anlamda yazılmıştı, sanırım; ama bana
hemen daha geniş bir anlamla geldi; ve her okuyuşumda gelmeye devam ediyor.

Bu şiirde, kabul için kapıyı çalan biri ve
çağrısız bir ses var,
"'Arkadaş, bana açıl</i>." Kimdir bu çağıran?
Hayır, sağırım duvarlarım gibi;
Ağlamayı bırak, çünkü
Senin umut ya da korku çığlığını duymayacağım.
Sen aslında nesin ki
Senin acınası ihtiyacını duymalıyım?
Aç mısın, doyurmalı mıyım,
Ya da yabancı mısın, seni burada mı barındırayım?

Ama ses ısrar ediyor--

"'Dostum, ayaklarım kanıyor.
Kapını bana aç ve beni rahatlat.'
'Açmayacağım; beni daha fazla rahatsız etme.
Ayakların yaralı bir şekilde yoluna devam et,
Ayağa kalkıp sana açılmayacağım.

Ve hala yalvarma,

"'O zaman senin için hiçbir şey değil mi? Aç, bak
Seninle yalvarmak için kim duruyor.
Aç, yoksa yanından geçip giderim ve sen
Bir gün yüzüme yalvarırsın
Ve lütuf için ağlarsın,
Ve ben şimdi olduğun gibi sağır olurum;
Bana açık ol'

"O zaman ona haykırdım: Dur,
Beni rahat bırak;
Korkma ki senin sahip olabileceğin
Her şeyi arzularım.
Beni rahat bırak, evet, beni daha fazla rahatsız etme,
Yoksa kalkıp seni kapımdan kovalarım.
Ne! Yalnız bırakılmayacak mıyım
Beni daha fazla rahatsız ediyorsun?

"Ama bütün gece boyunca o ses ısrarla konuştu--
'Bana aç.'
Hala kulaklarımda çınlıyor--
'Kalk, beni içeri al.'
Gözyaşlarıyla yalvararak--
'Bana aç, böylece sana gelebileyim.' Çiy düşerken, karanlık saatler soğukken--
'Ayaklarım kanıyor, Yüzümü gör,
Sana lütuf getiren ellerimin kanadığını gör,
Kalbim senin için kanıyor--
Bana açık ol.'

"Böylece, gün ağarana kadar;
Sonra o ses, kederin sessizliğinde;
Sonra ayak sesleri yankılanıyor bir iç çekiş gibi
Yanımdan geçti;
Yavaş yavaş ilerleyen ayak sesleri. Ertesi gün
Çimenlerin üzerinde
Her ayak izinin kanla işaretlendiğini gördüm ve <i>kapımda</i>
<i>Sonsuza dek kan izi</i>."[10]

Aynı ses hala garip bir şekilde nazik bir ısrarla geliyor --

"Bunu kardeşlerimden birine, hatta bu en önemsizlerine
yaptığınız için
Bana yapmış oldunuz.

"Bunu <i>yapmadığınız</i>
Bu en önemsizlerinden birine
yaptığınız için
Bana yapmış oldunuz."[11]

Acil Durum

Ekim Paniği.
Birbirine Göz diken Tehlike ve Zafer.
Ruh Yarışmaları.
İhmal ve Başarı Krizi.
Batılılaşmış Bir Putperestlik.[A]
Güçsüz Bir Hıristiyanlık.
Ölüm veya Derin Su.
Kurtararak Kurtulmak.

Acil Durum

<u>Ekim Panikleri.</u>

Bir adam, bir sabah, açılış saatinden yaklaşık yarım saat önce, New York'un alt kesimindeki tanınmış bir bankanın merdivenlerinden çıktı ve kapalı
kapının önünde durdu. Birkaç dakika içinde bir başkası geldi ve yanında bekledi. Diğerleri, tek tek geldi ve kısa süre sonra küçük bir grup sıraya girip kapının açılmasını bekledi.

Sokaktan aşağı gelen bir haberci çocuk, alışılmadık manzarayı hemen fark etti. New York'un kayda değer paniklerinden hiçbirini yaşamamış olacak kadar yaşlı değildi ve daha önce hiç bir bankaya baskın görmemişti; ancak bir şimşek kadar hızlı, ya da bir Wall Street habercisi çocuğu gibi, sanki içgüdüsel olarak o bankaya baskın olduğunu biliyordu. Hemen, başkalarına haber vermek için sokaktan aşağı koşmaya başladı.

Hiçbir çayır yangını, o baskın haberinin telefon tellerinden yayılması kadar hızlı yayılmamıştır. Sanki görünmez bir
eter dalgasıyla, haber finans bölgesine yayılmış gibiydi.
Her banka başkanı hemen öğrenmiş gibiydi.
Sonra şehre ve daha büyük şehre yayıldı.

Böylece geçen yılın Ekim paniği olarak adlandırılan şey başladı ve
hızla ülkeye ve sonra dünyaya yayıldı, ta ki buradaki her
ülke bankası ve yurtdışındaki her başkent, para kesesi iplerinin keskin bir şekilde
sıkıldığını hissedene kadar.

Garip bir panikti. Bunun sorumlusunun ne olduğunu söyleyemezdiniz.
Başyazı ve diğer çeşitli açıklamalar, buna neyin sebep olduğuna dair ortak bir anlayışın
olmadığını söylüyordu. Hiçbir kıtlık
veya kuraklık olmamıştı. Ülkenin durumunun başlıca mali barometresi olan ürünler
dikkat çekici derecede boldu. Endüstriyel dünyada aşırı üretim
veya aşırı tüketim olmamıştı. Gerçekten de, çok sayıda endişe
yeterince hızlı dolduramadıkları siparişler yüzünden mahcup olmuştu. Sebep
tamamen insanların zihnindeymiş gibi görünüyordu. Bazı büyük para liderlerine ve yöntemlerine karşı bir güvensizlik ruhu
dışarıdaydı. Bu korku hissi, birkaç adamı planlanmamış bir eylem konseriyle bir sabah saat ondan önce belirli bir bankaya gönderdi.

Birkaç adamın o banka kapısının açılmasını beklerken sırada beklediği alışılmadık görüntü, kuru samanla dolu bir ahıra yakılmış bir kibrit gibiydi.
Finansal bir paniğe dair ilk belirtide para
kaybolmaya başladı. Hiçbir şey para kadar ihtiyatlı değildir.
Buna burs da eşlik eder. Yılların birikimi çoğu insan elini
sıkıca kavrar. Sanki sihirle, para çoraplarda, bodrumlarda ve emanet kasalarında karanlık delikler avlamaya başladı. Ve paniğin sert
kavrayışı her yerde hızla hissedildi. Bu bir korku paniğiydi. Korkunç bir tehlike
yakındaydı.

Bir anda çok sayıda insan için hayatın düzenli alışkanlığı bozuldu.
Hazine Bakanı Washington'daki masasından ayrıldı ve hükümetin fonlarını ve muazzam prestijini en çok sayacakları yere verebilmek ve derhal verebilmek için New York'ta birkaç gün geçirdi. Banka yetkilileri ve diğer mali liderler sosyal
bağlantıları ve kesilebilecek her şeyi kestiler ve kendilerini ani acil durumu karşılamaya adadılar. Hem zamandan tasarruf etmek hem de iştahsızlıktan dolayı ve hızlı karar alma ve eylem için kafalarını açık tutmak için az yediler. Gerilim yoğundu. Erkekler bütün gece oturup en iyi önlemleri görüştüler.

Önde gelen para adamlarından oluşan bir grup,
sayılarından birinin özel odasında buluştular,
onun sert kişiliği ve liderliği hakkında içgüdüsel olarak
birleştiler. Bir geceden fazla, sabahın gri şafak ışığı onları, beyaz, asık suratlarla, hâlâ görüşme halinde buldu. Acil durum onları
kavrayıştı. Acil bir durum her zaman böyle olur. Yaşam alışkanlıkları, tehdit edici tehlikeyi
önleme çabasıyla altüst olur, karmakarışık olur. Bu,
para dünyasında bir acil durumdu. Ciddi bir tehlike tehdit ediliyordu.
Diğer her şey unutuldu ve mevcut her kaynak tehlikeyi bir kenara
çevirmek için zorlandı. <i>Bir kenara</i> <i>döndürüldü</i>. Bu muhteşem bir başarıydı.
Ve erkekler bu yıl boyunca etkilerini hissetseler de,
hissettikleri şey, gelebilecek olanla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.

<u>Tehlike ve Zafer Birbirine Bakıyor.</u>

Acil durum, belki de hayatı tehdit eden büyük bir tehlike anlamına gelir. Ancak,
tehlike yakalanabilir ve üstesinden gelinebilirse büyük bir
zafer olacağı anlamına da gelir. İki olasılık birbirine yaklaşır ve birbirlerine
öfkeyle bakar; yaklaşan büyük bir felaket olasılığı ve eğer onu
kavrayacak bir el varsa,
el altında büyük bir zafer. Karar verici olan şey insan unsurudur, güçlü, hızlı bir şekilde uzatılan el. Eğer güç yoğunlaştırılabilirse, durum kavranabilirse,
o zaman büyük bir zafer garanti altına alınır. Ancak, gelgiti sele çevirmek için
en üst düzeyde güç, nadir bir bilgelik ve hızlı, istikrarlı bir eylem gerekir. Bu yapılmazsa, ya liderlik eksikliğinden ya da
yeterli güç veya ilgi eksikliğinden dolayı, felaket gelir.

Böyle acil durumlar sürekli başımıza gelir. Şiddetli bir hastalık, evde sevilen birine elini
koyar. Kriz gelir. Ölüm ve yaşam,
hastane odasında birbirlerine bakarak dururlar. Galip gelen taraf olabilir. Hiç kimse
hangisi olacağını kesin olarak söyleyemez. Ve her çaba zorlanır, yaşam alışkanlığı
kırılır, diğer konular unutulur ve ihmal edilir, böylece ölüm
ertelenebilir ve yaşam devam etmeye ikna edilebilir. Ve kriz güvenli bir şekilde geçtiğinde,
yeni yaşamın verdiği sevinç, tüm zorlanma ve çabanın maliyetini unutturur.

Hangimiz, orada bir zaman önce, kişisel iş meseleleri, kişisel ve ev harcamaları ve planlar
en düşük seviyeye, kanama noktasına kadar kesildiğinde, acil durumun
güvenli bir şekilde karşılanabilmesi için hatırlayamayız.

Öğretmenler ve ebeveynler, ahlaki acil durumların bir çocuğun hayatında, genç erkeklik ve kadınlığa ulaşılana kadar aralıklarla geldiğini bilirler.
Çocuk eğitimindeki en büyük görevlerden biri, acil durumu fark etmek ve onunla
başarılı bir şekilde başa çıkmaktır. Ve bunun ne kadar keskinlik, sabır ve incelik gerektirdiğini
sadece bu deneyimi yaşayanlar bilir.

<u>Ruh Yarışmaları.</u>

Acil durumlar ruhsal konularda da gelir. Karşılanması en zor olanlardır. İnsanların onları görmesini ve kavramasını sağlamak en zordur. Birçok kilisenin hayatında ruhsal bir acil durum
gelmiştir, ancak karşılanmamıştır. Kilise ayinler düzenlemeye, para toplamaya ve ödemeye devam eder, tüm uygun
formları uygular, ancak hayatın kendisi tamamen
yok olmuştur. Şey, insan tarafından manipüle edilen bir elektrik akımı tarafından hareket halinde tutulur; özgür bir yaşam hareketi yoktur.

Evanjelist liderler, bu tür acil durumların kampanyalarında geldiğini söylerler.
Ruhsal güçlerin bir mücadelesi olması gerekir. Ve gelen zafer,
sadece liderlerin yakın bir şekilde ruhen çatışmasının bir sonucu olarak gelir.

Hepimiz bu tür krizlerin kişisel deneyimlerimizde geldiğini biliyoruz. Ve duayla şeyleri değiştirmeyi bilenlere, zaman zaman gelen acil durumlardan; ne de tüm
kotaların sıkılmasını, duanın dayandığı vaatlerin yeniden gözden geçirilmesini, kişinin inancının yeniden sağlamlaştırılmasını, sessizce ısrarla tutunmayı, duada daha yoğun bir ruh ısrarını ve günlük iş döngüsünde daha fazla ok-dua etmeyi - ortak görevlerle meşgulken yumuşak bir şekilde nefes alan kalpten gelen yalvarışları göndermek, ta ki tehlikenin geçtiğine ve zaferin
sağlam olduğuna dair güvence gelene kadar.

Tarihin büyük olaylarının ne ölçüde acil olaylar olduğu dikkat çekicidir. En büyük saygıyla, tarihin merkezi olayı olan İsa'nın ölümünün bir acil eylem olduğu söylenebilir. Dünyanın kuruluşundan önce, O'nun değerli kanını bizim kurtuluşumuz için
dökeceğinin açıkça bilindiğini ve öğütlendiğini anlasak da, O'nun ölümü, günahın yarattığı kriz nedeniyle, büyük bir acil durum önlemi, büyük bir acil durum önlemi dışında asla tam olarak anlaşılamaz.

İşte bu, İsa'nın ellerimize emanet ettiği dünya çapındaki evanjelizasyon görevinde şu anda devam eden bir tür acil durumdur.
Bazılarınız kaşlarını kaldırıp şu soruyu sormaya güçlü bir şekilde meyilli olabilir: Gerçekten böyle bir acil durum var mı? İnsanların "kriz" ve "acil durum" kelimelerini sevmediğini biliyorum.
Her şeyin çok düzgün ve iyi gittiğini düşünmek çok daha rahatlatıcıdır. Her şey bizim istediğimiz gibi olmasa da, her şeyin iyi sonuçlanacağını düşünmekten hoşlanırız.
Çok popüler olan bir tür iyimserlik vardır. Her şey bir şekilde yoluna girecektir, diye düşünürüz. Ancak gerçek şu ki, işler kendiliğinden doğru şekilde ilerlemiyor.
Dönmeye yürek ve hayat veren
biri tarafından döndürülmeleri gerekiyor.

Akıllı, ayık bir şekilde, şüphesiz bu yabancı misyon girişiminde bir acil durum ve büyük bir acil durum olduğu söylenebilir. Elbette, bir anlamda burada <i>sürekli bir acil durum</i> olduğu doğrudur.
Bu yabancı kardeşlerimizden binlercesi günlük olarak hayatın bağlarından
kurtuluyor. Işık onlara kolayca götürülebilir ve seçimlerini
değiştirebilirdi. Ama sonra öyle olmadı ve yanlış seçimler yaparak Tanrı'dan sonsuza dek ayrılmaları olasılığının karanlık gölgesi her birinin üzerine
çöktü. Kendilerini O'ndaki hayattan bu kadar
ayırdıklarının gerçek bilgisi dışında daha karanlık bir gölge olamaz.

<u>İhmal ve Başarı Krizi.</u>

Ancak bundan oldukça farklı ve buna ek olarak, putperest dünyada daha önce hiç görülmemiş bir acil durumun olduğunu söylemek oldukça güvenlidir. Misyoner liderlerimizin olgun yargısı budur.

Ve bu liderler arasında bazı dikkate değer adamlarımız olduğunu kendimize hatırlatmakta fayda var. Yabancı sahalarda ve evde misyonerlik dümeninde en dikkate değer yetenek ve dehaya sahip adamlar var. Bugün, kamusal yaşamda, diplomaside ve profesyonel yaşamda kolayca ön sıralara yerleşebilecek, Başkanlık koltuğunu doldurabilecek ve bunu ustalıkla yapabilecek, hayat kanlarını bu büyük misyonerlik görevine veren, devlet adamı gibi kavrayışa ve güce sahip adamlar var.

Bu adamların her açıdan bakıldığında var olan ayık yargısı, şu anın benzersiz bir acil durum zamanı olduğudur. Bu durum özellikle, tüm yabancı misyon topraklarının en büyüğü olan Asya'da mevcuttur. Bu, bir
kriz, misyonların krizi, şimdiye kadar gelmiş geçmiş en ciddi kriz ve muhtemelen geleceği kesin olan bir
kriz haline gelecek kadar güçlü bir şekilde bir araya gelen bir dizi şey tarafından meydana getirildi. Çünkü gelecek, bir şekilde, birkaç yıl içinde büyük ölçüde
çözülecek.

Her şeyin temelinde elbette <i>büyük ihtiyaç</i> var. Bu, meselenin herhangi bir incelemesinde büyük,
zayıf ve hayalet gibi belirir.

Sonra Kilise'nin nesiller boyunca <i>ihmal</i> etmesi, mevcut durumu büyük ölçüde
yoğunlaştırdı. Üstadın planı açıkça şudur: Kilise'nin her nesli, İncil'i kendi nesline, yani o dönemde dünyada yaşayan tüm insanlara verecektir. Her nesil, İncil'i yeniden öğrenmelidir. Hiçbir ülke, yeni bir İncil yayma ihtiyacından uzak değildir. Eğer Hristiyan Amerika kiliselerini ve İncil'i kaybederse, kesinlikle geldiğimiz putperest tipine geri döner.

Ancak birçok nesil, bu türden neredeyse hiçbir şey yapılmadan geçti. Bu nesiller boyunca süren hareketsizlik, şimdiki nesile yığıldı. Geçmişteki yapılmamış işler, şimdiki göreve büyük ölçüde katkıda bulunuyor. Şimdiki durum, yapılmamış şeyler yüzünden anormal.

O zaman <i>şimdiki zamanın başarısı</i> büyük bir rol oynamıştır. Modern misyonerlik faaliyeti, bu acil durumu yaratmada büyük bir paya sahiptir. Bir asırlık misyonlar, muazzam bir doruk noktasına ulaşıyor. Kilise liderlerinin ve misyonerlerin muhteşem saldırganlığı artık bir Kilise veya Kilise'de tempoyu sürdürmek istemeyen herhangi biri için utanç verici. Bu bir başarı acil durumu, başarılmış olanın mantıksal sonucu. Çok şey yapıldı ve nispeten az sayıda kişi tarafından çok iyi yapıldı, bu yüzden şimdi geri kalanımız tarafından daha fazla şey yapılmalı.

Putperest dünya uyandığı için bir acil durum var. Onların
uyanıklığı bizi kuşatan şey. Ve biz onları uyandırdık. Şimdi daha fazlasını ve daha iyisini yapmalıyız, çünkü çok iyi yaptık. Gerçekten de onları uyandırdık, ama--neye? Bir iş adamı, yabancı misyon dünyasında yaptığımız muhteşem açılımdan

yararlanmamayı tam bir aptallık olarak damgalardı.

<u>Batılılaştırılmış Putperestlik.</u>

Şimdi, şu anda acil olan bu duruma biraz bakalım. Tehdit eden ciddi tehlikeler ve olası büyük bir zafer var.

Öncelikle, putperest dünyada <i>yeni bir saldırgan putperestlik</i>; yeni, enerjik, ancak açıkça Hristiyan olmayan bir medeniyet</i> tehlikesi var. Dünya hareketini dikkatle izleyen birçok düşünceli adam, Doğu'da insan ırkının yeni bir liderliğinin olacağına
şüphesiz inanıyor. Bu <i>putperest</i> bir liderlik olabilir. Bu tehlike belirgin bir olasılıktır. Yeni dünya liderliği, Hristiyan halkların tüm muazzam enerjisine ve zihinsel keskinliğine sahip olabilir, ancak Hristiyan ruhu olmadan.

Bu, pratik olarak artık uykuda olmayan, tamamen uyanık yeni bir putperestlik anlamına gelir;
Batı ülkeleri tarafından artık manipüle edilmeyen, ancak belki de onları manipüle eden ve yöneten. Uyanmış, organize olmuş, enerjik bir putperest dünya,
Batı uluslarının
tüm bilimi, yaratıcılığı ve huzursuz saldırganlığı ve dikkat edin--ve tüm eski, Tanrısız,
Mesihsiz putperestliğin ruhu yeni hayatına hakim--tehlike budur.

Putperest dünya, yüzyıllar süren bir uykudan sonra sonunda uyandı.
Oturuyor, gözlerini ovuşturuyor ve farkına varıyor. Yeni bir
hayata
başlıyor. Bu, bulutsuz bir sabahtaki güneş ışını kadar açık. Bu hayatın
ne olacağı tamamen Kilise'nin uyanmasına bağlı. Daha pratik olmak gerekirse, bunun sizin ve benim, tam şu anda uyanmamıza ve
kolayca yapabileceğimiz şeyi yapmamıza bağlı olduğu anlamına geliyor. İsa'nın kutsanmış ilkeleri ve ruhuyla dolu, baştan aşağı yeni bir <i>Hristiyan</i> hayatı <i>olabilir</i>. Enerjik, Batılılaşmış putperestliğin yeni bir hayatı <i>olabilir</i>! Bunlar, bize bunları veren Hristiyan ruhu olmadan sadece enerjimizi ve zihinsel uyanıklığımızı elde edebilirler.

Bu iki zıt şey yatağın başında durup birbirlerine bakıyorlar.
Hangisi hastayı kurtaracak? Kim bilir? Eğer Kilise başarısız olursa--!

Bu ciddi şekilde tehdit eden gerçek bir tehlikedir. Muhtemelen en bilgili ve en dikkatli gözlemcinin farkında olduğundan çok daha ciddi ve çok daha olasıdır.

<u>Güçsüz Bir Hristiyanlık.</u>

Sonra bunun hemen ardından hızla tırmanan ikinci bir tehlike var, ki bu
zaten açıkça hissediliyor. <i>Bu insanlar, kendilerine güçsüz görünen bir
Hristiyanlıktan uzaklaşabilirler. </i> İnancımızın basit ilkelerini daha iyi öğrendikçe, buna sadık olmadığımızı görebilirler. Efendimiz her yere gitmemizi ve tüm insanlara O'ndan bahsetmemizi ve onlara en çok ve en iyi şekilde yaşam tarzımızla anlatmamızı emretti. Ama biz bunu yapmadık. Geçtiğimiz on dokuz yüzyılın Kilisesi, bir bütün olarak ele alındığında, bunu yapmadı. Bugünün Kilisesi, bir bütün olarak ele alındığında, bunu yapmıyor.

Misyonerler, bir sorudan ziyade bir sitem olan şu soruyu kaç kez dinlemek zorunda kaldılar: "Daha önce neden gelmediniz? Babam sıkıntı içinde yaşadı ve öldü, şimdi bize getirdiğiniz bu ışığı arayarak. <i>Baban neden gelip babama söylemedi?"</i> Eğer inancımızın hayatlarımızı yönetmemiz için yeterince bizi etkilemediğini görürlerse, sonuçta, kendi putperest inançlarından daha fazla gerçek pratik güç olup olmadığından doğal olarak şüphe edeceklerdir.

<i>Teoride</i> daha iyi görünüyor, ancak pratikteki zorlu testte ideallerini kaybediyor gibi görünüyor. Elbette bunu düşünmekte haksızlar. Ancak, asla derin düşünmeyen kalabalık için bundan daha doğal bir sonuç olabilir mi? Tüm zorluklar ve sıkıntılar Mesih'i kabul etmelerinin önüne geçtiğinde ve en kolay yol kabul etmemek olduğunda, her şeyi bir kenara atmak ne kadar da kolaydır.

Bu ülkede, şık bir kiliseye bağlı bir ailede ev hizmetçisi olarak bir pozisyona başvuran bir Çinlinin hikayesi anlatılır. Kendisine şu soru sorulur:

"Viski içer misin?"

"Hayır, ben Clistian bir adamım."

"Kağıt oynar mısın?"

"Hayır, ben Clistian bir adamım."

Nişanlandı ve yetenekli bir hizmetçi olduğu kanıtlandı. Kadın, şarap eşliğinde bir briç partisi verdi. Çinli, görevini kabul edilebilir bir şekilde yaptı, ancak ertesi sabah metresinin karşısına çıktı.

"Bırakmak istiyorum," dedi.

"Neden? Sorun ne?"

"Ben Hristiyan bir adamım. Sana daha önce söylemiştim; putperest yok; 'Melican putperestleri için çalışan yok."

Bizim bu putperest kardeşlerimiz aptal değil. Çok hevesliler. Onlar bizim dinimizi, bizim onları ve onların dinlerini yargıladığımız gibi, onu benimseyenlere göre yargılıyorlar.
Mesih'te bir insanın hayatını değiştirmek ve gerçekten de eylemlerini kontrol etmek için pratik bir güç olduğuna dair yaygın bir pratik inançsızlık veya inançsızlık
gelebilir. Ve bu, Hristiyan ulusların tamamında bulduklarından
sonuç olarak tamamen mantıklı olacaktır.

<u>Ölüm veya Derin Su.</u>

Ve sonra diğer tarafta -<i>bizim</i> tarafımızda- çok büyük kötü tehlikeler var.
Her neslin İncil'e <i>ihtiyacı</i> varsa, her Hristiyan neslinin İncil'i <i>vermesi</i> gerektiği de aynı derecede doğrudur. Başkaları için samimi bir hizmette bulunmak bir Hristiyanın hayatının ta kendisidir. Orada başarısız olan kişi Hristiyan hayatında düşüşe geçmiştir. "Hadi" ruhunu kaybedersek, Hristiyan ruhunun kendisini kaybetmiş oluruz. İtaatsiz bir kilise ölü bir kilise olur. Kalp yetmezliğinden ölecektir.

Gözleri araştıran alev, dili keskin kılıç ve ayakları ateşten geçmiş olan John'un Adamı, bir Hristiyan kilisesine, "Yolunu değiştirmezsen şamdanını yerinden oynatacağım."[12] demişti. Şamdan ışık değildir. Işığı tutar. Kilisenin en büyük misyonu dünyanın ışık tutucusu olmaktır.

Ancak söndürülmemiş mumlar ve örümcek ağlarıyla kaplı pencere camları bazen bunun kanıtı gibi görünüyor. Bazı ülkelerdeki Hristiyan Kilisesi açıkça hizmet ayrıcalığını ve hayatını da kaybetmiştir. Eski örgütler
devam ettiriliyor, ancak tüm yaşam gitti. Şu anda Amerikan Kilisesi ve İngiliz Kilisesi'ni tehdit eden ciddi bir tehlike var.

Uzun yıllar önce, buharlı gemi seferlerinin olmadığı günlerde, bir okyanus gemisi
uzun bir deniz yolculuğundan geldi, St. George Kanalı'ndan Liverpool'a doğru gidiyordu.
Pilot gemiye alındığında, kaptana aniden bağırdı, "Ne demek istiyorsun? Gemiyi Galler kıyılarına, sığlıklara doğru sürükledin. Mürettebatı topla. "Mürettebat hızla toplandı ve pilot tehlikeyi birkaç kısa kelimeyle anlattı ve sonra sert bir şekilde, "Çocuklar, ölüm ya da derin su, ana yelkenleri çekin!" dedi. Ve ancak çok çalışarak gemi kurtarıldı.

Bugün Kilise'nin kulağına gidebilseydim, ona büyük bir nezaket olarak, tüm içtenliğimle haykırırdım, "<i>Ölüm ya da derin su;</i> bu kutsal dünya kazanma hizmetinde derin su, ya da batmaktan ölüm."

<u>Kurtarmayla Kurtarıldı.</u>

Ve sonra daha da ciddi bir tehlike tehdit ediyor. Bencil amaçlara başvurmak oldukça yaygın bir şey. Yasaklamaların son yıllarda kaydettiği büyük ilerlemelerin, bencil amaçlara hitap eden bir tür yasa ve iş düzenlemesi sayesinde olması dikkat çekici. Ekonomik amaç ve hoş olmayan ve Bir meyhanenin
kendi evine yakın olmasının zararlı olasılığı, daha yüksek ahlaki sebeplerden daha büyük bir etkiye sahip olmuştur. Ve lanet olası trafiği
aşağı ve dışarı atacak herhangi bir sebepten memnunuz.

Pekala, burada bir adım aşağı ineceğim ve sizi tehdit eden daha da ciddi bir
tehlikeden bahsedeceğim. <i>Paganlaştırılmış bir
Hristiyanlığın</i> övündüğümüz Hristiyan medeniyetimize ve Hristiyan
topraklarımıza hakim olma tehlikesi ciddidir. Ve zamanla bu, cüzdanlarımız için ciddi bir tehdit olacaktır.

Yani, Hristiyan ruhunun yumuşatıcı ve tatlılaştırıcı etkisi olmadan enerji ve keskin zihinsel yaşam olabilir. Huzursuz
saldırganlık denge olmadan gelebilir; durmaksızın aktivite daha derin bir istikrar niteliği olmadan; keskinlik gerçek hayatın yumuşatıcı dokunuşu olmadan gelebilir. Başka bir deyişle, eğer putperestliği Hristiyanlaştırmazsak, onlar üzerimizde pratik olarak putperest Hristiyanlıklarına eşdeğer bir etki uygulayacaklardır.

Zaten bu tür etkiler birden fazla çatlaktan sızıyor.
Muhammedizm Büyük Britanya'da aktif bir propagandaya sahip. Putperest kama
ince kenarlarını ülkemize kaydırıyor. Zamanla daha da genişleyecek, tüm ahlaki yapımızı etkileyecek ve tüm ulusal hayatımızı etkileyecek.

Pompei kalıntıları arasında yapılan son araştırmalar sırasında kaşifler
kendi hikayesini anlatan bir bulguya rastladılar. Bu sakat bir çocuğun cesediydi.
Ayağında topallık vardı. Ve cesedin etrafında bir kadının kolu vardı,
ince şekilli, güzel, mücevherlerle kaplı bir kol. Sessiz bulgu basit
hikayesini anlatıyordu. Volkandan aniden gelen büyük ateş akışı,
hayatını kurtarmak için kaçan kalabalık, yeterince hızlı hareket edemeyen küçük sakat, yüreği dokunan kadın, kaçmasına yardım etmek için çocuğun etrafına sarılmış kolu; sonra onu ele geçiren ateş seli ve ikisi de kaybolmuş. Başkasını kurtarmak için uzatılan kol korundu ve sadece o. Cesur kurtarıcının vücudunun geri kalanı gitmişti. Kurtarıcı kısım kurtarıldı. Sadece başkasını kurtarmak için merhametle uzatılan kişi kurtarıldı.

Kilise veya bencilce hayatını kurtaran adam onu ​​kaybedecek. Başkalarını hevesle kurtarırken kendi hayatını unutan kişi, kendi hayatını kurtardığını ve bunun yeni bir doluluğa ve zenginliğe dönüştüğünü
görecektir.

Bunlar bizimkine bakan karanlık, çirkin yüzlerden bazıları. Ama aralarında bir
başka yüz daha var. Çok parlak bir yüz, gözleri ışıl ışıl,
yüz hatları ışıkla parlıyor. Tehdit eden her
tehlike ve zorluğa karşı zaferin yüzü. Birçok kişi acil durumun karşılanacağına
inanıyor. Zafer kesinlikle kazanılacak. Ama şu anda dikkatle işaret edilmesi gereken gerçek, bunun ancak mevcut acil durumun güçlü ve ustaca
kavranmasıyla kazanılacağıdır.

Ah! Tanrım, Kilisen--Kiliseni yapan, Kilisen olan biz insanlar--acil durumu görüp, ona tutunalım; İsa aşkına;
evet, insanlar aşkına; Kilise aşkına; kendimiz için; İsa'nın
büyük
adına.

Geçmiş Başarısızlıklar

Tanrı'nın Başarısızlıklarından Bazıları.
Başarısızlığın Suçlamasının Yattığı Yer.
Tanrı'nın Egemenliği.
Kilise Misyonu.
"Mesih de Bekler."
"Birisi Unutur. "

Geçmiş Başarısızlık

<u>Tanrı'nın Bazı Başarısızlıkları.</u>

Tanrı bazen başarısız olur. Yani, yaptığı ve kalbini koyduğu plan başarısız olur.

Aden, Tanrı'nın insan için planıydı. Yabani otsuz, dikensiz, büyük
güzellik ve bereketlilik dolu bir dünya bahçesi; tatlı bir saflık ve güçlü bir özdenetim içinde birlikte yaşayan bir erkek ve kadın; böyle bir atmosferde büyüyen,
en yüce ve en iyi için eğitilmiş çocuklarının; tüm harika güçleriyle dünyanın
insan tarafından geliştirilip
yönetildiği; insan ile tüm canlı yaratıklar, hayvan ve kuş arasında tam bir yoldaşlık ve ortaklık; ve tüm bunların ortasında
Tanrı'nın Kendisi, tüm girişimlerinde insanla en yakın temas halinde yürüyor ve çalışıyor--bu, Tanrı'nın insan için Aden planıydı. Ama başarısız oldu.

İsrail planı da başarısız oldu. İsrail'in Tanrı'nın özel halkı olarak
yapılmasının temel amacı bugüne kadar başarısız oldu. plan
aslen, doğaya yakın topraklarda yaşayan basit bir çoban halkıydı. Her şeyde halkın doğrudan oyuyla yönetilen bir demokrasi değil; seçilmiş temsilcilerin oyuyla yönetilen bir cumhuriyet değil; bir otokratın iradesiyle yönetilen bir krallık değil; ama bunların hepsinden oldukça farklı, insanların teokrasi olarak adlandırmaktan hoşlandıkları bir şey.

Yani, Tanrı'nın kendisi çok gerçek, pratik bir anlamda onların yöneticisi olacak, tüm ulusal yaşamlarının işleyişinde onları yönlendirecek ve onlarla birlikte çalışacaktı. Bu hükümet biçimlerinin her birindeki en iyi şeyleri, insanların bildiği gibi hiçbirine eklenmemiş bir şeyle birleştireceklerdi.

Diğer uluslardan tamamen farklı olacaklardı, politik olarak tamamen hırssız olacaklardı, ne başkaları tarafından kendilerine savaş
çıkaracaklardı ne de başkalarına
savaş açacaklardı. Onların büyük misyonu, tüm dünyaya bir öğretmen ulus olmak, büyük manevi gerçekleri öğretmekti; ve daha da iyisi,
bu gerçekleri kişisel ve ulusal yaşamlarında somutlaştırdılar.

Ancak plan başarısız oldu. Diğer ulusların parıltısı onları Tanrı'nın planından uzaklaştırdı. "Tüm uluslar gibi", kendilerine çok benzeyen bir krallık kurdular.

Sonra Tanrı, onlarla birlikte, O'nunla birlikte çalışacakları yerde çalıştı.
Yönetimi ve kutsanmış etkisiyle dünyayı kaplayacak büyük bir krallık planladı,
ama savaş ve baskının saldırganlığıyla değil. Daha sonraki edebiyatları,
gelecek kralın ve krallığın ihtişam ışığıyla
doludur. Yine de
Kral geldiğinde O'nu reddettiler ve sonra öldürdüler. Tam da büyük başarıları olması gereken
noktada başarısız oldular. Tanrı'nın planı
başarısız oldu. İbrani halkı, bir ulus olarak
yaratılışlarının doğrudan nesnesi açısından bugüne kadar bir başarısızlık olmuştur.

Tanrı'nın ilk kralları Saul için yaptığı seçim de bir başarısızlıktı. Hiçbir insan
hayatına, kral da yönetimine daha iyi bir hazırlık ve beklentiyle başlamamıştır. Ve
hiçbir kariyer böylesine kasvetli bir başarısızlıkla sona ermemiştir. Tanrı'nın adam için planı
başarısız olmuştu.

İsa'nın Yahuda için planı başarısız oldu. Olası iyi ve gerçek kötünün en keskin karşıtlıkları kariyerinde en şaşırtıcı şekilde bir araya geldi. En güçlü olması gereken noktada - Şefine olan kişisel sadakatinde - başarısız oldu.

İsa'nın onu güçlü çekici özellikleri nedeniyle yakın çevresine seçtiğine şüphe yok.
İçinde bir Yuhanna, yakın, büyük dördüncü İncil'in yazarı yaratımı vardı.
Bir Petrus olabilirdi, ilk Kilise'nin cesur liderliğinde sert.

Ancak, eğitilmiş ve yoldaşlık edilmiş, sevilmiş ve kur yapılmış olmasına rağmen, korkakça aşağılık ihanetin olduğu
saatlere kadar, İsa'nın uygulayabileceği
böyle bir etkiye bile karşılık veremedi. İsa, havari Yahuda'yı planladı. O,
mürted, hain Yahuda oldu. O, İncil'in bir lideri ve öğretmeni olacaktı.
Tüm insanlar için sefil bir kınama ve lanet sözcüğü oldu. İsa'nın planı başarısız oldu.

<u>Başarısızlığın Kınanması Nerede Yatar.</u>

Lütfen başarısızlığın her zaman insanın Tanrı ile çalışmaya isteksizliğinden kaynaklandığını çok iyi not edin? Tanrı'nın planı için her zaman iki kişi gerekir: Kendisi ve bir insan. Tüm çalışmaları insan ortaklığıyla gerçekleşir.
İnsanlar arasındaki tüm çalışmalarında insanlarla birlikte çalışması gerekir.

Bazı iyi ve samimi insanlar Tanrı'nın bazen başarısız olduğu şeklindeki bu açık ifadeden hoşlanmazlar ve hoşlanmayacaklardır. Onlara göre bu, Tanrı'ya bir sitemdir.
Muhtemelen bunun gereken saygıdan yoksun olduğunu düşünebilirler. Fakat bu nazik
dostlar düşüncelerinin şaftını biraz daha derine, hakikat madenine
götürürlerse, sitemin başka bir yerde olduğunu
göreceklerdir.

Suç <i>vardır</i>. Dürüst çalışma ve samimi sadakatle önlenebilecek her başarısızlık, sitem demektir. Ve burada
suç vardır. Fakat bu Tanrı'ya değil, insana aittir. Tanrı'nın planı
insana bağlıdır. Tanrı'nın planının başarısız olmasına sebep olan şey, her zaman insanın basit görevini sadakatle yerine getirmemesidir.

Tanrı'dan açıkça bahsetmekten korkan sahte bir saygı vardır. Bazı şeyleri geri tutarak ve diğerlerinden çok dikkatli düşünülmüş ifadelerle bahsederek Tanrı'nın tarafını güçlendirmeyi amaçlar. Gerçek sevginin iki belirgin özelliği vardır: bilinmesi gereken her şeyi söylerken her zaman açık sözlüdür; ve her zaman saygılıdır. Başka türlü olamaz. Dudaklardaki en açık
sözler, ruhun en derin saygısıyla birleşir. Tanrı'nın savunulmaya ihtiyacı yoktur. Açık gerçek için asla özür dilenmesine gerek yoktur.

Bu, gerçeğin bir kısmını geri tutan, onu ifade etmenin Tanrı'nın karakterini yansıtıyormuş gibi görünmemesi için yapılan sahte bir saygıdır. Böylesi sahte bir saygı belirgin bir engeldir. Bizden gerçeğin bir kısmını ve gerçeğin dikkatimizi çekmesi ve bazen kalın kafalarımıza girmesi gerektiği yönündeki güçlü vurguyu geri tutar. Biz erkeklerin açık gerçeğin, en açık dille söylenmesi için harekete geçirilmesine ihtiyacımız var. Kilise gerçeği açık bir şekilde söylememekten
acı çekti. En derin, en şefkatli saygı, açık konuşmada ısrar eder ve kendini böyle konuşmalarda açığa vurur.

Tanrı'nın gerçeğinin bir kısmını geri tutmak saygısızlıktır. Çünkü insanlar Tanrı hakkında yanlış izlenimler edinirler. Bu hem adil hem de saygısızlıktır. Teoloji bazen ifadelerini Tanrı'nın karakterini savunmak için ayarlamakla meşgul olmuştur. Ancak gerçeğin en açık, en eksiksiz anlatımı, O'nun büyük bilgeliğinin, saflığının ve bitmez tükenmez sevgisinin en büyük ifşasıdır.

<u>Tanrı'nın Egemenliği.</u>

"Tanrı'nın egemenliği" hakkında epey öğreti olmuştur. O gizemli, belirsiz ifadenin arkasında, günün berrak, araştırıcı güneş ışığına çok ihtiyaç duyan çok şey gizlice gizlenmiştir. Tanrı'nın egemenliği, genellikle, Tanrı'nın şeyleri kendi yoluna gelmeye zorladığı bir tür ölü ağırlık kuvveti olarak düşünülür.
Eğer bir insan Tanrı'nın planının önünde bu kadar engel olursa, o insan için çok daha kötü olur. Bir tür güçlü ordu olarak düşünülür, yolda yakın saflarda, süngülerle yürür. Eğer o yoldaysanız, çok dikkatli olun, yoksa ayaklar altında ezilebilirsiniz.

İlahiyatçıların bunu bu kadar kaba bir şekilde ifade ettiğini veya hiçbir vaizin bunu bu şekilde ifade ettiğini duymadığımı kastetmiyorum. Sıradan insanlarla konuştuğumda ve onları dinlediğimde, bunun onlar için ne anlama geldiğine dair sürekli olarak gelen belirgin izlenim budur.
Sonra, bu ifade sıklıkla kullanılmıştır, korkulmalıdır ki, Tanrı'nın planına uymayanların eksikliklerini ve kaçamaklarını örtmek için dini bir örtü olarak.

Tanrı bir egemendir. Egemenliğinin gerçeği, Tanrı'nın bu mübarek eski Kitabındaki tüm gerçeklerin en lütufkar olanlarından biridir. Bu, Tanrı'nın büyük lütufkar amacının ve planının sonunda muzaffer olacağı anlamına gelir. Bu, kişisel yaşamlarımızda O'nun büyük bir sabır, beceri ve güçle, karmaşık koşullar ve zorluklar ağında çalışarak dualarımıza cevap verdiği ve bizim için en iyi sonuçları ortaya çıkardığı anlamına gelir. Bu ayrıca, yalnızca ilahi bir diplomasi ve sabırla, insanların iradelerinin ve karşıt amaçlarının karmaşık ağlarıyla ve bunların içinden geçerek şimdi iyiyi ortaya çıkarmak için çalıştığı anlamına gelir - kötüden iyiyi değil, bu imkansızdır;
ama kötüye rağmen iyiyi- ve sonunda tüm muhalefetin
yenileceği veya tamamen zayıflık içinde tükeneceği ve böylece O'nun sevgi amaçlarının tamamen muzaffer olacağı anlamına gelir.

Ancak şu anda derinlemesine yakılması gereken pratik şey şudur: Tanrı'nın planını engelleyebiliriz. Onun planları <i>engellendi</i> ve geciktirildi ve başarısızlığa uğratıldı, çünkü O'nunla birlikte çalışmadık.

Ve Tanrı planının başarısız olmasına <i>izin veriyor</i>. Bu, O'nun büyüklüğünün bir parçasıdır. O, insanın mutlak eylem özgürlüğüne sadık kalmadan önce bir planın başarısız olmasına izin verecektir. O,
bir adamın kariyerini mahvetmesine izin verecek, böylece adam enkazın arasından kendi başarısızlığını görebilecek ve memnuniyetle Tanrı'ya yönelebilecek. Birçok tepeye sadece
bataklık yolundan tırmanılır.

Tanrı bir plandan çok bir adama önem verir. Plan sadece
adamın iyiliği içindir. Elbette diyorsunuz. Ama biliyorsunuz, birçok adam
kendilerine koydukları planı, bir adamı
nasıl incitebileceğine veya ezebileceğine bakmaksızın, daha çok uygulamayı düşünür. Tanrı'nın planı insan içindir ve
bu yüzden başarısız olmasına izin verilir, insan uğruna.

Yine de, plan her zaman insan için yapıldığı için, gerçekleştirilecektir, çünkü insan zamanla bunun en iyisi olduğunu görecektir Birçok insanın
karakteri sadece kariyerinin
mahvolmasıyla oluşmuştur. Eğer Tanrı
istediğini yapsaydı hem hayatı hem de ruhu, hem dünyevi kariyeri hem de göksel karakteri kurtarırdı.

Düşünceli bir şekilde duralım ve Tanrı'nın her insan için, her birimiz için dikkatlice bir plan düşündüğünü hatırlayalım. Bu, <i>yaşam</i> için bir plandır,
bu insan yılları için; sadece bizi, burada bitkin olduğumuzda, ilahiler söyleyen bir cennet olarak düşündüğümüz yere götürmek için değil.

Bu en iyi plandır. Çünkü Tanrı bizim için hırslıdır; sizin ve benim için, kendimiz için olduğumuzdan daha hırslıdır, ancak çok azımız buna gerçekten inanır.
Ama planını gerçekleştirecektir - evet, O bunu yalnızca bizim içten rızamızla gerçekleştirebilir. O, bizim iradelerimizle çalışmalıdır. O, bizi bu konuda onurlandırır.
En büyük saygıyla, Tanrı'nın, şapkasını elinde, bir adamın iradesinin kapısının dışında, içerideki adam kapıyı açıp içeri girip planını gerçekleştirmesi için kapıyı açana kadar, saygıyla beklediği söylenebilir. Onunla çalışmayarak Tanrı'nın başarısız olmasına neden olabiliriz. Eylemin en büyük başarısı, Tanrı'nın planını bulup ona uymaktır.

<u>Kilise Misyonu.</u>

Şimdi, Tanrı'nın Kilisesi için bir planı vardı ve hala var. Bu plan basitçe şudur: Kilise, yeryüzündeki uluslara O'nun elçisi olacaktı. Kilise'ye şüphesiz büyük önem taşıyan başka konular da var:
ibadet hizmeti ve üyelerinin yaşamlarının eğitimi ve geliştirilmesi.
Ancak bunlar, çok düşünceli bir şekilde söylenirse, İncil'i tüm insanlara götürme hizmetine göre açıkça ikincildir.

Bu ikisi, başlıca ve ikincil, iç içe geçmiştir, her biri diğerine katkıda bulunur ve bağımlıdır. Ancak her zaman bir ana amaç vardır. Ve burada, şüphesiz, İsa'nın mesajını tüm dünyaya tam olarak taşımaktır. Her nesilde, diğer her şeyin katkıda bulunması gereken başlıca plan, tüm insanların İsa'nın büyük ve heyecan verici hikayesini tam ve çekici bir şekilde duymasıydı.

Bu planın başarısız olduğunu mu söyleyeyim? Bu tür sözleri tekrarlamak bile çok acı veriyor. Kilisenin başarısız olduğunu <i>söylemeyeceğim</i>. Ama sizden Kilise için Tanrı'nın planını not etmenizi ve sonra içinizde kendi dürüst cevabınızı vermenizi isteyeceğim.

Ve bunu hatırlatırsam pratik nokta şudur: Kilise sizsiniz.
Ben Kilise'yim. Onun misyonu benimdir. Eğer başarısız olduğunu söylersem kendimden bahsediyorum. Onun başarısız olmasını, benim olduğum kısmın bir parçası olduğu sürece engelleyebilirim. Benim kaygım Kilise hakkında soyut, teorik olarak soru sormak değil, benim olduğum kadarı hakkında soru sormaktır. Yıllık kilise raporlarında, üç yıllık ve dört yıllık raporlarda Kilise'nin <i>zenginliğinden</i> bahsetmeye çok yer verilir. Elbette, sanırım onun zenginliği tüm çalışmalarının bir göstergesidir. Efendimizin iradesine olan sadakatimizi göstermek için dünyanın işaret parmağını kullanmak biraz garip görünebilir. Elbette, dünyayı en hızlı ve kolay şekilde anlayabileceği şekilde etkilemek için kullanılır.

Fakat Efendi Kilise'nin para ve mülk açısından zengin bir kurum olması amaçlanmamıştı; ancak çok büyük ölçüde büyümüştür. Efendi'nin düşüncesi, gücünün ve sadakatinin tüm uluslardan tüm insanların Kendisi hakkında bilgi sahibi olduğu ve O'na
kazanıldığı ölçüde tamamen ortaya çıkması gerektiğiydi.

Kilise'nin geçmiş tarihine ve ardından mevcut dünya koşullarına birazcık düşünürsek, Kilise'nin bir başarısızlık olduğuyla ilgili o acı verici sorunun cevabını biliyoruz.

Birçoğunuzun Kilise'nin zaferlerini, onun dünyanın yaşamı üzerindeki yok edilemez ve hesaplanamaz etkisini düşündüğünü biliyorum. Ve ben de
başka bir zamanda, bu konuda yürekten size katılacağım. Şu anda bundan değil, sadece tarihinin belirli bir gerçeğinden bahsediyoruz. Bir gerçek, bir seferde daha keskin hatlar çiziyor ve gerçeğin tüm çemberini daha açık bir şekilde ortaya çıkarıyor. Şunu söylemeyi seviyorum,

"Senin Krallığını seviyorum, Rab,
Senin meskeninin evini;
Kutsal Kurtarıcımız olan Kilise'yi
Kendi değerli kanıyla kurtardı."

Bu yüzyılların Kilise'nin etkisi olmadan ne olacağını düşünmeye kalkışmaktan ürperiyoruz.

Ama şu anda başka bir şeyden bahsediyoruz. Size,
yumuşakça sorayım, Tanrı'nın Kilise için planı, onun tüm insanlara elçisi olması olsaydı, on dokuz yüzyılı düşündüğünüzde ve sonra bugünkü ahlaki dünya koşullarını düşündüğünüzde, planın
başarılı olduğunu söyler miydiniz? Ya da--?

<u>"Mesih de Bekler."</u>

Burada, iyi, samimi insanların bu kadar radikal bir şekilde farklılaştığı, Rab'bin ikinci gelişiyle ilgili o sıkıntılı soru hakkında biraz ışık var. Üstat, hatırlarsınız, O'nun dönüşünü beklememiz gerektiğini söyledi. Fakat birçok kişi, O'nun bize beklememizi söylemesinin üzerinden iki bin yıl geçmişken ve olay her zamankinden daha uzaktayken nasıl bekleyebiliriz diye soruyor?

Bir gün İncil dersinde, dersin Luka'nın on ikinci bölümünde, Rab'bin dönüşünü beklemekle ilgili olduğunu hatırlıyorum. Sınıftaki bazı kişiler, bunun sürekli bir beklenti içinde olmamız, O'nun dönüşünü beklememiz gerektiği anlamına geldiğini düşünüyor gibiydi. Fakat bir adam, samimi, dindar yaşlı bir papaz, "Bin yıl boyunca nasıl umutla bekleyebilirsin?" dedi.

Fakat İsa'nın Kendisinin öğretisinin, geri dönüşünün takipçilerinin belirli bir şeyi yapmasına bağlı olduğu olduğunu dikkatle fark edecek misin?[13] Tüm insanlara İsa hakkında tam olarak bilgi verildiğinde, geri dönecek ve planının bir kısmını daha yerine getirecekti. Açıkça, oynamamız gereken rol tamamlanmamışsa, bu O'nun rolünü geciktirir. Tüm insanlara İsa hakkında bilgi verilmesi, İsa geri döndüğünde ne olacağıyla çok yakın bir bağlantı taşıyor gibi görünüyor.

İyi arkadaşlarımızdan bazıları, Rab'bin ne zaman geri döneceğini hesaplamakla çok meşguldü. Bazılarının takvim yapmada büyük bir yeteneği var gibi görünüyor. Hatta kesin tarihleri ​​bile belirlemeye kadar gidiyorlar. Üstadın şu sözünü unutmuş görünüyorlar: "İnsanoğlu, düşünmediğiniz bir saatte gelir." Eğer O'nun belirli bir zamanda geleceğini düşünüyorsanız, o zaman kesin olarak bir şeyi bilebilirsiniz, O o zaman gelmeyecektir.

Biz insanların sahip olduğu tek takvim, Güneş ve Ay'ın hareketlerine uygun bir <i>tarih</i> takvimidir. Tanrı'nın da bir takvimi vardır, ancak bu bir <i>olaylar</i> takvimidir, tarihler değil. Onun planlarının tamamlanması, Dünya'nın Güneş etrafında bu kadar çok dönmesine değil, takipçilerinin Dünya etrafındaki hareketlerinde sadık bir şekilde dönmesine bağlıdır.

Sanki Üstad'ın gelişi gecikmiş ve planları da gecikmiş gibi görünüyor, çünkü bize verilen hazırlık kısmını yapmadık. "Huzursuz milyonlar ışığı bekler,
Onun gelişi her şeyi yeniler.
<i>Mesih de bekler;</i> ama insanlar yavaş ve geç kalırlar.
Elimizden geleni yaptık mı? Ben yaptım mı? Siz yaptınız mı?"

<u>"Birisi Unutuyor."</u>

Büyük şehirlerimizden birinin gecekondu mahallesinde yaşayan çok fakir bir ailenin küçük bir çocuğu, bir misyonerlik Pazar okuluna gitmeye ikna edildi. Zamanla, öğretmenin sadık çalışması sonucunda, bir Hıristiyan oldu. Oldukça zeki ve yeni Hıristiyan inancına ve hayatına yerleşmiş görünüyordu.

Birisi, kesinlikle düşüncesiz bir ruh halinde, Tanrı'ya olan basit
inancını bir soruyla sınamaya veya sarsmaya çalıştı. Ona, "Tanrı seni seviyorsa, neden seninle daha iyi ilgilenmiyor? Neden birine sana sıcak ayakkabılar, biraz kömür ve daha iyi yiyecek göndermesini söylemiyor?" diye soruldu.

Küçük adam bir an düşündü ve sonra gözlerinde kocaman yaşlarla, "Sanırım O birine söylüyor, <i>ama biri unutuyor</i>" dedi.

Çocuk bilmeden Kilise'nin tarihindeki hassas noktaya dokundu. Acaba bu senin mi yoksa benim mi hassas noktam.

Yaklaşan Zafer

Zafer Tarafından Yutulan Başarısızlık.
Gözden Geçirilmiş Misyonerlik Sloganı.
Önde, Ama Geride.
Hızlı Bir Akıntıda.
Liderliğin Gücü.
Bir Azınlık Hareketi.
Büyük Bir Dünya Korosu.
Zafer Oratoryosu.

Yaklaşan Zafer

<u>Zafer Tarafından Yutulan Başarısızlık.</u>

Ancak Tanrı'nın başarısızlıkları sadece bir süreliğinedir. Gerçektirler. İçlerinde trajik bir unsur vardır. Tanrı'nın bu eski Kitabı'nda derin, hüzünlü bir hayal kırıklığı tonu vardır. Yine de başarısızlıklar sadece bir süreliğinedir. Bazen çok uzun bir zaman gibi görünür, özellikle de bir kısmını yaşıyorsanız. Ancak zaman hevesle sona erer. Zafer gelir.
Ve Tanrı'nın zaferi o kadar büyük olur ki, yolu
bozmuş olan başarısızlıkları tamamen unutturur.

Eden planı bir plandan daha fazlasıydı. Nihai sonucun bir kehanetiydi. Tanrı'nın Kitabı başarısızlıkla başlar, ancak gül renkleriyle boyanmış büyük bir zaferin parıldayan bir
resmiyle sona erer. Eden'deki her güzellik ve iyilik özelliği, Yuhanna'nın Vahiy'inin doruk noktasında büyük ölçüde gelişmiştir.
Yaratılış bahçesi bir bahçe-şehrine dönüşür. Bahçe yaşamının tüm sadeliği ve saflığı ve şehir yaşamının temsil ettiği tüm gelişme ve güç bir araya getirilir. Artık bir <i>yaşam nehri</i> vardır ve yaşam
<i>ağacı</i> bir koruya dönüşmüştür.

Ve Tanrı henüz o İsrail ulusuyla işini bitirmemiştir. Yahudi kaybolamaz. Bugün, göğün altındaki her ulusta bulunabilir, Tanrı'nın planının yürüyen bir hatırlatıcısı. Her Yahudi, hangi gettoda olursa olsun, Tanrı'nın amacının yaklaşan bir
yerine getirilmesinin bilinçsiz bir kehanetidir. Yahudi'nin garip ırksal ölümsüzlüğü, Tanrı'nınki hariç, her açıdan bir bilmecedir. O öldürülemez; ancak insanlar onu öldürmeye çalışmaktan asla vazgeçmediler. Yahudi bugün birçok nesilden daha büyük görünüyor.

Ulusal varoluş için şimdiki garip, huzursuz Yahudi özlemi,
azalmayacak, yüzyıllarca süren başarısızlıktan sonra Tanrı'nın planının yaklaşan zaferini ifade ediyor. Ve şu anki gelgit çekilmeye doğru gitse bile, yeni ve daha dolu bir sel için güç toplamak için olacak. Tanrı'nın
planı işe yaradığında, dünya ulusal yaşam hakkında tamamen yeni bir fikre ve
ordu, donanma veya herhangi bir güç gösterisi olmayan, tüm insanlara dokunan ve onları sadece kutsamak için dokunan bir dünya gücüne sahip olacak.

Ve Kral Saul başarısız olsa da, koyunların arasında, meshedilmiş yağı bekleyen ve kendi kişiliğinde ulusunun en büyük kralını taşıyan kızıl saçlı Davut zaten vardı.

İsa'nın Yahuda'sı daha önceki günlerinin vaadini gerçekleştiremedi. Alçaklık için rekor notasını vurdu. Fakat Pavlus kan mirası ve akademik eğitimle hazırlanıyordu. Üstadın kendi elinin dokunuşuyla Kilise'nin yaşam misyonunda en büyük lideri oldu. Yahuda en düşük notayı vururken, Pavlus değişiklikleri İsa'ya ve O'nun dünya çapındaki tutkusuna ve amacına olan kişisel sadakatin en yüksek notasına çaldı.

Ve Kilise uyandı. Dün akşam, hatırlarsınız, Kilise'nin Pentekost'taki doğum gününden bu yana tüm tarihine
baktığınızda, kendisine emanet edilen başlıca misyonun büyük ölçüde unutulmuş olması gerçeğiyle acı çekiyorsunuz. Onu yerine getirmekten daha çok unutuldu ve ihmal edildi.

Yine de, her zaman, dikkatle belirtilmelidir ki, bu yüzyılların her neslinde
Zeytin Dağı'na dair vizyonu asla sönmeyenler olmuştur. Kilise'nin büyük misyonunu sadakatle yerine getirmeye
çalışanlar her zaman olmuştur. En karanlık günler,
etraftaki gece tarafından daha da parlak hale getirilen en parlak ışıktan
biri olmadan asla geçmemiştir.

<u>Gözden Geçirilmiş Misyonerlik Sloganı.</u>

Ancak, birlikte konuşurken Kilise'nin hayatının yeni bir bölümü yazılıyor.
Yazımı on sekizinci yüzyılın son alacakaranlığında başladı.
O bölüm henüz bitmedi. En iyi sayfalarından bazıları şu anda
yazılıyor, daha fazlası ve daha iyisi açıkça geliyor.

İlk satırları çok sıradan bir kalem tarafından yazılmıştı. Carey'nin İngiliz kunduracı dükkanı, ısrarcı, çınlayan mesajlarıyla
Kiliseyi uyandırmaya başlayan bir fikir tahtası haline geldi. Kilise uyanıyor, kendini sarsıyor ve
giysilerini sıkılaştırıyor, kendisine emanet edilen yaşam misyonunu yerine getirmek için henüz yapılması gereken en büyük iş için.

Yüz yıl önce Tanrı'nın ateşi, eski bir New England köyündeki birkaç genç üniversite öğrencisinin
kalplerinde ve beyinlerinde taze bir tutuşturucu madde buldu.
Dünyanın acı ihtiyacı gece gündüz üzerlerine üşüştü.
Ama onlar azdı, gençti ve bilinmiyorlardı. Ve görev
muazzamdı. Bir Şabat öğleden sonrasının sağanak yağmuru onları bir samanlık sığınağına
sürükledi. Ve dünyanın ihtiyacının fırtınası onları
dua sığınağına ve sonra da büyük bir amacın sığınağına sürükledi. Tanrı'ya olan basit inanç ve ihmal edilmiş büyük göreve güçlü bağlılıkla, Kilise'ye heyecan verici şu sözleri söylediler: "Eğer istersek başarabiliriz."

Ve aynı yerde yüz yıl sonra Kilise toplandı. O yoğun
sözler duyulmuştu. Kilise uyanmıştı. Uzak diyarlarda uzun yıllar hizmet etmiş adamlar, ev çevresindekilerle birlikteydi. Geçmişten
konuştular, ama daha çok şimdiki zamandan ve gelecekten. Yüzyıllık
sloganı gözden geçirdiler. Westminster Abbey'deki Kudüs Odası'ndaki hiçbir bilim insanı grubu
daha iyi bir gözden geçirme çalışması yapmamıştı. "Başarabiliriz ve <i>yapacağız</i>" dediler. Sadık küçük samanlık grubunun anısına, o değiştirilmiş slogandan daha büyük bir övgü hiç yapılmamıştı.

Genç kolejlilerin cesur haykırışı Kilise boyunca yankılanmıştı. Ve Kilise bunu duydu ve uyandı. Kilise'nin modern misyoner hareketi, kilise tarihinin geçen yüzyılının en belirgin gelişmesidir. Günümüz Kilisesi'nin misyonerlik faaliyetlerinde erken Kilise'yi çok aştığı söylenebilir. Yani, belirli
özelliklerde aştık.

İlk yüzyılların misyonerlik gayretine atıfta bulunmak yaygındır.
Üstadın dokunuşundan yeni çıkan erken Kilise, esas olarak bir misyoner
kilisesiydi. Onu tek bir büyük amaç sarmıştı ve bu da İsa'nın haberlerini her yere götürmekti. Ve her yere gittiler. Pavlus'un Yunan ve Roma dünyasındaki yolculukları hakkında en çok şey biliyoruz. Ancak bu İncil'de yer alan "Havarilerin İşleri"nin yanı sıra başka bir "Havarilerin İşleri" olduğuna dair iyi kanıtlar var.
O erken günlerde dünyanın en uzak köşelerine kadar gitmiş, vaaz vermiş, insanları kazanmış ve kilise toplulukları kurmuş gibi görünüyorlardı.

Modern hareketin <i>büyük kısmı</i> şüphesiz erken hareketin çok ötesindedir. Çeşitli alanlardaki adam sayısı, Amerika ve Büyük Britanya ve Kıta ülkelerinde Kilise tarafından her yıl verilen para miktarı o kadar fazladır ki karşılaştırmayı neredeyse olanaksız hale getirir.

Örgütlenmenin kapsamlılığı, kalıcılık unsurları, hastaneler, okullar, edebiyat ve endüstriyel yardımlar gibi kullanılan araçların çeşitliliği açısından, günümüzdeki durum muhtemelen erken hareketi çok aşmaktadır. Kilise liderlerinin tüm dünya alanını devlet adamı gibi incelemesi, zorluklara ve cesaret kırıcı durumlara rağmen yıl be yıl hareketin istikrarı, ev kilisesini bilgilendirmek ve uyandırmak için dikkatli ve sistematik çabalar - bunlar mevcut dış misyon kampanyasının belirgin özellikleridir. Bunlar, herhangi bir düşünceli izleyicinin en derin hayranlığını uyandıracak niteliktedir. Tüm bunlarda modern Kilise tamamen yeni bir rekor kırıyor.

<u>Önde, Ama Geride.</u>

Yine de, tüm bunlar doğru olsa da, Kilise'nin,
<i>bir bütün olarak</i>, ilkel Kilise'nin çok gerisinde olduğu, yine pratik olarak, karşılaştırmayı
sorun olmaktan çıkaracak kadar doğrudur. <i>Onlar</i> hareketlerinin
<i>kütlesinde</i> o kadar öndeydiler ki, listelerde neredeyse hiç yer almıyoruz. O zaman
<i>tüm</i> Kilise aktif bir misyoner topluluğuydu. <i>Herkes</i> gidip vaaz verdi. Modern zamanlarda buna en yakın yaklaşım muhtemelen Kore'nin yerel Kilisesi'nin hareketidir. Bu yabancı insanlar erken ruhu yakalamış gibi görünüyor. Putperest kardeşlerimiz Kilise için öncü olarak yerlerini alıyorlar.

Bunun aksine, modern faaliyet bir azınlık tarafından, gerçekten küçük bir azınlık tarafından, ancak istikrarlı bir şekilde büyüyen bir azınlık tarafından yapıldı. Liderler çoğunluğun geri çekilmesinde muazzam zorluklara karşı kahramanca mücadele ettiler.

<i>Sonra</i> <i>her yere</i> gittiler. Yani, gidebildikleri her yere gittiler, açık kapılar veya zorla açılabilen kapılar izin verdiği sürece.
Aslında daha uzağa ve muhtemelen daha fazla yere gittik, ancak gidebildiğimiz her yere gitmeye başlamadık.

Gitme yeteneğimiz ve gelmemiz için acil talepler bizi henüz dokunulmamış binlerce yere
taşırdı. Eğer erken Kilise insanlarının yaptığı gibi şeyler yapmaya başlasaydık, bu ırkın tarihindeki en büyük hareketlerden biri olarak öne çıkardı. Eğer aramızdan küçük bir azınlık
bu kadar büyük ilerlemeler kaydettiyse, hepimiz istesek ne yapabiliriz!

<u>Hızlı Bir Akımda.</u>

Mevcut misyonerlik hareketinin <i>ivmesi</i> şaşırtıcıydı. Bu, en coşkulu olanların bile hayal bile edemeyeceği bir ilerlemenin arifesinde olduğumuzu gösteriyor. Son yirmi küsur yılda, hepsi yüzyılın önceki liderlerinin çok iyi attığı temeller üzerine inşa edilmiş olsa da, ilerlemenin önceki yüz yılı açıkça geride bıraktığı görüldü.

Birkaç kişinin içten ve ısrarlı duasına yanıt olarak, Tanrı'nın Ruhu kolejler arasında ateş yakmak için hazır yeni şeyler buldu. Öğrenci Gönüllü Hareketi'nin kurulmasından önceki birkaç kişinin duasının hikayesi heyecan verici. Bu büyük hareket tam anlamıyla duanın çilesiyle tasarlandı ve ortaya çıktı. Üniversiteler ve sonra kiliseler üzerindeki yaygın etkisi; erken dönem kampanyaları, dikkat çekici liderleri, büyük kongreleri, yirmi yıldan uzun süredir artan etkisinin istikrarı ve yurtdışındaki tüm misyon propagandası üzerinde bıraktığı belirgin iz, kilise tarihinin, eski veya modern, en heyecan verici bölümlerinden birini oluşturur. Bugün etkisi dünyayı çevrelemektedir. Gönüllüleri her yerde bulunur.

Diğer hareket olan Genç Erkekler Hristiyan Derneği üzerindeki refleks etkisi, çalışmalarının küçük bir parçası olmamıştır. İkisi en başından itibaren iç içe geçmiştir ve her biri diğerine ölçülemez bir şekilde katkıda bulunmuştur. Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin yabancı topraklardaki pratik gücü, Kilise ve yabancı hükümetler tarafından, hesaplanamayacak veya ifade edilemeyecek kadar açık bir değer olarak kabul edilmektedir.

Kilise'nin yabancı misyon topraklarındaki birleştirici ruhunun en büyük ifadelerinden biri haline geldi. Ülkemizdeki kiliseler büyük ölçüde ayrı yollara gidebilir. Ancak yabancı dünyanın acı ihtiyacının baskısı, oradaki kiliseleri dikkate değer şekilde birbirine kaynaştırdı. Hem genç erkeklerden hem de genç kadınlardan oluşan, tüm Kilise'ye ait ve herkesi temsil eden Hristiyan Dernekleri, eylemde stratejik bir konuma sahip olmuş ve Kilise'ye misyonerlik propagandasında paha biçilmez bir hizmette bulunmuştur.

Uzun, sıcak parmakları tüm Kilise'ye ulaşan Genç İnsanların Misyonerlik Hareketi ve agresif kampanyalarıyla daha yeni Laiklerin Misyonerlik Hareketi, yeni ayaklanmanın dikkate değer ifadeleridir.

Kilise'nin kadınları, içten çalışma ve dualarında önceden hazırlanmışlardı. Gün doğarken uyanmışlardı. Etkileri, ifade edilecek herhangi bir kelimenin ötesinde güçlü ve açıktır. Ve şimdi sonunda erkekler uyanıyor ve
yeni hayat, organik kilise çizgileri içinde kendini yeniden gösteriyor. Büyük katılımlı erkek misyonerlik kongreleri, sıraya giriyor ve Kilise'nin uyanışını ortaya koyuyor.

<u>Liderlik Gücü.</u>

Kişisel etkinin ve adanmış liderliğin muazzam gücü
en belirgin olanıdır. Tüm bu faaliyetlere liderlik eden güçlü adamlar kalabalığında, ortak mutabakatla grupta öne çıkan iki adam vardır. İkisi de genç adamdır, henüz güçlerinin tam zirvesinde değillerdir. Birinin organizasyon konusunda muhtemelen hiçbir zaman askeri general, Cizvit şefi veya modern sanayi kaptanı tarafından geçilemeyecek bir dehası vardır. Diğerinin zihinsel kavrayışı, keskin düşüncesi ve ikna edici konuşma gücü vardır, eğer eşitse. Her ikisi de
tek başına derin, hassas bir maneviyat, nadir bir liderlik armağanı, bir yargı duruşu ve Kilise'nin büyük misyonuna kutup yıldızı kadar gerçek ve istikrarlı bir bağlılıkla işaretlenmiştir.

Bu iki genç adamın etrafında, bu sonraki misyonerlik faaliyeti hiç de azımsanmayacak ölçüde bir araya gelmiştir. Ve muhtemelen, bu iki büyük İngilizce konuşan halktan hiçbirinde
bugün yaşamın büyük faaliyetlerinden hiçbirinde daha güçlü, daha yetenekli adamların bulunamayacağını söylemek oldukça yerindedir. Modern misyonerlik hareketinin bu tür devlerin etrafında toplanması kesinlikle önemlidir.

Ayrıca, bu geniş dış hizmet ağının yönetiminin emanet edildiği, Kilise'nin dış kurul üyeleri ve sekreterleri olan adamlar topluluğunun böylesine dikkat çekici bir güç ve beceri geliştirmiş olması da özel olarak belirtilmeye değerdir. Hiçbir adam topluluğunun sorunları daha karmaşık, daha titiz ve daha zordur. Ve hiçbir faaliyet alanındaki hiçbir adam topluluğu daha büyük bir diplomasi ve
kurnazlık, sağlam sağduyu ve yorulmak bilmez bir bağlılık göstermemiştir.

Bazı iyi arkadaşlar bazen yöntemleri ve yönetimi eleştirmeye meyillidir. Önemli olduğunu düşündükleri bazı
ayrıntılarda işin daha iyi yürütülebileceğini düşünürler. Eh, öyle olmasa şaşırtıcı olurdu. Aynı eleştiriler her hükümet ve büyük endüstriyel girişim için yapılır. İnsan olan her şey, düzeltme ve iyileştirme yaparak ilerleme kaydeder gibi görünür. Ancak sizin ve benim eleştirel bir şekilde dikkat etmemiz gereken şey şudur: böyle bir ayrıntının, desteğimizin kararlı şevkini bir saç teli kadar bile etkilemesine izin verilmemelidir.

Hayatının büyük itici amacının tam ortasında olan hiçbir güçlü adam, birkaç böceğin ısırması veya vızıldamasıyla bir kenara itilmez veya durdurulmaz. Eğer
bir kenara itilemezlerse, vızıldasınlar ve ısırsınlar, ancak bir hayatın
büyük tutkusunun bunlardan etkilenmesine izin vermeyin. Gerçekten de, Efendisinin bir dünya tutkusunun ateşiyle yakalanmış ve süpürülmüş olan adam tarafından, hatırlandıkları süre boyunca bile tamamen unutulacaklardır.

<u>Bir Azınlık Hareketi.</u>

Yine de, dikkatle işaret edilsin, bu büyük adımlar, güçlü liderleri takip eden bir azınlık tarafından atılmıştır. Tüm Kilise henüz
uyanmadı. Birçoğu uyandırılmaya şiddetle karşı çıkıyor.
Çalar saatler onları rahatsız ediyor. Bazen insan,
yabancı tahtaların tuhaf bir şekilde bir buzdolabı ile bir fırın arasına yerleştirildiğini düşünmeye meyilli oluyor.

Misyonerler, cepheden taze bir şekilde, coşkularının
ateşinde oldukça alevlenmiş bir şekilde evlerine dönüyorlar. Yapılabilecekler ve yapılması gerekenler hakkındaki inançları büyük bir pozitiflikle dile getirilmeye müsaittir. Bazıları için rahatsız edici bir şekilde yanan bir fırın fikrini ima ediyor gibi görünüyorlar. Ve ev kiliselerindeki birçok kişi, bu geri dönen erkek ve kadınlara bir buz kutusunun soğuk havasını ima edecek kadar kayıtsızlıkla dinleyebiliyor gibi görünüyor. İkisinin arasında, sıcaklığı eşitlemeye çalışmak gibi zor bir görevle uğraşan Kilise kurulu oturuyor. Ancak bu sadece geçerken bir ayrıntı.

Belirtilmesi gereken önemli gerçek, misyonerlik hareketinin hiç bu kadar büyük bir kitleye ulaşmamış olmasıdır. Ve hiç bu kadar geniş devlet adamı planları, bu kadar saldırgan bir ruh, derin bir bağlılıkla birleşerek Kilise'yi büyük yaşam misyonunda belirlememişti.

Bir sabah Long Island Sound kıyısındaki popüler bir yaz tatil beldesinde binlerce kişi sörf yapmanın tadını çıkarıyordu. Can kurtarma ekibi herhangi bir kazaya karşı tetikte olmak üzere göreve yerleştirilmişti. Mürettebattan birinin yanında duran bir beyefendi, yardıma ihtiyaç olup olmadığını nasıl anlayabildiğini sordu. Binlerce banyo yapan vardı ve mükemmel bir gürültü karmaşası vardı.
Yıllarca süren hizmetle bronzlaşmış, sertleşmiş ve işinde keskinlik kazanmış, hava şartlarından etkilenmiş adam, "Gürültü ve karmaşa ne kadar büyük olursa olsun, her zaman bir sıkıntı çığlığı duyabilirim.
Duymadığım bir ihtiyaç çığlığı olmadı." dedi.

Uzun bir süre boyunca gürültü karmaşası Kilise kulaklarını rahatsız etti. Ama şimdi
geniş denizlerin ötesinden gelen sıkıntı çığlığı tekrar belirgin bir şekilde duyuluyor ve muhteşem bir şekilde karşılık veriliyor. Tepki ve çabanın samimiyeti kesin bir zaferin habercisidir.

<u>Büyük Bir Dünya Korosu.</u>

Londra'daki Albert Hall'da yaklaşık on beş yıl önce yaşanan bir sahneyi canlı bir şekilde hatırlıyorum. Dünyanın dört bir yanından gelen olağanüstü bir topluluk, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin yıldönümünü kutlamak için bir araya gelmişti. Yaklaşık
iki bin adam dünyanın dört bir yanından gelmişti. Bu bir
dünya buluşmasıydı. Sağlam İngilizler, kozmopolit Amerikalılar,
kurnaz İskoçlar, zeki İrlandalılar, tatlı sesli, ateşli ruhlu
Galliler ve kibar, nazik Fransızlar vardı.

Sarı saçlı, mavi gözlü İskandinavlar, zeytin tenli, kara gözlü İtalya oğullarıyla karışmıştı. Sabit duruşlu Hollandalılar ve yoğun
Almanlar, derin gırtlak seslerini övgü şarkıları ve tartışmalarla karıştırmışlardı. Birkaç sarıklı kafa, anlaşılmaz derecede sessiz badem gözlüler ve
enerjik adımlar ve konuşmalar sergileyen diğerleri Büyük Doğu'yu,
Hindistan'ı, Çin'i ve Japonya'yı akla getiriyordu. Afrika'nın vahşiliğinden yetişen adamlar,
Pasifik'ten gelen Adalılarla oturuyorlardı.

Birçok cemaatten geliyorlardı ve birçok inancı temsil ediyorlardı ve Pentekost gününde Kudüs'teki kalabalıklar kadar çok dil konuşuyorlardı. Ama
birbirlerine
çekici çeşitlilikleri yüzünden değil,
birliklerinden dolayı çekilmişlerdi. İsa'nın çekim gücü onları çeken mıknatıstı.
Tüm dillerini ve dillerini
tatlı bir uyum içinde harmanlayıp akor haline getiren, O'nun Adının müziğiydi.

Bu gece, Hyde Park'ın karşısındaki büyük oval biçimli Albert Hall'da toplanmışlardı. Londralılarla birlikte, muhtemelen, tam on bin kişi
oradaydı. Ve sanırım, İskandinav öğrencilerden oluşan bir koronun önderliğinde, hepsi birleşip, "All hail the power of Jesus' Name" şarkısını söylerken çıkan muazzam ses seviyesini asla unutamayacağım.

Bunu bizim Amerikan "Coronation" şarkımızla değil, eski İngiliz "Miles Lane" şarkısıyla söylediler. Hatırlarsanız, o şarkı, son dizede, "Crown Him" ​​kelimelerini dört kereden fazla tekrarlar, giderek sesi artar ve
dördüncü seferde biraz sakinleştirici bir hayranlıkla dokunur.

Gözlerimi kapatabilir ve o büyük dünya toplantısını görebilir ve tekrar onların şarkılarının tatlı ritmik gök gürültüsünü duyabilirim:

"Ve O'nu taçlandır,
<i>Onu taçlandır</i>,
TAÇLANDIR ONU,
<i>Onu taçlandır</i>, her şeyin Efendisi."

Hiç kimse bir başkasına böyle bir görüntü ve sesin yarattığı heyecanı ve büyüyü anlatamaz. Hepsi bilinçsizce canlandırılan, belli belirsiz ama belirgin bir kehanet, yaklaşan büyük zafer günüydü.

<u>Zafer Oratoryosu. </u>

Vahiy Oratoryosu'nu hiç fark ettiniz mi? Müzik severler, güçlü koroları için Aziz John'un Vahiy kitabını incelemelidir.
Şu anda bu eski İncil'in o kapanış
doruk noktası kitabının çift anahtar notasını fark etmek çarpıcı. Bu şudur: Zincirlenmiş Şeytan ve taçlandırılmış Mesih. Ancak bir an için oratoryonun müziğini bu sayfalarda çaldığına dikkat edin.

İlk bölümde bir <i>solo</i> ile açılır.[14] John, İsa'yı bir anlığına görebilene kadar sabit bir kalemle yazmaya başlar.
Sonra kalemi hikayeyi bırakır ve şarkı söylemeye başlar:

"Bizi sevene,
Ve kendi kanıyla bizi günahlarımızdan kurtaran;
Ve bizi bir krallık,
Tanrısı ve Babası'na rahipler yapana;
O'na şan ve egemenlik
Sonsuza dek ve sonsuza dek."

Dördüncü bölümde[15] bir <i>dörtlük</i> gelir. Tahtın etrafındaki dört canlı yaratık John'un solosunun nakaratını tekrarlar. Ve onlar şarkı söylerken,
şarkıları tahtın önünde duran yirmi dört beyaz cübbeli, taçlı adamdan oluşan <i>altılı dörtlük</i> tarafından yakalanır.[16]

Beşinci bölümde <i>Melek Korosu</i> içeri girer.[17] Dörtlüğün ve yirmi dört ihtiyarın etrafında gruplanmışlardır. John onları saymaya başlar. Sonra rakamları tükenir. Matematik bilgisi çok
sınırlıdır. On bin kere on bin ve sayılamaz
binlerce binler vardı. Gözünün erişebildiği her yerde, solda ve sağda,
önünde ve arkasında, uçsuz bucaksız bir melek yüzleri denizi vardı.

Ve John, onların harikulade ritim seslerinin
çınlayıp gürlemesini hayranlıkla ve hayretle dinlerdi. Tatlı sopranolar ve yumuşak kontraltolar; çınlayan
tenorlar ve derin baslar; önce biri, sonra diğeri, ileri geri
birbirlerine yanıt veriyor, sonra hepsi birlikte; harikulade bir müzik olmalıydı.

Sonra şarkılarının nakaratı <i>Yaratılış Korosu</i> tarafından yakalanır.[1]
Cennetteki, yeryüzündeki ve yer altındaki her canlı yaratık,
bulaşıcı süpürmeye karşı koyamıyormuş gibi, müziği yakalar ve
kendi müziklerini ekler. Genellikle müziği hayvan
yaratılışıyla veya doğayla ilişkilendirmeyiz. Doğanın tüm seslerinin, sanki onları bir acı etkilemiş gibi minör tonda olduğu söylenmiştir.
Rüzgarın iç çekişinden, deniz dalgalarının inlemesinden ve
güvercinlerin yasından bahsederiz. Şarkı söyleyen kuşlar hariç tutulsa da.
Üst notalardan bazılarını yakalayıp saklamış gibi görünüyorlar.

Ama belli ki yeni bir anahtar nota vuracak bir şey oldu. Şimdilik
diğerlerinin neşeli şarkısının nakaratını alıyorlar ve
kendi şarkılarıyla güçlü şarkıyı artırıyorlar.

Yedinci bölümde müzik durmuş veya yumuşamış ve <i>Şehit Korosu</i> tarafından
yeniden ele alınıyor.[18] John'un figürleri yine tükeniyor.
Bu koroyu oluşturan kalabalığın
hiç kimse tarafından sayılamayacağını ilan ediyor.
Bu çok dilli bir koro. Birçok farklı dilde şarkı söylüyorlar, ama hepsi
tam bir ritimle harmanlanıyor. Aynı zamanda yara izleriyle dolu bir koro. Bunlar
büyük sıkıntılardan geçmişler. Yara izleri, mücadelenin şiddetinin ve inançlarının istikrarının sessiz hikayesini anlatıyor.

Şarkılarında minörün belirgin bir tınısı duyuluyor. Uzun saatler süren acıyla öğrenilen garip bir şekilde tatlı kadansı, şimdi kalplerini ve ağızlarını dolduran zafer şarkısının içinden bir alt akor gibi akıyor. Ve
şarkı söylerken, melek korosu ve dörtlü dizlerinin üzerine çöker ve
harika nakaratı yükseltir.

On dördüncü bölümde <i>Saf Olanlar Korosu</i>'nun müziği gelir.[19] Onlar
İsa'nın kişiliğinin etrafında toplanmışlardır. Büyük bir arpçı topluluğunun eşliğinde şarkı söylerler. Tonlarında tuhaf bir
netlikle şarkı söylerler. Onlarınki yeni bir şarkıdır. Saflık her zaman kendi müziğini yapar, tatlılık ve netlik için yaklaşılamaz.

<i>Galipler Korosu</i> şarkısını on beşinci bölümde çalar.[20] Bunlar
çatışmanın en yoğun olduğu yerdeydiler. Savaşın dumanı
yüzlerini bronzlaştırdı. Düşmanla yakın mesafeden, kalçadan
uyluktan, sıkışıklıktan, yakın savunmadan ve sert hamlelerden mücadele ettiler. Ve onlar
galip geldiler. Zafer çınlaması seslerinde yankılanıyor, sanki kendi
arplarının, Tanrı'nın
arplarının sesine, diğerlerine kendi şarkılarının haraçlarını ekliyorlar.

Ve sonunda on dokuzuncu bölümdeki büyük <i>Hallelujah Korosu</i> geliyor.[21] Rahibin çağrısına yanıt olarak, hepsi
seslerini tek bir geniş melodide birleştiriyor. Dörtlü, Altılılar, Melekler, Yaratılış, Şehitler, Saf Olanlar, Galipler--hepsi birlikte şarkılarını söylüyor.

John bunun nasıl bir şey olduğunu anlatmaya çalışıyor. Zihni hızla memleketi Kudüs'teki eski günlere geri döndü, binlerce hacı tapınak alanlarını ve dar sokakları dolduruyor ve tepelere yayılıyor. Konuşmalarındaki ve hacıların övgü şarkılarındaki seslerinin hiç durmayan sesi ona geri geliyor. O, bunun böyle olduğunu söylüyor.

Ama bu tatmin edici değil. Çok daha fazlası. Okyanus dalgalarının Patmos hapishane adasının kayalık sahilinde top kükremesiyle nasıl çarpmaya devam ettiğini düşünüyor. Yani bunun böyle olduğunu söyledi. Ama sesin muazzam hacmi hakkında bir fikir vermek için daha fazlasına ihtiyaç var. Ve bazen gök gürültülerinin nasıl
üstünde, o ıssız denizle çevrili kara parçasında yalnızlığında yatarken,
gürültüler çıkardığını, gürlediğini ve kükrediğini hatırlıyor. Öyleydi. Sanki bunların hepsi bir arada gibiydi.

Ve ne söylüyorlar? Şarkılarının sözlerinde ve seslerinde çeşitlilik var. Ama tüm bu koşularda, bana büyük Londra korosunu geri getiren bir nakarat. Bu şudur--

"Ve O'nu taçlandır!
<i>Onu taçlandır!!</i>
O'nu taçlandır!!!
Evet, <i>Onu taçlandır</i>
Her şeyin Rabbi."

Hepimizin şarkı söylemeye katılması gereken büyük Zafer Oratoryosu'nun provası.

Kilise

Kazanan Güçler.
Liderliğin İlahi Yasası.
Tanrı'nın Elçisi.
Bir Dünyaya Uzanmak.
"Adımımı Tut."
"Dünyamı Bul ve Geri Kazan."

Kilise

<u>Kazanan Güçler.</u>

Tanrı'nın dünyası kazanan güçlerle doludur. Dünyamızın etrafında döndüğü büyük ateş topu, dünyanın yaşamındaki en büyük kazanan güçtür.
Sürekli olarak dünyayı görünmeyen ama muazzam, kimsenin hesaplayamayacağı bir güçle kendine kazanıyor. Dünyanın güneşten uzaklaşması sürekli olarak yeniliyor. Muazzam bir çekim gücüyle, yeryüzünü, sıcaklık, ışık ve yaşam zenginliğini içine
dökebileceği şekilde sabit bir şekilde tutar.

Nehirden, gölden ve denizden nemi yukarı çeker, ta ki yeryüzünün merkezindeki yerçekimi ortağı onu ferahlatıcı yağmur ve koruyucu karla tekrar geri çekene kadar. Yeryüzünün sıcak kalbinden bol miktarda tahıl ve meyve hasadı, yeryüzünün yaşamını kökten etkileyen ormanların zenginliği, güzellikleri ve kokularıyla çiçekler ve ayaklarımızın yolculuğunu kolaylaştıran yumuşak yeşil halılar kazanır. Yeryüzünün tüm yaşamı ve güzelliği, güneşin kazanan gücünden kaynaklanır.

Tanrı'nın kendisi, tüm dünyamızdaki en büyük kazanan güçtür. Her yerde insanlar O'na doğru yukarı doğru çekildiğini hissederler. Kilise örgütlerine ve inançlarına, öğretilere ve uzun zamandır yerleşik uygulamalara ve düşünce alışkanlıklarına karşı protesto edebilirler, çünkü bunu çok yaparlar, ancak her yerde insan kalbinde Tanrı'ya karşı bir özlem vardır. Bu, O'nun bize olan özlemine verilen cevaptır.

Ve insan büyük bir kazanan güçtür. Her yerde insanlar birbirlerine çekilir. Her birimizin içinde, karşı konulamaz bir şekilde diğerlerini bize çeken bir kazanan güç vardır. Ve hayatta her birimizin güçlü bir şekilde etkilendiği kazanan güçler vardır. Eski günlerin eski evi, çoğu insan için
harika bir çekim gücüne sahiptir. Eski şömine,
tanıdık odalar, tuğlalardan ve tahtalardan ayrılamaz gibi görünen o ince koku - bunların muazzam çekim gücünü kim hissetmemiştir ki?

Bir insanın ana dilinin onun için ne kadar garip bir çekim gücü vardır.

Kalp, yabancı bir ülkede, garip seslerin kafa karıştırıcı jargonunun ortasında, beklenmedik bir şekilde biri sevgili eski tanıdık kelimeleri söylediğinde nasıl da hızlı bir sıçrama yapar. Konuşan kişi bizim için özellikle hoş veya çekici olmayabilir, ancak dilinin çıkardığı o ses bizi ona çeker.

<u>İlahi Liderlik Yasası.</u>

Şimdi sizinle eski dünyamızı Babamızın kalbine ve evine geri
kazanmak için elimizdeki güçler hakkında biraz konuşmak istiyorum. Tanrı, bu büyük dünyayı baştan çıkarma ve dünyayı kazanma
görevlerinde sahip olduğumuz tüm
çekici güçleri kullanmamızı ister. Dünya geri kazanılacak, yönlendirilmeyecek. İnsanlar insanları yönlendirebilirken yönlendirir. Ancak Tanrı baştan çıkarır ve kazanır. İnsanın geri dönüşü kendi mutlu, tatlı rızasıyla olmalıdır. Tanrı başka türlü olmasını istemez.

İnsanı kazanmak için emrimizde garip bir şekilde çekici güçler vardır.
Bunlar çekme güçlerinde güçlüdür. Ancak etkilerini
çeken ve engelleyen karşı akımlar vardır. Bu
kazanma güçlerine ve karşı akımlara da aşina olmamız gerekir.

Bu kutsal ruh kazanma ve dünya kazanma hizmeti için emrimizde yedi büyük güç var. Bunlar yabancı misyon hizmetine özgü değil, çünkü yabancı hizmetin kendisi diğer hizmetlerden esasen farklı değil, sadece ihtiyacının büyüklüğü dışında. Bunlar tüm kazanma çalışmalarımızda kullanılacak güçlerdir.

Bunlardan ikisi açıkça insani güçlerdir. Birincisi bir organizasyondur, Kilise. Ve sonra Kilise'nin oluştuğu şey, erkekler ve kadınlar; yani kişiliğin gücü, geliştirilmiş ve kutsanmış kişilik.

İnsan aracılığıyla çalışan iki ilahi güç vardır - İsa ve Kutsal Ruh. Bunları ikinci sıraya koydum, çünkü insan aracılığıyla çalışıyorlar. Liderlik insan ellerindedir. Tüm eylemlerin inisiyatifi
bizdedir. Elbette, biraz daha derine inerseniz, inisiyatif bizi harekete geçirmek için
kalplerimize dokunan Tanrı'dadır. Ancak açıkça insani
düzeyde hizmetin başlangıcı insan ellerindedir ve bu iki kudretli, her şeye kadir, ilahi güç bizim aracılığımızla çalışır.

Liderlik ve liderlikte işbirliğinin ilahi yasası her zaman açıkça anlaşılmamıştır. Ve anlayış eksikliğinden dolayı sık sık kötü gecikmeler olmuştur. Rabbimiz İsa, insanlığı günlerinde, insanlara olan büyük
görevinde Kutsal Ruh'un liderliğine teslim oldu. Ruh, İsa aracılığıyla çalıştı. İsa'nın göğe çıkışından sonra
sıra tersine döndü. Ruh, Kendisini yüceltilmiş Tanrı Oğlu'nun kontrolüne teslim etti. İsa, Ruh aracılığıyla çalıştı. Pentekost gününde, o gün başlayan özel görev için Kutsal Ruh'u gönderen İsa'ydı.

Ve şimdi, bu düşünceyle yüreğimize en büyük hayret
gelirken, bu ikisinin insan liderliğimiz aracılığıyla çalıştığı söylensin. İnsanlar arasında hizmette liderlik, insan liderliğidir. Tanrı'nın harikulade Ruhu, İsa'yı tüm çekiciliği ve
gücüyle insanlara ifşa etmek için liderliğimiz aracılığıyla çalışır.

İnsan eylemlerimiz ve liderliğimizde, Ruh bizi yönlendirip kontrol etmediği ve buna izin verilmediği sürece hiçbir güç olamaz. Ve diğer tarafta, bazen unutulmuş olsa da, Tanrı'nın çalışmasının insan eylemi ve liderliğini beklediğini unutmamalıyız. Hafıza, Kilise tarihinde sık sık tekrarlanan şu gerçeği hemen hatırlatır: İnsanlar Tanrı'nın çağrısına cevap vermediğinde, O'nun işi geride kalmıştır. Samimi hizmetin yeni bir bölümü her zaman yeni bir liderlik aracılığıyla başlamıştır. Bazı insanlar Tanrı'yı ​​dinlemiş ve O'nun diğer insanlara ulaşmak için kendisini özgürce kullanmasına izin vermiştir.

Tanrı'nın insanlara ihtiyacı vardır. O'nun size ve bana ihtiyacı vardır. Bizler O'nun güç akımının iletimi için teliz. Tel akım olmadan işe yaramaz. Ve akımın hizmet yerine ulaşmak için seyahat edeceği bir tele sahip olması gerekir.
İlahi güç insan eylemi ve insan liderliğiyle sağlanır. Güç tamamen ilahidir. Ve işlediği araçlar tamamen insandır. İsa ve Kutsal Ruh Kilise aracılığıyla ve istekli olan her birimiz aracılığıyla çalışır.

Sonra insan elinde üç ruhsal güç veya kudretli güç etkisi vardır; bunlar dua, para ve kurbandır. <u>Tanrı'nın Elçisi.</u>

Bu gece, iki insan gücünden ilki olan Kilise hakkında konuşmak istiyoruz.

Bu bağlantıda "Kilise" kelimesinin tam olarak ne anlama geldiğini kendimize hatırlatmalıyız. Birçok anlamı vardır. Burada onu büyük bir kazanan güç olarak düşünürken not etmemiz gereken en az iki anlam vardır. En geniş anlamıyla, kelime genellikle bir arada ele alınan tüm kilise örgütleri grubu için kullanılır, Roma Katolik ve Yunan Ortodoks, Protestan ve hala eski orijinal örgütlerini koruyan birkaç ilkel topluluk. Daha derin, daha az kullanılan anlamıyla, İsa Mesih'e güvenen ve kalplerinin amacında O'nunla ittifak kuran her yerdeki erkek ve kadınların topluluğunu ifade eder.

Elbette, bu iki anlam aynı olmalıdır. İsa'ya güvenen herkes kilise örgütlerinde olmalıdır. Ve örgütlerde olan herkes İsa ile olan ilişkileri nedeniyle orada olmalıdır. Bununla ilgili gerçekler ne olursa olsun, her birinin misyonu aynıdır. Ve şu anda ilgilendiğimiz şey bu misyondur.

İsa, Kilisesinin büyük bir insan ve dünya kazanan bir organizasyon olmasını planladı. Kilisenin misyonu İsa'yı tüm insanlara götürmektir. Tanrı'nın gerçeğini herkese ileten elçisidir. İbrani ulusunun doğrudan soyundan gelen ve mirasçısıdır.

Bu ulus bir elçi veya misyoner ulus olarak seçilmiştir. Bu, bir ulus olarak özel yaratılışının tek amacıydı. Diğer uluslar gibi, güçlü ulusları
ortak olarak belirleyen özelliklerde olmayacaktı. Bir <i>öğretmen</i>-ulus olacaktı, hakikat mesajını doğrudan Tanrı'dan alacak, bu mesajı kendi hayatında, kişisel ve ulusal olarak somutlaştıracak ve bunu dünyadaki tüm uluslara açık, eksiksiz ve çekici bir şekilde iletecekti. Ve başarısızlıklarına ve kesintilerine rağmen, bu misyon dikkate değer bir ölçüde başarıldı.

Kilise onun varisidir. Yahudi ulusunda doğmuştur. Dünya çapındaki haberci misyonunun varisi olmuştur. İsa'nın ayrılırken verdiği büyük emir, Kilise'nin büyük yaşam çalışması için verdiği emirdir. Pentekost gününde var olan Kilise denen bedenin çekirdeği olan Yahudi erkekler grubuna söylenmiştir. "Bütün dünyaya gidin ve müjdemi tüm yaratılışa duyurun" şeklindeki o çınlama, Efendi'nin var ettiği Kilise'ye verdiği emirdir. Bu, Kilise'nin yaşamının kontrol edileceği ve sadakatinin yargılanacağı yürüyüş düzenidir. Kilise'nin doğum sahnesi, dünya misyonunun canlı bir resmini verir. Bir dünya toplantısında doğmuştur. Doğuşundaki yapısıyla bir dünya kilisesiydi. Dünyanın her yerinden insanlar, o büyük Kilise doğum gününde Ruh'un dokunuşuyla tek bir bedende birleştiler. Doğum hediyesi, birçok dili konuşma gücü, hizmetinin geniş kapsamını hemen ortaya koyar.

Üstat'ın planı, Kilisesinin o zaman, şimdi ve her zaman yeryüzünün tüm dillerini, ayrıca cennetin dilini, sevgi dilini konuşmasıydı. Böylece her insan İsa'yı kendi anadilinde öğrenecekti.
Beşik, sevişme ve şömine başı dili, bir insanın kalbindeki ateşi en hızlı şekilde
yakalayan dil, İsa'yı her insana taşımak için kullanılacak dildi. İsa'nın planı buydu. Kilise, doğum gününde diller armağanıyla bir dünya hizmeti için nadiren kazanma gücüyle donatılmıştı.

Elbette, bu Kilise'nin tek görevi değildir. Yani, buna zorunlu olarak dahil olan başka amaçlar da vardır. İsa'nın İncilini tüm insanlara götürmek, onu alıp anlatmaktan daha fazlası anlamına gelir. İsa'ya
kazanılanların öğretilmesi, eğitilmesi ve geliştirilmesi Kilise görevinin
ayrılmaz bir parçasıdır. Büyük ibadet hizmeti
her zaman Kilise yaşamının hayati bir parçası olarak kabul edilmiştir. Bazen
aslında bunlar tek misyonu olarak düşünülmüştür ve hala düşünülmeye devam etmektedir. Ancak bunlar açıkça ana misyondan doğar ve ona
kesinlikle katkıda bulunur ve ikincildir. Aslında, yalnızca sadıkların ana görevi yerine getirmesiyle var olurlar. İnsanlar kazanıldı. Sonra
ibadet ve eğitim için bir araya geldiler.

<u>Bir Dünya İçin Uzanmak.</u>

İlk yıllardaki Kilise, büyük misyonunun ne olduğunu iyice anlamıştı. Elçilerin İşleri Kitabı'nın ilk bölümleri,
Üstat tarafından planlandığı ve
O'nun kişisel dokunuşunu kendileri üzerinde hissedenler tarafından anlaşıldığı şekliyle ideal Kilise'yi canlı bir şekilde anlatır. Herkes gitti. Herkese gittiler. Her yere gittiler. Aslında insanların gidebileceği her yere gittiklerine dair oldukça açık kanıtlar var. Hayatlarını ve
hatta mallarını bile tek büyük ve sürükleyici amaca tabi tuttular.

Kilise'nin ilk yüzyılının en büyük lideri, edebiyatına en çok katkıda bulunan ve hayatı üzerinde en büyük etkiyi
uyan Pavlus, her şeyden önce bir misyoner liderdi. Neredeyse
her yere gitti. Aceleyle değil, dikkatlice düşünülmüş planlarla gitti.
İnsanları Mesih'e kazandırdı, onları kilise topluluklarına örgütledi, onlara öğretti ve
başkalarını kazanmaları için onları dışarı gönderdi.

Zamanının dünyanın büyük şehir merkezlerinin içinde ve dışında çalıştı.
Asya merkezi olan Efes, Yunan etkisinin merkezi olan Korint ve
dünyanın yönetim gücünün merkezi olan Roma, onun
en uzun ve en kapsamlı kampanyalarının sahneleriydi. Merkezleri seçmesi bir
ustanın stratejik tercihiydi. Çünkü bu merkezler etkilerini dünyanın uçlarına
gönderiyordu. Pavlus'un bedeni Efes'te, Korint'te veya Roma'da olabilirdi,
ama onun düşüncesi ve yüreği bu şehirlerin sürekli etki akımlarıyla
ulaştığı dünyadaydı.

Ve putperestliğin ham maddesinden kazandığı bu kiliselere
aynı dünya çapındaki mesajı öğretti. Aynı dünya çapındaki ruhla
doldular. Selanik ve Korint Kiliseleri, kazanan güçlerini Yunanistan'ın her yerinde ve Yunan kültürünün gittiği her yerde, yani her yerde hissettirdiler.[22] Roma'daki Kilise, İsa'nın mesajını tüm Roma yollarının altın merkezinden, o uzak yolların en uzak noktalarına kadar gönderdi.[23]

Kilise'nin misyonerlik faaliyeti günlerinin, en büyük saflık ve canlılık günleri olması çarpıcıdır, ancak şaşırtıcı değildir.
Üstad'ın Zeytin Dağı'ndaki yüzünün vizyonu ve "Gidin"in çınlayan sesi kaybolduğunda, Kilise seve seve silinecek
sayfalar yazmıştır.

Kilise, herhangi bir hesaplama gücünün veya betimlemenin ötesinde kazanan bir güç olmuştur. Yapılan her şey, onun faaliyeti ve liderliği aracılığıyla yapılmıştır. Bugün, sıcak ellerini dünyanın en uçlarına kadar uzatan ve insanları İsa'ya çeken muazzam bir kazanan güçtür. Samimi duamızla İsa'yı tüm insanlara götürmek ve her yerdeki insanları İsa'ya kazandırmak için daha da güçlü bir etki yaratacaktır.

<u>"Adım At."</u>

Kilise, örgütlenmiş Hıristiyanlıktır. Tanrı'nın hizmetinde örgütlenmenin gücünü temsil eder. Kutsal Ruh tarafından kalpleri yenilenmiş olan erkek ve kadınların tüm muazzam gücü, Kilise aracılığıyla belirli bir
noktada muazzam bir güçle ortaya çıkarılabilir. Bu, Üstadın
planıydı ve öyledir.

Örgütlenme ritmik bir eylemdir, bir adam gibi anlaşarak çalışan bir insan kalabalığıdır. Dünya, örgütlenmenin neredeyse büyülü gücünden hiç bu kadar etkilenmemiştir. Örgütlenme hiç bu kadar yüksek bir verimlilik
seviyesine çıkarılmamıştır. Günümüzde dünyanın benzersiz ilerlemesi, örgütlenmiş eylemde geliştirilen harikulade beceriden kaynaklanmaktadır.

Şimdi, örgütlenmenin bu neredeyse her şeye gücü yeten gücü, dünyayı
yurtlarında kazanmak için kullanılmak üzere tasarlanmıştı. Kilisenin o büyük Pentekost gününde doğuşunun anlamı budur. Olgunlaşmış ve mükemmelleşmiş organizasyonların olduğu bu günde, en mükemmel şekilde olgunlaşmış organizasyon parçasının bir kilise olması dikkat çekicidir. Çünkü düşünceli öğrencilerin ortak mutabakatıyla insan
makinesinin en ince ayarlı ve en olgunlaşmış parçası Roma Katolik Kilisesi'dir.

Eğer böyle bir organizasyon şaheseri, Elçilerin İşleri'nin bu ilk bölümlerinde kontrol eden Ruh tarafından kontrol edilseydi, dünyayı kazanmak için ne muazzam, kapsamlı ve hızlı bir çalışma yapılmış olurdu! Ve bu, bizim ilerlememiz gereken hedeftir. Tüm dünyanın evanjelizasyonu, tüm Kilise için <i>kolay bir görev</i>dir. Birkaç kişi için bu, imkansız olmasa bile muazzam bir görev olurdu. Liderler için devasa bir görevdi, onlar büyük planlama, ikna ve samimi yalvarışlarla
yapılanların çoğunu yaptılar. Fakat tüm Kilise veya yarısı buna, insanların diğer şeylere yaptıkları kadar ciddi bir şekilde gitselerdi, bu kolay bir görev olurdu.

Bir Ekim sabahı Ohio'yu Cincinnati'den geçen eski, dumanla kaplı bir köprüden
geçerken hatırlıyorum. Gözüm, belirgin bir yere çivilenmiş, büyük ve sade harflerle yazılmış soluk bir tabelaya takıldı. Sadece şöyle yazıyordu:
"Bu köprüyü geçerken alaylar adımlarını bozmalı." Hepsi bu. Ama
bu zorunluydu. Bu bir yasaydı. Alaylar adımlarını bozmalı.
Aynı adamlar, aynı sayıda, aynı anda köprüyü geçebilirler,
ama adımlarını tutmamalılar.

Yetkililer, bir grup adamın adımlarını <i>aynı şekilde</i> yürümesi, her sol ayağın aynı anda yere basması, her sağ ayağın aynı anda çarpmasının, köprüye uygulanan kuvveti öylesine <i>katacağını</i> çok iyi biliyorlardı ki -- <i>ekleyeceğini</i> söylemiyorum -- köprünün güvenliğini tehlikeye atacak şekilde <i>çarpacaktı</i>. Birlikte hareket etmenin gücü, herhangi bir kavrama gücünün ötesinde muazzamdır. Emredilen her güç, herhangi bir kelimeyle ifade edilemeyecek bir güçle tek bir noktada kullanılabilir.

Efendimiz bizim için eski köprü işaretini tersine çevirir. Pentekost'tan şu söz çıkar: "Takipçilerimin hepsi sıraya girsin, safları sıklaştırsın ve bir dünya fethine doğru
hareket etsin ve--<i>adım atmaya devam etsin</i>." O'nun iradesinin bu emri, kazanan bir gücü o kadar büyük hale getirir ki dünyanın mevcut takvimlerini kısaltır ve dünyanın acısını kısaltır ve İsa aracılığıyla sayısız kişiye gelecek olan yeni hayatı uzatır.

<u>"Dünyamı Bul ve Geri Kazan."</u>

Yaklaşık kırk yıl önce, Kilise'nin büyük dünya kazanan öncülerinden biri olan David Livingstone, ekvatoral Afrika'nın derinliklerinde kaybolmuştu. Yani, o, diğer herkesten o kadar ilerlemişti ki geri kalanımız onu kaybettik ve bu yüzden ona kayıp dedik. Belki de kelimeyi çarpıttık ve biz kaybolanlardık çünkü ayak uyduramadık. Kilise'nin gitmesi söylenen yere gitmişti, ancak geri kalanımız geride kalmıştık ve böylece ana kol liderinden
koptu. Herkes
kayıp liderden bahsediyordu.

<i>New York Herald</i>'ın sahibi James Gordon Bennett, muhabirlerinden biri olan Henry M. Stanley'e bir telgraf
gönderdi. Bennet Paris'teydi ve
Stanley Cebelitarık'taydı. Telgraf Stanley'i hemen Paris'e gelmeye çağırıyordu. Stanley gitti, gece yarısı Paris'e ulaştı, büyük
gazeteci-adamın kapısını çaldı ve ne istediğini sordu. "Livingstone'u bul," diye kısa ve net bir cevap verdi. "Bana ne kadar para veriyorsunuz?" diye sordu Stanley. "Elli bin dolar veya daha büyük bir miktar. Parayı boş ver; Livingstone'u bul."

Stanley gitti. Hazırlanması iki yıl sürdü. Özel olarak planlanmış bir kampanya ve kapsamlı bir hazırlık gerekiyordu. Planlama yapıldı ve cesur misyoner lider bulunduğunda dünya heyecanlandı.

Efendimiz Kilisesine bir mesaj gönderdi. Bir Kitaba yazıldı ve
sürekli olarak kablosuz mesajlarla tekrarlanıyor. Diyor ki, "Dünyamı bul ve geri getir; para ve hayat masraflarını boş ver.
<i>Dünyamı bul ve geri kazan.</i>" Ve Kilise bunu başaracak
kazanma gücüne sahip.

Her Birimiz

Çekim Gücümüz.
Kendimizi Hayatın Toprağına Ekiyoruz.
Kazanmak İçin Bir Dünyaya İhtiyacımız.
Dar Sokaklarda Geniş Hayatlar Yaşamak. Tanrı'ya Kendimizi Özgürce Kullanma Hakkı Vermek.
Hizmet Uğruna Daha Büyük Olmak.
Misyon Alanım.
Ruhsal Dokunuşumuz.

Her Birimiz

<u>Çekme Gücümüz.</u>

En büyük insan kazanma gücü, İsa'nın Ruhu tarafından varlığının her zerresinde sallanan bir insandır. İnsanın kendisi Tanrı'nın
dünyasındaki en çekici şeydir. En büyük çekme gücüne sahiptir.

Tanrı için çekicidir. Tanrı'nın yaratıcı gücünden bu güzellik ve ihtişam dünyasını çekti. İsa'yı Tanrı'nın tahtından
dünyaya, yoksulluğa ve ağır işe, insan hayatının sınırlamalarına,
yanlış anlamalara ve acıya, acıya ve ölüme çekti. Bunlara memnuniyetle boyun eğdiler çünkü hepsi insan içindi. Kalabalıklar İsa'yı nasıl da çekerdi!
En yakınları, onu anlamayanlar, gücü uğruna müdahale etmeye çalışana kadar, onlara gücünü hiç çekinmeden verirdi.

Bir adam onu ​​dinlenmesinden uzaklaştırmak ve O'ndan sahip olduğu en iyi sevgi ve gücü çekmek için yeterli bir mıknatıstı. Nikodemus'un samimi varlığı, tüm bir akşam boyunca O'nun yoğun hayatından çekip çıkardı ve o zamandan beri dünyanın beslendiği eşsiz kelimeleri çıkardı. Küçük melez Sychar'ın kadını, dışlanmış olmasına rağmen, O'ndan hayatını ve köyünü dönüştüren
güç dokunuşunu çekti.

İnsan, hemcinsleri için çekicidir. Bir insan için başka bir insan kadar çekici bir güç yoktur.
Modern şehirlerin olağanüstü büyümesi bunun kanıtlarından biridir.
Her yerde insanlar, hemcinslerinin onlar için sahip olduğu çekiciliği kabul ederler.
Her arkadaşlık, her liderlik, her aile çevresi ve her ne amaçla olursa olsun insanların bir araya gelmesi, insanın hemcinsleri için sahip olduğu
kazanma gücünü anlatır. Bu güç, her türlü çevre koşuluyla değişir ve birçok farklı derecede mevcuttur.
Büyük lider ve büyük hatip bunu alışılmadık ölçüde taşır.
Her insanda biraz vardır. Her insan manyetik bir kuzey kutbudur. Ruh akımındaki her insan, sabit bir çekimle ona doğru çekilir.

İnsan insanı kazanabilir. Bu gerçek, onun kazanma
gücünü çarpıcı bir şekilde ortaya çıkarır. Çünkü bu dünyadaki kazanılması en zor şey bir insandır. Tüm
yükler arasında, insan hareket ettirilmesi en zor olanıdır. Hareket etmediği sürece hareket etmeyecektir.
Sadece ip, iradesine içeriden bağlandığı sürece hareket etmeye ikna edilebilir.
Kalp, iradeye giden kapıyı açmaya yardımcı olabilir. Çoğu zaman içeri girmenin yolu budur. Bazen zeka, muhakeme güçleri, içeri girmenin yolunu açar,
ama nadiren; çoğunlukla bu ikisi, kalp ve akıl birleşir. Ama o zaman bile, kalp önde olmak üzere birlikte giderler; sadece insan o kapıyı açabilir, ipi diğer insanın iradesine bağlayabilir ve onu istediği yere
çekebilir. Bunu yapabilir. Ve sadece o yapabilir. İnsan, diğerinin çekme
gücüne teslim olur.

En derin saygıyla, Tanrı bir dünyayı kurtarmak istediğinde bir İnsan gönderdiğini söyleyebiliriz. Evet, bir insan olarak geldi. Ve İsa insandan çok daha fazlasıyken, kendimize her zaman ısrarla O'nun gerçekten ve tamamen bir insan olduğunu hatırlatmalıyız. O, sadece insanmış gibi, yapısının ve hayatının her zerresinde gerçekten insandı. İnsanın diğerini kazanma gücü nedeniyle, İsa, insanları kazanmak için bir İnsan olarak insan seviyesine geldi.

<u>Kendimizi Yaşamın Toprağına Ekiyoruz.</u>

İnsan, nerede bulunursa bulunsun, olduğu gibi çekicidir. Günahla zincirlenmiş ve sümüklü olabilir, açıkça olduğu gibi. Muhtemelen kökleşmiş önyargılar ve batıl inançlar ve çevrenin ve eğitimin sonsuz kısıtlamaları nedeniyle çekiciliğinin çoğunu kaybetmiş olabilir, ancak yine de diğer insanlar için güçlü bir mıknatıs olmaya devam ediyor.

Ancak Tanrı'nın onu planladığı gibi orijinaline döndüğünde, çekiciliğinde en çok kazanan odur. Onun doğuştan gelen kazanma gücü ancak günah ondan çıkarıldığında, yıkandığında ve yakıldığında tam olarak ortaya çıkar; ona duyulan arzu ortadan kaldırılır ve günahın bedensel ve zihinsel güçleri üzerindeki acısı yenilir. İsa, Tanrı'nın planladığı türden bir insandır. Ve ancak O'nun bir adamın hayatına girmesine, günah sorununu özünde ele almasına ve içeriden yönetmesine izin verildiğinde,
insan nadir çekiciliğinde kendi başına gelebilir.

Elbette yalnızca <i>kazanılmış</i> insanlar insanları kazanabilir. Yalnızca İsa'nın gücünü
hisseden adam, o harikulade güçten başkasına bahsedebilir. Başka kimse
bunu istemez. Başka kimse yapamaz. Çünkü başka kimse o gücü bilmez. Ama o adam
bunu yapmalıdır. Onu buna zorlayan bir şey vardır. Kurtarıldığını
en keskin bir şekilde fark eden adam, başkalarının da kurtulmasını sağlamaya en çok niyetli olan kişi olacaktır. İsa'ya olan tutku, başkalarına İsa'yı anlatma tutkusuna dönüşür.

Jerry McCauley hayatını Water Street'te geçirmek zorundaydı çünkü hayatını kendisi için
harcayan Adam tarafından
kavranmıştı. Tutku karşı konulamazdı. Muhteşem genç Hugh Beaver, Pensilvanya öğrencilerini İsa'ya
kazanmak zorundaydı çünkü İsa kendi hayatının mıknatısı olmuştu. Livingstone Afrika vahşi doğasının derinliklerine, Duff Hindistan'ın sıcağına ve Hudson Taylor Çin'in iç bölgelerine dalmak zorundaydı çünkü onları saran İsa tutkusu yüzünden.

Şimdi çok dikkatli bir şekilde işaretlenmesi gereken şey şudur: Tanrı'nın dünyasına olan tutkulu erişimindeki en büyük güveni <i>insanlardır</i>. O size ve
bana güveniyor. İnsanları gerçekten kazanan güç Tanrı'nın gücüdür. Sadece O, insan iradeleri ve kalpleri üzerinde o kadar oynayabilir ki onları memnuniyetle Kendisine açılmaya teşvik edebilir.
Bu doğru. Fakat sadece insanların kazanan gücü aracılığıyla
kazanan gücünü tam olarak kullanabileceği de doğrudur.

Şimdi bunun neden böyle olduğunu ele almayacağım, ancak bu yararlı önerilerle
dolu. Fakat sadece bu eski Kitap boyunca ve kilise tarihi boyunca ve gerçek deneyimde bunun
insanlara ulaşma yolu olduğunu belirtmenizi istiyorum. Tanrı'nın bir insan kalbine giden yolu
başka bir insan kalbi aracılığıyladır.

İnsanlar O'nu hayal kırıklığına uğrattığında Tanrı'nın planı başarısız olmuştur. Onun egemenliği, planının başarısız olmadığı anlamına gelmez. Burada, sonsuz bir sabırla
başarısız olan plana, onu gerçekleştirebilecek adamı bulana kadar
sımsıkı sarıldığı anlamına gelir. Ancak bu arada insan için ciddi bir gecikme ve üzücü bir acı olmuştur.

İsa'nın Matta, Bölüm 13'te yabani otlar benzetmesini açıklarken söylediği en çarpıcı cümle vardır. Şöyle demiştir: "İyi tohumlar krallığın oğulları." Gerçeği, İncil mesajını, ekmemiz gereken iyi tohum olarak düşünürüz ve öyledir de. Ancak çok daha iyi bir tohum vardır. O, insanlardır, kurtarılmış insanlardır. Kurtarılmış benliklerimizi, hayatlarımızı, insanların hayatlarının toprağına ekmeliyiz. İnsanlar arasındaki varlığımız, Tanrı'nın hayat tohumunu en büyük şekilde ekmesiydi. O tohumun üzerine Ruhunun çiyini
, yağmurunu ve güneş ışığını gönderir. Ve bu tür ekimle
en büyük hasatlarını kazanır.

<u>Kazanmak İçin Bir Dünyaya İhtiyacımız.</u>

Şimdi burada biraz kenara çekilip şunu söylemek istiyorum: Biz insanların kazanmak için
bir dünyaya ihtiyacımız var. Dünyanın kazanmaya ihtiyacı var. Buna hiç şüphe yok. Ve tıpkı gerçekten
biz insanların kazanmak için bir dünyaya ihtiyacımız olduğu gibi. Kazanmak için bir dünyaya sahip olmanın itici gücüne ve uyarıcısına, kavrayışına ve salınımına ihtiyacımız var. Üstadın emri hayatlarımızın ihtiyacına büyük bir kesinlikle uyuyor.

Her insanın hayatını kavramak için büyük bir amaca ihtiyacı vardır. Bu yüzden demir atmış ve
dünyanın gelgit hareketlerine karşı sabit tutulmuştur. Eğer büyük bir kavrayıcı amaca bağlı değilse
denizin akıntısı onu sürükleyecek ya da
şiddetli dip akıntısı onu dibe çekecektir. Ve birçoğu sürükleniyor. Ve birçoğu dip akıntısının
ölümcül emmesinde.

İsa'nın emri, her insanın kendisini sabit tutmak ve bize bahşedilen tüm muhteşem güçleri ortaya çıkarmak ve en iyisini ortaya çıkarmak için ihtiyaç duyduğu büyük amacı sağlar. Bizim için planlanan büyük amaç tarafından kavranmadığımızda, daha küçük, daha aşağılık amaçlara doğru savruluruz.

Elbette, uyanık olanlarımızdan bahsediyorum. Birçok insan alışkanlık haline gelmiş uyurgezerlerdir. Tüm yürüyüşleri ve hareketleri uyku halinde yapılır. Bazı insanlar asla uyanmazlar. Yaşamın hareketlerini, olması gerektiği kadar yaparlar. Alışkanlık mekanizması belirli hareketleri devam ettirir, ancak
içimizdeki gerçek insan uykudadır veya uyuklamaktadır, ara sıra da uykulu uyanıklık dönemleri vardır.

Ancak uyanık olan ve bir şeyler yapan insanlar, enerjileri için daha düşük bir
seviyede bir çıkış yolu bulurlar. Tanrı'nın verdiği enerji dışarı çıkacak ve harekete geçecektir. Ancak, bir şekilde kendileri için planlanan gerçek amacı kaçırmış olduklarından,
daha düşük amaçların kendilerini kavramasına izin verirler. Büyük veya daha az büyük, endüstriyel, entelektüel, politik, kardeşçe, sosyal işler düzenlerler ve
enerjilerini bunlara harcarlar. Bu, doğalarının büyük bir
kavrayış amacı çağrısına verdikleri yanıttır. Ancak bu, ekmek talebini soğuk sert taşlarla karşılamanın başka bir örneğine çok benzer.

Bu şeyler kendi başlarına doğrudur elbette; doğru oldukları sürece. Bunlar yaşam planına aittir. Kişinin hayatında tam bir yer verilmelidir.
Ancak bu yer her zaman açıkça ikincil bir yerdir.
İkinci sırada yer alırlar.

Bir Hıristiyan iş adamı, gününün ve yılının çoğunu işine ayırır ve
en iyi düşüncesini ve gücünü ona verir. Fakat eğer
yönünü doğrultmuşsa, işi ilk sırada değildir.
Daha yüksek bir şeye hizmet etmek için yapılmıştır.
İsa'nın hayatının ve kendi hayatının büyük amacını, yani insanları kazanma ve onlardan oluşan bir dünyayı kazanma amacını finanse etmek için altın kazanır. Bu büyük amacın tuzu onları
tatlandırsaydı, iş, kardeşlik ve sosyal temaslar ve dostluklar nasıl da tatlanırdı!

<u>Dar Sokaklarda Geniş Hayatlar Yaşamak.</u>

Bu büyük amacın <i>büyüklüğüne</i> ihtiyacımız var. Çok sayıda hayat, çok küçüklükleri tarafından
küçük düşürülüyor. Dar görüşlü olmaktan rahatsız oluyoruz.
Üstat'ın bizim için olan amacının gözlükleri, görüş alanımızı
harika bir şekilde genişletirdi. Ve yeni gözlerden daha geniş, daha uzak, daha net görüşler ve değişen eylemler gelirdi. Fikirlerimizin küçüklüğü, bu kadar üzücü olmasa eğlenceli olurdu.

Bir gün Indiana'dan geçen bir Fort-Wayne treninde yolculuk ettiğimi hatırlıyorum.
Biraz sohbete kulak misafiri oldum. İki adam, tesadüfen tanışıklardı, konuşuyorlardı. Birinin evi Elkhart'taydı. Diğeri ona Elkhart'ın nerede olduğunu sordu. Elkhart'lı adamın yanında tatlı yüzlü küçük bir çocuk oturuyordu. Soru sorulduğu anda, şaşkın gözlerle başını kaldırıp, "Elkhart'ın nerede olduğunu bilmiyor musun? Neden, Elkhart benim
yaşadığım yerde." dedi.

Bu eğlenceli çocukça sözcükler tanıdık bir sese sahip gibiydi. Tanrı'nın dünyası hakkındaki fikirleri küçük bir çocuğunkiyle aynı seviyede olan birkaç kişiyle karşılaşmışım gibi görünüyor. Dünya onların yaşadığı yerdir. Gerisi belirsiz, belirsiz bir
şeydir veya--hiçbir şeydir. Eğer düşüncelerinde varsa, onlar için vardır.

"Kendi için, sadece kendi için, kendi dışında hiç kimse için yaşamak;
Sanki İsa hiç yaşamamış gibi, sanki İsa hiç ölmemiş gibi."

Sadece bu insanların kendileri yoksul, bodur, dar sokaklı yaşamlarıyla ilgilenselerdi yeterince acınası ve zavallı olurdu. Ama bundan daha fazlası var; trajik, çünkü buradaki ve yurtdışındaki kardeşlerin çokluğu, bizim aracılığımızla kendilerine ulaşması gereken yardıma şiddetle ihtiyaç duyuyor.

Sonra çoğu insan günlük hayatları söz konusu olduğunda dar bir hayat yaşar.
Ev, dükkan, mağaza veya ofis günlük ufuklarıdır,
gün be gün, yıl be yıl neredeyse aynı görev döngüsüyle.
Çemberin darlığı dar insanları yaratma eğilimindedir. Düşüncelerinde günlük eylemlerinin olmaya meyilli olduğu kadar bir rutine girerler.
Çalışmaları sabit oluklarda ilerler ve bu oluklar sabit bir
rut haline gelmeye meyillidir. Ve bu düşüncelerinde oluklar oluşturur. Ruhları günlük koşuşturmacanın çok küçüklüğü ve aynılığıyla küçülüyor gibi görünüyor. Bu,
dünyanın dört bir yanındaki büyük insan kalabalığının hayatıdır.

Büyük bir şey görmek muazzam bir rahatlamadır. Büyük şeyler her zaman çekici gelir.
Bunun nedeni kısmen günlük koşuşturmamızın çok dar ve küçük olması mıdır? İsa bizi sürekli olarak tazeleyecek bir
büyüklük planlar. Kalplerimiz bir dünyayı barındıracak kadar büyük ve beyinlerimiz bir gezegen için plan yapabilecek kadar güçlü, ayaklarımız aynı eski kapalı yolda yürürken bile.

Genç bir adam büyük bir üretim şirketinin küçük bir köşesinde sıradan, koşu bandı gibi bir işte çalışıyor olabilir ve aynı zamanda şirketinin başkanından daha büyük bir girişimde bulunuyor olabilir. Çünkü bir dünya için plan yapıyor ve dua ediyor olabilir ve onu güçlü amacının kollarında Tanrı seviyesine doğru kaldırıyor olabilir.

Nakliye memuru bütün gün namluların başına çekiçle vuruyor olabilir, ancak her darbe kalbinin Çin, Hindistan veya
Pazar okulu sınıfı için dua ettiğini vurgulamaya yardımcı olabilir.

"Öğleden önce, öğleden sonra ve gece,
Öğleden önce, öğleden sonra ve gece,
Öğleden önce, öğleden sonra ve ne? Başka yok mu?
Boş şarkı kendini tekrarlıyor. Evet, hayat budur.
Bu öğleden öncesini yüce kıl, bu öğleden sonrayı bir mezmur,
Bu gece bir dua, ve zaman fethedildi ve
tacın kazanıldı."

Üstat'ın lütuf dolu planı, büyük şeyler yapmanın ferahlığına sahip olmamızdır. Biz büyük şeyler için yaratıldık. Onlar, bize ait olan büyük boyuta ulaşmamıza yardımcı olurlar. Dünyayı kazanmak, hayatın alışkanlığı tarafından dar bir yolda yürümeye zorlanan kalabalık için büyük bir nimettir.

<u>Tanrı'ya Kendimizi Özgürce Kullanma Yetkisi Vermek.</u>

Şimdi her ciddi adamın kendine sorduğu büyük soru şudur: Tanrı'ya ve arkadaşlarıma
en çok nasıl faydalı olabilirim? Bu soruyu yanıtlamamda bana yardımcı olan üç şeyi önermek istiyorum. Belki de
size de, bu sorunun cevabını bulmanızda yardımcı olurlar.

Öncelikle şunu söyleyelim: Tanrı'nın bizi özgürce kullanmasına izin verelim. Ne olursam olayım, ne armağanlarım ve fırsatlarım olursa olsun, bunları Tanrı'ya devredeceğim ki, O bunları en eksiksiz ve en özgür şekilde kullanabilsin. Tanrı her birimizden <i>kutsanmış bir kişilik</i> ister. Ve "kutsanmış" basitçe Tanrı'ya kendimi kullanma hakkını verdiğim ve O'nun da benim O'na verdiğim şeyi kullandığı anlamına gelir. Bu, İncil'deki kelimenin çift anlamıdır.

Kişiliğim, yani kendimde olduğum şey, hayatta sahip olduğum en önemli şeydir. İnsanların beni ben olarak tanıdığı bu kişilik aracılığıyla, Tanrı'nın Ruhu başkalarına ulaşmada çalışır. Kişiliğim, olduğum her şeyin bir parçasıdır. Varlığım, olduğum her şeyi birleştiren o incelikli şeydir. Nereye gitsem bana yapışır. İnsanlar onu adımla tanır.
İçimdeki insanın gücü buradan dışarı çıkar.

Vücut, gözün bakışı, sesin niteliği ve tonlaması,
vücudun taşınma şekli ve bunları birleştiren bunlardan daha fazlası olan şey--bunlar kişiliğin dış kabuğunu, varlığı oluşturur. İçerideki tüm güç kendini bununla hissettirir. Bir
insanın salt varlığı ölçülemez bir etkidir.

Her insanın varlığından dışarıya doğru
soluklanan ince, elle tutulamayan ama çok gerçek bir ruh etkisi vardır. Tamamen içeride yaşayan insanın
gücüne göre orantılıdır. Bazılarında çok çekicidir. Bazen
kesinlikle iticidir.
İçindeki insanın ifadesidir. Varlık,
içerideki ruhun kalıbı haline gelir, büyük veya küçük, asil veya bayağı,
kaba veya ince, onu nasıl yaparsa öyle. Bir insanın iradesinin gücü veya zayıflığı; kalbinin saflığı veya saf olmaması; hayatının idealleri, yüksek veya alçak; Düşüncesinin keskinliği veya yavaşlığı--tüm bunlar
kendilerini onun huzurunda ifade ederler.

Güçlü bir varlığa sahip olan bir adamla
varlığı zayıf olan bir adam arasındaki farkı biliyoruz; çok azımız, çok küçük bir şekilde hariç, karakteri okumada yetenekli olsak da; varlığımız aracılığıyla her birimiz
temas kurduğumuz kişileri sürekli olarak etkiliyoruz. Şimdi bu
kazanma işimiz için sahip olduğumuz en önemli şeydir. İsa'nın kullandığı şey budur. Tanrı'nın Ruhu'nun, eğer O isterse, sahip olduğu ve başkalarına ulaşmak için kullandığı şey budur. En çok ve en iyi
olduğumuz şeyle kazanırız.

Elbette, her zaman bu şekilde düşünmemiz gerektiğini kastetmiyorum. Çekici bir varlığa sahip olduğunuzu düşünmek, sizi bunun en çekici kısmından mahrum eder. Varlığın çekiciliği, böyle bir şeyin varlığının tamamen farkında olmadığımızda en büyük ve en tatlıdır. İsa'ya ve arkadaşlarımıza daldığımızda, bize özgü çekicilik en çekici şekilde parlar. Günah tarafından
bir hayli örtbas edilmiş ve saklanmıştır. Bazı insanların hiç çekiciliği yok gibi görünüyor.
Bazılarının Tanrı'yı ​​görmezden gelmelerine rağmen çok çekiciliği vardır.

Ancak O'nun üzerimizde oynamasına izin verildiğinde, Ruhunun davranışlarımızı yönetmesine ve güçlerimizi kontrol etmesine izin vermeye çalıştığımızda, orijinal Tanrı imgesi ortaya çıkar. Bu, Tanrı tarafından planlandığı gibi doğal koşullara geri dönüştür. Günahla kaybedilenler, Ruh'un varlığıyla geri kazanılır ve daha büyük ve zengin hale getirilir. Tanrı'ya bu değerli kişilik armağanını tam olarak kullanabilirim.

<u>Hizmet İçin Daha Büyük Olmak.</u>

Yapılacak ikinci bir şey daha var. Bu kutsanmış kişilik <i>gelişmiş bir kişilik</i> haline getirilebilir. Hayata tam boyutta başlamıyoruz. Büyümek zorundayız. Hayatın en büyük görevi ve en tatlılarından biri, ince taneli, büyük ve eylemde yetenekli olmaktır. Hayatın en büyük
başarısı ve bulunması en nadir olanı, öz-hakimiyettir, yani kişinin kendisinde olan her şeyin büyüyüp ince taneli hale getirilmesi, ustaca kullanılması ve gerçek kullanımına sabit bir şekilde tutulmasıdır. Diğer tüm başarılar bu başarı sayesindedir.

Vücudumu ne kadar güçlü hale getirebilirsem Tanrı'ya kullanması için o kadar çok şey verebilirim. Vücudumun büyük, basit yasalarını ne kadar
iyi anlayabilirsem ve onlara uyma alışkanlığını ne kadar
daha fazla edinebilirsem, Tanrı beni planlarında o kadar
çok kullanabilir. Yemek ve içmek, nefes almak ve egzersiz yapmak, uyumak ve dinlenmek ve giyinmek gibi sıradan şeyler artık sıradan olarak adlandırılmayabilir, eğer burada düşünceli davranarak siz ve ben Efendimize ve arkadaşlarımıza daha fazla
yararlı olabilirsek.

Öz disiplin sayesinde düşüncelerimizi ne kadar keskin, net ve güçlü hale getirebilirsek, diğer insanlar üzerinde o kadar büyük bir güce sahip oluruz.
Kalp ne kadar safsa, kişisel alışkanlıkları kontrol eden pratik idealler o kadar yüceyse,
emrindeki kazanma gücü o kadar büyüktür.

Farkın farkında olmayabiliriz. Bunu
düşünmeyiz. Ancak artan çekim gücü oradadır ve kişinin varlığından
soluk almaktadır ve başkaları tarafından belirgin bir şekilde hissedilmektedir. Ve dahası, başkaları üzerinde onların bildiğinden daha fazla belirgin bir iz bırakmaktadır. Hizmet uğruna daha büyük ve daha iyi olmaya kendimizi adamalıyız.

<u>Görev alanım.</u>

Üçüncü şey <i>dünya çapında bir vizyon</i>'dur. Yani, düşüncemiz, planlamamız, duamız ve bağışlamamız dünya çapında olacak. Bunda dikkat çekici bir şey yok. Garip bir şekilde dikkat çekici olan şey, bunun çok az olmasıdır. İnsan dünya boyutunda yaratılmıştır. Düşüncemizde ve eylemlerimizde dünyayı kavramamız doğaldır. Daha küçük bir ölçekte yaşamanın diğer bir şeyi, günahın kısıtlayıcı etkisidir. Biz, büyük yaratıldık. Biz büyüğüz. Büyük bir dünyaya ihtiyacımız var. Büyüklüğün tadını çıkarıyoruz. Bunu Tanrı'dan alıyoruz. Dünya planında yaşadığımızda kendimize en sadık oluruz. Dünya bize başlangıçta boyun eğdirmemiz için verildi ve şimdi kazanmak için. Bu, yakındaki herhangi bir şeyi veya herhangi birini ihmal etmek anlamına gelmez. Herkesin böyle düşünmesi, günahın
sıkıcı etkisinden birazdır. Sabah veya akşam dua saatinde açık İncil'inin yanına dünyanın haritasını seren adamın, yanındaki adam için sıcak bir eli olması muhtemeldir. Bizler bu şekilde yaratıldık,
dünyayı kavramak için, ve yakınımızda olan ve bizim bakımımıza ihtiyaç duyan her şeyi kavramak için.
Bu, içimizdeki Tanrı imgesinin bir parçasıdır. Onun hükmetmesine izin verdiğimizde, orijinal
güç bize geri verilir.

Bunun bir sonucu, çoğumuzun büyük dünya alanının
uzak bir köşesine şahsen gitmesi olacaktır. Bu, yapılması gereken ciddi bir şeydir,
vücut ve eğitim açısından özel bir nitelik gerektirir.
Dışarıdaki görev için
büyük bir görev vardır. Karşılanması gereken zorlayıcı koşullar vardır. En
iyisi istenir.

Bir adam yabancı alana şahsen gidebilirse, büyük bir ayrıcalık kazanır. Hiçbir şeyin onu engellemesine izin vermeyin. Herhangi bir yerde hizmet etmek bir ayrıcalıktır. Ancak hizmetin en büyük ayrıcalığı oradadır. Birçoğu gidemez; ve birçoğu da gidemeyebilir. Bazılarının kalması açıkça emredilir. Misyonerlik girişiminin ev idaresi, evde güçlü adamlar gerektirir.

İkinci sonuç, nerede olursak olalım, bizim için bir misyon alanı olacağıdır. Biz, bulunduğumuz yerde, almak için değil, vermek için varız. Uzak Çin'de
veya belki de hayal kırıklığına uğramış sıradan bir memlekette, her zaman doğrudan temasla
insanları İsa'ya kazandıracağız. Ustalık düşüncesi,
harika Ruh'un içimizden özgürce ve tam olarak,
içimizdeki hiçbir şey tarafından engellenmeden ulaşmasına izin vermek ve böylece dokunduğumuz herkese dokunmak olacaktır.

Herhangi bir çevrede, iş veya sosyal, kalbimiz "Ben sizin aranızdayım, hizmet eden kişi olarak." diyecektir. Bilinçli olarak, doğrudan sözle, dolaylı temasla,
sevginin nadir diplomasisiyle insanları kazanacağız. Bilinçsizce, varlığımızla, onları gerçekten kazanacağız.

Hiç kimse, o doğrudan insan dokunuşunun gücünü anlatacak kadar canlı bir hayal gücüne veya yeterince grafiksel kelimelere sahip değildir. Tüm yaşam, büyüsüyle heyecan vericidir.
Daha az doğrudan, kişisel olandan biraz uzaklaştığında bile,
gücü tarif edilemeyecek kadar büyüktür.

John Eliot'ın Massachusetts Kızılderilileri arasındaki çalışması David Brainerd'ı tutuşturdu.
Brainerd'ın ateşi Jonathan Edwards'ı etkiledi. Edwards'ın "Dinin Yeniden Canlanması ve Mesih'in Krallığının Yeryüzünde İlerlemesi İçin Olağanüstü Dua" adlı broşürü, William Carey'e organize bir toplum planını önerdi. Ateş yayılır. Tanrı'nın dokunuşu nereye gelirse, Tanrı'nın ateşi o insan dokunuşuyla
söner.

<u>Ruhsal dokunuşumuz.</u>

Üçüncü sonuç şu olacak: <i>Ruhsal dokunuşumuz</i> ile dünyanın geri kalanındaki tüm insanlara ulaşıp onları kazanacağız. Bazı
Afrikalıların
hızında veya Çin'in asırlık medeniyetinin ortasında veya sadece
burada, evinizde olabilirsiniz, ancak dünyanın uçlarına kadar hissedilebilen muazzam bir ruhsal güç uygulayabilirsiniz.

Her şey İsa'nın Adıyla olacak. Kutsal
Ruh'un gücüyle olacak. Sadece o Adla ve Ruh aracılığıyla böyle bir
kazanma etkisi uygulanabilir. Böylece bir adam, yanındaki adamla ruhsal temasa sahip olabilir. Ve tıpkı dünyanın en uzak noktasındaki insanlarla ruhsal temasa sahip olabileceği gibi.

Her birimizden, doğrudan kişisel temastan geçene ek olarak bir ruhsal etki daha çıkar. Bu bilinçli bir
etki değildir. Yani, bunun uygulandığının bilincinde değilizdir. Dua ettiğimizde bizden çıkar. Düşüncemiz o uzak yerlere ve insanlara odaklandığında bizden çıkar. Gücü, kişinin
kişiliğinin gücüne bağlı olacaktır.

Güçlü bir kişiliğe sahip bir adamın, doğrudan temas ettiği arkadaşları üzerinde, daha zayıf bir adamdan daha fazla etkisi olduğunu biliyoruz. Aynı şey, kişinin ruhsal dokunuşu için de geçerlidir. Ne kadar
güçlü, keskin ve saf olursam, İsa'nın ustalığıyla gelen öz-ustalığı ne kadar çok
öğrenirsem, hem doğrudan temasla hem de ruhsal dokunuşla
insanları kazanan biri olarak o kadar büyük bir güç kullanabilirim.

Konuşmamızı birlikte bitirirken, lütfen ruhsal olarak biraz daha yaklaşın ve yumuşak bir şekilde sormama izin verin: Kendimizi özgürce Efendi'ye kullandık mı? Kendimizi her gün daha büyük, daha ince taneli, daha iyi kontrol edilen erkekler ve kadınlar olarak mı büyütüyoruz? Çünkü Efendi bize güveniyor.
Bizi kullanmaya çok güveniyor. <i>Her birimiz aracılığıyla</i> dünyanın en uçlarına ulaşabilir. İsa'yı hayal kırıklığına uğratmayalım!

İsa

İsa İnsanları Çeker.
İsa En İyilerini Çeker. Birçok Kapı, Ama Tek Bir Amaç.
Bunu Bir Hikaye Yapın.
Petrus'un Pavlus'a Anlattıkları.
"Daha Mükemmel Bir Yol."

İsa

<u>İsa İnsanları Çeker.</u>

Büyük kalp mıknatısı Tanrı'dır. Hiç kimse O kadar çekici ve alımlı değildir.
Kazanma gücü diğerlerinden üstündür. İnsan çekicidir. Ama bunun nedeni
Tanrı'nın onu çekici kılması ve onu daha da çekici hale getirmesidir. Ona
kendi benliğinden bir parça vermiştir. İşte tüm insan çekiciliğimizin sırrı.

Şimdi İsa bizim için Tanrı'dır. Tanrı'yı ​​yalnızca İsa'yı bildiğimiz kadar tanırız. İsa, insan kalpleriyle uyumlu ve uyumlu bir şekilde atan Tanrı'nın kalbidir. Hiç kimse İsa kadar çekici değildir. İnsanın tüm doğal çekiciliği ve Tanrı'nın tüm ilahi çekiciliği O'nda birleşir ve harmanlanır. O her zaman insanları Kendisine çekmiştir. Ve hala çekiyor ve her zaman çekecektir.

Buradayken her sınıftan insanı çekti. Uzaklardaki Babil'in saygılı yıldız öğrencileri, karşı koyamadıkları
zorlayıcı bir güçle O'nun doğumuna çekildiler. Kendi ulusunun düşünceli, bilgili adamlarını, örneğin içteki, en yüksek çevreden Nikodemus'u çekti. Ve imparatorluk Roma'sının hizmetinde olan yüksek rütbeli ve zengin askeri yetkilileri çekti. Aynı güçle melez, hor görülen Samiriyeliler ve kültürlü Yunanistan'dan hakikati içtenlikle arayanlar O'na çekildiler.

Celile'nin sade çiftçi halkı, dayanıklı balıkçılar ve
sert elleri olan emekçiler de ona hevesle geldiler. O, alışılmadık derecede keskin bir ruhsal anlayışa sahip olan Bethany'li saf, ince yapılı, nazik Meryem'i çekti; ve ayrıca günaha batmış, çok bağışlanmış, çok seven ve bu yüzden çok veren isimsiz dışlanmış kadını da çekti.

Matta gibi keskin pazarlıklar yapan ve kurnazca ticaret yapan pratik, sert kafalı adamlar, O'nun kalplerindeki çekimini, Nathanael gibi saf kalpli ve yüce ideallere sahip adamlarla eşit olarak hissettiler. Özel bir çabayla, özel bir amaç için, yüksek soylu, gergin, bilgili, yoğun Pavlus'u çılgın düşmanlığından çıkarıp hayat boyu sürecek bir bağlılığa çekti.

Kalabalıklar, günlük rutini ve hizmet yardımı tekrar tekrar ve ciddi şekilde kesintiye uğrayana kadar geldi. Ve güçlü adamlar, kalplerinin özlemlerini ve sorularını açığa çıkarmak için tek başına O'nu aradılar. Romalı yargıcı, O'nun varlığı ve konuşmasının garip çekiciliğini hissetti, ancak O'nun hakkındaki inançlarını takip etme cesaretinden yoksundu. Ve O'nun infazından sorumlu Romalı subay, O'nun varlığının gücünü kabul etmek zorunda kaldı.

Bütün dünya O'nun haçının etrafında toplandı. Her yerden temsilciler, büyük sayılar halinde, Kudüs şölenindeydi; ve o sabah, ortak
rüşvetle, O'nun asıldığı yere çekildiler.

O, baş ayartıcıyı bile çekti. En sinsi ayartmalarıyla, en
acı düşmanlığıyla ve en kötü niyetli kurnazlığıyla geldi. Buna karşılık, O'nun saflığının, iyiliğinin ve misyonuna olan kararlı bağlılığının çekim gücünün bundan daha büyük bir kanıtı olabilir miydi?

<u>İsa En İyisini Çıkarır.</u>

Ve İsa, insanlardan içlerindeki en iyiyi çekme gücüne sahipti. Ne kendilerinin ne de arkadaşlarının
var olduğunu varsaydıkları olasılıklar, özellikler ve güçler, O'nun dokunuşunun büyüsü altında güçlü bir hayata çıktı.
Onun içinde, onlardan da aynı şeyi çeken bir şey varmış gibi görünüyordu.

Sinon'dan, ateşli, dürtüsel balıkçıdan, kaya gibi sağlam bir adam çıkardı.
Gök gürültüsünün oğlu ateşli John'dan, şefkatli,
güçlü bir aşk adamını çıkardı. Ve sessiz, içine kapanık Andrew'dan, başkalarını İsa'ya getirmesiyle ünlenen bir adam çıkardı.

Sychar'dan dışlanmış birinden günah duygusunu ve sonra ruhların galibini; ve açık günahlı diğer kadından, gelen her şeye giden yolu açan bir saflık özlemini çıkardı. Onun zorlayıcı dokunuşu altında,
kör doğmuş adamdan, böyle bir Efendi için her şeyi feda etme isteği; ve gök gürültüsünün diğer oğlu James'ten, insanların bilmediği
acıya katlanma cesareti çıktı.

İşte O, burada, bir adamken, o zamandı. Ve o tüylü bulut onu görüş alanının dışına
aldığından beri, dünyanın her yerinden insanları çekiyor. Ve
zaman, İbraniler'in yazarının yaptığı gibi, O'nun çektiği insanları anlatmaya
çalışsaydım, benim için de tamamen başarısız olurdu. Her rütbeden, yüksek ve alçak, her milletten, vahşi ve medeni, tüm bu yüzyıllardaki her nesilden insanlar, O'nun gücünün heyecanını
hissetmişlerdir. Ve onu, insanların en çok değer verdiği
her şeyin bedelini ödeyerek takip etmişlerdir.

Ve O bugün de aynı. O, şimdi tüm çekme
gücüyle, insanların buluştuğu her yerde, şehir gecekondularında ve vahşi vahşilerde, üniversite salonlarında ve iş caddelerinde, felsefi ve kültürlüler arasında ve cahil ve eğitimsizler arasında mevcuttur. Eğer O'nu onlara götürürsek ve dudaklarımız ve hayatlarımız aracılığıyla dışarı
çıkarırsak, O insanları zirvelere çekecektir. O, aşağı doğru herhangi bir emme
gücüne karşı çekebilir ve çekecektir. Eğer yukarı kaldırılırsa, insanları çekeceğine söz verdi. Ve bunu yapmakta asla başarısız olmadı.

Şimdi, insanların ihtiyaç duyduğu ve istediği şey İsa'yı çekmektir. İsa'yı insanlara götürmenin muazzam bir avantajı vardır, çünkü insanların içinde her yerde İsa'ya yanıt veren bir şey vardır. O bir şey boğulabilir ve
örtülebilir, sıkıştırılabilir ve olduğu gibi mücadele edilebilir. Ama oradadır.
İsa'yı bir insana götürdüğünüzde, bir talebe bir tedarik
aldığınızı bilebilirsiniz. Bir insana kalbinin sorularına cevap getiriyorsunuz. Bu, birbirine ait olan ancak bir engelle ayrılmış iki parçanın bir araya gelmesi gibidir.

Bu engel inatçıdır. Onunla mücadele edilmesi gerekir. Üstesinden gelinebilir.
Başlıca görev budur. Sonra insandaki İsa'ya hevesle cevap veren kısım, O'nun içindeki yerine
uyar. Bu bir araya gelme her zaman kutsanmıştır, kelimelerin ötesinde. Her yerde her türden, rütbeden ve vahşet ve kültür derecesinden insan, O'na hevesle cevap verir. Ve en derin özlemlerinin tam cevabını O'nda bulduklarını ilan ederler.

<u>Birçok Kapı, Ama Tek Bir Amaç.</u>

İnsanlara götürmemiz gereken şey, İsa'nın bu harikulade mıknatısıdır;
teoloji,
eğitim,
tıbbi beceri,
hastaneler veya endüstriyel
yardımlar değil, tesadüfen. Bunlar, susamış yolcuya kaynaktan su vermek için
kullanmaktan mutluluk duyulan teneke kaplardır.

Teolojiyi eleştirmek veya itibarsızlaştırmak gibi bir düşüncem olmadığını hemen anlayacaksınız. Onun bir yeri var. Ancak bu yer kalabalığın ortasında değil, sessiz çalışma salonundadır. Gerçeğin kapsamlı bir şekilde incelenmesi ve sistematik bir şekilde bir araya getirilmesi gerekir. Sabırlı bir şekilde ilerleme ve zihinsel alıştırma yapılması gerekir.

Hristiyan bilginlerin muhteşem temel binasının ölçülemez değerinden bahsetmeye gerek yok. Ancak bu, esas olarak bir okul çalışmasıdır. Bizi daha iyi işçiler yapmaktır. Böylece bir insan yönünü ve duruşunu bulur. Ancak kalabalığın tozu ve sürüşü içindeki insanlar teolojiyi istemez. İsa'yı isterler. Her yerde insanların İsa hakkında bir şeyler duymak istemesi çarpıcıdır.

Eğitim çalışmaları misyon planında vazgeçilmez bir rol oynamıştır. Ancak amacı, elbette, İsa'nın insanların hayatlarına girmesi için açık bir kapı açmaktır. Tek başına paha biçilmezdir,
başka bir amaçtan bağımsız olarak. Ancak misyon okulunda herhangi bir öğrenimin öğretmeni,
başlıca öğretinin kendisine dalmış,
onu daha yüksek bir şeye ulaşmak için bir araç olarak kullanmak yerine, işinin tüm amacını kaçırmaktadır.

Ve yabancı misyon topraklarındaki tıp adamlarının kutsanmış işinden bahsederken yeterince güçlü hangi kelimeler kullanılabilir? Hastanede, dispanserde ve özel hizmette çalışan bu yetenekli, sabırlı, sadık
erkekler ve kadınlar
hesaplanamaz değerde bir iş yapıyorlar. Bedensel sonuçlar
her şey olsa bile bu yapılmalı. Ancak tüm bunların altında yatan amaç, insanları İsa'yı tanımaya yönlendirmektir. Ve hiç kimse bir adamın kalbine giden,
bedenini rahatlatabilen kadar kısa ve hızlı bir yola sahip değildir.

Bu şeyler insanların hayatlarına açılan kapılardır; ve ayrıca büyük kapılardır.
Beden ve zihinden ve daha iyi koşullardan daha öteye gitmeseler,
harcanan tüm paraya ve hayatlara değer. Fakat bunların içindeki asıl amaç
insanların kalplerine giden bir yol bulmak ve İsa'yı kabul etmektir; böylece insanlar
daha büyük olanı da daha az olanı da elde edebilirler.

<u>Bunu bir Hikaye Yapın.</u>

Şimdi, insanlara İsa'yı en iyi nasıl anlatacağız? Pekala, modern gazetecinin
çalışmalarındaki kuralı şudur: "Bunu bir hikaye yapın." Bu onun tüm yazma çalışmalarındaki başlıca kuralıdır. Olay ne olursa olsun, ister bilginlerin bir toplantısı, ister sokakta bir kaza olsun, hikaye biçimine sokulmalıdır.
Çalıştığı ideal budur. Tüm betimlemeler, alıntılar, bilgiler ve felsefeler bu ağa örülmelidir. Bir hikayenin okunması ve dinlenmesi en kolay,
aynı zamanda iyi anlatılması en zor şey olduğunu bilirler.

Buradaki kuralımız şu olmalıdır: <i>Bunu İsa hakkında bir hikaye yapın.</i> New York veya Şanghay'da büyük veya küçük bir grup insana İncil'i anlatmaya gelince, bunu bir hikaye yapın. Hikayeye nereden başlarsanız başlayın, amacının İsa'ya kadar götürmek olduğundan emin olun. Hikayenizi anlatmak için yirmi beş dakika kullanabilir ve son beş dakikada İsa dokunuşunu katabilirsiniz. Ancak, onlar uzaklaştıkça o son beş dakika tüm yarım saatlik konuşmaya lezzetini vermiştir. Ya da, O'nunla başlayıp, böylece devam edebilirsiniz. Ancak kural şu ​​olmalıdır: Bunu basit, doğal, çekici bir hikaye yapın,
insanların dinlemek isteyeceği türden, çünkü onları ilgilendiriyor.

Bu, hazırlıkta çok fazla sıkı çalışma anlamına gelir. Kalabalığa ne kadar basit, kolay ve
doğal görünürse, çalışmanız o kadar maliyetli olacaktır. O kadar dikkatli çalışmanız gerekecek ki, hiç çalışmadığınızı tahmin
edemeyecekler. Bu İncil hikayesini, parça parça, baştan sona, kendinizden bir parça olana kadar özümsemelisiniz.

Bu Kitabı daha açık ve daha sade hale getirmeye yardımcı olan kitaplar kullanmalısınız. İncil kitaplarının asıl görevi, Kitabı daha sade hale getirmektir. Sizi İncil'e gönderirlerse, görevlerini yerine getirmiş olurlar. Eğer onların içinde kalırsanız, başarısız olmuşlardır.

İncil, şeyleri ifade etme biçiminde bir Doğu kitabıdır. Hikayesi, o Doğu halklarının alışkanlıkları üzerine inşa edilmiştir. Kolayca anlaşılabilen basit öğretilerle dolu olsa da, anlamın gerçek özünü
anlamak için bu alışkanlıkları anlamak gerekir. Bu, insanların
kazanan
olacak kişi için sıkı çalışma alışkanlığı anlamına gelir. İncil hikayesini iyice bilme ve bunu İncil'in kendisinden alma hırsına sahip olmalıdır.

Ancak, herhangi bir zamanda özel mesajınız ne olursa olsun, İsa'ya doğru düz bir
yoldan geçmesine izin verin. Burada Kitabın kendisinin kuralını izleyin.
Eski Ahit'in hepsi İsa'yı işaret eder. Sadece O'nun
anlaşıldığı gibi anlaşılabilir. Ve Yeni Ahit, O'nun varlığıyla alev alevdir.
İsa'nın hikayesini insanlara anlatın. Bundan asla bıkmazlar. Doğru bir şekilde anlatın. Basitçe anlatın.
Sonsuz çeşitlilikle anlatın. Basit günlük kelimelerle anlatın, böylece hikayeyi düşünürler ve sizi veya kelimelerinizi düşünmezler.

İsa'nın hayatını; özelliklerini; insanların arasına nasıl karıştığını ve onlarla nasıl konuştuğunu anlatın. İncil olaylarını ele alın ve onlara günümüz konuşmasında doğal tat ve renklerini verin. Nasıra'daki
hayattan, evde, marangoz dükkanında ve köyde anlatın. O harikulade üç buçuk yılı parça parça yaşayın.

Celile'nin mavi sularına ve
Gethsemane'nin zeytin bahçesine doğru, ayartma çölüne gidin.
Golgota denilen o yükseltiye
tırman. Hikayenin neresinde olursanız olun,
Golgota'nın renklerinin, kelime veya cümle veya doruk noktası veya bir şekilde belirgin bir şekilde içeri girdiğinden emin olun.

Şimdi, elbette anlatımınızda biraz teoloji olacak.
Yorumlar ve açıklamalar yapacaksınız. Ve vaizler buna teoloji der. Bu
kaçınılmazdır. Bu tür öğretilerin yeri orasıdır, çünkü hikayeden doğal olarak
çıkmaktadır. Ancak hikaye ana şey olmalıdır. İnsanlar
bir Adam, İsa hakkında düşünerek gönderilmelidir; bir doktrin teorisi hakkında değil.

<u>Petrus'un Pavlus'a Nasıl Anlattığı.</u>

Bay Moody'nin Cleveland'daki Ohio Pazar Okulu Kongresi'nde konuştuğu bir zamanı çok net hatırlıyorum. Öğretmenlerin İncil'i açıp çekici hale getirmeleri gerektiğini söylüyordu. Sonra, 84'te Londra'da, Edinburgh'dan yeni gelen bir avukat arkadaşıyla konuştuğunu anlattı. Andrew Bonar'ın orada vaaz verdiğini duymuştu ve vaaz etme tarzından çok etkilenmişti.

Bay Moody hikayeyi şöyle bir şekilde anlattı:

"Bonar, Galatyalılar'da vaaz veriyordu. Orada Pavlus'un Petrus'u görmek için
Kudüs'e gittiği ve Petrus'un Pavlus'a, 'Yürüyüşe çıkmak ister misin?' dediğini hayal edebildiğini söyledi. ve Pavlus bunu yapacağını söyledi, böylece
Kudüs sokaklarından aşağı, Kidron deresinin üzerinden kol kola indiler ve Petrus durdu ve şöyle dedi, 'Bak, Pavlus, tam da
güreştiği ve acı çektiği ve büyük kan damlaları terlediği yer. Tam da orada, John ve James'in uykuya daldığı yer var, tam da orada. Ve tam da
benim uykuya daldığım yer. Uyumasaydım O'nu inkar etmemeliydim diye düşünüyorum, ama yenilmiştim. Uyumadan önce O'nun söylediğini duyduğum son şeyin, "Baba, eğer senin isteğinse bu kâseyi
benden uzaklaştır." olduğunu hatırlıyorum. Ve uyandığımda bir melek tam da
senin durduğun yerde durmuş, O'nunla konuşuyordu ve gözeneklerinden büyük kan damlalarının
geldiğini ve yanaklarından aşağı doğru aktığını gördüm. Çok geçmeden Yahuda O'na ihanet etmeye geldi. Ve Yahuda'ya çok nazik bir şekilde,
"Sen Efendi'ye ihanet ediyorsun "Bir öpücükle mi?" Sonra O'nu bağladılar ve götürdüler. Ve o gece yargılanırken O'nu inkar ettim.'

"Bütün sahneyi canlandırdı. Ve ertesi gün Petrus tekrar Pavlus'a döndü
ve şöyle dedi, 'Bugün bir yürüyüşe daha çıkmak istemez misin?' ve Pavlus
istediğini söyledi. O gün Calvary'ye gittiler. Ve tepeye vardıklarında
Petrus şöyle dedi, 'İşte Pavlus, tam da senin ve benim için öldüğü yer burası. Şuradaki deliği görüyor musun? Haçı orada duruyordu. İnanan
hırsız orada asılıydı ve inanmayan hırsız da diğer tarafta. Mecdelli Meryem ve annesi Meryem orada duruyordu ve ben kalabalığın
dışarısında duruyordum.

"'Bir önceki gece, O'nu inkar ettiğimde, O bana öyle sevgiyle baktı ki
kalbim kırıldı ve O'nu görebilecek kadar yaklaşmaya dayanamadım. O
hayatımın en karanlık saatiydi. Tanrı'nın araya girip
Onu çarmıhtan alacağını umuyordum. Dinlemeye devam ettim ve O'nun sesini duyacağımı düşündüm.' Ve tüm sahneyi, mızrağı nasıl
yanına sapladıklarını ve dikenli tacı alnına nasıl koyduklarını ve tüm olanları
canlandırdı.

"Ve ertesi gün Petrus yine Pavlus'a döndü ve ona bir yürüyüşe daha çıkıp çıkmayacağını
sordu. Ve Pavlus çıkacağını söyledi. Tekrar Kudüs'ün sokaklarından aşağı, Kidron deresinden, Zeytin Dağı'ndan, Beytfage'ye ve Beytanya yakınlarındaki yamaca doğru yürüdüler. Petrus birdenbire durdu
ve şöyle dedi: 'İşte Pavlus, O'nu gördüğüm son yer burası. O günkü kadar
tatlı bir şekilde konuştuğunu hiç duymamıştım.

"'Tam burada bize son mesajını iletti ve birdenbire ayaklarının yere değmediğini fark ettim. Ayağa kalktı ve yukarı çıktı. Birdenbire bir bulut geldi ve O'nu görüş alanımdan çıkardı. Tam burada durdum ve göğe baktım, O'nu tekrar görebileceğimi ve O'nun konuştuğunu duyabileceğimi umuyordum. Ve beyazlar giymiş iki adam yanımıza indi ve orada durup şöyle dediler: "Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz? Sizden göğe alınan bu aynı İsa, göğe çıkarken gördüğünüz gibi geri gelecektir."'"

Sonra Bay Moody şöyle dedi, "Dostlarım, size şu soruyu sormak istiyorum: Sizce bu resim abartılmış mı? Petrus'un Pavlus'u misafir olarak alıp Getsemani'ye, Calvary'ye ve Zeytin Dağı'na götürmediğine inanıyor musunuz? Ben Kudüs'te sekiz gün geçirdim ve her sabah Rabbimin büyük kan damlaları terlediği bahçeye gizlice inmek istiyordum. Her gün Zeytin Dağı'na tırmanıp mavi gökyüzüne baktım
ve O, Babasına gitti.

"Hiç şüphem yok ki Petrus, Pavlus'u o üç yürüyüşe çıkardı. Eğer beni Efendinin o büyük kan damlalarını terlediği yere götürebilecek bir adam olsaydı, beni oraya götürmesini istemez miydim? Şimdi, siz din adamları, insanların böyle vaazlar vermek istemediğine mi inanıyorsunuz? Evet, istiyorlar. Rab hakkında duymak istiyorlar. "

O kongrede oturduğumu ve insanların yüzlerini
kolayca görebildiğimi hatırlıyorum. Unutulmayacak bir manzaraydı.
Hevesli bir şekilde yukarı bakan yüzlerin denizini, Bay Moody'nin konuşmasını hatırladığım kadar net hatırlıyorum.
İnsanlar sanki büyülenmiş gibi öylece oturuyorlardı, gözleri kocaman ve
ıslak bir şeyle parlıyordu ve ara sıra hafif bir duygu seğirmesi
ve bir mendil hizmete çağrılıyordu.

Bay Moody, o doğal, sessiz ve yine de yoğun
sessizliğiyle konuşuyordu. İnsanların istediği şey buydu--İsa onlara sade ve doğal bir şekilde getirdi. Ve Moody bunu biliyordu. Konuşabilmesi için yıllarca sıkı bir öz disiplin gerekti.
Böyle bir konuşma çalışma ve sıkı çalışma gerektirir. Ama İsa'yı tüm
harika çekiciliğiyle insanlara açıklayabilirsek, hepsine değer.

<u>"Daha Mükemmel Bir Yol."</u>

Sonra İsa'nın hikayesini anlatmanın başka bir yolu daha var Erkeklere. Daha
iyi bir yol. <i>Hayatınla anlat.</i> İsa'nın kendi planı buydu. Öğrettiğini
yaşadı. Her birimizin içine inip hayatını
bizde tekrar yaşamayı önerdi. Şimdi tam da bunu yapıyor. Sonra erkekler bizimle karşılaştıklarında,
bizde O'nunla da karşılaşıyorlar. O'nu işaret eden şeyler bizde fark edilecek.

Günaha karşı yoğun nefret, saflık, nezaket ve sabır,
sıcak sempati, sürekli kendini unutkanlık ve kendini feda etme,
erkekleri kazanma hevesi, erkeklere yardım edilebilecek her yere yorulmadan gitme--bunlar O'nun içinde oldukları gibi bizim içimizde de olabilir ve O'nun içimizde yaşamasına
izin verdiğimizde olacaklardır. Ve erkekler İsa hikayesinin aralarında yaşandığını
fark edecekler. İsa bizim aracılığımızla erkeklere ulaşmak istiyor. Ve bunu yapacak; yapacak;
bizim bildiğimizden veya bileceğimizden daha fazla. Bu hikayenin en iyi anlatımıdır.

Bana Roma'daki Adalet Sarayı'nda ziyaretçilerin bazen götürüldüğü dikkat çekici bir
oda olduğu söylendi. Dikkat çekici olan şey
süslemeleri. Tavan, duvarlar ve hatta zeminler
garip şekilde boyanmış fresklerle kaplı. Yani, içeri girdiğinizde garip görünüyorlar.
Grotesk görünüyorlar. Uyum sağlamıyorlar.
Birbirleriyle temas halinde değiller ve kafa karıştırıcı bir karmaşa labirenti oluşturuyorlar. Ancak odada bir nokta var, zeminde sadece bir nokta, eğer ayağa kalkarsanız
her şey yerli yerine oturuyor. Sanatçının tasarımı perspektif, renk ve güzellik açısından mükemmel bir şekilde öne çıkıyor.

Bu eski dünyadaki büyük insan kalabalığına hayat, o Roma odasına çok benziyor. Her şey uyumsuz görünüyor - günah, acı, karmaşa,
tatmin edilmemiş özlemler, fethedilmemiş zayıflıklar, bozulmuş planlar ve
hayal kırıklığına uğramış hırslar. Ama bir nokta var, merkezi bir nokta, sadece bir tane,
seni ilgilendiren her şeyin uyum içinde olacağı ve kalbinin huzur bulacağı.

İşte o nokta, İsa ile yan yana durduğun noktadır. Onun
varlığı her şeyi temizler. O, hayatı tatlandırır, yolu düzeltir ve seni günün şafağına doğru kararlı bir şekilde yönlendirir. Ve bu,
Çin ve Pasifik adalıları için olduğu kadar İngiliz veya Amerikalılar için de geçerlidir.
İnsanların İsa'ya ihtiyacı vardır. O onları tatmin eder. O büyük bir mıknatıstır.
İnsanları başka hiç kimsenin çekemeyeceği şekilde çeker. Kendini insanlara götürülmemiz için emrimize verir. Onlar
Ona karşı koyamazlar. Onu alalım.

Ey İsa Efendim, beni sonsuza dek kölen olmak isteyecek kadar çektin.
Seni diğer tüm insanlara götürmeme yardım et ki onlar da Senin harikulade çekici gücünü ve tatmin edici gücünü hissetsinler.

Kutsal Ruh

Son Konuşma Birlikte.
Hizmet Ortaklığı.
Asla Başarısız Olmayan Güç. Hizmetin Üçlüsü.
En Üst Katta Yaşamak.
İpliklerin Kısmi Dokumaları.
Yukarıdaki Kesintisiz Bağlantı.

Kutsal Ruh

<u>Birlikte Son Konuşma.</u>

Küçük bir grup adam, Zeytin Dağı'nın yamacına çıkan kıvrımlı patikayı
tırmanıyordu. Üstat ortadaydı ve diğerleri önünde ve arkasındaydı,
Onun sesini duyabiliyorlardı. Çünkü yürürken
birlikte konuşuyorlardı. Yani, O konuşuyordu ve onlar dinliyorlardı,
ara sıra bir soru soruyorlardı. Küçük Bethany'nin mavi tepelerin arasında yuvalandığı yere kadar devam ettiler. Orada bir süre durdular, hala hararetle konuşuyorlardı.

Birlikte yaptıkları son konuşmaydı. Ve Üstadın söylediği iki şey vardı. Bu iki şey son bir mesajın tüm şefkatli vurgusuyla geldi. Dünyaya bir göreve gitmeleri gerekiyordu; hayat boyu sürecek bir görev ve
tüm dünyaya. Bu yakılıyordu. Ancak Kutsal Ruh üzerlerine gelene kadar göreve başlamayacaklardı. Görev ve Ruh'un varlığı bir araya getirilmişti. Bu onların görevi olacaktı. Ve
Göreve giderken O onların yaşam gücü olacaktı.

Gitmeleri gerekiyordu. Ruh gelecekti. Onlar gitmeden önce gelecekti.
O gelene kadar gitmemeliydiler. O zaman O'nun huzurunda ve
gücünde gideceklerdi. O'nun sayesinde gidebileceklerdi. Onların gidişi değerli olacaktı, çünkü nereye giderlerse gitsinler O onların içinde ve
onlar aracılığıyla çalışacaktı. Gerçek iş O tarafından yapılacaktı. Ama onlar aracılığıyla yapılacaktı. Onun varlığı onların işinin yapılması için gerekliydi. Onların varlığı O'nun işini yapması için gerekliydi. O, onlar giderken ve
gittikleri yerde çalışacaktı.

Bu, Üstad'ın gittiğinde planladığı dünya çapındaki hizmetin yeni kutsanmış ortaklığıydı. İsa'dan bahsedeceklerdi. Ruh kapıları açacak, dillerini yönlendirecek, kişilerini koruyacak ve İsa'nın mesajını insanların kalplerinde bir ateş alevi haline getirecekti.

Bundan hemen önce, İsa öğrencileriyle Kutsal Ruh hakkında çok konuşmuştu. Onlar henüz O'nun söylediği şeyin onlar için ne kadar önemli olacağını bilmiyorlardı. Ama Üstad gittikten sonra hatırladılar ve sonra anladılar. Dünyanın kalabalığının arasına girdiklerinde O'nun söylediklerinin büyük önemini anladılar.

İhanet gecesi, üst odada ve Kudüs sokaklarında birlikte yaptıkları son konuşma[24], Kutsal Ruh hakkında öğretilerle doluydu. Ve bundan sonraki buluşmalarında, üst odada[25], diriliş gününün akşamı, İsa onlara güçlü bir şekilde
üfledi ve şöyle dedi: "Kutsal Ruh'u alın." Ve Zeytin Dağı yamacındaki son söz, "Bekleyin; Kutsal Ruh gelene kadar bekleyin." idi.
Bağımlılıklarının tamamen Ruh'a olması gerektiği konusunda derinden yandı.

<u>Hizmet Ortaklığı.</u>

İsa'nın kendisi, onlara bu konuda söylediklerinin bir örneğidir. O, bir misyonerlik görevindeydi. Babası tarafından gönderilmişti, tıpkı daha sonra bu adamların ve bizim gönderildiğimiz gibi. İnsan, giderek artan bir hayranlıkla,
ilahi İsa'nın insanlığının günlerinde Kendisini Kutsal Ruh'un kontrolüne teslim ettiğini hatırlıyor. Ruh, O'nun hayatında ve tüm faaliyetlerinde baskın faktördü. Tüm öğretileri ve hareketleri Ruh'un önerisi, yönlendirmesi ve kontrolü altındaydı. Konuşmada ve eylemde, şifada, ölüleri diriltmede ve Kendisinin harikulade hakimiyetinde güç, İsa'nın üzerinde ve aracılığıyla çalışan Kutsal Ruh'un gücüydü.

Sonra giderken şöyle dedi: "Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum." Ve bununla birlikte, onlara önemli
soluk vermesini, "Kutsal Ruh'u alın" sözüyle birleştirdi. Bizler, hem Ruh'a olan mutlak bağımlılığımızda hem de O'nun içimizdeki gücünün güvencesinde, O'nun gibi olmalıyız.

O zamandan beri dünya hizmeti için etkili ortaklık bu olmuştur:
insanlar ve Kutsal Ruh; Kutsal Ruh ve insanlar. İnsan tarafını düşünüyorsanız, "<i>İnsanlar</i> ve Kutsal Ruh" dersiniz. İlahi taraftan bahsediyorsanız, "<i>Kutsal Ruh</i> ve insanlar" dersiniz. İkisi birliktedir. İnsanların gidemediği yerde Ruh, insanlarla konuşmakta
engellenmiştir. Konuşmuştur, ancak İsa aracılığıyla kurtuluş hikayesi
bilinmemiştir. O hikayeyi anlatmak için Ruh'un sözcüsü
eksikti. Bu, O'nu işinde ciddi şekilde engellemiştir. İnsanların Ruh olmadan, yani kendilerini alışkanlıkla O'nun kontrolüne teslim etmeden gittikleri yerlerde, çok büyük bir engele maruz kalmışlardır. Bu, bir ateş için yakacak odunun sıraya konması ama ateşin yanmaması gibidir. Ne ısı vardır ne de ateşin sonuçları. Yakacak odunun alevi, alevin de kömürü olmalıdır. İkisi de hizmette ortaktır. Bu ortaklık, özellikle dünya çapında insanları kazanma hizmetinde yer alır. Eğer herhangi birinin Ruh'un huzuruna ihtiyacı varsa, bunu herhangi bir yerde bir insanı İsa'ya kazanmaya çalışan kişi yapar. Fakat eğer herhangi bir insan kazananın bu huzura başkasından daha fazla ihtiyacı varsa, bunu Hristiyan olmayan bir halkın kendine özgü atmosferine giren kişi yapar. Ve diğer yandan, eğer herhangi biri Ruh'un huzurundan ve gücünün her zaman yanında olduğundan ve onun aracılığıyla çalıştığından emin olabiliyorsa, bunu dünya çapında bir göreve çıkmış olan kişi yapabilir. O kişi, İsa'nın emrine itaat etmenin doğrudan hattındadır. Ruh
Kendisi İsa tarafından gönderilir ve İsa'nın arzusuna doğrudan itaat ederek bize gelir. Bu ikisi, insan ve Ruh, onları kontrol eden amaçta birdir. Bu insan, her fırsatta lütufkar, karşı konulamaz Ruh'un
gücüne güvenebilir. Görünmeyen Ortağına güvenmeyi
öğrenmişse, o üç kez Batılı bir adamdır.

<u>Asla Başarısız Olmayan Güç.</u>

Siz ve ben, başlıca bağımlılığımızın
organizasyona, yönteme, kişisel yeteneğe veya kişisel eğitime değil, Kutsal Ruh'un bunlar aracılığıyla çalışmasına bağlı olduğunu sürekli olarak kendimize hatırlatmalıyız. İnsan makinesi ne kadar iyi
organize edilirse, kullanılan yöntemler ne kadar iyi olursa, kişisel
hediye o kadar fazla olur ve kişinin güçleri ne kadar kapsamlı
olarak
delinirse, Ruh'un kullanması için o kadar fazla şey olur. Pratik
sıkıntı bunu hatırlamaktır; içimizde
bir içgüdü gibi olana kadar, gücün tamamen O'ndan, bizim aracılığımızla olduğunun anlaşılması için. O'nsuz
değil, bizsiz de değil; ikisi birlikte; ama her zaman O'nun çok daha büyük
parçası--aslında, gerçek parçası.

Kutsal Ruh'un yapması gereken iki işi vardır: gidenlerle; ve
gittiğimiz
kişilerle. İçimizde İsa'nın karakterini işlemek zorundadır.
Sözcüğü
açar, anlamını açıkça ortaya koyar. Zihni en iyi
işini yapması için uyandırır. Kararlarımızda rehberlik eder, düşüncelerimizi ve eylemlerimizde, insanlarla olan ilişkilerimizde bizi yönlendirir, yönlendirir ve kontrol eder. Kendi başlarına küçük olan, ama çok şeyin bağlı olduğu şeylerde, O rehberlik eder.

O anda O'nun kontrolünün hiç farkında olmamamız sürekli olarak gerçekleşir.
Ama sonra O'nun bize nasıl ustaca, yumuşak bir şekilde rehberlik ettiğini, nadir hafif dokunuşuyla üzerimize nasıl dokunduğunu görebiliriz. İşin yoğunluğunda,
sıkışık, biraz yorgun ve şüphe içinde olduğumuzda, O düşüncelerimize, sıkışık köşeden çıkıp istenen şeyin başarılmasına yol açan sessiz, hızlı telkini gönderir. O bizim aracılığımızla ve yaptıklarımız aracılığıyla çalışır, aksi takdirde orada olmayacak olan gücü verir.
Siz sohbet ederken veya halka hitap ederken, O sizin söyledikleriniz aracılığıyla çalışır.

Ve gittiğimiz kişiler üzerinde çalışır. Kapıları açar; bize karşı kilitli ve çift kilitli bulduğumuz koşulların kapılarını.
Daha da sıkı kapalı, açılması daha zor olan insan kapılarını açar.
İnsanları kişisel olarak bize ve mesajımıza karşı olumlu bir şekilde yöneltir. Onun dokunuşuyla mesaj, mesajın geldiği iç insanı yakan, rahatsız eden, yumuşatan,
yakan ve yeni bir şekle sokan bir alev dili haline gelir.

Bazen taş ocağı işçileri taş ocaklarında çok sert bir kaya türü bulurlar. Demir kamalar için küçük oluklar açarlar ve sonra büyük
balyozlarla bu kamaları sert kayaya çakarlar. Ama bazen bu
kayayı parçalamayı başaramaz. Demir kamalar ve büyük kızaklar inatçı taş üzerinde hiçbir
etkiye sahip olmaz. Sonra başka bir şekilde uğraşırlar. Demir
kamalar dar oluklardan çıkarılır. Sonra çok
sert lifli küçük tahta kamalar seçilir. Bu keskin kenarlı, iyi yapılmış tahta kamalar
önce suya batırılır. Sonra ıslakken sıkıca oluklara yerleştirilir ve oluklarda su tutulur. Kızaklar kullanılmaz. Tahta kamaları parçalarlar.

Su ve kamalar işlerini yapmaya bırakılır. Nemli tahta şişer. Parçacıklar şişerken daha fazla alana sahip olmalıdır. Kayanın granit kalbi bu yeni basınca karşı koyamaz. Demir kamalar ve kızakla olduğundan daha uzun sürer, ancak bir süre sonra kaya esner ve
genişçe açılır. Su tahtaya etki eder ve bu da taşa etki eder.
Demir kamalar bazen başarısız olur, ancak tahta ve su asla başarısız olmaz.

Plan yapmak ve planlara güvenmek bizim yapımızın bir parçası gibi görünüyor. Ve planlama çok şey yapar. Mutlaka daha az plan yapmak istemiyoruz,
ama planlamamızda Kutsal Ruh'un yumuşak, sessiz ama karşı konulamaz gücüne daha fazla güvenmeyi öğrenmek istiyoruz.

"Gün uzun ve gün zor;
Yürüyüşten ve nöbet tutmaktan yorulduk;
Kazanılması gereken bir mücadelenin duygusundan,
Yaşanacak günlerden ve yapılacak işlerden yorulduk;
Kendimizden ve yalnız olmaktan yorulduk:
Yine de, tüm bunlar olurken, sadece şunu gördük:
<i>Rab'bin kendi eşliğinde yürüyoruz.</i>
Savaşıyoruz, ama kolumuzu güçlendiren O'dur;
Başka türlü zarar verebilecek okları O çevirir,
Ve fırtınadan dinginlik getirir;
Ve yapmayı çok zor saydığımız işi,
O kolaylaştırır, çünkü O da çalışır:
Ve uzun görünen günler O'nundur--
parlak sonsuzluklarının bir parçasıdır--ve ihtiyacımıza yakın
O'nun yardımıdır."[26]

<u>Hizmet Üçlüsü.</u>

Şimdi, <i>tam</i> gücün üç şeye bağlı olduğunu keskin bir şekilde belirtmek istiyoruz.
Bir hizmet üçlüsü, insan-ilahi bir üçlü vardır. Tam sonuçlar ancak
çalışmasıyla elde edilebilir. Erkeklerin ideal galibi
bu üçlüye tamamen inanmalıdır.

Her şeyden önce <i>mesaj</i> gelir. İncil'in
açıkça anlaşılması gerekir. Bu, galibin mesajıdır. Bu, bir adamın kalbine yaklaşırken ve onu kuşatırken kullandığı doğrudan şeydir. Bu basit bir mesajdır, ancak çoğu zaman onu anlatanlar tarafından yalnızca kısmen kavranır.

Bu mesajın, insanları kazanmada
en büyük güce sahip olacak kişi tarafından açık ve eksiksiz bir şekilde anlaşılması gerekir. Günah hakkındaki ilk açık öğretisinden, günahın kendi haline bırakılmasının yarattığı korkunç sonuçlara;
İsa'nın çarmıhta yaptığı günah için fedakarlıkta en çok gösterilen
kutsanmış sevgi öğretisine; günahla temiz bir kesime ve Kurtarıcı ve Efendi olarak İsa'ya
açıkça teslim olmaya duyulan ihtiyaç; kişinin kalbindeki Kutsal Ruh'un çalışmasına; ve sonra hizmetin doruk noktası
insanlar arasında--bu basit mesajın tam ve açık bir şekilde kavranması gerekir. Bu
hizmetin üçlüsünde ilk büyük esastır.

Buna eşlik etmesi gereken ikinci, ama daha da önemli bir şey daha vardır.
Ve bu da <i>mesajı kendisinde somutlaştıran</i> bir adamdır. İncil'in hikayesini bilmek veya anlatmak yeterli değildir. <i>Yaşanmalıdır</i>. Bu, onu en iyi şekilde anlatmaktır. Adam, anlattığı gerçeğin canlı bir örneği olmalıdır. Bunu gerektiği gibi göstermediğinin bilincinde olabilir. Ciddi adam, bunun olduğu kadar iyi bir örneği olduğunun asla farkında değildir. Kendisinin kötü bir örnek olduğunu düşünebilir. Oldukça eğilimlidir. Ancak, insanları kazanmaya çalışırken bu tarafı düşünmemeye daha eğilimlidir. Tamamen İsa'yla ve insanların O'nu tanımasını sağlamakla meşgul olacaktır.

Adam, mesajdan daha fazlasıdır, mesajdan daha az olsa bile.
Hayatı, konuştuğu gerçeği yaşamayı başaramadığında bile, yine de
o daha fazlasıdır. Çünkü hayat dudaklardan daha fazlasıdır. Ve, konuşurken,
hayatı sözlerini küçümsüyor ve onlara ait olan gücün bir kısmını elinden alıyor. Konuştuğu kişilerin mutlaka
bu karşılaştırmayı yaptığını kastetmiyorum.
Hayatı hakkında, mesajı somutlaştırıp somutlaştırmadığını bilmiyor olabilirler.

Gerçek olan hayatın, adamın kendisine ve dolayısıyla sözlerine bir güç ve kuvvet
üflediğini kastediyorum. <i>Ya da</i> öyle değil. Mesaj, adamın
niteliğini alır. Bir adamın konuşması tutuşur; diğerininki tutuşmaz.
Dinleyiciler bunun böyle olduğunu bilirler, ancak genellikle nedenini bilmezler. Siz ve ben, Pazar okulu dersinde veya
toplantısında, İncil ayininde veya kilise vaazında, kişisel sohbette
veya mektup yazarken başkalarını kazanmaya çalışırken, bir atmosfer olarak içimizden çıkan, verdiğimiz mesajın gücünü etkileyen ince bir şey vardır.

Ve bu bir şey aslında konuştuğumuz hakikatten daha büyük bir güce sahiptir. Bu, dinleyen kişinin içindeki hakikati yakan bir alev dokunuşu olabilir.
Hakikatte doğal olarak bulunan ateşi
kontrol eden ölümcül, sönümleyici bir ürperti olabilir. Adam her zaman mesajdan daha fazlasıdır.

<u>En Üst Katta Yaşamak.</u>

Sonra üçüncü bir şey daha vardır. Bu, mesajdan veya insandan,
veya hem mesajdan hem de insandan daha fazlasıdır. Bu şudur: <i>Kutsal Ruh'un
mesajı somutlaştıran insanı kontrol etmesi</i>. Onu kontrol etmekle kastettiğim,
kendini Ruh'un kontrolüne teslim etmesidir. Ve, bundan da öte, Ruh'un varlığını geliştirmesidir.

İnsan dostluklarımızı geliştirdiğimiz gibi, Ruh'un varlığının ve dostluğunun da alışkanlık haline getirilmesi gerekir. Tanrı'nın Kitabı ile alışkanlık haline getirilmiş bir şekilde yalnız geçirilen zaman gerekir. Şu anda sadece içeriğini daha iyi tanımak için İncil'i incelemekten bahsetmiyorum.
Bundan daha fazlası - gerçekleri üzerine düşünceli meditasyon; kişinin kendini bu nadir Kitabın araştırıcı, uyarıcı ve aydınlatıcı etkisine açık, sessiz, istikrarlı bir şekilde tutması. Ruh bu
sayfalar aracılığıyla konuşur. Yine de, sayfalarını dikkatli bir şekilde inceleyen birçok kişinin
baskıdan daha derine inemediğinden korkulmalıdır. O, basılı metinde ve onun aracılığıyla konuşan Kişi'yi tanımıyor ve onunla tanışmıyor.

Sonra, Kitap'la geçen sessiz zamanın ötesinde, kişinin tüm hayatını Ruh'un önerisine açık ve O'nun yönlendirmesine tabi tutması vardır.
O, düşüncelerimiz aracılığıyla bize rehberlik eder. <i>Ve</i> bazen, düşüncelerimiz, bir nedenden dolayı, O'nun rehberlik etmesi için yeterince yükselmediğinde bize rehberlik eder. Samuel, Davut'un en büyük kardeşinin Tanrı'nın seçtiği kişi olduğunu düşünüyordu.
Ancak, nadiren hassaslaşan iç kulağına Ruh "Hayır" dedi.
Düşüncesi, kendisinin yönlendirilebileceği kanal olmak için yeterince istekli değildi.
Ancak, düşüncesini daha yüksek bir güce tabi tutmayı öğrenmişti.

Bir keresinde Pavlus, Bithynia eyaletine doğuya gitmenin iyi olacağını düşündü ve hatta o şekilde bir başlangıç ​​yapmaya çalıştı. Ancak Ruh, tam tersi yönde, batıya gitmeleri planını açıkça belirtti. Pavlus'un düşüncesi o noktada Ruh'un dokunuşuna daha açık olsaydı, yanlış bir başlangıç ​​yapmazdı. Fakat o, büyük kalabalığımızın ötesinde bilgeydi. Çünkü hemen kendi düşünülmüş planlarını bıraktı ve emredildiği gibi yaptı.

Zihinsel süreçlerimiz ne kadar keskin olursa, o kadar iyi bilgilendirilmiş oluruz, yargımız o kadar iyi dengelenir - Ruh, bu doğal kanal aracılığıyla planlarını bize o kadar iyi açıklayabilir, eğer O'na açıksa. Fakat düşünme güçlerimizden daha yüksek bir şey vardır. Ve o da ruh algısıdır. Zihin en üstte değildir. Ruh katına, en yükseğe doğru bir adımdır.

Bazı muhteşem yeteneklere, eğitime ve adanmışlığa sahip adamlar, zihinsel katta yaşamakta ısrar ettikleri için sürekli olarak engellenirler. Tüm kararları orada alınır, yukarıdan gelen değişikliğe <i>tabi</i> değildir. Ve bu kampanyadaki tüm kuvvetlerin Başkomutanı olan Kutsal Ruh,
onları istediği gibi kullanamıyor.

Onlar, onları daha yüksek, daha geniş bir hizmete
götürecek olan sessiz zamanın duyarlı iç kulağına sahip değiller.
Alt seviyede sadakatle ilerliyorlar. Ruh onları kullanabilir, elbette. O kullanır; ama
asla tam olarak değil Tanrı'nın Ruhu, mesajı somutlaştıran adamı kontrol ediyor--bu, çekici hizmette güç doluluğu getiriyor; ve yalnızca bu
yapabilir. Bu, keskin düşünme, öğrenme doluluğu veya kurnaz, dengeli yargı ile değil, Tanrı'nın Ruhu'nun bunlar aracılığıyla çalışması ve bazen de ulaştıklarından daha yükseğe çıkmasıyla olur.

<u>İpliklerin Kısmi Dokumaları.</u>

Şimdi, eminim ki, buraya ait olan birçok varyasyonu hatırlamak bize yardımcı olacak ve gerçeği daha net bir şekilde ortaya çıkaracaktır. Bu şeylerin üzerinden tekrar geçmek, belirli gerçekleri ortaya çıkarır.

Gerçek, kimin konuştuğuna bakılmaksızın, kendi içinde bir bereket gücüne sahiptir. Kötü bir adam İncil'i vaaz edebilir ve gerçeğin kendisi, o adama rağmen hissedilecektir. Gerçekte, iletim aracından tamamen ayrı bir yaşam vardır. Bu, kötü adamlar olduğu ortaya çıkan adamların, bakanlıklarına katılarak iyi sonuçlar elde etmelerinin nedenini açıklar. Ancak, konuşan adamın elinde yaşadığı dezavantaja rağmen, gerçeğin kendini hissettirmesiydi.

Ve hakikati çok tek taraflı ve yetersiz anlayan adamlar
çalışmalarında çokça kullanılmış ve kutsanmıştır. Açık günahlı bir hayattan kurtarılmış ve muazzam bir ciddiyetle Hristiyan hizmetine giren bir adamın ne kadar büyük bir güce sahip olacağı çarpıcıdır.
Hakikat vurgusu
tek taraflı olabilir. Oldukça olasıdır.
Yaşadıklarını anlatır.
Adamın kendisi konuşulan hakikatin yaşayan bir örneğidir.
Onun aracılığıyla dışarı çıkabilen tüm hakikat,
hayatının muazzam bir şekilde ilerlemesini sağlar.
Ancak hizmetinin kapsamı sınırlıdır.

Ve İsa'nın mübarek
mesajını net, çok yönlü kavrayan ve bunu açık ve eksiksiz bir şekilde ileten adamlar vardır.
Ancak onlar, okul günlerinde sarılmış oldukları zihinsel kundak bezleri tarafından engellenirler.
Ruh'un kontrolü aracılığıyla güçlü eylemin
özgürlüğüne asla çıkamazlar.

Sonra da, şüphesiz Tanrı'nın Ruhu, kimseyi kullanmadan tek başına çalışır. O, doğanın güzelliği ve gücüyle konuşur. Her insanın
içsel yüreğinden konuşur. Her zaman, her yerde doğrudan insanlara konuşur. Fakat
mesaj kısmidir. Tanrı'nın doğada ve vicdanda doğrudan vahyedilmesi sınırlı bir vahiydir. Tanrı'nın tam vahyedilmesi İsa'da yapılmıştır. Ve bu yüzden İsa'dan bahseden bu Kitapta da öyledir.

Tanrı'nın Ruhu, o Kitabın bilindiği yerde en eksiksiz şekilde konuşabilir. Kitabı yaşayan insan aracılığıyla en eksiksiz ve güçlü şekilde çalışabilir. Bu İncil'in her basımı veya herhangi bir parçası, ruha insanların kalplerine daha özgür bir giriş sağlıyor. Hayatının dilinde yeni bir
çeviri yapan her birimiz, Ruh'a aksi takdirde dar olan
bir kapıdan genişçe açılır.

Şimdi, bunların hangi kombinasyonu olursa olsun, Tanrı'nın kutsanmış gücünün bir kısmı görülecek ve hissedilecektir. Somutlaştırılmamış veya hatta engellenmiş gerçek; bildikleri gerçeği somutlaştıran, ancak bilgisi az olan insanlar; çok
bilgili, ama az uygulama yapan adamlar; tam bilgili, ama Ruh'un onları tam olarak
etkilemesine izin vermeyi
öğrenmemiş adamlar; Ruh'un Kendisi
İsa'nın bilinmediği yerde ve hiçbir insanın yardımı olmadan konuşuyor--bunların her biri aracılığıyla, yaşam gücü insanlara gidecektir.

Ama güçlü bir akarsu gibi akan gücün doluluğu ancak
üç şeyin bir araya gelmesiyle gider. Tam ve açık <i>mesaj</i>, onu yaşayan <i>insan</i>, mesajı yaşayan <i>insanı</i> sahiplenen ve kontrol eden <i>Kutsal Ruh</i>--bu, tek başına sel gelgitinin aktığı hizmetin üçlüsüdür.

<u>Yukarıdaki Kesintisiz Bağlantı.</u>

Bu kutsanmış güç sel gelgiti olduğundan çok daha yaygın olabilir. Üstatla baş başa, kapı kapalı, Kitap açık, dizler bükülmüş, irade de bükülmüş, net bir dik açıyla, zihin sessiz ve açık, içsel ruh telaşsız; geniş, düşünceli okuma; keskin, net, sessiz meditasyon; hayatın Kitap standardına göre titizlikle karelenmesi; Ruh'un mevcudiyetinin ve dostluğunun geliştirilmesi; ve bu alışkanlıklar ikinci doğa haline gelene kadar istikrarlı bir şekilde takip edilmelidir. Sonra vaat yerine getirilecek, "İçsel varlığından <i>hayat suyu nehirleri akacak</i>."[27] Ve insanlar her zaman karşı konulamaz bir şekilde nehirlere çekilmiştir. Ve yine de, güç doluluğu olsa da, gücün ne kadar dolu olduğuna dair tam bir bilgi olmayacaktır. Bu, "Sabah" için saklıdır.

Yüzlerce yıldır insanlar su altında çalışmak için dalış çanı adı verilen bir düzenek kullanmışlardır. Pratikte bu, bir insanın kendi doğal ortamından
uzak yaşamasını sağlar. Bir insanın suda uzun süre yaşaması imkansızdır. Uzman dalgıçlar bunu birkaç dakikalığına yaparlar, ancak temiz hava almak için sürekli olarak sudan çıkmak zorundadırlar. Ancak işleri tehlikelidir ve vücut için çok yorucudur. Dalış çanı sayesinde bir insan su altında saatlerce yaşayabilir ve çalışabilir; yani, kontrol edilmediği takdirde hayatını hızla alacak bir ortamda.

Dalgıç çanı, kendi ağırlığıyla suya bırakılan, aşağı doğru açılan, bir tür devasa ters çevrilmiş kupadır, böylece çandaki adam kendisiyle çan arasında hiçbir şey olmadan doğrudan suya bakar. Boğularak ölmek her zaman kol boyu mesafededir, ancak yine de güvende kalır. Bu şeyin inşa edildiği basit ilke, su ve havanın aynı anda aynı alanı işgal edemeyeceğidir. Havayla dolu olan çan, suyu dışarıda tutar.

Ancak, üst havaya bağlı bir tüp aracılığıyla aşağı gönderilen sürekli bir temiz hava kaynağı olması gerekir. Boğularak ölüm ve boğularak ölüm, her ikisi de sürekli olarak tehdit eder ve her biri hava tarafından, diğeri ise sürekli temiz hava kaynağı tarafından engellenir. İnsanın çalışma yeteneği ve hayatı, yukarıdaki temiz havayla kesintisiz bağlantıya bağlıdır.

Bu dünyadaki Hıristiyan insan, doğal solunum
elementinden yaşar. Yanında kendi atmosferinin olması gerekir, aksi takdirde
ölecektir. Ve sürekli olarak yukarıdan taze bir kaynağa ihtiyacı vardır, aksi takdirde hayatı çok düşük bir seviyede olacaktır.

Yabancı misyonerlik topraklarındaki misyonerler oradaki tuhaf,
ölümcül, ahlaki atmosferden çokça bahsederler.
Bunda garip bir depresyon hissi vardır. Çocuklarını her zaman erken yaşta eve getirmeyi planlarlar ki,
Hristiyan yaşam standartlarının tanındığı bir ülkede
hassas, etkilenebilir yıllarda yetiştirilebilsinler.

Bu gerçeği dile getirmek için yeterince güçlü bir dil yoktur, her birimiz, ister burada ister orada olsun, kendi atmosferimizi yanımızda taşımalıyız ve
yukarıdaki havayla sürekli, kesintisiz bir bağlantıya sahip olmalıyız. Ve bu "<i>olmalıdır</i>" ifadesi yeterince vurgulanamaz.

Kutsal Ruh, Tanrı'nın nefesi ve hayatımın nefesi,
Senin içimde tam bir nüfuza sahip olmana izin vermeme yardım et ki, hayatım tatlı ve
dolu kalabilsin; ve böylece İsa içimden büyük aç kalabalığa özgürce ve tamamen çıkabilsin.

Dua

En Büyük Eylem Dua Etmektir.
Diğer Uçta.
Dünya Çapında Haftalık Bir Yolculuk.
Dua Bir Alışkanlıktır.
Zihnin Dua Eğilimi.
İnsan Duadır.
Görülmeyen Değişiklikler Devam Ediyor.

Dua

<u>En Büyük Eylem Dua Etmektir.</u>

Yapabileceğimiz en büyük şey dua etmektir.

İsa bir dua hayatı yaşadı. Yaptığı ve söylediği her şey duasından
kaynaklandı. Bunun ne kadar ileri gittiğini bilmenin bir yolu yok. Ancak hayatını
ne kadar çok incelersem, bu İncil sayfalarının büyük bir bölümünü oluşturan öğretilerinin ve
faaliyetlerinin aslında duasından daha az olduğu izlenimi o kadar güçleniyor. Duayı ilk sıraya koymuş gibi görünüyor. Gerisi duanın bir sonucuydu. Dünyayı kazanma yolundaydı. Ve dua hakkında
böyle düşünüyordu. <i>İsa'nın kişisel alışkanlığının vurgusu
dua üzerineydi.</i>

Kutsal Ruh bir dua ruhudur. O, Üstat-Şefaatçidir. O,
bize dua ruhunu üfler ve onu bir tutkuya dönüştürür.
Bize nasıl dua edeceğimizi öğretir. Bu, hayat boyu süren bir öğretidir. Öğretmen olan sizler,
iyi bir öğretmende, öğretilen bilgiden daha çok sabrın ve becerinin olduğunu
bilirsiniz. Ruh, en büyük beceri ve sevgi dolu, incelikli sabırla bize dua etmeyi öğretir.

Ve sonra daha fazlasını yapar: Her birimizi dua odası olarak kullanır, henüz ulaşmadığımız, ancak yeryüzünde dua edilmesi gereken duayı dile getirilemeyecek özlemlerle içimizde dua eder. Bu büyük kazanma çalışmasında ihtiyaç duyulan tüm güç Kutsal Ruh'tadır ve O'ndan gelir. <i>Ve vurguladığı en önemli şey duadır.</i>

Her birimizin yapabileceği en büyük şey dua etmektir. Kişisel olarak
uzak bir diyara gidebiliyorsak, yine de sadece bir yere gitmiş oluruz. Ancak
alanımız dünyadır. Tüm alanımıza kişisel olarak ulaşmamız imkansızdır. Ancak dua ile ulaşılabilir ve etkili bir şekilde ulaşılabilir. İster yurtiçinde ister yurtdışında olun, sizin ve benim gönderildiğimiz yer, sadece bizim
<i>eylem üssümüz</i>dür. Kişisel temas alanımızdır. Ve bu çok şey ifade eder. Ama bundan daha fazlasıdır. Faaliyet alanımızın sadece küçük bir parçasıdır. En önemlisi, duanın gizli habercilerini alanın her yerine gönderdiğimiz <i>eylem üssümüz</i> olarak en önemlisidir.

Ve sonra, gönderildiğimiz veya tutulduğumuz belirli kasaba veya şehir veya kırsal bölgede, dua kişisel faaliyetten önce gelir. Ve faaliyetle yan yana ilerler ve onu takip eder. Verilmesi gereken ve gücü çok harikulade olabilen kişisel dokunuşu veririz, ama orada bile büyük kişisel dokunuştan daha büyük bir şey vardır; ve bu da duanın gücüdür.

Kişisel mevcudiyetin en çok anlam ifade ettiği şey duadır. Bu kişisel mevcudiyet olumlu bir engel olabilir. İşin üzerinde bir yük olabilir. Genellikle sadece dua eksikliğinden dolayı böyledir. Çünkü insanlar arasında kişisel hizmetin gerçek tatlılığı ve verimliliği gizli duadadır.

Ve eğer <i>para</i> verirsek, onunla birlikte duaya daha da çok ihtiyaç duyar. Para
neredeyse her şeye kadir gibi görünür. Kazanan bir güç olarak, elbette, kişisel hizmetten çok daha az hesaba katılmalıdır. Çünkü daha azdır. Neredeyse
her şeye kadirliğini insan ellerinden alır. Kişisel dokunuş, ince gücü için duaya bağlıysa, para ne kadar daha fazlasına ihtiyaç duyar! Misyonlara verilen para, dua eşliğinde olmadan, şüphesiz büyük iyilikler yapabilir. Ancak, duanın ruh akımıyla yüklenen bir miktar paranın yanında, yoksulluğunda çok yoksuldur.

<u>Diğer Tarafta.</u>

Bir gün, Cincinnati'deki bir erkek Hristiyan kongresine giderken yaklaşık yirmi kişilik bir Pittsburgh'lu adamla karşılaştım. Partide birkaç papaz vardı, ancak çoğunlukla iş adamlarından, tipik, istekli, uyanık Amerikalı iş adamlarından oluşuyordu. Bir araya geldik ve ortak ilgi alanlarından
konuştuk.

Ve şu soru soruldu: <i>Dua bir şeyler yapar mı?</i> Sonra soru biraz daha yayıldı. Geceleri uyumak için odama gidiyorum. Kitaptan biraz okuyorum ve dua etmek için diz çöküyorum. Pittsburg'da veya Çin'in Hang-chow kentindeki bir adam için dua ediyorum. Pittsburg'da veya Hang-chow'da dua etmeseydim gerçekleşmeyecek bir şey oluyor mu? Elbette, dua etmek bana iyi geliyor. Dizlerimin ve başımın Tanrı'nın önünde eğilmesi, kalbimdeki iyi dileklerin başka birine gitmesi beni etkiliyor. Her ikisi için de daha iyi oluyorum.

Ama hepsi bu mu? <i>Diğer tarafta</i> bir şey oluyor mu? Duam Hang-chow'da bir şey yapıyor mu? Hang-chow'a yabancı bir taslak ekleyerek bir iş mektubu yazarsam, mektup bir şey yapıyor. Çok sayıda iş bu şekilde yürütülüyor. Dua gerçekten mektup ve taslak kadar bir şey yapar mıydı?

Biraz ileri geri konuşuldu ve sorular soruldu. Bu adamların diğer tarafta bir şey olacağına gerçekten inandıklarını kabul etmeye hazır olduklarını görmek ilginçti. Sağlam öğretileriyle bilinen bir kiliseye mensuplardı ve Ortodoks kilisesi olan Pittsburg şehrinden geliyorlardı. Duanın "diğer tarafta" iş yapma gücü bu iş adamlarına çekici gelmiş gibiydi. Görünüşe göre duaya bu şekilde bakmıyorlardı. Ama bunun böyle olması gerektiğini hemen kabul ettiler. Sonra bir sonraki soru kendine geldi: Bu yabancı
işin ne kadarını yapıyoruz? Ve böylece küçük kalabalık, tren saatte kırk küsur mil hızla rayları döverken konuşmaya devam etti.

Dua bir şeyler yapar. Dua yapılmasaydı olmayacak bir şey diğer tarafta olur. Bankacı, mektupları dikte ettiği masadan kalkmadan Londra'ya, Paris'e, Şanghay'a, Kalküta'ya ve Tokyo'ya dokunabilir, yazışmaları önünde serilmiş halde.
Dua eden adam, odasında diz çökerken, harita ve Kitap önünde serilmiş haldeyken bu şehirlere gerçekten dokunabilir.

Dışarıda değişmesi gereken şeyler değişti. O bankacı da hem memleketinde hem de memleketinde iş yapar. Ama çoğu zaman, birçok evde, yabancı işlerin büyük kısmı evde yapılanlardan fazladır. Şimdi ruh kazanma ve dünya kazanma konusunda yurtdışında ve yurtiçinde büyük bir iş yapmak istiyoruz.

<u>Dünya Çapında Bir Haftalık Yolculuk.</u>

Bu bağlamda "iş" kelimesini düşünceli ve saygılı bir şekilde kullanıyorum.
Dua hakkında, asla veya nadiren iş meselelerine giren bir kutsallık, bir mukaddeslik olduğunu biliyorum. Düşüncelerimizde bu iki şeyi ayrı tutuyoruz; birini ortak bir şey, diğerini kutsal bir şey olarak kabul ediyoruz.
Ve eğer yapabilseydim, duadaki o saygı duygusunu artırırdım.
Fakat
duamızın sonuçlarını düşünürken, işin tanıdık dilini kullanmanın büyük bir avantajı vardır.

Dua, Tanrı için iş yapmaktır. Bu şekilde düşünmek, pratiklik, dokunabileceğiniz ve hissedebileceğiniz bir his verir.
Dış yazışmalarımızı artırmak için hemen planlar yapmayalım mı?

Duanızı yönlendirmek için basit bir program veya muhtıranız olabilir. Kölece katı ve hızlı bir sistem veya uyulması gereken kurallar dizisi kastetmiyorum, unutursanız doğru olmadığınızı hissedersiniz. Hiçbir şekilde öyle bir şey değil. Sadece her gün göz atmanız gereken basit bir şey,
ve böylece düşüncelerinizi yönlendirmek için bir hatırlatıcı görevi görür.

Haftanın günlerini kapsayan küçük bir not tutulabilir.
Hafta boyunca dünyayı dolaşacak şekilde planlanabilir.
Kullandığım küçük program haftanın günlerine, Pazar'dan Cumartesi'ye bölünmüştür. Kişisel işler, ev, arkadaşlar, kilise, randevular ve benzeri şeyler hakkında notlar, sloganlar içeren günlük bir sayfa vardır. Sonra haftanın her günü bir sayfaya sahiptir ve üzerinde memleket eşyaları ve yabancı eşyalar işaretlenmiştir.

Haftalık dünya yolculuğunu işaretlerken bir yerden başlamam gerekiyordu. Üstat, öğrencilerine Kudüs'ten başlamalarını ve çalışmalarını sürdürmelerini söyledi. Bu yüzden
bu kuralı takip ettim ve Pazar günü Türkiye ve onunla birlikte gruplanan topraklar, Arabistan ve İran olarak işaretlendi. Muhtıra en çok ihtiyaç duyulan pusula çizgisini izleyerek doğuya doğru hareket ediyor. Pazartesi, Seylan ve bitişikteki topraklar ve adalar dahil olmak üzere Hindistan günü. Salı Çin günü; Çarşamba,
Japonya, ada krallığı; ve Pasifik'in ada dünyası.

Bu beni Pasifik'in ötesine getiriyor ve bu yüzden Perşembe, Orta Amerika ve Meksika dahil olmak üzere Güney Amerika olarak işaretleniyor. Doğu çizgisi beni Cuma günü tekrar Atlantik'in üzerinden Afrika'ya götürüyor. Cumartesi, Avrupa'nın papalık topraklarına ve Rusya'ya doğru yukarı doğru bir dönüş yapıyor ve o haftaki dünya yolculuğunu tamamlıyor. Buradaki vatandaki dua konuları, haftanın günlerinde aynı şekilde not ediliyor. Her sayfada belirli
yerli ve belirli yabancı öğeler var.

Bu türden küçük bir dua kitabı sürekli kullanımla büyüyor. Misyonerlik haberlerini okumanız, yeni notlar almanıza yol açıyor. Kişilerin isimleri
eklenir ve yaklaşan konferansların tarihleri ​​vb. ve günlük okumada öne çıkan Kutsal Kitap ayetleri. Böylece kitap sizin için
çok değerli küçük bir yaprak yığını haline gelir, Tanrı'nın değerli Kitabı'nın
içinde yatar.

Dünyanın bir haritasıyla birlikte olmalıdır. Uzun bir süre Dr. A. T.'nin
birine ekleneni kullandım. Pierson'ın misyon kitapları.
O kopya çoktan başkalarıyla değiştirildi, daha büyük, daha fazla bilgi veriyor. Her gün haritaya bakmak ve
gün için işaretlenen kısma bakmak muazzam bir yardım. Topraklar bu şekilde
özel bir çaba sarf etmeden
zihne yerleşiyor. Yavaş yavaş daha da belirginleşiyorlar
ve sizin için çok gerçek oluyorlar.

O harita sizin için değerli olabilir, çünkü sizin etkilediğiniz alanı ima ediyor. Bu sizin dua yelken haritanız. Anılarla
kokulu oluyor. Tanrı'nın Sözü ve
Dünyasının bu haritası üzerinde Tanrı ile baş başa yaşadığınız deneyimler, tazelenmek ve tatlanmak için geri geliyor.

<u>Dua Bir Alışkanlıktır.</u>

Pavlus'un beni şaşırtan ve rahatsız eden küçük bir cümlesi vardı,
"Durmadan dua edin." Ama benim için büyük bir yardım oldu. Beni şaşırttı, çünkü bunu yapmanın
pratik bir yolunu göremiyordum. Bu, duaların tekrarlanması, bazı mekanik yardımlar gibi, bazı
kullanımlar gibi, anlamına gelmiyordu. Kesinlikle uzun süre dizlerinizin üzerinde kalmak anlamına gelmiyor. Ancak, dua ederek anlamını kavramaya çalışırken, benim için dört ayrı şey ifade etmeye başladı. Ve bundan daha fazlasının ortaya çıktığını
görmeye şaşırmam.

Her şeyden önce, duanın <i>bir alışkanlık</i> olması gerektiği anlamına gelir. Tek başına dua etmek için her gün belirli bir zaman veya zamanlar olmalıdır. O
zamana Kitap alınır. Sessiz zaman onu okumakla geçirilir. Çünkü bu Tanrı'yı ​​dinlemektir. Ve bu duada ilk önce gelir; önce dinlemek, sonra konuşmak. Okuma hızlı ve geniş veya daha yavaş ve daha
meditatif olabilir. Hangisi olursa olsun, <i>meditasyon alışkanlığı</i> geliştirilmelidir.

Bazı kutsal adamların yaptığını varsaydığımız şeyi taklit etmeye çalışan uykulu birinden bahsetmiyorum. Ama kelimelerin anlamı ve kişinin kendi hayatındaki pratik kullanımı üzerine keskin bir düşünce. Sonra duanın kendisi. Tanrı'nın önünde dingin olmak ve belirli şeyler, kişiler ve yerler için kesin dua. Bu alışkanlık ikinci doğa haline gelene kadar sabitlenebilir. Sizin için günün tatlı noktası haline gelene kadar geliştirilebilir.

<u>Zihnin Dua Eğilimi.</u>

Sonra günlük alışkanlık devam ederken dua bir tutum, <i>zihnin bir eğilimi</i> haline gelebilir. Aklınıza ne gelirse size duayı önerir. Zihninizin eğilimi günlük rutinde ortaya çıkan şeylerle dua etmektir. İşinizi durduramazsınız, ancak duaları <i>düşünürsünüz</i>. Elleriniz meşgulken kalbiniz dua eder.

Bu şekilde dua etmeyi öğrendiğim okulu asla unutamam. Evimde uzun süren bir hastalık vakası bir süre kişisel ilgimi
sürekli gerektirdi. Sanki alabileceğim hiçbir yardım kişisel olarak yapabildiklerim kadar önemliymiş gibi görünüyordu. Tehlikedeki hayat o kadar değerliydi ki, diğer her şey gözden kayboldu. Yaşam alışkanlıklarım tamamen dağılmıştı. Gece gündüz uyanıktım. Sabahın erken saatlerindeki okuma ve dua etme saatlerim, her şey normalken bölündü.

Ama ibadetlerimi yaparken kendimi sürekli dua ederken buldum.
Çok yorgundum ve bazen her şey umutsuz görünüyordu. Her şeyin Tanrı'nın dokunuşuna bağlı olduğunu fark ettim. Ve hiçbir planlama olmadan sürekli dua etme alışkanlığı oluştu. Sohbete girebilir, büyük bir bakıma ihtiyaç duyan bir şey hakkında yoğun bir şekilde düşünebilirdim, ama yine de sürekli bir dua
akıntısı vardı. Bu zorlu deneyim için minnettar olmaktan asla vazgeçmeyeceğim, çünkü bu deneyimde zihnin bu yeni dua etme eğilimi alışkanlığı oluştu.

Sıradan ibadetlerinizi yaparken sürekli bir düşünce
akıntısı olduğunu bilmiyor musunuz? Konuşuyor, okuyor, yazıyor veya daha mekanik bir şey yapıyor olabilirsiniz ve yine de bu alt düşünce
tren
sen, sizden bağımsız olarak, görünüşe göre kendi kendine ilerliyor. Bazen bozuluyor veya siz onun bilincini kaybediyorsunuz, çünkü işiniz daha yakın bir dikkat gerektiriyor. Tekrar tekrar yaptığınız alışılmış şeylere
döndüğünüzde, neredeyse kendilerini yapana kadar, kendini
yeniden gösteriyor. Yıllar önce, bir süre çalıştığım bir bankada, uzun eklemeler yapmam gerektiğini hatırlıyorum. Bazen, toplanması gereken rakam sıraları bir ayak uzunluğundaydı. Ve toplamaya o kadar alışmıştım ki,
rakamları eklerken düşüncelerimin çok uzakta, tamamen başka bir şeyle meşgul olduğunu fark ettiğimde sık sık şaşırıyordum. Ve işimi ihmal ettiğimden korkarak, rakamların her yerine dikkatlice geri dönerdim, ancak temelleri doğru bulurdum. Ekleme alışkanlığı sabitleşmişti ve düşüncemin alt akıntısını serbest bırakmıştı.

Bu akıntı, kalbin amacını veya zihin setini ortaya çıkarmaya meyillidir.
En çok neye
karar verdiyseniz, en sevdiğiniz çılgınlıklar veya hobiler veya eğilimler veya ruh halleri ne olursa olsun, bunlar o istemsiz düşünce
kadrosunda ortaya çıkmaya meyillidir. Şimdi bu geliştirilebilir. Bu,
başlıca hayatınızın kontrol edici amacını geliştirerek ve
sonra alt akıntıya yön vermeye çalışarak ve onu o yönde tutarak
başarılabilir. Eğer İsa kalbinizi kavradıysa, hayatın amacı
Onun için olacaktır. Ve eğer duanın muazzam gücünü
fark ettiyseniz, bu alt düşünce akıntısı bir dua akıntısı haline getirilebilir.

Birinin kendisini böyle bir akıntıya zorla veya yapay olarak tutmasını ve
unuttuysanız
zihnen kendinizi kırbaçlamanızı kastetmiyorum. Tüm eylemlerin gücü, tamamen özgür ve
doğal olmasında yatar. İsa tutkusunu, yaşam amacını ve dua alışkanlığını geliştirebilirsiniz ve bunların hepsi o alt düşünce akıntısının duaya doğru eğitilmesi olacaktır.

Nakliye memuru, fıçılarını ve kutularını yukarı kaldırırken, dua akımını dışarı ve yukarı gönderebilir. Aralıklarla işiyle ilgili bir şey hakkında yakından düşünür. Sonra düşünceleri
kendilerini serbest bırakır. Çivileri çakarken, düşüncesi "Bugün Çin
günü" diyor. Çekiçin her çınlayan darbesi "Bugün Çin günü:--Bugün Hang-chow'daki misyonerlere,--Dışarıdaki Bay Blank'a,--İsa adına bugün zafer,--Hekim
misyonerlere, hemşirelere,--Onlara kudretin,--Yerli işçilere yardım et." diye yankılanıyor.

Küçük dua notunun resmi zihninin
gözünün önünde beliriyor. Çin haritası, dua saatinde ne kadar süredir ona bakma pratiği yapmış olabileceğine bağlı olarak az çok belirgin bir şekilde göze çarpıyor.
Zihni bir noktadan diğerine koşuyor. Ve böylece, bu arada, dua
etme alt akıntısı devam ediyor. Daha yeni veya daha zorlu görevlerle bölünüyor; sonra tekrar özgürleşiyor ve kalbinin
tutturduğu şeye doğru az çok sallanıyor. Onunla birlikte tamamen özgür, doğal bir şey haline geliyor. Bu, "Durmadan dua edin" ifadesinin anlamının bir parçasıdır.

<u>İnsan Duadır.</u>

O zaman dua <i>bir hayattır</i>. Hayat, kendinizde olduğunuz şeydir. Yaşadığınız yılların basit bir
zaman dilimi değildir. Düşünceleriniz ve sevgileriniz, kalbinizin hırsları ve sürükleyici amaçları, yapmayı ve olmayı istediğiniz şeyler - işte hayatınız. İçinde yaşadığınız çevre ve dünya üzerinde muazzam bir etki
uygular.

Eğer her şeyin altında o itici amaç, o sıcak, yoğun
sevgi gücü, o özlem dolu arzu Tanrı'ya, insana ve dünyaya yönelikse,
bu bir dua, sürekli bir dua olur. Bunu o şekilde düşünmüyorsunuz.
Ama o sizin hayatınız ve o hayat bir duadır. Kötü olana karşı ve Tanrı için etkisi muazzamdır.

Bu, hayatınızın kendisi kadar uzun ve güçlü, aralıksız bir duadır.
Şeytan bundan korkar. Onu engeller ve her gün engeller. Hayatınızın buhurdanlığından gelen hoş kokulu tütsü, Tanrı'nın tahtının önünde sürekli yükselir ve yeryüzündeki olayları etkiler.[28]

Ve sonra dua <i>bir kişidir</i>. Yani, siz kendiniz bir dua olabilirsiniz, İsa'nın adına sunulan yürüyen bir dua. Varlığınız
kötü olanı etkileyecek, olayları değiştirecek ve Tanrı'nın planlarında ona yardım edecektir. Yüreğinizin basit ve etkileyici amacında İsa ile o kadar müttefik olabilirsiniz ki, bulunduğunuz yerde, sadece varlığınızla bile, kötü ruhlar ve Efendinin Kendisi tarafından Tanrı için kudretli bir güç olarak tanınacaksınız.

Varlığınız kötü olanın planını bozar. Karşılaştığınız
kişiler üzerinde bir etkisi vardır. Tanrı'ya yardım eder. Varlığınızın tüm etkisi
tam olarak bir dua ile aynıdır. Siz kendiniz bir duasınız, ancak bilinçsizce. Hayatınızın tüm eğilimi, "Krallığın gelsin; Senin isteğin
yeryüzünde olduğu gibi gökte de olsun" der.

Birkaç yıl önce Başkan Roosevelt'in kızı, Doğu'nun bazı bölgelerini ziyaret eden Taft
partisinin bir üyesiydi. Elbette, Başkan'ın kızı olarak gitmedi. Varlığına resmi bir anlam yüklenemezdi. Biz Amerikalılar, onun sadece Japonya ve Çin'i görmeye hevesli genç bir kadın olarak gittiğini, Başkan'ın kızı olarak gitmediğini diğerlerinden daha iyi anlayabiliriz.

Fakat Doğu'da gittiği her yerde sadece bir parti üyesi olarak değil, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kızı olarak muamele gördü. Babasıyla kişisel ilişkisi nedeniyle ona hediyeler verildi, resepsiyonlar düzenlendi ve saygı gösterildi. Doğulular için varlığı Hükümetimizin başkanını temsil ediyordu. Ona onunla ilişkili olarak davrandılar.

Biz Hıristiyanlar için de durum aynıdır. Şeytan sizi ve beni sadece kendimiz olarak düşünmez. Bizi, Galibi olan İsa ile ilişkili olarak düşünür. Biz burada İsa için onun yanındayız. O, İsa'dan korktuğu gibi bizden de korkar. Yani, Rabbimize sadık olmamızla, o da bizden korkabilir.

Duanın nihai amacı Şeytan'ı yenmek ve Tanrı'nın iradesini gerçekleştirmektir. Ve biz bunu tam olarak kendi kişilerimizde, varlığımızla yaparız; ya da yapabiliriz.
Dua bir kişidir. Siz bir duasınız. İnsanın kendisi muazzam bir
dua haline gelir, kötü etkileri dengeler, insanları ve olayları değiştirir ve Tanrı'nın planlarına
yardım eder.

Bu son ikisi, hayat ve kişi, bilinçsiz dua olarak adlandırılabilir.
Etki sürekli dışarı çıkar, ancak biz bunun farkında değilizdir.
Ancak bu dua gücünün sürekli olarak bizden dışarı çıktığını hatırlamak büyük bir teşviktir. Ve bu ikisi bulunduğumuz yerle sınırlı değildir.
Nefes aldığımız her dilek ve söylediğimiz her dua için bir ivme görevi görürler, bunları yenilenmiş bir güçle ilgili yere gönderirler.
Ruh etkisi mesafenin sınırlamaları hakkında hiçbir şey bilmez.

<u>Görünmeyen Değişiklikler Devam Ediyor.</u>

Bütün bu dualar diğer uçta, yönlendirildiği yerde bir fark yaratır. Tokyo'daki şeyler farklı hale gelir.
Hindistan'da bir yerlinin okuduğu bir İncil'in kopyası, bu dua sayesinde onun için daha sade bir kitap haline gelir. Duanız, sizinle dua ettiğiniz yer arasındaki mesafeden anında geçen bir ruh gücüdür. Ve aksi takdirde gerçekleşmeyecek şeyler gerçekleşir.

Muhalefet azalır. Zorluklar yol verir. Bir adamın yürüdüğü yol
temizlenir ve aydınlanır. Basılı sayfadaki gerçek daha büyük
harflerle öne çıkar. Sağlık yenilenir. Hastalık veya zayıflık yeni bir
sağlığa ve güce yol açar. Yargı düz bir rota çizer. Amaç
demirini sabit tutar. Adam ayartmanın
hızlı denizlerinde güvenle yol alır.

Şeyler oluyor. Ve bunlar oluyor çünkü bazıları zar zor fark edilen
genç bir adam bir namlu başlığını çekiçliyor ve nakliye talimatlarını işaretliyor,
ve bazıları daktilosunu makinesini kesiyor, sessiz zamanda dua ediyor ve
zaten düşünülmemiş düşüncelerinin alt akıntısında yumuşakça dua ediyorlar.

"Ah, eğer kulaklarımız açılsaydı
Meleklerin yaptığı gibi duymak için
Şefaat-Koro
Tam ve gerçek bir şekilde yükselerek,
Sabahın incili ışığında
Yumuşak bir şekilde yükselen sesini duysaydık;
Akşamın gölgeleri arasında
Görkemli bir şekilde toplanan güçle şişerken;
Öğle vaktinin gürleyen darbesini
dolduran
Boğucu sessizlik,
Ve ciddi yıldız ışığı heyecanlandırırken
Giderek derinleşen akışla. "Şehrin huzursuz kükremesinin

Acele eden sesinden duymalıyız,
Ve onun nazik fışkırışını
Okyanusun kristal zemini üzerinden izlemeliyiz;
Uzaklarda yüzerken duymalıyız,
Doğu ayının altında,
Ve altın notaları yakalamalıyız,
Meşgul Batı öğleninden;
Ve çam ağaçlarıyla kaplı tepeler yankılanırdı,
Mistik ilahiler yüzerken,
Ve güneşli ova tekrar yankılanırdı,
Çok sayıda karışık notayla.

"Günlük işlerle,
Tanrı'nın emanet ettiği görevlerle,
Çok sık yorgun eller vardır,
Onlar dua ederken <i>çalışırlar</i>.
Altın şişeleri taşırlar,
Ve övgünün altın arplarını,
Bütün günlük denemeler boyunca,
Bütün tozlu yollarda.
<i>Bu eller, çok yorgun, çok sadık,
Tatlı kokularla doludur,</i>
Ve dua hizmetinde
Harika bir şekilde yeteneklidirler.

"Asil Hıristiyan işçiler var,
İnanç ve güç adamları,
Galip gelen güreşçiler,
Birçok gece yarısı saatinin;
Tanrılarıyla galip gelen prensler,
Kim reddedilmeyecek,
Bereket sağanakları yağdıranlar,
Yükselen gelgiti şişirmek için.
Karanlığın Prensi,
Muzaffer yollarında,
<i>Onların ateşli duaları işe yarar</i>
<i>Onun ince etkisini zayıflatmak için.</i>

"Ve Baba her zaman
Gönderir ışıl ışıl
Her türlü harika yanıtları,
Onun hizmetkarlarını taçlandırmak için;
Tütsü bulutu geri dönüyor
Altın bereket yağmurları gibi,
Her damlada ayırt ettiğimiz
Zayıf dualarımız,
Değer biçilemez servete dönüştürülmüş,
Bunu böyle veren tarafından
Bütün şan İsa Mesih'e,
Bütün sevinç bize!"[29]

Para

Sınırlamalar.
En İyi Ortaklık.
İsa'nın Öğretisi.
Kendi Yöneticiniz Olun.
Efendinin Anlamını Kaçırmak.
Para Konuşur.
Borçlar.
Paslı Para.
Arkadaşımızın Güvenine Sadık Mıyız?

Para

<u>Sınırlamalar.</u>

Para, bir şeyler yapma ve değişiklikler yapma gücüyle neredeyse her şeye kadir gibi görünüyor.
Bir çölü gül gibi açabilir. Hatta ölüme bile meydan okuyabilir.
Tıbbi
beceri, aksi takdirde söndürülecek olan hayatı burada tutar.
Büyük binalar yükselir. Üniversiteler hayatlarına cihazlar ve kitaplarla,
yetenekli eğitmenlerle ve istekli öğrencilerle başlar. Devasa girişimler filizlenir
oluşturulmaya. Hastaneler ve kiliseler yetenekli görevliler ve yetenekli
vaizlerle
yükseliyor.

Günümüzde ve belki de özellikle ülkemizde,
paranın gücünün bir sınırı olmadığını düşünmeye başladık. Değerine dair fikirlerimiz
gerçekten çok abartılıyor. Kullandığım ilk cümle
birçok kişi tarafından "Para her şeye kadirdir" şeklinde yeniden yazılabilirdi. Dikkatli "görünüyor" ve "neredeyse" kelimeleri
hemen çıkarılacaktı.

Yine de paranın büyük sınırlamaları vardır. Bunların ne olduğunu hatırlamaya
çok yardımcı olacaktır. Ve çoğumuzun bu yardımın beyinlerimizi temizlemesine ihtiyacı var. Kendi başına
para tamamen işe yaramazdır, işe yaramaz ve çaresiz bir şekilde yatan çok fazla ölü ağırlık. Değerli olması için insan ellerine ihtiyacı vardır. Değerini
değerine dair anlayışımızdan ve onu kullanmamızdan alır. Herhangi bir hizmette bulunabilmesi için bir insan ortağına sahip olması gerekir.

Kötü ellerde kötülüğünde şeytani hale gelir. Ve bu cümleye "neredeyse" eklememe gerek yok. Çok gerçek bir iblis veya baş şeytanın kendisi olabilir, yaratıcı ve
değiştirici gücünde ilahi görünebileceği kadar gerçektir.

O zaman sadece bu dünyada, yeryüzünde değerlidir. Ölüm çizgisinde
değeri tamamen sona erer. O çizginin üzerinde bir yoksul olarak yerini alır.
Yeni Kudüs'ün sokaklarında
kaldırım taşları olarak
kullanıldığı şeklinde temsil edilir. Yine de kaldırım malzemesi olarak herhangi bir hesaba
uygun hale getirmek için biraz sertleştirme sürecinden geçmesi gerekir.

Kalabalığın sürekli unuttuğu ve kalabalığın bulaşmasıyla
etkilendiğimizde unutmaya
meyi tercih ettiğimiz başka bir şeyi de kendimize hatırlatmalıyız. Ve bu da, paranın her zaman güçlü, tatlı, saf bir hayattan daha az güçte olduğudur. Belki de bu karşılaştırmanın
doğru bir şekilde yapılamayacağını
düşünüyor olabilirsiniz. Birbirine benzemeyen şeylerin karşılaştırılamayacağını söylüyorsunuz.
Ama, bilinçli olarak, kasıtlı olarak veya başka bir şekilde, bu karşılaştırma pratik hayatta sürekli olarak ve çoğu zaman paranın lehine olarak yapılıyor. Genellikle kalabalık parayı karakterden daha önemli görüyor.

İyilik için etkisinin her zaman bir yaşamdan belirgin şekilde daha az olduğunu kendimize hatırlatmakta fayda var. İnsanlar arasında saf, güçlü ve ideallerinde sağlıklı bir yaşam sürmek, herhangi bir miktarda para verebilmekten daha fazlasıdır. Modern yaşamın kalpsiz dürtüsü ve rekabeti içinde hayatını bu ideallere göre sürdürmek, takas ve ticaret madeninden büyük miktarda altın çıkarmaktan ve bir kısmını vermekten daha fazlasıdır.

Ve para kişisel hizmetten daha azdır. Çeklere ve aboneliklere büyük saygı gösterilir. İyi bir amaç için büyük bir çek
yazabilen ve çok becerikli bir şekilde
işleyerek ismini büyük bir rakamın altına yazmaya ikna olabilen kişi, hayranlıkla karşılanır. Ancak, ölçekte daha yukarıda duran ve şapkaların daha uzağa ve daha hızlı çıkarılması gereken başka bir adam daha vardır. Bu, kişisel hizmet veren güçlü adamdır. Para adamı ile hizmet adamı arasında kutsanmış bir ortaklık olabilir. Genellikle vardır. Ancak, başka bir şeyin hayatından, başkalarına kişisel hizmette bulunma ayrıcalığını çıkarmasına izin veren, acınacak talihsiz bir adamdır. Bunlar altının bazı sınırlamalarıdır.

<u>En İyi Ortaklık.</u>

Paraya iyi ortaklar verin, yapabileceklerinin sonu yoktur. Dua, fedakarlık ve paranın bir yaşam ortaklığı oluşturmasına izin verin ve bu ilk cümle gözden geçirilebilir ve bu gözden geçirmeyle büyük ölçüde güçlendirilebilir: Para neredeyse her şeye kadirdir. Ortaklıkta kaldığı sürece, iyi çalışma koşullarında, ortaklarının tüm iyi niteliklerini alır.

Ancak, şirketin başı değildir. Dua o yere aittir. Yönlendirmelidir. Altını kutsayan ve ona Tanrı'nın her şeye gücü yeten gücünün bir kısmını veren, duanın Tanrı ile temasıdır. Para, en iyi
çalışırken ve evin reisinin emirlerine itaat ederek yapabileceği iş miktarıyla ünlü olan çalışma ortağıdır.

Elinizde tuttuğunuz paranın bir hayatı değiştirmek için, evet, daha fazlası, birçok hayatı değiştirmek için kullanılabileceğini fark etmek garip bir hayranlık duygusu verir. O para sizin kontrolünüzdedir. Size emeğiniz veya beceriniz karşılığında geldi. Sizindir, çünkü alnınızın teri veya beyninizin üzerindedir. Ve şimdi dışarı gönderilebilir ve sonuç tamamen değişmiş, arınmış ve kurtarılmış bir hayat olacaktır.

Para, ortaklığınız sayesinde kendisinden daha büyük bir şey üretir.
Ve o değişen hayat, giderek genişleyen bir çemberin en uç noktasına kadar diğer hayatları değiştiren yeni bir gücün merkezi haline gelir. Size çok pahalıya mal olmuş olabilir. Hayatınızın bir kısmı, o altın parçasını elinize getiren işte harcandı. Kanınızla kırmızıya boyandı. Ve şimdi, eğer
isterseniz, dışarı gönderilebilir ve başka birine yeni bir hayat getirmek için yapılabilir.
Hayat, onu elde ettiğinizde sizden gitti ve hayat, onu verdiğinizde, kutsanmış Üstadın dönüştürücü dokunuşu altında bir başkasına gelecek.

<u>İsa'nın Öğretisi.</u>

İsa'nın para hakkındaki öğretisi şaşırtıcıdır. Yani, dünyada ve Kilise'de genel olarak kabul görmüş standartlarla o kadar büyük bir tezat oluşturuyor ki, bu zıtlık insanı keskin bir şekilde ürkütüyor.

Para öğretilerinin büyük ölçüde bir araya geldiği dört bölüm var. Dağdaki vaazda "Kendinize yeryüzünde hazine biriktirmeyin" kısmı var;[30] Luka'daki paralelinde daha da güçlü bir ifade var, "Sahip olduklarınızı satın ve verin."[31] Zengin olan ciddi genç adam olayı var;[32] Luka'nın on ikinci bölümündeki zengin çiftçi benzetmesi;[33] ve Luka'nın on altıncı bölümünün tamamı, tam anlamı çok az kavranmış olan o harika dokuzuncu ayetle birlikte. Bunların her birinde öğretilen gerçek pratik olarak aynı şeydir. Üstat, açıkça bir adamın kişisel ve ailevi ihtiyaçlarının ötesinde neye sahip olduğundan bahsediyor. Bir adamın günlük ihtiyaçlarını ve kendisine bağımlı olanların ihtiyaçlarını karşılamak için çalışması gerektiği, Cennet'ten bu yana bir yaşam yasasıdır. Bu "ihtiyaçlar" kelimesinin her adamın kendi başına yetindiği ne kadar çok şey ifade ettiği. Aynı adam için farklı zamanlarda farklı şeyler ifade eder.

Sıkıntı geldiğinde ne kadar az şey ifade ettiğine şaşırmak
ama yine de bir adamın tüm gerçek ihtiyaçları karşılanmış olur. Hayatının Üstat ve Üstat'ın planı için en önemli şey olmasını isteyen adam, bu kelimeyi kişisel gücü, sevdiklerini ve geleceği tam olarak göz önünde bulundurarak dua ederek ve sağduyulu bir şekilde düşünür. Ne anlama gelirse gelsin, bu öğreti açıkça ihtiyaçlar karşılandıktan sonra geriye ne kaldığıyla ilgilidir.

Şimdi, bu kalan miktar hakkında Üstat, kolayca anlaşılabilen üç kural, veya öğüt veya emir verir. Birincisi: <i>Onu sahip olmak uğruna saklamayın.</i> Eğer saklarsanız tehlikededir ve siz de tehlikedesinizdir.
Çalınabilir. Her kasa, kasa, emanet kasası şirketi,
kilit ve anahtar bu ifadeyi destekler. Ya da pas veya güveler yüzünden kaybolabilir, bu iki şey tüm hareketsizliği tehdit eder.
Kullanılmayan şeyler
aşınır. Kullanımın yıpranması, kullanılmamanın veya ihmalin yıpranmasıyla kıyaslanamaz.

O zaman <i>siz</i> kalbinizin etkilenme tehlikesiyle karşı karşıyasınız. Hazineniz neredeyse orada olacaktır. Kilitlenebilir ve hava eksikliğinden dolayı kuruyabilir veya
kötü hava nedeniyle zehirlenebilir. Kanın temiz hava alması gerekir.
Kalp canlılığını korumak için insanlarla temas etmelidir.
Muhtaç insanlarla temas ederek canlılığını korumak yerine,
şeylerle tamamen kuruyabilir. Bu iki yönlü
tehlikedir. İsa'nın söylediği ilk şey şudur: Onu burada, aşağıda,
sıradan şekilde depolamayın.

İkinci şey şudur: <i>Fazlanızı depolayın.</i> Dikkatli olun.
Kesin bir sayım tutun. Defterler iyi tutulsun ve dengelensin. Hiçbir
düşüncesizlik, dikkatsizlik veya tutumluluk girmesin. Depolayın.
Ama nereye depoladığınıza dikkat edin. Hırsızların ve güvelerin
eylemlerine ve çürüyen,
yok eden pasın eylemsizliğine karşı dikkatlice koruyun. İkinci şey budur. Dikkatlice depolayın.

<u>Kendi Vasi Olun.</u>

Üçüncü şey şudur: <i>Değişim yoluyla depolayın.</i> Başkasına vererek güvende tutun. Paranın tüm değeri değişimdedir. Hareket ettirilmesi gerekir. Ancak, <i>ama</i>--ve öğretinin tüm özü burada--değişimleriniz konusunda çok dikkatli olun. Paranızı, ihtiyaç duyulan her yerde <i>insanlara</i> yatırın. İnsanlara akıllıca yatırdığınız her şey, hırsızların herhangi bir
şiddetine veya kurnazlığına ve pasın aşınmasına karşı saklanır.

İnsanlar arasında doğrudan aktif olarak kullanılmayan her şey, çünkü insanlar, İsa adına, çalınma, çürüme, size zarar verme veya geride bırakılma, siz buradayken sizin için tamamen değersiz olma tehlikesi altındadır. Kendi vasiyetnamenizi kendiniz yapın.

Birkaç yıl önce New York Şehri'nin dini gazetelerinden biri, Elizabeth Pellit adında bir kız çocuğunun ölümünden bahsetti. Evi, bir apartmanın holündeydi ve öldüğünde tüm dünyevi
malları ortak bir sandığa konulabilirdi. Hiçbir vasiyetname düzenleyicisine veya yöneticiye ihtiyaç yoktu. Dar koşullarda yaşayan arkadaşları, onun kendisini tüm lükslerden ve hatta birçok konfordan mahrum bıraktığını düşünüyorlardı. Fakat Hıristiyan hayatının kırk yılında misyonerlik çalışmalarına otuz bin dolardan fazla para verebilmişti. Salvador'da bir misyonerin gönderilmesi ve desteklenmesi için parayı sağlamıştı ve ayrıca yakında gidecek olan bir başkası için de para sağlamıştı. Üstadın öğretisinin anlamını kavramış gibi görünüyordu.

Burada hem kişisel ve aile programını ayarlamada hem de vermede sağduyu serbestçe devreye giriyor. Verme aptalca veya akıllıca olmayabilir. Hem akılsızca vermenin aşırılığından hem de kişinin yeteneklerini engellemenin diğer aşırılığından kaçınmada sağduyuya daha fazla yer olan başka bir yer yoktur. Parayı doğrudan ne kadar dağıtacağınız ve bir kısmını ne kadar yatırıp geliri tamamen hediyelere harcayacağınız kişisel bir yargı meselesidir. Bazı yönlerde daha iyi yatırım yapabileceğinizi ve geliri bazı kuruluşlardan daha iyi yönlendirebileceğinizi düşünebilirsiniz. Bu önemli bir ayrıntıdır. Ancak en önemli şey, paranın kendisinin tamamen ihtiyaç sahibi insanlar arasında kullanılmak üzere ayrılmış olmasıdır.

Şimdi lütfen tüm bunlarda para hakkında ne düşündüğümden bahsetmediğimi dikkatlice fark edeceksiniz. Sadece İsa'nın bu dört büyük pasajda bu konudaki öğretisini açık bir şekilde dile getiriyorum.

<u>Üstadın Anlamını Kaçırmak.</u>

Hristiyan erkekler, genel olarak, İsa'nın sözlerinin anlamını kaçırmış gibi görünüyor.

Bunun büyük ölçüde Kilise'de öğreti eksikliğinden kaynaklandığını düşünüyorum
dünyayı müjdelemenin <i>ilk</i> bir yükümlülük olduğu.

Son zamanlarda çıkan bir yangın, San Francisco'nun doğusunda yaşayan büyük servet sahibi bir adamın evini yok etti. Sanat hazineleriyle dolu güzel bir saraydı. Evin, mobilyaların ve sanat koleksiyonunun değeri yaklaşık iki milyon dolar olarak hesaplandı. Hristiyan bir adamdı, aktif Hristiyan çalışmalarıyla öne çıktı ve cömert bir bağışçı olarak kabul edildi. Yabancı misyon topraklarını ziyaret etti ve misyonlara özel hediyeler verdi. Ancak misyonlara yaptığı hediyeler, yanan evde kendisi için bağlanmış iki milyon dolarla karşılaştırıldığında, bir dilenciye verilen bir bakır sent veya bir çeyrek gümüş gibi görünüyor. Bir evde saklanan iki milyon dolar, milyonlarca insan ise İsa ile birlikte gelen ışık ve barıştan habersiz yaşayıp öldü! Yine de bu adam İsa'yı Efendim olarak adlandırıyor ve samimiyetle, hiç şüphem yok. Efendim, tek büyük şeyin tüm insanlara sevgisini ve ölümünü anlatmak olduğunu söyledi. Bu "ihtiyaç" kelimesinin anlamının hiçbir uzantısıyla, kendisi ve ailesi için iki milyon dolarlık bir eve ihtiyacı olduğu söylenemez. Ve aynı adamın kontrolü altında başka milyonlarca kişi daha var. Bu iyi adamın İsa'nın sözlerinin anlamını kaçırmış gibi görünüyor. Ancak eleştiri, öncelikle Kilise ve liderlerine yöneltilmeli, çünkü bu adamın öğretme eğilimi onlarınkiyle uyumlu. Üstadın öğretisine göre, evindeki ve kendisi için başka şekillerde biriktirdiği paranın çoğu kayboluyor. Daha da önemlisi, insanlara yatırım yapma fırsatı kayboluyor. Bu para, hayatın bir sonraki alanına geçiş çizgisine ulaştığında onun için tamamen kayıp olacak.

Hayattan böyle bir örnek kullanmak çok zor.
Sözlerin kötü veya kaba bir şekilde eleştirel duyulması tehlikesi var.
Bundan uzak durmak için içtenlikle dua ediyorum. Öncelikle kendimle konuştuğumu ve bundan sadece yardım etmek için bahsettiğimi bileceksiniz. Sorun şu ki, bu adam bir istisna değil. Aksine, kendi neslinin alışkanlığını ve standardını temsil ediyor.

Konuşurken büyük bir servete sahip, miras yoluyla ve iş zekası sayesinde başka bir Hristiyan adamı hatırlıyorum. Yüzünden açıkça iyi Hristiyan karakteri anlaşılıyordu. Birçok yöne cömertçe bağışta bulunuyordu, bazen çok büyük meblağlar. Ama değeri yarım milyon dolara yakın bir evde yaşıyordu. Yıllar ve onurlarla dolu bir şekilde öldüğünde, servetini babasının cömert elinden miras almayan bir oğluna milyonlarca dolar bıraktı. Elbette, oğlunun bu büyük servete <i>ihtiyacı</i> yoktu.

Ve sessizce, kalbimin derinliklerinde, o adamın hayatından çıkıp Üstadın huzuruna çıktığında ve öğretilerinden bahsettiğimiz Kişinin
gözlerinden dünyaya baktığında, her şeyin ona nasıl göründüğünü merak ettim. O zamanlar Çin'i, Hindistan'ı ve Afrika'yı Amerika kadar net görebiliyordu.

O zamanlar hazinesini insanların hayatlarında biriktirme fırsatının ona nasıl göründüğünü merak ettim. İyi bir adamdı. Bir keresinde gülümsediğini gördüm ve
yüzü bir meleğinki gibi parlıyordu. Sanırım muhtemelen hiçbir sadık
dost ona İsa'nın sözlerinin açık anlamından ve
dünyayı kazanmanın <i>ilk</i> bir yükümlülük olduğundan bahsetmemişti. Bunu kürsüden
öğrenmemişti. Ve bunu kendisi düşünmemişti.

<u>Para Konuşur.</u>

Birçok kişi, verme alışkanlıklarıyla İsa'yı arkadaşlarına sessizce vaaz etme fırsatını
kaybediyor. İki adam, Hristiyan dininin
kanıtlarını tartışıyordu. Biri Hristiyandı; diğeri değildi ve
şüpheci olmaya meyilliydi. Tartışmalar serbestçe yapılıyordu. Sonunda, açık sözlü, sözünü esirgemeyen şüpheci, arkadaşına ve komşusuna açıkça şöyle dedi: "Sanırım bu konuyu bıraksak iyi olur. Çünkü
söylediklerinizin hiçbirine inanmıyorum. Ve daha da önemlisi,
sizin de buna gerçekten inanmadığınız konusunda kendi zihnimde oldukça tatmin oldum. Çünkü bildiğim kadarıyla
son yirmi yıldır, kiliselerin inşası ve iç ve dış misyonlar gibi Hristiyanlığın yayılması için Durham'daki son ineğinizin maliyeti kadar para harcamadınız. Neden, efendim, eğer sizin söylediğinize
inansaydım kiliseyi bağış kuralım yapardım, çiftliğimi ise istisna yapardım."

O Hristiyan adamın hayatı, komşusuna söylediği her kelimeyle çelişiyordu. Para konuşur. Şüpheci komşusuyla çok yüksek sesle konuşuyordu. Komşusu, binlerce kişinin
düşündüğü şeyi söylemekte alışılmadık derecede açık sözlüydü. Arkadaşını kazanmak için büyük bir fırsatı kaçırmıştı.

<u>Borçlar.</u>

Pavlus, İsa'nın ne demek istediğini ne kadar iyi kavradığını basit bir cümlede ortaya koyuyor. "Hem Yunanlılara hem de barbarlara borçluyum" dedi - tüm insanlara.[34] Şimdi, "borçlu" kelimesi genellikle iki şeyi ifade eder: Birinden değerli bir şey almış olmanız ve bu nedenle size verdiği şey için ona borçlu olmanız.

Ancak Pavlus, bahsettiği adamlardan özel bir şey almamıştı. Doğumu, eğitimi ve sahip olduğu diğer her şey Yahudiydi. Ve Yahudiler dünyada azınlıktı. Bahsettiği adamlardan bir şey almış olma gibi bir borçlu yükümlülüğü altında değildi.

Bu kelimeyi kullanırken, "borçlu" <i>üç</i> şeyi ifade eder: birincisi, Tanrı'dan alınan bir şey ve her şey; sonra Tanrı'ya borçlu olunan bir şey; ve sonra da <i>insana ödenebilir</i> bir şey. Kendini İsa adına
bütün insanlara borçlu saydı. Biz de öyleyiz. Rabbine ne kadar borçlusun? Rabbinin hesabına insanlara ödeyeceğin miktar bu kadar.

Bizler kendimize ait bile değiliz, mallarımız hiç değil. İflas ettiğimizde satın alındık. Bizim için büyük bir bedel ödendi, hatta İsa'nın yaşam kanı.
Ve Sahibimiz bize ödeme yaparak ödememizi emrediyor. Kötü ve mübarek bir şekilde
borçluyuz; kötü, çünkü hesabı asla kapatamıyoruz; mübarek, çünkü
sürekli olarak İsa adına insanlara hesap ödeyebiliyoruz.

"Bugün Hazine'nin karşısında
Efendi sessizce oturuyor; oysa,
O Göksel Varlığın hâlâ ve güzel olduğunun farkında olmadan,
İnsanlar yollarında geçiyor veya duruyorlar.

Ve bazıları tatlı hazineleriyle yüklü olarak gidiyor,
Ve O'nun tasarladığı pahalı cübbelere bürünmüş olarak,
Taştan kalpleri ve buzdan ruhları örtmek için,
Efendi'nin ayaklarına hiçbir işaret taşımayan.

Ve bazıları neşeyle şarkı söyleyerek, ileri geri gidiyor,
Ve O'nun yüzüne umursamazca bir armağan bırakıyor,
Kutsal yerin hazineleri arasında,
Ama gitmeden önce hiçbir nimet istemek için diz çökmüyorlar.

Ve bazıları yolculuktan yorgun, gözleri donuk,
Geçerken O'nun parlak giysisine dokunuyorlar,
Ama görmüyorlar - bir camdan bile karanlıkta olsa -
Titreyen armağanlarının O'na ne kadar tatlı olabileceğini. Ve saatler hala akıp gidiyor; dingin ve güzel
Efendi nöbetini tutuyor, ama kim bilebilir
O'nun şefkatli ruhunda kabaran düşünceler,
Birer birer farkında olmadan yanından geçerken?

Çünkü o, korkunç bir günde,
Bizim için çok büyük ve korkunç bir bedel ödeyen,
O, bizim için çıplak ve ölü bırakılan,
Kendisini bizim büyük borcumuzu ödemeye mecbur bırakan!

Ah, değersiz hediyeler bir kez daha atılacak
Hazinesine - kimin ölümüyle yaşıyoruz? Yoksa şimdi O'nun haçını kucaklayıp, kendimizi ve sahip olduğumuz her şeyi yalnızca O'na mı vereceğiz?"

Pavlus'un "Hiçbir insana, birbirimizi sevmekten başka hiçbir şey borçlu olmayın"[35] sözünün anlamı bu değil midir? İsa adına tüm insanlara bir sevgi borcumuz var. Sürekli olarak ödeme yapabiliriz ve yine de borcu tamamen kapatan bir makbuz alamayız. Ancak daha sonra başka şeyleri tam olarak elde ederiz: huzur, sevinç ve dolulukla dolu bir hayat.

Şerefli bir iş adamı için <i>borç ilk yükümlülüktür</i>. Kişisel harcamaları ve ev programı borcu tarafından şekillendirilir. Kendisine ve evine izin vermekte oldukça özgür hissedeceği ekstralara, borç ödenene kadar izin verilmez. Borç, tamamen ödenene kadar harcamalarını kontrol eder. Bu bir onur meselesi olarak kabul edilir.

<u>Paslı Para.</u>

Kudüs'ün ilk piskoposu olan James, Rab'bin çok dil
ve düşüncesi gibi. "Altınınız ve gümüşünüz paslandı ve
onların pası size karşı bir tanıklık olacak." diyor.[36] Görünüşe göre
Hristiyan isimleriyle girilmiş ve Hristiyan insanlar tarafından kontrol edilen oldukça fazla paslı para var. Kasalarda, arazilerde, tasarruf topluluklarında ve eski çoraplarda yatıyor, pas topluyor.

Çok ihtiyaç duyuyor. Sürtünmeye, kullanım sürtünmesine ihtiyacı var. O olmadan
gerçek, nadir değeri tamamen kaybolacak.
İnsanlara yiyecek sağlaması gerekirken
güvelere yiyecek sağlıyor, buğday ekmeği ve
hayat ekmeği. Bazı adamlar, İsa'yı bilmedikleri için milyonlarca kardeşleri böylesine acınası hayatlar yaşarken
Üstat'ın huzuruna dolu keselerle gelip "mallarla yakalandıklarında" birçok çarpıcı sahne olacak.

Ancak anlayan adamlar var. Ve sayıları artıyor. <i>Üstat'ın işlerini yürütme temellerini</i> anlayanlar vardır. Bu temel, Tanrı'nın iyi yöneticileri olarak işin kendisinin akıllıca, sadık bir şekilde yönetilmesidir; ev ve sevdikleriniz için tam, uygun bir tedarik - basit, ancak yeterli ve akıllı; ve sonra geri kalan her şey
İsa adına insanlar için aktif hizmette. Bu temel daha geniş bir şekilde anlaşılıp kabul edilseydi, ne harika değişiklikler olurdu;
dünyada değişiklikler, evde değişiklikler ve ev kilisesinde değişiklikler.

Birçok adam yabancı alanda kendi temsilcilerini destekliyor.
Birçok kilise artık kendi misyonerini veya misyonerlerini sürdürüyor. Kilisenin hedefleyebileceği ideal, <i>her ailenin</i> kendi misyonerine sahip olmasıdır. Hayatın gerçek birimi ailedir. Çocuklar daha sonra dünya vizyonu ile derinden ve açıkça belirgin bir şekilde büyüyeceklerdir.
Orta düzeyde olduğu düşünülen koşullarda binlerce aile var ki
planlama yaparak bir misyoneri destekleyebilirler. Ancak ilişki, paranın yanı sıra sıcak bir sempati ve dua ilişkisi olarak dikkatlice korunmalıdır. Eve gelen refleks bereketi, tatlılığı ve kapsamı bakımından ölçülemez olacaktır.

<u>Arkadaşımızın Güvenine Sadık Mıyız?</u>

İsa bizi dostluğun iç çemberine kabul eder. Bize dostluğun en nadir
bir belirtisini verir, yani Arkadaşımız uğruna yapacağımız bir görev.
Bizden tüm insanlara çıkıp onlara sevgisini ve onlar için yaptığı fedakarlığı anlatmamızı ister. Ve sahip olduğumuz her şeyin bu kutsal dostluk güveni için tutulmasını ve kullanılmasını ister. Arkadaşımızın güvenine sadık mıyız? Onun görevi için gönderilmekten daha fazlası kendimiz için saklanıyor mu? Altınımızda herhangi bir renk değişikliği var mı? Pas gibi görünen, donuk kırmızı bir renk - ah, garip bir şekilde kanın rengine - lekesine - benziyor.

Yahuda gerçekten de bu kadar yalnız mı? Arkadaşının güvenine ihanetle bir dostluk belirtisini birleştirdi. Kalbinde, eylemin gerçekte içerdiğinden çok daha azını kastetti. Bu kadar yalnız mı?

"Son yıllar bunu duyunca titreyecek
Ve sonuna kadar insan utancından yanacak,
İçimizden biri Dostunun Tanrı ile tutacağı buluşmaya ihanet etti. Hiç kimsenin kaçırmayacağı bir işaret

O adlandırdı - sevginin rehinesi. Ruhun uçurumu,
Mesih gördü, gecenin kalbi, <i>kese</i>, son;
Her şeyi biliyordu, bir Adam ve bilen stui eğilebilirdi
Ruh zehirlenmemiş bir şekilde öpücüğü almaya.

Kalabalığın önünde öptüm Seni
Kan takasımdan taze geldin - sen sadece
Tüm ruhlar için şefaatten geldin - ve ben.
Ve, İlahi Sevgiyle alay ederek, şaşkın ve dilsiz,
Sevginin ölümsüzlüğünü öğrendim ve titreyen bastırdı
Sadakatsizliğimi öpen dudaklar."[37]

Fedakarlık

Mum İçin Bir Hank Over.
Günahın Şifa Gölgesi.
Yaşama Giden Yeraltı Yolu.
Nadir Bir Hasat. Yara İzleri Kardeşliği.
"Beni Kurtarmayacak Mısın?"

Fedakarlık

<u>Bir Hank Mum İçin.</u>

Kıyıya yakın küçük bir kulübenin penceresindeki sıradan bir mumun ışığı
denizin çok uzağında parlıyordu. İskoçya'nın kuzeyinde, Orkney Adaları'ndan birindeydi. Pencerenin yakınında, neşeli, düşünceli bir yüze sahip zayıf, gri saçlı bir kadın oturuyordu.
Çarkıyla çalışmakla ve
mumu izlemekle meşguldü, arada bir çevirip düzeltiyordu. Bütün gece
çarkın başında oturup mumu izliyordu. Evlerine doğru giden balıkçılar, ışığın güvenilebilecek bir şey olduğunu biliyorlardı ve
güvenle içeri girdiler, kıyılarının tüm tehlikelerini
aştılar.

Elli yıldan fazla bir süre boyunca o kadın küçük fenerine baktı. Küçük bir kızken vahşi bir fırtına olmuştu ve babası balıkçı teknesinde hayatını kaybetmişti. Kıyı ışıkları yoktu. Teknesi
Lonely Rock adlı büyük ve tehlikeli bir kayaya çarpmış ve parçalanmıştı.
Babanın cesedi sabah kıyıya vurmuş halde bulundu.
Halkının alışkanlığı olduğu üzere, babasının cesedi kaldırılıncaya kadar yanından
gözetledi. Sonra yatağına uzandı ve gün boyunca uyudu.
Gece olduğunda kalktı, bir mum yaktı, pencereye koydu,
dönme
çamağını çekti ve denizde bilinmeyenler için gece nöbetine başladı.

Bütün gece boyunca ve tüm hayatı boyunca, sevgi ve ışık nöbeti
devam etti. Gençlikten yaşlılığa, kıştan yaza, fırtınadan sakinliğe, sisten berraklığa, o mütevazı deniz feneri işareti hiç bozulmadı. Her gece
günlük ekmeği için çok sayıda yumak yün ördü ve <i>bir yumak da mum için</i>. Geceyi gündüze çevirdi, hayatının tüm alışkanlığını tersine çevirdi ve diğer her şeyi kendi kendine yüklediği sevgi görevine tabi tuttu. Ve yıllar boyunca denizde birçok balıkçı ve ocağın ve kulübenin başında bekleyen birçok endişeli kadın, o küçük, sabit ışık için Tanrı'ya yürekten şükranlarını gönderdi. Ve hiçbir kaydı tutulamayan birçok hayat kurtarıldı.

Bu, fedakarlığın tüm hikayesini anlatır. Karşılayacak kimsenin olmadığı bir ihtiyaç; bir acil duruma dönüşen ihtiyaç; ve karşılanmamış bir acil durumun trajedisine; trajedinin acıyla kanayan bir kalbin acıyla eve dönmesi; sonra, sevdiği kişinin kaybolduğu yerde başkalarının kurtarılması için ömür boyu süren fedakarlık ve yine başkalarının kendisinin çektiği acıları bağışlaması. Ve bu hikaye sonsuz varyasyonlarla tekrarlandı ve tekrarlanıyor, her ülkede, her misyon alanında, yurtiçinde ve yurtdışında ve neredeyse dünyanın her evinde.

<u>Günahın Şifalı Gölgesi.</u>

Fedakarlık bir yaşam yasası haline geldi. Günahın olduğu her yerde <i>kurban çağrısı</i> olacaktır. Çünkü günah ihtiyacı yaratır ve ihtiyaç acil duruma dönüşür. İhtiyaç ve acil durum, tehlikede olan birine dayatılan fedakarlık anlamına gelir. Ve tehlikede olan adamı kurtarmak isteyen birinin gönüllü olarak fedakarlık yapmasını isterler. Ve gerçek erkekler ve kadınlar ile ihtiyaç olan her yerde, fedakarlık <i>olacaktır</i>.

Ve günah her yerdedir. Doğa bile tüm süreçlerinde kötü bir kopuşun kanıtlarıyla doludur. Çürümenin ve ölümün parmak izleri, tüm etki alanında aşağıda, yukarıda ve her yerdedir. Bu, günahın açıkça belirgin işaretidir. İnsanın zihinsel güçleri ve güçlerinin tam bilgisini kaybetmesi aynı hikayeyi anlatır. Ve böylece ihtiyaç vardır. Nereye dönerseniz dönün, ihtiyacın acınası yüzü, solgun ve beyaz, acınası bir şekilde sizinkine bakar, sessizce yardım için yalvarır.

Ve böylece fedakarlık vardır. Fedakarlık, günahın iyileştirici gölgesidir. Her fırsatta günahı takip eder, yaralarını sarar, kendi hayatının yağını ve şarabını
içine akıtır ve incinmiş kurbanları kendi sıcak kalbine alır. Hiçbir şey
değerli değildir, fedakarlık yapılmadan yapılmamıştır. Yapılan her iyi şey
birine hayatına mal olmuştur. Hayat, sert bir
çekişle
bir anahtarla verilmiştir. Ya da daha yavaş, daha acı verici, daha yorucu bir şekilde
yıllarca kararlı bir şekilde yapma veya katlanma yoluyla verilmiştir.

Başkaları için değerli bir şey yapmış olan her adam,
yaşam kanından birazını buna dökmüştür. Eseri ve ismi bilinmiş olabilir. Ya da
burada isimleri bilinmeyen, ancak yukarıda sadakatle değer verilen daha çok sayıda mübarek sadıktan biri olabilir. Her iki durumda da, hayatının kırmızı tonu yaptığı şeyin üzerindedir. En özgür olan uluslar, insanların hayatlarında en çok maliyete sahiptir. Her kilise ve her misyon istasyonu, duvarları yükselirken kırmızı harç kullanmak zorunda kalmıştır.

Özgürlük ve hakikat için kazanılan her bir ilerleme alanı, öncü muhafızların yaşam kanıyla lekelenmiştir. Gerçekten yardımcı olacak her ne yapacaksanız, içinde biraz kendinizden, kendi hayatınızdan olması gerektiğine güvenebilirsiniz. Eylemin ölümsüzlüğü ancak insan kanının
infüzyonuyla gelir.

Fedakarlık, beşikten bedenin son dinlenme yerine kadar sadakatle bize eşlik eder. Başkaları için kendini vermek, yaşamın başlangıcıyla başlar ve yaşam sona erene kadar asla bitmez. Her birimiz, bizi
doğuran annenin fedakarlığıyla hayata geliriz. Onun o sevgi hizmeti, günahın krampları, kısıtlayıcı atmosferi tüm yaşama üflenmemiş olsaydı, bir fedakarlık değil, sadece bir sevinç olurdu. Şimdi, çok fazla acı, büyük tehlike ve bazen de yaşam pahasına, bir fedakarlığa dönüşür. Yine de onun için büyük, tatlı bir sevinç fedakarlığıdır.

Ve aynı fedakarlık ruhu bebeklik yıllarımıza, çocukluk deneyimlerimize, okul günlerimize, hastalık zamanlarımıza ve olgunluk yıllarımıza eşlik eder. Hayat çemberinizi oluşturanlar fedakarlık yasasına ne kadar sadık bir şekilde boyun eğer ve kendilerini size verirlerse, o kadar iyi ve güçlü olursunuz ve hayat sizin için o kadar tatlı olur. Ve birinin her bencilce kaçması ve geri çekilmesi hayatınızı çok daha fakirleştirir.

Tanrı'nın Oğlu için bile bu yasanın hiçbir istisnası olmadığını, O'nun insan koşullarının arasına
yerleştiğini hatırladığımızda, insanın ruhuna bir hayranlık sessizliği çöker. İnsanları kendi kanıyla kurtardı ve insanları
kurtarıyor. Bize böylesine kutsanmış bir yaşam
yeniliği getiren, kendi hayatının dökülmesiydi. Onunki tüm yıllar boyunca <i>yaşayan</i> bir fedakarlıktı ve sonra o hayat, uzun zamandır verilmişken, temiz bir şekilde verildiğinde en büyüğüydü.

O'nun bu fedakarlığı yaklaşılamaz bir şekilde durur ve başka hiç kimse ona yaklaşamaz. Günahla ilişkisi diğer tüm insanlarınkinden farklıydı. O, başka hiç kimsenin yapamayacağı bir şekilde insanlar için bir fedakarlık yaptı. Yine de, bu doğru olsa da, O'nu izleyen her insanın O'nun fedakarlık
kadehinden içeceği de aynı derecede doğrudur.

Ama şimdi bu bir sevinç
kadehidir, çünkü O'nun içmesi tüm acı tortuları
süzdü. Bizi acısının içsel dostluğuna davet ediyor.
Başlattığı iş henüz bitmedi. O bizim yardımımızı istiyor. İnsanların yaralarını iyileştirmede ve günahın gücünü boğmada, henüz ihtiyaç duyulan fedakarlığının ölçüsünü doldurabiliriz.

<u>Hayata Giden Yeraltı Yolu.</u>

Yunan hacıların son trajik haftadaki talebi, İsa'dan fedakarlık yasası hakkında harikulade sözler çıkardı[38]. Onların talebi, O'nun yaklaşan fedakarlığının gerekliliğini O'nun görüşünde daha keskin bir şekilde öne çıkardı -- keskin bir şekilde. O'nun bu fedakarlığının gerçekliği, sadece anlık görüntülerini aldığımız duygularının yoğunluğunda çok canlı bir şekilde öne çıkıyor.

Onun konuşmasını dinleyin: 'Buğday tanesi ölmez ise
yaşar; ama yalnız yaşar. Ama ölüm yoluyla altın tanelerinin hasadının ortasında yaşayabilir. İhtiyacın cazibesinden uzaklaşan adam
hem burada hem de uzun yaşamında yalnız bir hayat yaşayacaktır. (Bencil yalnızlıktan daha acıklı ve acınası bir şey var mıdır!) İhtiyaçların keskin çekişini hisseden ve yaşam kanını
gerektiren çekiciliğe karşı koyamayan kişi, o kırmızı patikadan geçerek hayatını ona borçlu olan yaşamlarla
kutsanmış bir birlikteliğe yükselir.'

Devam ediyor: 'Hayatına güçlü bir öz sevgiyle tutunan kişi, onun
kaydığını, ısrarla parmaklarından kaydığını, inatçı pençesinde kuru bir kabuk bıraktığını görecektir. Ancak, dünyanın acil ihtiyaçlarının stresi altında ve kendi hayatını
önce koymaya yönelik en ince ayartmaların ortasında, o hayata nefret edilen bir düşman olarak davranan, karşı çıkılması gereken
ve savaşılması gereken, dünyanın acısını iyileştirmek için kendini özgürce ortaya koyan kişi, <i>o</i>
hayatın tüm tatlılıklarının ve kokularının kendisine geldiğini görecektir. Onların
anlatılmaz ferahlığı her zaman artacak ve asla gitmeyecektir.'

Sonra çok derinlere inen şu sözleri takip edin: 'Eğer herhangi biri <i>Bana hizmet etmek</i> isterse, ayaklarını izlerime
koyarak gelsin. Evinde ve dükkanında ortak emeklerle geçen uzun bir Nasıra hayatından geçsin, sonra başkalarına sevinçle hizmet etmenin kalabalık yolundan, her ihtiyaca cevap vererek. Kidron'un sularının ötesindeki gölgeli zeytin bahçesine, bir şehir duvarının dışındaki bir tepenin ucuna ve insanların ihtiyaçlarının toprağına
derinlere insin.

'Ve ben orada olduğum yerde, kesinlikle o sadık takipçim yanımda olacak. Kendini ortak dünya hayatından garip bir şekilde güçlü bir çekim gücüne sahip yeni bir hayata yükselirken bulacak. Ve, o sevginin hizmetine tamamen sarılmışken, Babam onun kişiliğine ve hizmetine kendi elinin özel dokunuşlarını verecek.'

Henry Drummond, son derece sakin konuşmalarından birinde, Paris Güzel Sanatlar Galerisi'ndeki ünlü bir heykelin hikayesini anlatırdı. Bu, birçok dahi gibi çok fakir olan ve hem stüdyo hem de yatak odası olarak kullanılan
bir çatı katında yaşayan büyük bir dahinin eseriydi.

Bir gece yarısı, heykel yeni bitmişti ki, Paris'e aniden bir don
yaptı. Heykeltıraş ateşsiz çatı katında uyanık yattı ve
hâlâ nemli olan kili düşündü, gözeneklerdeki nemin nasıl donacağını ve
hayatının rüyasının bir gecede yok olacağını düşündü. Böylece yaşlı adam yatağından kalktı ve
yatak örtüsünü saygıyla heykelin etrafına sardı ve
uykuya daldı.

Sabah komşuları onu ölü buldu. Hayatı işine gitmişti.
İşi kurtarılmıştı. Gitmişti. Ama hâlâ orada yaşıyordu ve hâlâ orada yaşıyordu. Hayatını kurtarmadı ve
sanatının dünyasında yeni bir hayat buldu. Canını kurtaran kişi kesinlikle onu kaybedecektir.
Efendisi ve insanlar uğruna canını seve seve veren kişi,
kendisine tamamen yeni bir hayatın geldiğini görecektir.

<u>Nadir Bir Hasat.</u>

Fedakarlıkta, kendine özgü ve
çekim gücünde özellikle güçlü, tuhaf bir çekicilik vardır. Her yerde insanlar, yalnızca tamamen bencil olmayan,
ama başkaları için bir şeyler yaparken kendini tamamen unutan adamın onlar için tuhaf bir çekiciliğini kabul ederler.
Kamusal yaşamdaki adamın, esas olarak
kendisi için ne elde edebileceğiyle ilgilendiği hissi çok yaygındır. Ve ara sıra, kalabalığın bir kamu adamının hiç de o türden olmadığı, ancak kendini özverili ve cömertçe onların çıkarlarına adadığı inancına kapıldığında, ona olan hayranlıkları ve sevgileri sınır tanımayan bir tapınma ve coşkuya dönüşür.

Onlar adına özverili fedakarlıkta kalabalığı tuhaf ve muazzam bir şekilde çeken bir şey vardır. İsa, eğer yüceltilirse
insanları çekeceğini söylemiştir. Ve öyle de olmuştur. Başka hiç kimse kadar yüceltilmemiştir ve o zamandan beri
başka hiç kimsenin yapmadığı veya yapamadığı şekilde insanları çekmektedir. Diğer gerçeklerden
bir yana, O'nun bu fedakarlığı kendi içinde tüm özverili eylemlerin muazzam çekim gücüne sahiptir.

Ve fedakarlık, yabani güllerin yumuşak ve tatlı kokusu gibi kişiye yapışan kendi ince kokusunu demler. Hiç kimse başkalarına böyle bir kokunun gittiğinin
farkında değildir. O, içlerindeki tatlılıkları bilir, ancak kendi içlerinde fedakarlık demleme alanı açanlar bilir. Bu tür insanlar kendileri hakkında düşünmeyi bırakmazlar, sadece yardım etmeyi düşünürler ve engellemezler. Fedakarlık ruhunun çekiciliği, insanları fedakarlık aramaya yöneltmiştir. Diğer nesillerdeki samimi insanların, fedakarlıkla birlikte gelen güce ulaşmak için kendilerine çektikleri acıları aramaları bize garip geliyor. Ve yine de bazı hastalıklı insanlar onların adımlarını takip ediyor olabilir.

Onlar, günlük yaşamda fedakarlık bıçağının sürekli olarak yolun üzerinde tutulduğunu, keskin ucunun dışarıda olduğunu ve yolu kapattığını bilmiyorlar mı? Ve hiç kimse, direğin tepesinde bayrakla ve ön, arka ve yanlarda sıkışan ihtiyaçlarla, onun keskin ucuyla karşılaşmadan, sıradan turuna sadakatle devam edemez. İlerledikçe içeri giren o keskin uç, güzel kokuyu serbest bırakır. Ne zaman
analiz edilemeyen, sadece hissedilebilen o güzel çekiciliğe sahip bir erkek veya kadınla tanışırsanız, içinizde bu tür keskin bir
keskinliğin olduğunu anlayabilirsiniz.

Kan nadir bir gübredir. Bana Belçika'da Waterloo denen bir toprak parçasının her bahar nadir mavi unutmabeni çiçekleri verdiğini söylediler. O toprak parçasının çok sıra dışı bir bahçeciliği vardı.
Top ve tüfek atışlarıyla
sürülen, insanların hayatlarıyla derinlere ekilen, emek veren, mücadele eden ayaklarla
hiç bu kadar derinlemesine
işlenmeyen, ölmekte olan gözyaşlarının nazik yağmuruyla
ıslanan ve kırmızı hayatla
ıslanan toprak, şimdi yıllık güzellik hasadını
veriyor. Tüm yaşam bir Waterloo'dur ve zengin bir kokulu
çiçek büyümesi sağlayabilir.

<u>Yara İzleri Kardeşliği.</u>

Ve bu çekicilikten daha fazlası var. Fedakarlıktan
çıkan bir ruh gücü var. Sınırlı kişisel çevrenin çok ötesine, dünyanın sonuna kadar uzanır. Analiz edilemez, tanımlanamaz veya tarif edilemez, ancak hissedilebilir. Ruh akımlarının yasası hakkında fazla bir şey bilmiyoruz. Ancak ruh akımlarının kendisini biliyoruz, çünkü herkes onlardan etkilenir ve herkes onları kendinden dışarı gönderir.

Bir kitap alırsınız ve aniden içinde sizi karşı konulamaz bir şekilde ele geçiren bir şey olduğunu görürsünüz. İçinde bir alev yanar ve sonra sizin içinizde.
Görünmez parmaklar sayfadan dışarı uzanıp kalbinizin klavyesinde serbestçe yukarı aşağı oynar gibi görünür. Neden? Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum.
Bu anlaşılması zor bir şey. Ancak size inancımı söyleyebilirim, her geçen gün daha da güçleniyor.

O kitabın arkasında bir hayat var; o keskin, keskin türden hayatta fedakarlık var; ve İsa da o hayatta, ona kişisel
tadını veriyor. Kitabın arkasındaki hayat kitaba girmiştir. Okurken hissettiğiniz hayat budur. Ruhsal güç mesafe hakkında hiçbir şey bilmez.
Fedakarlığa boyun eğen adamın bir dünya alanı vardır ve
alanına, kendisinin bildiğinden çok daha büyük bir anlamda dokunmaktadır.

Ve daha fazlası da vardır. Üstat bizim fedakarlıklarımızı bilir. O, her şeyi verecek ruhu, tıpkı kendisinin yaptığı gibi, keskin bir şekilde not eder. Kendi ruhunun çoğunu böyle bir hayata
üfleyebilir. Çünkü bu, Ona en açık olanıdır. O, en fazlasını
o ruh aracılığıyla yapabilir, çünkü bu, Kendi ruhuna en yakın olanıdır. Kendi sevimliliği
sürekli olarak o hayattan dışarı sızar.

Çok sade bir kıyafetle gelen basit bir küçük hikaye vardır.
Hikayede, kalbi yakan bir şey vardır.
Gerçek hayatın tüm
izlerini taşır. Şöyledir:

"Yoksul bir odada, tüm evleri orasıydı,
Bir anne yatağında yatıyordu,
Yedi çocuğu etrafındaydı;
Ve en büyüğünü çağırarak dedi ki:

'Seni bırakacağım, Mary;
Neredeyse on dört yaşındasın, biliyorsun;
Ve şimdi iyi bir kız olmalısın, canım,
Ve gitmemi kolaylaştır.

'Babana fazla güvenemezsin;
Ama sadece sabırlı ol, çocuğum,
Ve çocukları onun yolundan çek
Ne zaman çılgınca eve dönse.

'Ve evi elinden geldiğince iyi idare et;
Ve küçük kızım, düşün
Eskiden öyle değildi;
Unutma, hepsi içki yüzünden.'

Ağlayan kız söz verdi
Her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya;
Ve yorgun hayata gözlerini kapatarak,
Anne dinlenmeye çekildi.

Ve Meryem sözünü tuttu
Mümkün olduğunca sadakatle.
Yemek pişirdi, yıkadı ve onardı,
Ve her şeyi düzenli ve parlak tuttu.

Ve baba eve sarhoş geldiğinde,
Çocuklar yatağa gönderildi,
Ve Meryem tek başına bekledi ve
Onların yerine dayak yedi.

Ve küçük tombul parmaklar
Çocuksu yumuşaklıklarını ve zarafetlerini kaybetti,
Ve sertleşti, çatladı ve nasırlaştı,
Ve pembe, çocuksu yüz.

Zayıfladı, bitkin ve endişeli,
Yorgun, yorgun ve yaşlı,
O ince omuzlarda
Hayatın yükleri yuvarlanıyordu.

Böylece, sıcak mevsim
Başınızın üstünde acımasızca yandığında,
Ve pis kokulu sokağın pisliğinden
Ölümcül ateş yayıldı,

Ve çalışma, yoksulluk ve sarhoş darbeleri
Hassas yapıyı zayıflatmıştı,
İçine pis oda bir kez daha
Dinlendirici gölge geldi.

Ve Mary oyun arkadaşını çağırdı
Hemen yolun karşısında oturuyordu,
Ve dedi ki, 'Hayırsever Doktor,
Bugün buradaydı, Katie.

'Daha iyi olmayacağımı söylüyor--
Ateş çok kötüydü;
Ve bir şey olmasaydı,
Eminim ki çok mutlu olurdum.

'Çocuklarla ilgili değil;
Sözümü tuttum iyi,
Ve annem onlarla kaldığımı bilecek
Mümkün olduğunca uzun.

'Ama nasıl olduğunu biliyorsun, Katie;
Yapacak çok işim vardı,
Çocuklara bakamadım
Ve vaaza da gidemedim.

'Ve geceleri çok yorgundum,
Dua etmeyi düşünemedim,
Ve şimdi, Rab İsa'yı gördüğümde,
Ne diyeceğim?'

Ve Katie, küçük teselli edici,
Sorunumuza getirdiği yardım;
Ve sevgiyle bilgeleşmiş olan yüreğine,
Ruh şu düşünceyi gönderdi:

'Bir kelime bile söylemem canım,
Elbette O anlıyor;
Hiçbir kelime bile söylemem;
Fakat Meryem, <i>sadece ellerini O'na göster!"</i>

İsa senin taşıdığın her fedakarlık izini bilir ve sever. Çünkü bu, O'na sevgini anlatır. O, kendi izleri yüzünden izlerin anlamını bilir. Fedakarlık izleri, O'nunla olan arkadaşlığımızı pekiştirir. Günlük dokunuş ve ruhta O'nunla olan arkadaşlığa ne kadar yaklaşırsak, O da bizim aracılığımızla kendi büyük çekiciliğini sevgili dünyasına o kadar özgürce ulaştırabilir.

<u>"Beni Kurtarmayacak mısın?"</u>

Bu konuda bilgisi olmayan dışarıdakiler için, "fedakarlık" kelimesi çirkin bir sese sahiptir. Onları uzaklaştırır. Fakat İsa kapısından içeri giren içeridekiler için, "fedakarlık" kelimesini ve şeyin kendisini, hatırlanırken bile tamamen unutturan, fışkıran, şarkı söyleyen bir neşe vardır. Farklı bir gerçek şey olarak hatırlanır, fakat
senin merkezinden uzaklaştırılır Bu şarkıyla bilincinizi
kalbinizin kulaklarına müziğini söylemekte ısrar eden
şarkı ile.

Bir süre önce bu konuşmalarda, tüm Kilise'nin veya hatta Kilise'nin yarısının İsa'yı tüm dünyaya
götürmesinin <i>kolay bir şey</i> olacağını söylemiştim. Ama şimdi size açıkça bunun kolay bir şey olmayacağını söyleyebilir miyim?
Bir şey yapılacaksa birinin fedakarlık yapması gerekecek. Ve o kişi siz olacaksınız, eğer Üstadın çağırdığı yere giderseniz. Eğer Kilise'nin veya başka birinin bunu yapacağına
<i>güvenirseniz</i>, bir şeyden emin olabilirsiniz: yapılması gereken şeylerin bir kısmı yapılmayacak.

Ama eğer siz ve ben bunun bize ait olduğunu, sanki bunu yapacak başka kimse yokmuş gibi
düşünürsek ve <i>devam edersek</i>;--peki, gerçek türden bir fedakarlık olacak ve ayrıca, fedakarlığın tüm o kendine özgü çekiciliği insanları çekmek için dışarı çıkacak. Ve yaşadığınız yerde insanlar değişecek ve asla kişisel olarak gitmeyeceğiniz yerlere gidecek.

Ve kalbinizde büyük bir sevinç olacak, ama daha büyük bir sevinç
Sabah, Kral kendi halkına geldiğinde patlak verecek.

"Ayrılanların hıçkırıklarını duyuyorum,
Kırık kalplilerin feryadı,
Sevilen vefat edenler için iç çekiş,
Şehrin yükselen kükremesinde.

Ve bu, oh, Sabahın sevinci için!
Sabahın ışığı ve şarkısı!
Noel Sabahında sevinç olacak
Kral kendi halkına geldiğinde!

"Şimdi kalplerimiz gerçek olsun, kardeşler,
Acı çekmek ve yapmak için, kardeşler;
Sizin için bir şarkı olacak, kardeşler,
Savaş kazanıldığında ve verildiğinde.
Sabah çok uzun sürmeyecek gibi görünecek,
Sabahın ışığında ve şarkısında
Noel Sabahında sevinç olacak
Kral kendi halkına geldiğinde!

"Kalkın ve neşeli olun, kardeşler;
Gün yakında burada olacak, kardeşler;
Zafer yakın, kardeşler;
Ve sevinçli 'Aferin!' sesi Sabahleyin üzgün bir kalp olmayacak
Sabahleyin gözyaşı başlamayacak;
Noel Sabahı sevinç olacak
Kral kendi halkına geldiğinde!

"Biz kazanan taraftayız, kardeşlerim,
Ölen Rab'be bağlıyız, kardeşlerim,
Onu yüceltilmiş olarak göreceğiz, kardeşlerim,
Ve Kuzu tacı takacak.
Soğuk dünyanın küçümsemesine ne demeli?
Sabah yeterince sevinç olacak
Noel sabahında sevinç olacak,
Kral kendi başına geldiğinde!"

Yıllar önce Erie Gölü'ndeki bir vapur alev aldı ve hemen
en yakın karaya yöneldi. Erkekler ve kadınlar kaçış yolları için mücadele ederken her şey vahşi bir karmaşaydı.
Kalabalıkta geri dönen bir Kaliforniya altın madencisi vardı.
Altınını içeren kemerini sıkıca beline takmıştı ve
karaya yüzmeye hazırlanıyordu. Tam o sırada kalabalığın içindeki küçük, tatlı yüzlü bir kız
elini tuttu ve yalvarırcasına yüzüne baktı ve
"Lütfen beni kurtarmaz mısın? Beni kurtaracak bir babam yok. Lütfen
yapmaz mısın?"

Ne yapacaktı? Altın kemerini, bu çok zor bir mücadele anlamına geliyordu, tek bir hızlı bakışla. Ama elindeki o yumuşak çocuk dokunuşu ve
o yüz ve ses onu garip bir şekilde etkiledi. İkisini de kurtaramazdı;--hangisi?
Hızlı düşünceler bir yığın halinde geldi. Sonra altını düşürdü,
ve çocuğu aldı, atladı ve sonunda karaya ulaştı, tamamen bitkin
bir halde ve baygın yatıyordu. Gözlerini açtığında kurtardığı çocuk,
gözlerini minnettarlık gözyaşlarıyla doldurmuş bir şekilde onun üzerinde duruyordu. Ve bir
insan hayatı hiç bu kadar değerli görünmemişti. Altınını ve
yıllarca süren emeğini kaybetmişti, ama bir hayat kurtarmıştı ve onu kurtarırken kendi içinde yeni bir hayat bulmuştu.

Birlikte konuşmamızı bitirirken çok yumuşak bir şekilde dinler misiniz? Dinleyin: Uzaktan,
alçak, uzun bir yürek çığlığı gibi bir ses mırıltısı geliyor. Yakınınızda, yaşadığınız yerde. Çoğunlukla uzak diyarlardan gelir. Sözcükleri acınacak derecede belirgindir: "<i>Beni kurtarır mısın?</i> Beni kurtaracak kimsem yok. <i>Sen</i> yapmaz mısın?" Ve bunu yapabiliriz. Ancak altın ve hayat gitmeli. Bunu, tek Kurtarıcı olan İsa ile el ele <i>yapmalı mıyız</i>? Bunu yapmamalı mıyız?

Dipnotlar

[1] Elçilerin İşleri 13:18, Amerikan Revizyonu.

[2] Yuhanna 3:17.

[3] Matta 13:38.

[4] Yuhanna 12:20-33.

[5] Matta 24:14.

[6] Vahiy 20:7-8.

[7] Matta 24:14.

[8] Elçilerin İşleri 15:13-18. [9] Matta 13:38.

[10] Christina Rossetti, <i>The Outlook</i>'ta, biraz değiştirilmiş.

[11] Matta 25:40, 45.

[12] Vahiy 2:5

[13] Matta 24:14.

[14] Vahiy 1:5, 6.

[15] Vahiy 4:8.

[16] Vahiy 4:9-11.

[17] Vahiy 5:11-12.

[18] Vahiy 7:9-12.

[19] Vahiy 14:1-5

[20] Vahiy 15:2-4

[21] Vahiy 19:1-8.

[22] Selanikliler 1:8. II Korintliler 1:1 l.c.

[23] Romalılar 1:8.

[24] Yuhanna, 14-16. bölümler.

[25] Yuhanna 20:19-23.

[26] Susan Coolidge.

[27] Yuhanna 7:38.

[28] Vahiy 8:3-5.

[29] Frances Ridley Havergal.

[30] Matta 6:19-21

[31] Luka 12:33,34

[32] Matta 19:16-29. Markos 10:17-31. Luka 18:18-30

[33] Luka 12:13-21.

[34] Romalılar 1:14

[35] Romalılar 13:8

[36] Yakup 5:2, 3

[37] Arthur Peirce Vaughn

[38] Yuhanna 12:24-26.

Transkripsiyon Notları

[A] Orijinal bölüm içerikleri hatalı bir şekilde "İhmal ve Başarı Krizi" ve "Batılılaştırılmış Bir Paganizm" olarak değiştirilmiştir.

[B] Orijinal metinde "bulunan" yerine "fond" yazmaktadır.

Project Gutenberg'in S. D. Gordon tarafından yazılan Dünya Kazananlarıyla Sessiz Konuşmalar kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUIET TALKS WITH WORLD WINNERS ***

***** This file should be named 12799.txt or 12799.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/9/12799/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
