*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The True Woman (Gerçek kadın)
Yazar: Justin D. Fulton
Yayın Tarihi: June 30, 2004  [eBook #12790]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12790
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The True Woman, by Justin D. Fulton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The True Woman

Author: Justin D. Fulton

Release Date: June 30, 2004  [eBook #12790]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUE WOMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Projesi tarafından hazırlanan e-metin Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme
Takım



Gerçek Kadın:

Bir dizi söylem

Rev. J. D. Fulton, (Tremont Tapınağı, Boston.)

Hangi eklenir

Kadın Vs. Oy pusulası.

Boston, 1869







İLE

Gerçek kadın,

Mesih aracılığıyla insanı kutsar ve evini bir sevinç haline getirmeye yardımcı olur ve
Hayatı bir ayrıcalık,

Bu kitap

Saygıyla adanmıştır.




Önsöz.


Bu kitap büyüdü. Tarihi çok kısa. "Kadın başlıklı ders
_VERSUS_ oy pusulası, "çoğunluk tarafından iyi karşılanırken,
pozisyona inanmayanlardan güçlü bir muhalefet
Tanrı Sözü'nde kadına atandı. Bu dikkatini çekti
Scripural Argüman'ın yazarı gittikçe daha fazla
oy pusulasını güvence altına alma çabasının
Kadın kökenini sadakatsizce Tanrı'nın sözüne ve içeride buldu
Kadına sadakatsizlik.

"Tanrı onu yaptığı gibi", Havva'yı Adem'e getirilirken gördük ve
kendimizi yarattığı amaçlara aşina, ki
esas olarak "_helpmeet_" kelimesinde somutlaştırılmıştır. "Kadın
Bir cazip "_ideal_ kadınının ihtişamından umutsuz olduğunu gördük ve
Dünyayı Yaratıcının ibadetinden buna dönüştürmek
yaratığın. Çağlar için kadın günahın sonuçlarına maruz kaldı. İçinde
Havva tanınmasını kaybetti; Mesih aracılığıyla onu geri aldı. .
İncil'in incelenmesi, yazarı Tanrı'nın amacına ikna etti,
Kadın yaratırken, hala yaşıyor ve tam yerine getirilmesini bulmak
Yeni dağıtım altında. Mesih'in-düzenlemenin
tüm erkeksi mülklerden-yüzünü döndürdü ve ona karşı koydu
Uysallık, saflık gibi kadın özellikleri üzerine kutsamalar,
aşk ve alçakgönüllülük ve onun etkisi nedeniyle kadın
insanla eşitlik üzerine kilisede yerini almaya davet edildi
bu erdemlerin bir örneği ile gerçeğin nedeni hakkında yardım
İnsan Oğlu'nun hayatı tarafından üzerlerine dökülen zaferi aldı ve
Tanrı'nın Oğlu.

İnsanlığa düşen çalışmada, kadının farklı bir görevi var
yerine getirin. Toplum sevgisine, onuruna ve korumasına borçludur. Her hak,
Sosyal ve dini, korunmalıdır. Hesaplanan dernekler
İnsanın zevk aldığı her ayrıcalık için güvence altına alınmalı ve
desteklendi. Her şeyden önce, onu yönlendirmek için çaba gösterilmelidir.
Mesih'te Kurtarıcısını tanıyın, çünkü kadındaki Mesih onun umududur
Zafer, sevinci ve gücü. Dedi Florence Nightingale,-

"Tüm kadınlara söyleyebilirim, işinize bak, olsun
alışılmış veya alışılmamış bir çalışma, size güvenen bir güven. Bu
sizi cesaretinizden ve varsayımdan,
tembellik ve kendinize aşırı vergi. Tanrı'nın öne geçtiği yer
Kendini yola gitmek için yardım etmeye bağladı. Söyleyebilirim
Herhangi bir tuhaf mesleğe çağrılan tüm genç bayanlar hak kazanır
İnsanın işi için yaptığı gibi, bunun için kendiniz. Yapabileceğini düşünme
Aksi takdirde üstlenin.

"Ve tekrar, eğer bir erkeğin işi yapmaya çağrılırsanız,
Kadının ayrıcalıkları-yanlışlık, zayıflığın,
karışık baş. Kendinizi, erkeklerin yaptığı gibi, iş kurallarına gönderin
Hangi tek başına Tanrı'nın işini başarabilirsin. Çünkü hiç söylemedi
Nimetini kabataslak, bitmemiş bir çalışmaya vereceğini. Ve ben
özellikle genç bayanların kendilerini sevmelerini korurlardı
Lady Superiors, eğer öğrencilerin itaatkar bir takipçisi ile, eğer
Herhangi bir harika iş üstlenin. Sadece iş, çalış, sessizce söyleyebilirim
Birincisi, yıllarca sessizce. Zaman boşa gitmeyecek. Ve öyle
çok emin o olmadan işçi olmayacaksın-olmayacaksın
Tanrı'nın hizmetinde bir 'mükemmel iş', ama sadece bir botch üretin. "

Yukarıdaki ruhla ve akraba bir arzuyla, bu cilt
yazılı. İyi ya da hasta için, daha iyi ya da daha kötüsü, kitap ileri gönderilir
İlahi ideale dikkat çekebileceği umuduyla
Kadın ve erkeklere teşvik etmek, onu Tanrı'nın ilk armağanı olarak ödüllendirmek
Ona "onun için bir yardım olarak" tasarlandı.




İçerik.


Tanrı onu yaptığı gibi kadın
  İnsanın ona uygun bir yardımcısına olan inancı
  Kadın Adamın Tamamlayıcısı
  İnsanın sevilmesini istediği şey
  Kadın Tanrı'nın erkeğe armağanıdır
  Gerçek ne ifade ediyor:-
    1. Babanın çocuğu verme hakkı
    2. Tanrı'nın onu yarattığı amaç

Kadın bir yardım
  Adamın arkadaşlık özlemi
  Kadın kelimesinin anlamı
  Kadın inancına bir sebep vermekten hoşlanmıyor
  Arkadaşlık için şartlar
  Kont Zinzendorf'un karısına yaptığı övgü
  Irving'in bir karısı açıklaması
  Kültürden türetilen avantajlar
  Bayan Thomas Carlyle ve diğerleri
  Oy pusulası neden kadını yaraladı

Bir başlık olarak kadın
  Şeytan kadının Tanrı'ya olan güvenini zayıflatır
  Şeytan şüphe uyandırıyor
  Ritüellik büyüme
  Anne Superior ve Sadaka Kızkardeşleri
  Şeytan gizem kullanıyor
  Maneviyat
  Şeytan'ın Etkisi Alınan Kadın
  Dönemin kızı
  Kadının tehlikesi ve umudu
  Günahın etkileri
  Bir cazip olarak kadının gücünün özellikleri
  Evli kadınların etkisi
  Roma Kadını Nasıl Kullanıyor
  Çare

Anneliğin ihtişamı
  Kadının zafer umudu
  İnsanın Kaderi ve Misyonu
  Havva'da göz ardı edildi
  Mary'de tanınan kadın
  Nestoria ve Doğu'da Kadın
  Annelik Denemeleri
  Anneliğin ihtişamı

Mesih değil Mariolatry
  Meryem Ana'nın ibadeti
  Advent'ten önceki kadının pozisyonu
  Kurtuluş şemasında doldurduğu yer
  Mesih'in hayatı tarafından harekete geçirilen etkiler
  Mesih'in Mary ile kişisel ilişkileri gözden geçirildi
  Kadın İçin Bir Ders
  Gerçeğin sapkınlıklarından kaynaklanan tehlike
  Mary's Glory

Kadının işi ve kadının misyonu
  Kadının işi ve görevi el ele gider
  Aşk İşçiliği Ayarlıyor
  Kadının Çalışması Bir Yardım İşi
  Hizmetkarlarla sorun nedeni
  Eğitim ev için kadına uymalıdır
  Kadının Misyonu Erkek İsteklerinden Çıktı
  Doğrunun uygun bir anlayışı, kadına bir yardım
  Kadının Misyonu Sosyal ve Yerli
  Reform nedeninde kadının yardımı gerekli
  Kadının yardıma ihtiyacı var
  Bir annenin gücü-dini görevi
  Sempatinin değeri
  Kadının gücü bir ihtişam ve bir sevinç

Kadın ve oy pusulası
  Kadının varlığının önünde duran üç gerçek
  oy pusulasının yardımı-Tanrı, doğa ve yaygın
  Algı
  Kutsal Yazık Argümanı
  Tanrı'nın Kadına Bakımı
  Diğer ülkelerdeki durumu
  Kadının doğasının bir örneği
  Doğa Öğretileri
  Sağduyu öğretileri
  Gail Hamilton ve Oy pusulası
  Kadın milletvekili değil
  Onun için gerekli eğitim
  Esaret altında değil kadın




Tanrı onu yaptığı gibi kadın.


Tanrı'nın yaptığı gibi ilk ebeveynlerimizin biyografisi
Onlar, günah onları mahvetmeden önce çok kısa ve gerçekten müstehcen. BT
aşağıdaki gibidir:-

"Ve Yehova Tanrı adamı imajında ​​yarattı; Tanrı'nın imgesinde
onu yarattı; Bir erkek ve bir kadın onu yarattı. Ve Tanrı kutsanmış
onlara; Ve Tanrı onlara dedi ki, verimli ol ve çarp ve doldurun
toprak ve bastırın ve denizin balığı üzerinde ve
Cennetin kümes hayvanı ve üzerinde hareket eden her canlının üzerinde
toprak. Ve Tanrı dedi ki, bak, sana her bitki saçılımı verdim
tüm dünyanın ve her ağacın yüzünde olan tohum
bir ağacın meyvesi olan tohum dağılıyor, size olacak
verilen. "-Gen. i. 27-30.

"Ve Yehova Tanrı, zeminin tozunun adamını oluşturdu ve o
burun deliklerine hayatın nefesini verdi ve adam
yaşayan ruh. Ve Yehova Tanrı, doğuda Eden'de bir bahçe dikti,
Ve orada oluşturduğu adamı koydu ...
BT. Ve Tanrı, bahçenin her ağacından adama emretti
özgürce yiyebilirsin. Ama iyilik ve kötü bilgi ağacının
Sen onu yemeyeceksin, çünkü sen onun yediğin gün
Shalt kesinlikle ölür. Ve Tanrı dedi ki, adamın olması iyi değil
yalnız. Onun için ona uygun bir yardımcı yapacağım. Ve Tanrı bir
Adamın üzerine düşmek için derin uyku ve uyudu; Ve birini aldı
kaburgalar ve eti yerine kapattı. Ve bu kaburgadan
Adamdan aldı, Yehova Tanrı bir kadın kurdu ve onu
Adam. Ve adam dedi ki, bu şimdi kemiklerimin kemiği ve etimin eti
et. Buna kadın denir, çünkü erkekten alındı.
Bu nedenle bir adam babasını ve annesini terk edecek ve
karısına ayrılın; Ve onlar bir et olacaklar. Ve ikisi de
Çıplak, adam ve karısı ve utanmadı. "-Gen, ii. 7, 8,
15-18, 21-25.

Bu ifadeler gibi kısa ve bu dil olduğu gibi,
Tanrı'nın her gerekli
kadının kökeniyle ilgili gerçek, yaratılmasının amacı ve
Küre onun için yaratıcısının eli tarafından işaretlendi.

Hikayenin basit taslağı bize verilir, ancak ne kadar harika
resim! İlk bölümde insanın kökeni ilan edildi ve
"Dünyayı doldurmak ve bastırmak için" çalışmaları onun önüne yerleştirilir. İçinde
İkinci bölüm, cinsiyetlerin ilişkisi verilir ve doğası
Evlilik açıklanır. En çok dikkat çeken şey
İlk ebeveynlerimizin deneyimi arasında var olan benzerlik
ve onların torunlarından, Adem ile Havva ve kendimiz arasında. .
"İnsanın yalnız kalması iyi değil,"
Çağlarla birlikte yaşayan ve bir deneyim ortaya koyan bir gerçek
Adem'in her oğlu tarafından hissedildi. "Onun için bir yardımcı yapacağım
ona uygun, "insanın inanç otoritesi, bir yerde
Dünya Tanrı, tanıyacağı O'na uygun bir yardımcı yaptı,
ve tanınmayı kim iade edecek. Çünkü tüm gerçek evliliklerde, şimdi
Eden'de, erkek ve kadın kasten aramıyor, ancak getiriliyor
birbirine. Daha sonra elin bunu tanıyabilenler mutlu
Bu da arifesini Adem'e götürdü. Görünmez bir Tanrı idi. Adam bunu biliyor
Yalnız kalması iyi değil. Kadının etkisinden ayrılmış,
İnsan dar, curlish, acımasızdır. Kadın ona uygun bir yardımcıdır. İle
Yardımı daha yüce bir boya ulaşır; Aşk için çok kalbi
hayat, tüm makinelerinin döndüğü pivot,
İnsan varlığı tamamlanabilir ve asil hale gelir ve
Kendini varsayım.

Kadının kökeni bu şekilde ilan edilir:-

"Ve Yehova Tanrı, derin bir uykuya neden oldu ve o
uyudu; Ve kaburgalarından birini aldı ve eti kapattı
yer. Ve Tanrı'nın bir kadın oluşturduğu adamdan aldığı kaburgadan,
ve onu adama getirdi. Ve adam dedi ki, bu şimdi benim kemik
kemikler ve etimin eti. Buna kadın denir, çünkü
Adam almış mıydı. Bu nedenle bir adam babasını ve onun
anne ve karısına ayrılacak; Ve onlar bir et olacaklar. "[A]
_Woman Man'dan çıkarıldı_. Onu almaya çalışmak insanın doğasıdır
geri. _Him_'in bir kısmının ondan uzak olduğunu düşünüyor,
o. Tanrı'nın tasarladığını hissettiği kadını görmeden yıllar önce
Karısı ol, eğer bir Hıristiyan olsaydı, yeryüzünde olduğuna inanarak,
Weal için dua ediyor.

[Dipnot A: Gen. II. 21-24.]

"_ İnsandan çıktı! _" Bu sözler ne kadar önemli! Adam, kadınsız,
Tamlık ister-Fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak. Birinci,
fiziksel olarak. Gerçek şu ki, kısa erkeklerin genellikle uzun boylu olduğu
Kadınlar ve uzun boylu erkekler kısa kadınlarla evlenir. Gergin erkekler kadınlarla evlenir
Mizaçta onlara karşı. Bu bir gerçekleşmiyor, bunun için
Yansıksız zihin için sık sık doğal olmayan ve saçma görünüyor,
Düşünce ruhu, Tanrı'nın tedarik bakımının bir kanıtı olarak görünür.
İkincisi, zihinsel olarak. Adam karısında eksik olduğunu arzuluyor. A
Kitapçı adam nadiren aynı şubeye adanmış bir eş istiyor
Edebiyat, bir yardım olarak çalışmadıkça. Tadı ve duyarlılıkta
Rekabet olmadan uyum olmalı. Ürünleri getirmelidirler
Ortak Garner, değişen arayışlardan ve farklı
düşünce alanları. Müzikte aynı yasa kuralları. Adam, onun çok
Doğa, kadında şarkıda bir yardımcı bulur. Sesleri karışıyor
uyum ve melodiye hacim, senfoni ve çeşitlilik vermek
üretildi. Jenny Lind asistanıyla evlendi, çünkü sempati içinde
biriydi. Kadın gücü için şarttı ve onsuz,
Müzik dünyasında sadece bir şifreydi. Birlikte onlar bir güçtü,
hissetti ve kabul etti.

Düşünce ve dahi dolu bir adam bir eş için gerektirir, sadece bir tane değil
ruh halini kim anlayabilir ve kreasyonlarından zevk alabilir, ama
Ev ile ilgilenmek ve belki de işi yönetmek için içerik
işler; Birçok dahi ve yetenekli bir kadın onun servetini bağlarken
ona her şeyi memnuniyetle karşılayan sade ve minnettar bir koca ile
Onun özel alanında çalışma gücünde anlamına gelir. Karısı ne zaman
Bu şekilde hareket etmeyi reddediyor, yeteneği nedeniyle mutluluk
Evin zorunludur ve çocuklar çok acı çeker,
nispeten, üretim mahallelerinde olduğu gibi
Karısı dükkan için evi terk eder ve mesleği bırakır
Kadın erkeklere ait işi yapmak. Tanrı onları erkek yaptı ve
dişi. Her birini aynı görevler için değil, ayrı görevler için taktı.
Her biri, kendilerine katılan görevleri tahliye ettiğinde her biri bir küreyi doldurur.
Yaratıcıları ve toplum tarafından. Orada harika kadınlar var; çok az
Güçlerini çoğaltmaya özen gösteriyorlar. Evlilikle elde etmeyi tercih ediyorlar
sahip olmadıkları ve malzeme tarafından sağlanması gerekenler
olmadan. Sadakat insanları çoğu zaman onları eşleştirmek için güzel olanlar bulurlar.
Sağlamlar zayıf arar. Sinir, lenfatik. Muamele
kendini tamamlayan. Bu asimile eğilimi
genellikle aşırı uçlara taşındı, çünkü hepsi doğal olarak onların
Sahip olun ve onu iyilikle görenleri ödüllendirmeye gelin.
Bu nedenle, fakir erkekler bazen zengin eşlerle evlenir ve nadiren veremez
karşılığında bir şey. Hikaye iki foppish gencine aşina
Biri, bir otelde veya değişimle tanıştığı söylenen erkekler
diğerini "Kiminle evlendin?" "Ah," dedi
O, "Elli bin dolar ile evlendim. Diğer adını unutuyorum."
Ancak bu tür adamlar kuralın istisnalarıdır. Beyinsiz var
Kalp olsa da güzel bir yüzle evlenecek olan yaratıklar
ve onunla ilişkili olması şartıyla beyin kültürsüz hale gelir
bir paralı askerlik tutkusunu tatmin etmek için bu dünyanın mallarından yeterli; Ancak
Çoğunluk, hem erkekler hem de kadınlar, akıllıca para ile evlenmeyi tercih ediyor
bir ortakla paradan ziyade bir ortak. Dünyanın derin bir
Hangi pozisyonlar olursa olsun sığ, telaşlı, boş insanlara hor görme
İşgal edebilirler.

Hepsi sözde bir hanımefendi
Bir Quaker beyefendi tarafından kalite, yanında bir koltuk işgal eden
Kamu koçu. Zarif bir dantel şal giydi ve giyinmişti
Modanın tepesinde, ama soğuktan muzdaripti. Titreme ve
Sallayarak, "Isınmak için ne yapmalıyım?" Diye sordu. "_Thee vardı
başka bir emzirme daha iyi, "diye yanıtladı eski Broadbrim.
zamanında. Kadın bunu modaya teslim ettiğinde kendini bozar
bu da kadına yardımcı olur ve bu da ona güveni güvence altına almasına yardımcı olur,
Mantıklı erkeklerin dostluğu, saygısı ve hayranlığı.

"Buna kadın denir, çünkü
_ adam odan alındı_ "birçok gizemli bölüme ışık tutuyor
Hayatta, Yasaya uygun olarak çelişkili birliği uzlaştırır
Tanrı'nın ve yaşamın geniş alemlerini umudun parlaklığıyla doldurur,
Aksi takdirde sürekli kasvette mantıklı kalır. Eğer bağımlıysak
Bizimle sempati duyan ve bizi kuşatmak için kendimiz gibi olanlar
Güç, tamamen başarısız olmalıyız. Oaks Oaks'a destek veremez. Asma bunu meşe için yapabilir ve meşe
asma; Ama bir meşe, gerçekleştirirken akrabalarına güç veremez
hayatının işlevleri. Aynı yasa zihinsel dünyada.
Genius nadiren dehayı alkışlar, kendi aleminde çalışır. Büyük olasılıkla
nefret ediyor. Emek için ödenen haraçlar yumuşak elle verilir
zorlu zahmet oğullarından ziyade. Bu ilke geri yatıyor
takdir, övgü ve tarafından verilen desteğin
Bir topluluğun birbirine farklı sınıfları.

Tanrı'nın verdiği ve Mesih'in restoed'si eşitlik düşüncesi arasındaki eşitlik düşüncesi
Cinsiyetler, kadının aradığı ev ortaklığında görülür.
"Akıllı, ama nazik" bir koca, "yetenekli, tatlı huylu" bir adam
eş. Adam evi döşer, kadın onu düzenler. Onların
İlişki karşılıklı saygı, karşılıklı bağımlılıktır. Onların konuşmaları
işletme; Onların sevgileri kendini pratik nezaketle gösterir. Onlar
Hayatın her birine daha sorunsuz ve neşeyle gittiğini bilin
başkalarının yardımı; Minnettar ve içerik. Karısı onu övüyor
"iyi sağlayıcı" olarak kocası; Kocası, karşılığında ona iltifat eder
Başkent Temizlikçi olarak. Bu ilişki gittiği sürece iyidir;
Ama erkek ya da kadının kalbi, eğer ev sahibi olursa memnun değil
Ortaklık Entelektüel Arkadaşlık eklenemez.

Erkekler tutulan evlerini işe alabilirler. Aşk satın alınamaz. Ruh
Cemaat Tanrı'nın armağanıdır. Yeryüzünde çok sık zevk alır. Erkekler
Kamusal yaşamla uğraşan, edebi erkekler ve sanatçılar, sık sık buldu
eş arkadaşlarında ve düşüncedeki sırdaşlarında,
his. Ve kadının entelektüel gelişimi yayıldıkça
Daha geniş ve daha yüksek yükseldi, aynı şeyi paylaştılar, aynı şeyi paylaştılar
istihdamlar.

Üçüncüsü, manevi. Evlilik Birliği'nin en yüksek sınıfı
ortak bir hac olarak ifade edilebilecek manevi
tapınak.

Her insanda gerekli olduğunu düşündüğü bir şey var
onun hakkında bir şey. Sevmek istediği şey budur. İhmal etmek
Başka neyi seçtiğiniz, bunu ihmal etmemelisiniz. Manevi
İnsanın bir parçası,-sempati özlemini isteyen Tanrı'nın verdiği özellik.
Erkekler bu isteğin "Böyle bir tane dediklerinde karşılandığını düşünüyor
Beni anlıyor, beni tanıyor, beni görüyor, bana sempati duyuyor. "Böyle
Anlar tüm paha biçilmez değer içindir. Kim bu istekle tanışırsa
Tanrı'dan nimet. Cilt ne olursa olsun veya nasıl özellikler
Görünüşe göre: Ruh ruhla tanışır. Kalp yeni bir hayat hissediyor. Birlik
oluşur. _Allity ya da ne yapacaksın_, birbirlerini seviyorlar
Birbirlerine yardım ettikleri gelecek iyi. Bu içerir
Ev sempatileri ve ev bilgeliği. Böyle bir arkadaşlık evi
sevinç ve bir zevk. İlk neşeye ulaşıldığında, bir öngörü
Cennetin tadını çıkarır. "Çünkü bu,
Tüm cennet mümkün görünüyor; umut ve inancın coşkusu,
en güçlü ölüm içgüdümüz olan sevgiyi büyütür ve
Ölümsüzlüğün Kayıtları. "

Kadınlar erkekler kadar bu duygunun bilincindedir. Zamanlar var
Kadınlar muadilleriyle tanıştıklarında. Özledikleri ve aradıkları doğa
Düzenlenebilir özlemden sonra, onlardan önce. Onu bulmak, onlar
Koruması altında barınak aldıkları efendilerini tanıyın ve
Kimin kuralına gönderdikleri, hangi ustaların ve kontrol eden aşk yüzünden
onlara. Kalp bir insan için ağlar-bir şeyler için değil. Ruh
ruhu arzular; Ruh ruh için özlem duyar. Olmak kadının dahisi
harekette elektrik, penetrasyonda sezgisel ve manevi
eğilim. Sınıflandırmada veya rekreasyonda o kadar kolay değil
İçgüdüsel bir neden nöbet ve basit bir nefes almak
ne aldığı, bu hayatın tek başına,
Sanatın seçilmesi ve enerji verilmesi. Daha yerli olmak onun için
Sanatçının yaşayan modeli, herhangi birinden ayrılmaktan ziyade
nesnel gerçeklikte biçim. Şiir'e ilham vermek ve almak için daha yerli
onu yaratmaktan ziyade. Soul tamamen geliştiği sürece,
Tüm ruh aynı; ama onun içinde değiştirildiği sürece
Kadın, akar, nefes alır, toprağı yatırmak yerine şarkı söyler,
veya iş çıkarır; Ve özellikle kadınsı olan
Dünya'nın yüzünü çiçek açıyor ve hava ve su gibi sapıklar, hepsi
Bu sağlam görünüyor, günlük hayatını yeniliyor ve arındırıyor. Çok
insanın bir yardımcı olarak istediği özel kadınsı unsurdur ve
ki bu ona uygun ve onu haykırmaya zorlayan, "Ey Tanrım,,
Bana ver _ mine_ için! "

"Bir kadın bazen çok daha düşük bir erkeği idealize eder,
Ona olan sevgisi onu ondan daha iyi bir şeye yüceltinceye kadar
Başlangıçta ve onu bir melekten biraz kısa sürdü; Ama bir adam
Neredeyse her zaman aşık olduğu kadının seviyesine düşer.
Onu yetiştiremez; Ama neredeyse sınırsız bir şekilde onu bozabilir. "
Bu Adam için geçerliydi. Havva, günah işleme, onu seviyesine getirdi. Neden
Bu olmalı, cennet bilir; Ama bu yüzden sürekli. Biz var ama
bir
Erkek kaderi, bir kadından bile daha fazla,
Wooing'in iyi ya da kötü şansı
Kim aşık olur.

Bir adam sevmeden önce, kendisine, geleceğine karşı yükümlülükler altındadır,
Ve dünyaya, kendine sormak için, bu kadın bana uygun mu? O mu
Görevimi yerine getirmeme yardım et? İstememi sağlıyor mu? Tanıyabilir miyim
Tanrı'nın bana armağanı olarak mı? Evet ise, o zaman sevmekte haklı; için

  "Ya kaderinden çok korkuyor,
    Ya da çölleri küçük,
  Kim dokunmaya cesaret edemiyor,
    Ve hepsini kazanın ya da kaybedin. "

Kadın yazan bir kadın, "İki yol var ama iki yol var
Herhangi bir kadına açık. Bir adamı seviyorsa ve onu sevmezse
Ona vazgeçmek korkunç bir pang ve kayıp olabilir; Ama olarak adlandırılamaz
Bir fedakarlık: Hiç sahip olmadığı şeyden istifa eder. Ama eğer onu seviyorsa
Ve bunu biliyor ve eğer onu seviyorsa,
Bütün dünya, ölümüne kadar ona tutmak. O bağlı
onunla evlenmek için, diğer yirmi kadın onu sevdi ve kırdı
onu sevmek için kalpler. O onların değil, kendileri; Ve ona sahip olmak
Karısı onun hakkı ve görevi. "" Ve bu dünyada çok fazla
Çelişkili görev ve abartılı ışık kavramları, birçoğu
Yanlış fedakarlıklar ve ücretler, kötülüğe bile zayıf,
Bazen aşk hakkını korumak adil,-Sole,
Mutlak ve Paramount,-Kesinlikle kendi başına tutun ve
Tanrı ve doğruluk yasaları dışında hiçbir şey ve hiç kimse. "
ve doğrusu konuşuldu. Bu prensibi kaldırın ve nasıl
Tüm sınıflar ve tüm erkekler üzerinde duş benedictions.

Bir suçmuş gibi birleşmeye karşı çok şey söyleniyor. Orada
İçinde veya bununla ilgili bir suç yok. Çok fazla önyargı var, ama suç yok.
Ruh ruhla evlenir. Beyaz bir adam siyah bir kadının ruhunu seviyorsa,
Tanrı'nın kodunda sendikayı yasaklayan bir yasa yoktur. Tanrı birinden yapılmış
Kanlı tüm ulusların dünyanın tüm yüzünde yaşayacakları kan.
Ciltler, iklim veya mizaç nedeniyle farklı olabilir, ancak
Kan aynı. Yarışın Tanrı'da ortak bir babası var.

Tüm iklimlerden bu toprağa gelen bu ırkların karışmasında,
Görkemli bir umudun fidesini algılıyoruz. Gelecek Amerikan
Tüm bunların ayırt edici özelliklerinin bu harmanlanmasının ürünü olun
dünyanın çeşitli ulusları.

Bu sonuca karşı, doğmuş muazzam miktarda önyargı var
kölelik; Ama Avrupa'da var değil, aslında öyle değil
Bu topraklarda evrensel olduğu gibi. Beyaz bir adam onu ​​buldu
Siyah bir kadında yardım ve daha fazlası,
aynı kaynak.

2. "_ kadın Man_'dan çıkarıldı." Önemi var
alındığı yer. Üstün kısımdan değil,
Kendini insandan üstün düşünebilir veya hakkı ile donatılabilir
onu yönet. Günahı, pozisyonu tanımamasından oluşuyordu
atandı. Bir ortak ve eşit yaratıldı ve hareket etti
bağımsız olarak ve danışman olarak. Pozisyonundan yararlandı
eş olarak ve Şeytan'ın müttefiki oldu.

Vücudunun daha düşük bir kısmından alınmadı,
Kendini kendisinden daha aşağı düşün ve onun tarafından çiğnenmek için
onun tarafında,-kaburgasından--ona eşit görünebilir;
ve kalbinin yakınındaki ve kolunun altında bir bölümden,
onun tarafından sevgiyle sevilmeli ve her zaman onun bakımı altında olmalı
ve koruma.

İnsan bu gerçeği tanıyamadığı her yerde toplum geri döndü
barbarlığa ve bir ev anlayışı sürüldü
zihin. Doğu'da kadını Lord olarak yönetir. O onun kölesi; Ve
Arap dilinde "ev" anlamına gelen bir kelime yoktur. Hıristiyan
Medeniyet kadını kaldırır ve onu bir _home_ kalbinde tahtlar.

"Kemik ve etten" yapıldı,-hızlandırılmış toz,-
Yap ve anayasa üstün kalitede ve daha ince bir kalıptır.

İbranice "yapılmış" tercüme edilen kelime _built_ anlamına gelir. Kaburga tanrısından
Bu kadını inşa etti. Gerçek ne kadar öğretici! Erkek'e eklenen kadın
evin veya ailenin temeli. İnsandan inşa edilmiştir. Adam
onun gelişimi için gerekli. Bir adam başlayan işe devam edebilir
Tanrı. Bir kadın kurabilir; Ve onu inşa ederken birikir
kendisi. Aynı zamanda bir inşaatçı. Bir ev kurar ya da onu bozar.
Kadın bir evde onurlandırılırsa, onu onurlandırır.

Başlangıçta insanın eşitti: belki de düşünmüş olabilir
Kendinden daha üstün olmak-daha iyi rafine, daha iyi malzemeden. O
Onun yerini unuttum ve küresini görmezden geldi ve hepsini kaybetti. O değildi
Hiçbir şeyden, hiçbir şeyden yaratıldı. Bir şey olması gerekiyordu
_thing_'den daha iyi; Ve bir şeyden daha iyi bir şey olmalı,
Ya da o hiçbir şey değil. Adam'ın tozundan olduğu gibi kurulmadı
Dünya. Olsaydı, belki de tozu sevmezdi
çok. İnsanın hayatının bir parçası. Bu onun görevini anlatıyor. .
Bir erkeğin oyuncağının veya süslemeyi umursamayan bir kadının hayatı, ama
onun yardımı olmak daha çok arzular,-ihtiyaç duyduğu her şeyi tedarik etmek
İhtiyaç duyduğu her şey,-süreklilik, akan ve
İnsanın yüksek yaşamından, aşk çiçeklerine akan,
evi dekore edin ve seçilmiş geri çekilme
cennet.

İnsanın kadında olduğunu hissettiği gibi, tamamlayıcıyı kendisine bulur ve
Neredeyse diğer benliği, kadın erkekte aynı tamamlayıcı bulur
kendisi ve onun içinde hayatının hükümdarı, arkadaşı, arkadaşı,
sevgilisi; ve mutlu mu, eğer içinde kocasını bulursa
Haklı olarak haklarını ve egemenliğini üstlenir.

3. "_God onu Man_'a getirdi." Kadın, Tanrı'nın erkeğe ilk armağanıdır.
Asla ikinci bir yer işgal etmemeli. Kalpte bir ilk tutuyor
Yer, ya da hiç kimse tutmuyor. Bir ikincil tuttuğu anda
harap olduğu yer. İlk etapta tutmak onun elinden geleni. Yapmak
Bu, ödüllendirmeli; onu korumak için fedakarlıklar yapın; Neredeyse, zaman zaman,
Kendini reddetmek ve bir haç tutun. Yine de onunki ve
Tanrı ona haklı olduğunu görecek.

"_God Her_'yi getirdi." Bu dünyadaki her koca bunu hissetmeli
Karısı Tanrı'nın O'na armağanıdır ve onu incelemek onun görevidir.
özellikler ve onlara bakan. Her erkek ortağı yapabilir
hayatının iyi bir karısı ve onun Tanrı'nın verdiği ve olması gerektiğini hissedebilir
Hesaplama günü geldiğinde,
Bu nimetini nasıl kullandığını iyi bir şekilde açıklayın.
Yargıya gitmek ve üzerinde kırık kalpli bir kadınla tanışmak
umuda kadar zulüm ve canavar olduğu kime girdi
Öldü ve mezar sığındı, hoş bir toplantı olmayacak.

Kadın Üzerine Kadın Vermesinde, iki gerçeği tanıyoruz.

1. Babanın çocuğunu verme hakkı-onu uygulayan bir hak
Şu anda etkilenen ve arayan her genç adam
Doğru bir şekilde kadının eli tanımaya zorlanır. O eylemde
Eden, ebeveynler ve çocuklar tarafından izlenecek kuralı ve örneği yatıyor:
biri çocuklarını atacak, diğeri de
Ebeveynlerinin rızası,
Bireyin zaman ve belki de sonsuzluk için kaderi. Mutlu
bilge bir ebeveyne güvenen ve bir yolda yürümeyi reddeden çocuk
Ebeveynlerin onaylanmamasının gölgesi dinlenir! Ebeveyn mutlu
çocuğun taze genç sevgisinden zevk bulur ve
Çiçek açma ve olgunlaşan meyveyi gurur ve zevkle.

Bu çocuktan vazgeçmek, mükemmel bir şekilde keyif almayı gerektirir
Baba ile kızı ile anne ve oğul arasındaki güven.

Tanrı Havva'yı biliyordu, çünkü onu inşa etti. Kalbini, zihnini, onu biliyordu
Aspirasyon. Bir ebeveyn çocuktan bir şeyler bilir; Ve iyi
Bu bilgi mükemmel olduğunda hem ebeveyn hem de çocuk
Ebeveynler ve çocuklar arasında ilişki kurma, evin
danışma yeri. Sırsız, kapalı kapılarsız bir ev,
ve kilitli çekmeceler ve şeker kutuları,-düşüncenin ücretsiz olduğu bir ev ve
Zihin kapanmamıştır, cennetin kapısıdır.

Çocukların avukattan çıkarıldığı evler var
Plandan, dernekten aşk. Bu çocuklar bir dünyada yaşıyor
ebeveynleri dışında ve süpürülürlerse garip olmayacak
kötülük dalgaları tarafından mahvolmak için.

Babanın kendini karından uzaklaştırdığı evler var ve
çocuklar. Çocuklar için sert, anlayışsız ve ormanlıktır. Ah!
O evde üzüntü var. Anne-Tanrı onu korusun!-zor
zaman. Baba ile devam etmesi gerekiyor ve
çocuklar. Bu yaşam demetinde, doğasının dalları
bağlı. Harcama konusunda uzun süreli bir savaşla mücadele ediyor ve
eğitim. Mutluluk sadece hane halkı bir olduğunda gelir ve
Tanrı'nın tasarladığı gibi, baba ve çocuklar arasındaki ilişkiler mükemmeldir
onlar olmak.

Yine, Tanrı yaptırımını sadece insanın istediği gerçeğe değil
sadece kadının armağanı ile karşılanabilir,-her erkeğin sahip olduğu bir gerçek
hissetti ve bu da her insanın onu yeryüzünde bir yerde hissetmesine neden olur
Karısı yaşıyor, onu tanıyacak ve mutluluğuna davet edecek
sevgi ve arkadaşlığın sevincine,-ama bu ek gerçek
Öğretim: İnsanın evlenme hakkı vardır. Aşk utanç verici değildir. Bu
Bunun, utanç verici temel amaçlar için. Nikâh
Vow ilk olarak bahçeye fısıldadı. Tanrı sponsordu ve tüm Eden
tanıklar. Bu sendika bağı Tanrı'nın ırka armağandı. Lanet
dokunmadım. İnançla evlilik yemini ve evlilik ayini
bir yardım olarak kadında, düşüşten kurtuldu ve bizim sevincimiz ve
Şu anda sevinç.

Sonuç olarak, kadına bir kadın olarak Tanrı'nın erkek bakımını düşünün
nimet. İnsanın yalnız kalması için bir gereklilik yoktur. Bazıları bekler
onu kutsamak ya da kutsadı. Eşlerimizi ve kız kardeşlerimizi daha fazlasını yapalım
her zamankinden daha. Onları aşk içinde ve cömertte inşa edelim
Bu düşmüş dünyada kadını yüksek kaderine uyan nitelikler.

2. Düşün, kadın, asil görevin. Adam için bir yardım olacaksın.
O'na ahlaki ve ruhsal olarak yardım etmelisin. Bu Tanrı seni yarattı.
Bunun için seni koruyor. "Kraliyet olarak da kraliçeler ve tahvillersin
Kural ettiğiniz zamanki gibi hizmet ettiğinizde. "İnsan sana saygı duymalı, ne zaman
Adam kaybolduğu kadına saygısını kaybeder. Aşağı, aşağı iniyor
Tahriş edilemez harabe. Tanrı onu tasarlarken kadınla, erkek çok şey alıyor
Eden geri, çünkü Mesih'te Tanrı ile uzlaşır. Bu insan için ve
Kadın Eden'e geri dönecek. Mesih bizim ortak yardımcı olarak geldi. O
Kadının Kurtarıcının yanı sıra erkekler ve tüm bu yardıma sunuyor
Hayatın çölünü bir bahçeye dönüştürür ve hayatın kasvetini
Sonsuz bir günün parlaklığı. "Dolu, kadın! Dolu, sadık bir eş ve annen,
    Cennetin büyük planının en son, en seçkin kısmı.
  Hiçbiri evde eşsiz yerini doldurmaz, başka bir şey yok
    Helpmeet emek, acı çeken adam için bulunur.
  Dolu, sen ev dairesi, nerede, günün düşüşünde,
  Kalıp gücü, parlak erdemleri parlıyor!
  Kilisede, onun yerini yönetmek ya da öğretmek için değil;
    Ticaret Mart veya Senato Salonlarında değil;
  Vahşi, şenlikli sahne zarfında değil;
  Moda, kurbanı çağırıyor;
  Burada zafer alanı değil; ama yalnız
  Kraliçesini kendi sessiz evinin hareket ettirir. "

  Rev. Mark Trafton.






Kadın bir yardım.


Tanrı'nın kadının yaratılmasında amacı insana bir
Yardım. Dil açıktır. "Ve Rab Tanrı dedi ki,
Adamın yalnız olması iyi değil. Onun için bir yardımcı yapacağım
ona uygun. "Kadın Eden'de Adamın Yardımı olarak yapıldı;
Amaç _FALL_'den kurtulur. Doğru ya da yanlış için, iyi ya da hasta için, onun
etki hissedilir. İnsanı kaldırır veya onu aşağı sürükler. Buna at,
Karşı, bu eski ifadeye opprobrium at, gerçeği
Kalan, kadın erkek için yapılır. Yardım ettirdi, yardım etmesi gerekir
ol ya da işini geri bırakın ve sonuç veren yanıklığa maruz kalıyor
aşk eksikliği. Tanrı insanı korumak için bahçeye yerleştirdi ve o
Kadını Bower'ı sevgiyle doldurmak için oraya yerleştirdi ve evini sevinçle.

Havva'nın Adem'e gelmesi güzel bir hikaye. Ona öğretilmişti
ona olan ihtiyacını fark et. Anayasasının bir parçasıydı. Aynısı
Kadın takdir edildiği her yerde doğru. Keçe isteği
gerçeğin tanınması. Birinin ebeveynleri tarafından seçilen bir eş,
kendisi, tüm bu özel özelliklerden yoksundur
Aşk süreçlerinin başladığı, devam et, derinleşin ve
Bond dokunana ve sendika oluşana kadar sıkın.

  "Hiçbir şey insanı o zarif ağlar kadar memnun etmiyor,
  Günlük akan bin lezzet
  Tüm sözlerinden ve eylemlerinden, sevgiyle karışık
  Ve uyumlu olmayan ilan eden tatlı uyumluluk
  Zihin Birliği, ya da her ikisinde de bir ruh. "[A]

[Dipnot A: Cennet Kayıp, Kitap VIII.]

Zevklerin uygunluk bilgisi sadece karşılıklı olarak elde edilebilir
tanıdık ve dikkatli bir çalışma ile. Hiçbir şeyin bu kadar kör olmadığı söyleniyor
aşk olarak. Hiçbir şey kör bir aşk kadar aptal değildir. İnsanın bir yardıma ihtiyacı var
Ve kadının yardım edebileceği bir erkeğe ihtiyacı var. Daha önce bilmek mümkündür
partilerin bu güveni yerine getirebileceği evlilik. Eğer onlar
yerine getiremez, evlilik bir günahtır, bu da sürekli ortaya çıkarır
üzüntü ve hoşnutsuzluk.

Tanrı'nın bir yardım sağlama amacı yakalandı, ancak Adam
gerçeği bilin. Tanrı'nın sözünün kemeri altında çalışmayı keşfediyoruz
Tanrı'nın Teşkilatı. İncil, uygun şekilde incelenirse,
Herhangi bir romandan daha heyecan verici bir anlatı, çünkü içinde görebiliriz
İnsan ve insan için çalışan sonsuz Tanrı. "Adamın iyi değil
Yalnız olmalı. "Bu genel teklif. Bir muadili olarak biz
Adamın yalnız kalmanın çok üzücü olduğunu hisset. Orada kalbinde
işte bir istek mi, onu Tanrı'nın olduğu nimet için hazır hale getiriyor
onun için hazırlanıyor.

Ruhun isteği, Tanrı'nın tedarik etmesi için bir amaç anlamına gelir
BT. Bu, bu hayati önem taşıyan tüm insanlarla ilgili olarak doğrudur.
dünya. İsteğim umudumun temeli. Tanrı, yukarıda ve etrafında olan
Ben, hibe vermeyi amaçlamadığı sürece arzuyu ileri götürmezdim
BT.

Ruhta Dua Etme, ruhsal olarak ne fatura
ödemeden önceki malların bir tüccar için olduğu. Uzun mıyız
Bir canlanma için, herhangi bir manevi patlama için kurtuluş? iman etmek
Tanrı'da. İçinde bir sebep var. Nimet bekleyin ve yapacaksın
al.

"Ruhun kendisi," dedi Paul, "
Biz Tanrı'nın çocukıyız; ve eğer çocuklar, o zaman varisler; Tanrı'nın varisleri,
ve Mesih ile ortak varisler, eğer öyleyse, onunla acı çekersek, biz
Birlikte yüceltilebilir. "Lanete rağmen bu zevk. "İsa bize sakatlıklarımıza yardımcı olan yorganı gönderdi, çünkü biliyoruz
Dua etmemiz gerektiği gibi değil, ama ruhun kendisi
Bizim için söylenemeyen inilti ile şefaat. Ve o
Bu kalpleri araştırıyor Ruhun zihninin ne olduğunu bilir,
çünkü iradesine göre azizler için şefaat yapıyor
Tanrı. Ve biliyoruz ki her şey onlar için iyi çalışır
Tanrı'yı, amacına göre çağrılan onlara sev. "Bu
Tanrı'nın babalığı bize her koşulda ve
koşullar. Evde, tüm wails ile kalpte,
Zaferde, yeryüzünde ve cennette savaş. Adam'ın nasıl olduğunu fark et
Yardımına hazır hale getirildi.

"Ve yerden Rab Tanrı sahanın her canavarını oluşturdu,
Ve havanın her kümes hayvanı ve onları ne olduğunu görmek için Adem'e getirdi
onları arardı; Ve Adam her canlıyı aradı,
Bunun adı buydu. Ve Adam tüm sığırlara isim verdi ve
havanın kümes hayvanı ve alanın her canavarı; Ama Adam için
Onun için bir yardım bulunamadı. "

Adam'ın bu arkadaşlık isteğini Dünya'nın canavarları olarak hissettiğini hayal edin
Önündeki bozulmamış güzellik geçişlerinde. Çift olanlar var
bir at veya bir köpek ile. Bir kaba evcil hayvan yapan ve onları görmezden gelen
Daha yüksek ilişkiler, daha düşük doğaları için yaşarlar. Hayvanları biliyoruz
konuşmaktan başka her şeyi yapmak için getirilebilir ve bazı kuşlar
konuşma hediyesi. Şüphesiz Eden için doğruydu. Yılanın konuşması
EVE'yi şaşırtmadı.

Belki Adam onu ​​şirket tutabilecek hayvanlar bulmuş olabilir.
Yine de isteğini bir yardım olarak karşılayamayan hiçbir şey bulamadı. Milton
Adam'ın sonsuza kadar olan isteğini ifade ettiğini fantastik bir şekilde tanımladı. BT
ona büyüdü. Sonra onu uyurken hayal etti ve bir
Trance, kaburga, sıcak ruhları sıcak, oluşan ve moda
Elleri, kadar

  "Oluşturma ellerinin altında bir yaratık büyüdü,
  Erkek gibi, ama farklı seks, çok güzel adil
  Tüm dünyada adil görünen şey şimdi görünüyordu
  Ortalama veya özetinde, içerdiği gibi,
  Ve o zamandan itibaren infüze edilen görünüşünde
  Daha önce kalbime tatlılık
  Ve havasından ilham alan her şeyin içine
  Sevgi ve sevginin ruhu. "

Sonra kayboldu. Rüya uyanma saatlerinde onu rahatsız etti. İçinde
Louvre Galerisi Henry IV'in bir resmi var
gelecekteki karısının resmiyle büyülendi ve yanında
Yüzü içinde olan kadınla evlenen gururlu adamın resmi
Resim bir zamanlar fantezisini büyüledi. Bu resimler
Milton'ın ayetinde tarif edilen kişinin gerçekleştirilmesi. Adam Havva'da Gördü
hayalinin gerçekleşmesi ve onu memnuniyetle karşıladığında mutluydu
Onun isteğini karşılayan ve ona cevap veren bu ilk hediyeyi kucaklayın
namaz. Tanrı insanı sadece sosyal bir varlık değil, aynı zamanda bir entelektüel yarattı
yapı. Bir canavar canavarlarla çiftleşebilir. Bunu yapıyorlar. Bir Seçkin
Yazar, "Aile ilişkisi daha yüksek olanlar arasında neredeyse evrensel
hayvan sınıfları. "Adam'ın ölümsüz doğası bir akraba için özlem duydu
ruh. Biri ile iletişim kurmak, biri sevmek, biri rehberlik etmek, biri bakmak
başka bir bakış açısından, görüşleri çeşitli olması gereken hayat,
Ve yine de fark gibi, hayatın tüm işlerinde yardımcı olacak biri,
sadece türlerin yayılması için değil, aynı zamanda bir şeyler sağlamak için
onun için yararlı ve rahat ve kendisi gibi,
eğilim ve kader. Tanrı'nın sevgi dolu bir baba olacağı kişi,
ve cennet ortak bir ev. Ruhun ruhla katılabileceği
ibadet ve aşk. Akraba bir ruh. Ortak bir aşka sahip bir ruh,
ortak amaç, ortak bir istek ve ortak bir ilgi.

Arkadaşlık için bu özlem,
ruh. Bize en erken geliyor ve en uzun kalıyor. Çocuklukta,
çok sık, içgüdü ve arzu akıllıca yönetir ve
Cennet, hayatın sabahında bizden çok daha sık tanınıyor
düşünmeye alışık. Bu özlem asla durmaz. Çocuk istiyor
arkadaşlık ve parçalanmış ve kırılmış yaşlılık, ihtiyaç duyuyor
Tanrı'nın karşı cinste sağladığı bu sevgi dolu destek
Genç kalp kadar. Mükemmel insanlığımızdan oluşuyor
ikisi ve bu birlik olmadan tamamlanmamış.

En muhteşem manzara, uysal olarak,
Sevdiğiniz kişiye güzellikler. Resim galerisi değersiz değil
Diğer bazı dudaklar zevkinizin kademesine basabilir ve yudumlayabilir
Düşüncenizde çiçek açan güzellik çiçeğinden nektar veya
hayal gücü. Eden'de bile insanın yalnız kalması iyi değil. Eden
Eve olmadan Eden değil. Havva gelmeden önce Eden,
canavarlar; Bundan sonra, yer ev benzeri özellikleri aldı,
Aşk oluştu ve yer Tanrı'nın evi oldu ve kapı
cennetin.

Helpmeet olarak kadının özellikleri dikkatimizi hak ediyor.

1.
Anne çünkü insandan çıkarıldı. Kelimenin kendisi anlamına gelir
_priant_. Bu tanımda,
Kadın doğa. O esnek. Kendini koşullara göre ayarlar.
İnsanın isteklerini karşılamak için uyarlanmıştır, çünkü onu doğasında bulur
onlarla tanışmaya adapte olmak.

Bir görüş almak beyefendi. Bunun kadın olduğunu düşünüyoruz
feragat. Fikirlerini zorlamadığı için asla bir kadını daha az düşünmüyoruz
bir şirket üzerine. O'nun fikirsiz olmasını istemiyoruz, ne de öyle değil
bir görüş ifade etmekten vazgeçmesini bekliyor, ama eğer bir
Vermeli, bunu yapmak kadındır.

Gerçekten de, çoğu zaman görüşleri güçlü bir zihinsel kalibreli bir kadın
düşünce ve çalışmadan türetilmiş, kocasını
kendi yargısının olsa bile ifadesinin durmasına izin vermek
ondan farklı. Eğer gerçek bir eş ya da kız kardeşse, arayacak
Emeklilik, kamuya açıklanamayacak bir görüşü düzeltmek için
bir kocanın veya bir erkek kardeşin etkisini zayıflatmadan. Bir kadın
Bir başkasını inşa eder, kendisi bir güç ve övgüdür.

_Priant_ kelimesi kalite olmaması talep etmez. Şam
Bıçak esnektir; Bükülebilir ama kolayca kırılmazken
Kenarı en keskin ve gücü bir harikadır. Yani kadın değil
Mutlaka zayıf çünkü ilgisiz. O çok tersi olabilir
Ve yine de esnek olun. Çoğu zaman kontrol gücü daha güçlüdür
Çünkü görünmeyen ve gösterişsizdir. Bir görüş, olmak
Havalı ve sakin bir yansıma anında söylenen, daha fazla anlatıyor olabilir
tartışma fırtınası şiddetlenirken konuşulursa. Hala küçük
Ses, şimşek ve gök gürültüsü ve depremden sonra geldi ve
Tanrı onu güç ve etki ile ortaya çıkar. Bu sessiz ifade
Dünyada muhteşem bir güç olan ev. Kadın gibi
planlamak yerine süsleyin.

Liderlik yerine arkadaşlık için kendisine uyuyor. Onun tarafından
Tack ve onun doğası gereği, antagonistik uyum sağlamaya olanak tanıyor
Birliği güvence altına alamazsa, unsurlar ve Concord'u tanıtın. Gibi
Suda yaşayan zambak, yerli unsurunu, aşkını besler. .
Lily, dalgada yüzse de, yapraklarını yağmura daha geniş açar
ve çiy. Yani kadın, sevgiyle yaşamak olsa da, zevk ve rapture bulur
Gündüz sevginin taze tezahürlerinde. Sevmek onun doğasıdır.
Sevilen olması onun hayatıdır.

2. Bu diğer başlığı düşünün, _feminine_. Bu kelime, anlamıyla,
ikinci özelliği sağlar. Kadınla ilgilidir ve ifade eder
Yumuşak, hassas ve hassas bir doğa. Kadın fakir anlamına gelir
erkeksi nitelikler.

Bu şekilde gerçekten kadınsı bir kadın açıklandı: "Hiçbir kaba karışma karışmadı
Konuşma sadeliği ile; Onun gayreti ile gürültülü yok. O
Duygular, duyarlılıkları, zevklerinin hepsi bir
Naziklik ve incelik nadiren aşıldı. Kahramanca cesurken
ve fethedilemez enerji heyecanlı hayranlık, kuşlara olan sevgisi ve
Çiçekler ve gerçekten de doğada güzel olan her şey onu görünmesini sağladı
Neredeyse çocuksu. "Bu özellik, çok sevilen ve beğenilen
Kadının ihtişamı, ama yine de verimsiz. Kadının zihni daha hızlı, daha
esnek, insandan daha elastik, ancak beyin, ağırlıkça
çok daha hafif. İnsanın beyni ortalama, üç kilo ve
Sekiz ons. Kadının beyni ortalama, iki pound ve dört ağırlığındadır
ons. Kadın Aklı onun nitelikleri ile emprenye edilir.
hassas doğa. Bir elektrik kanalı aracılığıyla hareket eder
akıl yürütme. Gerçeği algıları, olduğu gibi, sezgilerle gelir.
Derin ve anlaşılmaz olan kalbin etkisi altındadır
his kuyuları; Ve gerçek, her nabzında değil,
akıl yürüttü ve gösterdi. Bir kadını bu kadar çabuk rahatsız edemezsin
Herhangi bir şekilde, ona neden böyle yapmak istediğini veya neden ulaştığını sormak için
Böyle bir sonuç. Cevabı, her zaman, "'_Cause! _" Ve bu
Her şey hakkında bildiği her şey; Ve yine de görmezden gelen adama
Sezgileri ya da tavsiyesini küçümseyerek davranıyor. Kadın okur
Karakter insandan daha hızlı ve daha iyi. Politikası kalbinde yatıyor.
Sebeplerden ziyade hissediyor. İnsanın nedenleri yerine. Buradan
O bir yardım. Bir eksikliği doldurur ve bir istek sağlar.

İçinde hayal gücü ve fantezi öyle canlı bir oyuna sahip ki
En homalı ilkeler güzellik biçimlerini üstlenir. Entelektüel arayışlarda
İyi duyarlılıklarıyla mükemmel olmaya mahkum, güzel
Gözlemler ve zarif zevkler, insan atanır
Abstruse bilimlerinin yasalarını araştırın ve literatürde performans sergileyin
ve sanatın daha cesur uçuşları. Onu aşabilir
hayatı ve görgü kurallarını temsil etmek ve harflerin bileşiminde,
Belirleyici şiirlerde ve belirli stillerde anılar ve ahlaki masallar
müzik ve resim ve hatta heykel. Ama asla yazmayacak
Bir iliad veya bir cennet kaybı veya Aeschylus gibi trajediler. O
Demosthenes'e asla siyasi bir orasyon üretmede rakip olmayacak,
Thucydides gibi büyük bir felsefi tarih. O boyamayacak
Raphael gibi Madonna, ne de Apollo Belvedere'yi kes. Mantığı
Aristoteles, Augustine Polemikleri, müthiş bir
Luther, bir Calvin Enstitüleri, Novum Bacon Organumu,
Newton'un Prensisi, Humboldt'un Kozmosu-bunlardan biri gibi
Asla başaramayacak, ne de olması gerekmiyor.

Kadınlar nadiren icat ediyor. Her türlü icat var, genellikle
Patentteki patentler için tek bir günde yüzlerce uygulama
Ofis, ancak aralarında kadın başvuru sahibi yoktur. Kadın yapamaz
Uzun bir zihinsel emek sürecinde insanla rekabet edin. Kadın zihni
Ateşli ve sürüşten oldukça sessiz ve çekingen. Yerine hayranlık duyuyor
Diğer cinsiyetin büyük istismarlarını canlandırıyor. Kadın asla mükemmel olmadı
mimaride. Sessiz yaşamın daha yumuşak sanatlarına ait ve
emeklilik, kalbini yumuşatma ve hassaslaştırma gücüne sahip olduğu
unsurları ve güçleriyle savaşmaya alışkın olan
dış doğa.

Kadının nazik doğası, şimdiki zamanında konuşabiliriz
Kadın teslimiyet, dayanıklılık ve kahramanlık örnekleri ve
cazibesinin generi ve yerlideki faydalı etkisi
ve sosyal yaşam. Belki de sergilemek eşit derecede uygun olurdu
Daha zarif kadın dahi ve kültürünün parlak örnekleri
Edebiyat, bilim veya sanat yürüyüşleri. İnsanlığın bu eşcinsel çiçekleri
Tarihin geniş alanına dağılmış yalan. Ama bizim konumuz
bizi başka bir yöne götürür. Bir yardım olarak kadın kendi başına bulur
Doğa Yararlılık alanlarına doğal giriş ve
Etkisi ona açık. Bir bedeni, bir zihni ve ruhu var. O yapmalı
Fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak yardım edin. Hanehalkı Ortaklığı
fiziksel doğasına açıldı. Bu ilişki bu konuda iyidir
gitmek. Ama bu sadece başlangıç. Daha çok sonuç
Birliğin başlangıcı. Entelektüelde daha yakın bir kravat var
arkadaşlık. Zihin zihinle temasa geçer; İstekleri
Akıl karşılanır ve sonuç bir sendikadır. Halkla uğraşan erkekler
Hayat, edebi erkekler ve sanatçılar, eşlerinde sık sık buldular
Sahabeler ve sırdaşlar hissetmekten daha az düşünmüyorlar. Ve
Kadının entelektüel gelişimi daha geniş ve asla
Daha yüksek, birbirlerine uygun karşılıklı yardımcılar oldular. Dolambaçlı
ve Paris, William ve Mary Howitt ve Bay ve Bay ve
Bayan Browning, bu prensibin güzel çizimleri
Karakterlerinde olağanüstü. Kural olarak, erkekler bulduğunda
Kadınlarda yardımcılar, istihdam topluluğu yoktur. Harmony var
Fark, sadece aynı anahtar nota ise, benzerlikten daha az değil
her iki parçayı da yönetir. Kadın şiir, adam şair! Kadın Kalp, Adam
Kafa! Bu tür örnekler bizim hakkımızda yatar. Adam savaşmak için sürüyor
Karısı mutfakta meşgul; Ama meslek farkı
içsel yaşam topluluğunu önlemeyin, bu mükemmel saygıyı
Onun söylemesine neden olur,-

  "Tanrı'nın sevdiği, ona böyle bir eş verir"

Ve yine de kadının önünde daha yüksek bir alem var, çünkü
manevi doğası.

Yardımcı olarak kadının iyi depolanmış bir zihnin yanı sıra bir şeye ihtiyacı vardır. O
Saf duygularla dolu bir kalp gerektirir. Burada nasıl olduğunu algılıyoruz
Onun iyiliği için gerekli olan Mesih'e boyun eğmektir.

Yeni Ahit'in varsayımı, bir hayvana sahip olduğumuz
doğa. Tüm Yeni Ahit'te _flesh_ kelimesinin anlamı
Yazılar, insan ailesinin hayvan koşullarında yaşadığıdır.
Bu durumda onların yapılması imkansız olduğu öğretilir.
daha yüksek gerçekleri anlayın veya daha yüksek etkiler hissetmek veya girmek
tam gelişimine ait deneyimlere
yüksek fakülteler. Mesih bize geldi, acı çekti ve bizim için öldü,
Bu alttan yüksek alana kaçış mümkün olabilir. BT
mümkündür. İlahi etkinin altında var olan
yeniden yaratma, böylece ruhun hapishane evinden kaçması
ve bundan böyle zihni ve bedeni daha yüksek bir
düşünce ve eylem alanı. Kadının doğası onu yapar
dini izlenimlere duyarlı. Canlı hayal gücü, onu
Hızlı duyarlılıklar ve hazır sempatisi,
Mesih'i, her erkeksi niteliğin kişileştirilmesini ve
Her erdemin somutlaşması, ruhuna hoş geldiniz.

Kadının manevi doğasının Mesih ile evlenmesi mümkündür,
Fiziksel doğası, büyük bir fedakarlık olmadan, sevinçlerinden vazgeçebilir
dünyevi arkadaşlık. Bu nedenle bazı kadınlar bir erkek vahşeti ile çiftleşmiş,
Hıristiyanlar olarak parlayın ve mükemmel anneler yapın. Bir Hıristiyan Olarak Kadın
gerçekten ve gerçekte bir yardım. Böyle gücü hissedilir
kilise ve dünyada. İleri taşıyacak şekilde tuhaf bir şekilde uyarlanmış
Durumunun sapmasını sağlamakla ilgili işletmeler
toplum. Kim bir yetim evini yönetecek kadar uyarlanmış veya
Hastanelerde hastaya bakan veya destek ve sempati vermek
yaşlılar veya çocukları yetiştirme ve uyarıda eğitmek
Tanrım? Arkadaşlık için ilk gereklilik,
Mesih'in sevgisi. Kalpsiz bir kadın için kalp vurgulanmalı
toplumda bir terör, ama büyük bir kalbi olan, saygılı bir kadın
Ve Tanrı'ya itaatkar ve Mesih ve onun çalışmasına olan sevgiyle dolu bir
Bir erkeğe, bir eve, bir topluluğa ve dünyaya yarar.
"İyilik aldatıcıdır ve güzellik boştur, ancak
Tanrım, övülecek. "Ve Rab'den korkan bir kadın ve
ona hizmet eder, övülür ve yakutların ötesinde ödüllendirilir. Bir sonraki gereklilik
Kutsallığın evde ustalık olduğu söylenebilir. Kadın olmalı
Hanehalkı görevlerine eğitilmiş. Burada yoksa, çok istiyorsa
Bu onu gerçek bir eş, anne veya kız kardeş yapar. Evlerin ülkesi olan Amerika, ev hanımını onun için gerekli buluyor
gelecek. Kadın ev işi her zaman onurlu. Onun ihtişamı olmalı
Ve onun gururu. Gittikçe daha fazla yapalım.

İkinci gereklilik zeka. Bir kadın erkekle ayak uydurmalı
Edebiyatta, genel haberlerde, topluluğun ilgisini çeken ve
Özellikle lütufta büyüme ve kelimenin bilgisinde
Tanrım, eğer evini çekici hale getirirse. Böylece onlar

  "Tüm güçlerinde tam gün batmış yan yana otur
  Hasatların dağıtılması;
  Her biri kendi kendini eleştiren ve her biri saygı duyuyor
  Bireyselliklerde farklı;
  Ama sevenler gibi birbiriniz gibi,
  Sonra Statelier Eden'e geri dönüyor.
  Çünkü evli çiftte bir uyum mümkündür
  Kulağa uyumlu sesten daha minnettar. "

Dedi Kont Zinzendorf, karısıyla ilgili olarak "yirmi beş yıl"
Deneyim bana sadece sevdiğim yardımın
mesleğime uygun sadece bir tane. Başka kim bu kadar taşıyabilirdi
Aile işlerim aracılığıyla mı? Dünyadan önce kim bu kadar lekesiz olarak yaşadı?
Kuru bir ahlakı reddettiğimde bana bu kadar akıllıca yardım etti? Kim öyle
Yıllar geçtikçe tehdit eden Ferisizmi açıkça bir kenara bıraktı
Aramızda sürünmek için mi? Ruhların ruhları kadar derinden farklılaşan
yanılsaması hangisi bizi şaşırtmaya çalıştı? Kim yönetirdi
Koşullar olduğunda tüm ekonomi çok akıllıca, zengin ve misafirperver
komuta mı? Kayıtsız bir şekilde hizmetkarın bir kısmını almış veya
bir tarafta, özel bir maneviyatı etkileyen metresi;
Öte yandan, dünyevi bir gururdan rahatsız olmak mı? Kim, bir toplulukta
Tüm safların bir seviyede olmaya istekli olduğu yer, bilge ve gerçek
nedenler, iç ve dış ayrımların nasıl korunacağını biliyor musunuz?
Bir üfürüm olmadan, kocasının bu tür tehlikelerle karşılaştığını gördü
kara ve deniz? Onunla üstlenen ve böyle şaşırtıcı olanı sürdüren
hac? Bu tür zorlukların ortasında kim her zaman tutardı
başı ve beni destekledi_? Bu kadar büyük miktarda para bulan ve
Onları kendi kredisiyle beraat ettirdiniz mi? Ve son olarak, tüm insanlardan kim
Varlıklar, başkalarına içsel ve
Dış Varlık, bu gibi, düşünme biçiminde böyle bir asillik,
Bu kadar büyük entelektüel kapasite ve teolojik olmayan
Beni saran şaşkınlıklar? "
niyet, bu portrenin soyları ve etkilenecek
gerçeğiyle, kadının görevini yerine getirmesi mümkün,
Ve gerçek bir yardım olun. Bu kadın bir kopya değildi. O değildi
bir şifre. O orijinaldi; Ve onu sevip onurlandırırken
Kocası, tüm konularda kendisi için çok fazla düşündü
zeka, yapabileceği ve ona bir kız kardeşi ve arkadaş olarak baktığı
Ayrıca.

Evlilik Birliği'nin üçüncü ve en yüksek sınıfı dini,
"ortak bir tapınak etrafında bir hac olarak" ifade edilebilir. Bu
diğerini içerir-ev sempatileri ve ev bilgeliği-bunlar için
Hacılar tozlu yol boyunca birbirlerine nasıl yardımcı olacaklarını bilirler.

Bu gerçekler eğitiminde hatırlanmalıdır. Güzel Formlar
Doğada her yerde var olan kadınlardan etkilenmelidir
Zihin ve zarif edebiyatın hazineleri ona açılmalıdır.
hiçbir önlemle.

Gerçekten disiplinli ve iyi depolanmış bir zihin gerçekten ihtiyaç duyduğu;
Ama saf sevgilerin bir kalbi, canlı bir hayal gücü ve hızlı
derinlik, biçim ve güzellik ve canlılık vermek için duyarlılıklar
Aklının karakteri, çok tuhaf bir şekilde kadınsı başarılar,
onlarsız en büyük aklın bir kadın olduğu gibi, olduğu gibi
En güzel takılarından cinsiyetsiz ve parçalanmış. O bir kraliçe olabilir
Elizabeth ve bir İspanyol Armada'yı fethediyor, ama asla fethetmeyecek
kalp, ne de kadın karakter modeli olarak tanınır. O
ırkının annesi ol. Bu, görevlerinin alanını düzeltir
Ev. Rums Choate'in karısı Helen Olcott'u düşünün; ilk
Bayan. Webster ve gururunu kazanan o adam üzerindeki etkisi
Temyiz, "Büyük Dönüş."

Hikaye, Daniel Webster'ın iki oğluyla bir kadınla tanıştığı anlatılıyor
New York'taki Jersey Ferry'de paketlerle yüklendi. Bayan
kocasının başarısızlığıyla servetini kaybetmişti. O fakirdi
Ve eski set onu görmezden geldi. Ama yeni bir kulübede yaşadı
Jersey ve onu sevgi yüzüyle aydınlattı. Yorgundu ve
üzgün. Birçoğu onu geçmişti. Bay Webster, şaşkınlığını görünce sundu
Onu paketlerini rahatlatmak ve erkeklerden birinin sorumluluğunu üstlenmek için.
Arabalara girdiler. Onunla Tanrı'nın verdiği güveniyle konuştu.
iş ve doğal olarak çabalarından akacak sonuçlar;
Bir annenin eyaletinin, Tanrı tarafından kendisine verilen güvenin
kendisi. Teşvik edildi ve güçlendi ve geldiğinde
Depot, "Lütfen, efendim, bana kartını ver, bahsetebileceğim
Kocama adın. "Acele etti ve ona baktı ve gördü
Daniel Webster'ın adı. Kadın sevinçle heyecanlandı
Hizmet alanında ona geldi. Dünya daha adil bir şey bilmiyor, kutsal
anne ile ilişki; Ve zevkle döndü
Büyümeden önce büyük çalışmaya kabarcıklar ve moda köpeği
Tanrı ve insanlık için erkekler.

  "Derin hazineler o kadar değerli değil
  Bir erkeğin gizli konforları gibi
  Kadının aşkına kilitlendi. Havayı kokuyorum
  Geldiğimde ama evin yakınında kutsamalar.
  Ne lezzetli bir nefes evliliği gönderir!
  Menekşe yatak daha tatlı değil. "

Kadının yönetebileceği alemi düşünün. Eğer zarif olursa ve
rafine; Eğer nasıl yönetileceğini öğrenmişse, önce kendisi ve sonra
Onunla ilgili olanlar, evden yayılmış bir cazibe var
Kendini kuruluşun iyi sırasında,
hizmetçilerin nezaketi, çocukların güler yüzlü eğilimi,
farklı kısımlarının keyifli ilişkisinde
Hanehalkı ve "Kocası kapılarda biliniyor
Toprağın büyükleri arasında oturduğunda. Güç ve onur
kıyafetleri ve zamanında sevinecek. Onu açıyor
Bilgelik ile ağız ve dili nezaket yasasıdır. O bakıyor
evinin yollarına iyi ve ekmeğini değil
tembellik. Çocukları yükselir ve ona kutsanmış olarak adlandırır; Kocası da,
Ve onu övüyor. Birçok kız erdemli bir şekilde yaptı; Ama sen
hepsini mükemmelleştir. "

Böyle bir sözle Kral Lemuel, kadının bu Ekselanslarını övdü. Kutsanmış
hafıza! Eski moda bir formu kim hatırlamıyor
Anne,-hayatı aşk olan yasası; İlahi Vasflık
Bebeklik dönemimizin ve birincimizin tapınağındaki kutsal varlık
dünyevi putperestlik; kalbi her zaman yeşil olan biri olsa da
Zaman hayat ağacının dallarında toplandı; Asla kime
Yaşlanın, ancak tüylü birlikte veya mezar konseyinde çocuk
Hala; bizi karşılayan, gitmeyi kutsayan ve bizi unutan biri
Asla; geri dönen ayak izimizin yankısını bekleyen veya
Belki de daha iyi toprağa gitti ve
Geride kalanlar için pencere.

Bu tür kadınlar şimdi Hannah'lar ve Ruths gibi güce sahiptir.
eski zaman. Onları düşünürken, genç veya
Yaşlı, Tanrı'nın insana armağanlarının en iyileri arasında kalırlar. Bu bizi yönlendiriyor
Daha fazla açıklamak gerekirse, kadının kadın olma hakkı onu hak ediyor
Kadına yardım etmek için. Kadın cinsiyetine sadık olmalı veya toplum ihmal edecek
onun görevi. Ruth ve Naomi'nin eski hikayesi,
Dünya, çünkü kadının gücünü bir yardımcı olarak ortaya koyuyor. Ruth yapıştı
Naomi ve Naomi kızının Boaz'ı bulmasına yardım etti, o asil prens
İsrail'de; Ve böylece ardışıklığı ile özdeşleşti
söz. Bayan Sigourney'in hayatı aynı gerçeği göstermektedir. Görmek
gençler arasında, güçlerini çağırıyor ve onları
yararlılık kariyeri. Bir eğitimin öneminden etkilendim,
Örneğinde olduğu gibi, onun bayanlarını teşvik etmek için kalemine yardım etti
Birincil dallar hakkında kapsamlı bir bilgi edinmek için tanıdık
günlük kullanıma giren.

Bir kadının cılız olmadan entelektüel olmasını istiyoruz. O istiyoruz
esnek bir asma olarak kalır ve engebeli meşeye yapılmaz.

Kadın, herhangi bir pozisyonu işgal etmek için uygun olduğunu kendi kendine borçlu
toplumda. Bu topraklarda, başka hiçbir şeyde olduğu gibi, kastın engelleri
kaldırıldı ve her ayırma hattı yok edildi. Zengin ve
Zavallı buluşma.

Kültürlü dikiş kızı,
Gelecek Milyonnaire; Ve bayan her lüksün ortasında yetiştirildi,
ve bir servetle donatılmış, servetin tersine döndüğünde
kendi emek ve sevgi kaynaklarından yararlanmaya mecbur kaldı ve
Kültür, ellere çıkmak ve adamın kalbini daha fazla teşvik etmek
Mutluluk ve umut için ona her zamankinden bağımlı.

Böyle bir kadın Irving, "Sık sık yaşadım
Kadınların en çok sürdürdüğü şansı açıklama vesilesi
Fortune'un ezici tersine dönüyor. Parçalanan felaketler
Bir erkeğin ruhu ve onu toz içinde secde et, hepsini çağırıyor gibi görünüyor
daha yumuşak cinsiyetin enerjileri ve böyle cesurluk ve bağlılık verir
Karakterlerine, zaman zaman yüceltime yaklaşıyor. "

Hiçbir şey yumuşak ve hassas bir dişi görmekten daha dokunaklı olamaz,
kimin zayıflığı ve bağımlılığı olan ve her önemsiz
pürüzlülük, yaşamın müreffeh yollarını tedavi ederken, aniden
onun yorgan ve destekçisi olmak için zihinsel güçte yükselen
Koca talihsizlikler altında ve uyumsuzluk ile uyuyor,
En acı sıkıntı patlamaları.

Meşe hakkındaki zarif yapraklarını uzun süre ikiye ayıran asma gibi
ve Lordly bitki olduğunda, güneş ışığına kaldırıldı
Thunderbolt tarafından yırtıp, okşama dalları ile etrafı sarmak,
ve paramparça dallarını bağlayın, bu yüzden güzelce atanır
Sadece bağımlı ve süsleme olan kadın
Daha mutlu saatlerinde, onun kalması ve tespit edildiğinde teselli edilmelidir
ani felaket; kendini engebeli girintilerine sarmak
doğa, şefkatle destek ve kırık kalbi bağlayan.

Karının bu özelliğini doldurmak için, eğitimde eğitim çok önemlidir
işler, kitaplarda eğitim, müzik ve yollar kadar
Moda, kocası aniden
Zengin olun ve odalarından vazgeçti ve zarif bir ev aldı
bazı şık sokakta.

Zorluğun yüksekliklerinden düşmek ve nasıl olduğunu bilmemek o kadar da kötü
Bir odayı süpürmek, bir yatak yapmak veya bir yemek pişirmek için
yüce pozisyon ve şirketi nasıl karşılayacağınızı veya başkanlık edeceğini bilmiyor
bayram.

Amerika'da aniden rütbeden yükselen ve satın alan kadınlar
Bahçede resimler ve kordon tarafından kitaplar,
servet ve rütbeli kaybedenler ve menial aramaya zorlananlar
istihdamlar.

Uygun zaman istihdamı ve
Zihnin yetiştirilmesi, efor için yüksek bir teşvik sağlar.

Eğitimsiz olan kadınla kontrast yapın. Onu gör
Evi, eğitimsiz kız kardeşi iken bir kraliçe hüküm sürüyor
Zenginlik ve güzelliğe sahip olabilir, sürekli olarak bunun eksikliğini hissedecek
Hangi altının temin edemeyeceği veya servet sağlayamaz. "Biz aptalız
ve mazeret olmadan aptal, "dedi Ruskin,"
Bir cinsiyetin diğerine 'üstünlüğü', sanki karşılaştırılabilir gibi
Benzer şeyler. Her birinin diğerinin sahip olmadığı şey var; her biri tamamlar
diğeri ve diğeri tarafından tamamlanır; Onlar birbirine benzemiyorlar;
ve her ikisinin mutluluğu ve mükemmelliği her sormaya bağlıdır ve
diğerinden sadece diğerinin ne verebileceğini almak. Onların ayrı
Karakterler kısaca bunlar: Adamın gücü aktif, ilerici,
savunma. O son derece yapıcı, yaratıcı, keşifçi,
Defender. Aklı spekülasyon ve buluş içindir; Onun enerjisi
macera için, iş için, fetih için, savaş ne zaman, ne zaman
fetih gereklidir. Ama kadının gücü aşk içindir, değil
savaşlar; Ve akıl icat veya yaratılış için değil,
Tatlı sipariş düzenlemesi ve karar. Niteliklerini görüyor
şeyler, iddiaları ve yerleri. Onun harika işlevi övgüdür;
Hiçbir yarışmaya girmez, ancak tacını yanılmaz bir şekilde yargılar
yarışma. Ofisi ve yeri ile tüm tehlikelerden korunur
ve günaha. Adam, açık dünyadaki kaba çalışmalarında,
Tüm tehlike ve deneme ile karşılaşır. Bu nedenle, başarısızlık,
hücum, kaçınılmaz hata; Genellikle yaralanmalı veya bastırılmalıdır,
Genellikle yanıltı ve her zaman yüklendi. Ama kadını hepsinden koruyor
Bu. Evinde, onun tarafından yönetildiği gibi,-kendisi olmadıkça
aradı,-hiçbir tehlike, cazibe yok, hata nedeni yok veya
suç. Bu evin gerçek doğasıdır,-barış yeridir;
Sığınak, sadece tüm yaralanmalardan değil, tüm terörden, şüphe ve
alay. Bu olmadığı sürece ev değil; Şimdiye kadar
Dış yaşamın endişeleri ona nüfuz eder ve
tutarsız fikirli, bilinmeyen, sevilmeyen veya düşmanca toplum
Dış dünyanın, karı veya eş tarafından geçmesine izin verilir.
Eşik, evde olmaktan vazgeçer; O zaman o dışın sadece bir parçası
çataladığın ve bir ateş yaktığın dünya. Ama şu ana kadar
Kutsal bir yer, vestal bir tapınak, ocak tapınağı izlendi
ev tanrıları tarafından, yüzleri daha önce gelmeyecek
sevgiyle kim alabilecekler,-bu olduğu sürece, çatı ve
Ateş sadece asil bir gölge ve ışığın türleridir,-kayaların gölgeleri
Yorgun bir toprakta ve fırtınalı denizdeki pharoslar gibi ışık; şu ana kadar
Evin adını haklı çıkarır ve övgüyü yerine getirir. Ve nerede olursa olsun
Gerçek bir eş gelir, bu ev her zaman onun etrafında. Yıldızlar sadece olabilir
Tepegöz olmak; Gecede parıltı solucanı-soğuk çimen
Sadece ayağında ateş; Ama ev henüz nerede olursa olsun; Ve bir
asil kadın, Cedar ile tavandan daha iyi, çok daha iyi uzanıyor,
veya vermilion ile boyanmış, sessiz ışığını uzağa dökerek,
başka evsizdi. "

Bu niteliklere sahip olmak ve kadın saygı duyulacak ve sevilecektir.
Yararlılık alanı büyütülecek.

Beyin, sanayi ve ekonomi adamı,
Zenginlik ve pozisyon,
Zengin baba. Böyle genç erkeklere saygı gösterin ve kendinize uy, genç
Kadınlar, onlara layık olmak.

Yetenek, dindar olmadıkça pozisyonun boşluğun kendisi olduğunu unutmayın,
ve onu süslemek için kültür.

Yoksullardan zenginlere yardım etmelerini istedik. Aynı derecede önemlidir
Zenginler fakirlere yardım eder. Değerini fazla tahmin etmek imkansızdır
evlerinden ayrılan ve arayan asil azınların ziyaretleri
Zavallı terzinin küçük odası ve güneş ışığı ve aşk taşıyor
ve fakir ve kederinin abodlarına rahatlık.

Sadece bu değil, aynı zamanda servetli kadınlar için mümkün ve uygulanabilir
ve cinsiyetlerinin saygınlık pozisyonlarına ulaşmasına yardımcı olacak kültür ve
yararlılık.

Mary Lyon, dünyada çalışmaları için biliniyor ve onurlandırılıyor
Kadın adına.

İlk bayanlarımızın salonlarını kazanan kızlara açtığını hayal edin.
Endüstri ve çalışmada gayret, kalp saflığı ve suçsuzluk
yaşam, dikkat ve saygı hakkı.

Dükkanda iyi bir kayıt yapan kadının bilinmesine izin verin
evde saygı duyulacak ve yetenekli olacak
düşünce ve bilimsel araştırmalarla tanıştı, böylece bulmalı
Topluma giriş, onu engelleyecek ve
üzerine üretilecek etkiyi tanımlamak imkansız
hepsinin zihinleri. Bu çalışmada Kültür Kadınları İsa ile adım atabilir,
ve cinsiyetlerinin ve insanlığın nimetlerinin yararları olun.
Kadının kadına yardım etsin ve toplum reformlanacak. Adamın gerçek olmasına izin ver
kadın ve toplum süslenecek.

Geç saatlerde Bulwer'ın Portreleri Basın Kalemi Portreleri,
Dickens ve Carlyle. İkisi eşlerinden ayrılmıştır,
Ve hayatları güneşsiz ve evleri boş. Carlyle, bu
kuru ve laconic konuşmacı ve bu şiddetli düşman, ne zaman güzel yapılır
Şirketini güzel oturma odasına götürdüğünü okudunuz.
karısı.

Bayan Carlyle canlı, hoş bir yaratık ve bir düşünce dünyası
Karanlık gözlerinden kirişler. Çok şey öğrendi; Babası
Ona en derin bir eğitim verdi ve bir keskinliğe sahip,
Yine de kocasının kendisinin korktuğu hafif yargı. Orada o
Yakışıklı parmaklarıyla Diogenes için yeni bir kravat dikiyor.
Bu çevrede her şey rahat hissediyor ve Carlyle konuşkan oluyor
ve esprili ve tüm ünlü konuşmasını sergiliyor. Mutlu adam
karısının toplumunda esprili büyüyor ve orada atmosferi buluyor
En yüksek, en büyük ve tam gelişimini teşvik etmek için hesaplanmıştır.

Mutluluk için karşılıklı güven şarttır. Kadın güvenemez
Hassasiyetine sempati duymadıkça adamda; ne de adam olamaz
bir ölçüye bakamadıkça, kadınla danışman
Üzerine bakarken dünya.

Bu nedenle, her büyük adamda olması akıllıca atanır.
Bazı kadınsı unsurları gördüm ve her büyük, gerçek kadında,
Her zaman sert cinsiyetin bazı unsurları bulunur.

Çünkü oy pusulasının kadını rakip yapma eğilimi var
insanın refakatçisinden daha saf duygulara karşı olduğunu
kadın. Bölünme istemez ve bağımsızlığı tolere edemez veya
aşkının nesnesinden ayrılma. Aşk çekişme ile beslenemez.
Karı koca birdir, ancak Tanrı onları erkek ve kadın yapmıştır. Eğer
Biri diğerine muhalefet eder, iç barış katledilir
aşk sunağı. Tanrı'nın katıldığı şey
Aksi takdirde asunder. Bu eski bir gerçek, "Nerede bitkilerin akşam yemeği
Aşk, onunla nefretle durmuş bir öküzden daha fazla. "Adam onun
karısı saf olsun, bildiği ama çok az aldatma ve deneme
Ticaret, hayatın kaba dış cephesiyle temas halinde olmadığı,
İnsanın zihninden önce oradaki güzelliğe dayanabilir
etkisi inancı ışınlayan ideal kadın,
Sevgi, vahşi doğada yolculuklarında.

    "Birey değil aile gerçek sosyal tamsayıdır.
    Bu, insanın yaratılmasının ilham verici tarihinde ima edilir.
    Tanrı iki 'bir et' ya da insan türünün bir biriminden yapılmıştır.
    Generaller ve yasa koyucular evli olduğu gerçeğini göz ardı etmediler
    Erkekler ve kadınlar, tek kişilerin bulunduğu acil durumlarda güvenilebilir
    güvenilemez. Bir sosyal tamsayıcının her iki parçası da bir rehin
    bütün. Toplumun canlılığı tamsayılarında yaşıyor. .
    Gelecek tamsayılarından büyür. Bu nedenle onlar ne yapmalı
    siyasi yapılarında temsil edilmek. Ait olduğunu
    Erkek için kadına daha düzgün bir şekilde
    Aile, vahiyden tezahür eder. Kadının başı
    İtaat etmesi emredilen adam. ''

    ANONİM.




Bir cazip olarak kadın.


İnsanın harabesinin tarihini okuyacak herkes tarafından kabul edilecek
Genesis, üçüncü bölüm ve altıncı ayette kaydedildi, o kadın
Yasak meyvenin ilk partisi ve "kocasına da verdi,
ve yemek yedi. "Tarihin gerçeğini kabul et ve kadın
Adamın ilk ateşi. "Helpmeet olarak kadın" durumunu düşmeden önce tanımladı; "Kadın
bir cazip olarak "onu sonbaharda anlatıyor; ve ne yazık ki!
Kadının yüksek ayrıcalığı, harabenin ortasında yardım eti olmak için
Günah tarafından işlendi, bir _tempter_ olarak gerçeği gizlemek akılsızdır.
Mesleğini terk etmedi.

Açık konuşma anlaşılmaz olabilir. Tanrı bunun olabileceğini kabul et
kârlı olduğunu kanıtlayın. Buna ihtiyaç var. Elimizden geldiğimiz gibi gizleyin
Çarpıntısında, onun bozulmasında insan hakkında seçerken konuşurken
Kötü kadın _was_ ve büyük ölçüde _is_, tarafından kullanılan araçlar
Şeytan Lider Dökme Dikkatsiz. Düşüşünün şekli
ilan edildi. Aşağı doğru adımlarını gözden geçirmek karlı olabilir
Eden'in mutluluğundan çölün kederine iniş; ondan
bir konunun konumuna eşit konum.

1. _satan, yılan şeklinde, kadının güvenini zayıflatır
Tanrı'da. Tarlanın en ince canavarı olan yılan,
kadın, "Tanrı'nın dedi ki, her biri yemeyeceksin
Bahçenin Ağacı? "Böylece çocuk benzerini zayıflatmaya çalıştı
Yaratıcısında sakladığı ve ilham vermeye çalıştığı güven
Onun yeri inançsızlık ve güvensizlik ruhu. Bu bitti ve savaş
yarısı kazanıldı ve iş çok başarılı oldu. Gerçekten var
"Her şeyi seven olarak Tanrı'ya basit güvenin kesin temeli
Ve her şeyden önce, sarsıldığında, yapılması çok az şey kaldı. "Bu
karakterin umutlarını oluşturduğu kaya. Hiçbir şey yok
Tanrı'ya inanç olarak kadın için gerekli. Bunu yok et ya da kadının denemesine izin ver
onsuz yaşamak ve o yakın tehlikede. Bu bir kâfirdi
"Evliliğin ilahi olduğu söyleniyor
Kurum, çünkü tüm güç Tanrı'dan gelir. _ Çok iyi biliyoruz
Tüm Güç Tanrı'dan gelir 've bu nedenle ne Tanrı ne de diliyoruz
Power._ ", Hıristiyan kadınları eylem yoluyla verecektir.
Böyle bir ifadeye onay mı?

2. "Ve kadın dedi ki
yılan. Bahçenin ağaçlarının meyvesinden yiyebiliriz. Ama
Bahçenin ortasında olan ağacın meyvesi Tanrı
dedi, sen onu yemeyeceksin ve ona dokunmayacaksın, ölmüyorsunuz.
Ve yılan kadına dedi ki, kesinlikle ölmeyeceksin. Tanrı için
Gün içinde yediğinizi bilir, gözlerinizin açılacağını ve sen
Tanrı gibi olacak, iyi ve kötülük bilmek. "

"Gözlerin açılacak", zihinsel olarak gücünü ifade ediyor
algılanmamış ve bilinmeyen bir şeyleri yakalamak; Ama elbette,
hem entelektüel hem de ahlaki bir anlamda. Alınan pozisyon ortaya çıktı
makul ve gerçeğin bir benzetmesi vardı ve bunun sonucunu uyguladı
etkilemek.

"_ Tanrı gibi olacak, iyi ve kötülüğü bilmek ._" Kendinizi bilmek,
ve kötülük ve iyilik arasında seçim yapabilmek. Burada yine hırs
kendisini aşırı buldu. Alçakgönüllülük katledildi ve kadınca bir erdem
zihnine aşılmayı amaçlayan cazibe tarafından yok edildi
kadın, önce, Tanrı'nın sözünün gerçeğinden ve
ilahi tehditkinin kesinliği; İkincisi, Tanrı'nın
onu bir kötülüğe karşı korumak yerine ondan iyi bir şekilde stopaj;
ve üçüncüsü, ona bağlılığa inanmaya teşvik etmeye çalıştı
Bu ilahi komuta, özgürlüğünün, büyümesinin önünde duruyordu,
Ve böylece, "Tanrı gibi olacak, iyi ve kötülük bileceksin" sözleriyle
Kendini yok etme hissini uyandırmaya çalışın,-
kendi kendini terk etmesi gereken daha yüksek gelişme ve
seçim ve eylem özgürlüğü.

Bu şüphe, iyi kadınlarımız arasında bile çok yaygındır. Bir kadın
İsa'ya olan sevgisinde üşüyor, onlardan şüpheleniyor
O seviyor. "Kocam için çok fazla şey veriyor
hayırseverlik, benim için çok az ve toplantılarda çok fazla,
ve evinde çok az, "onu etkilemek için. Konuşmaya başlıyor
kiliseye karşı ve evde kalmayı sever. Mazeret bulur
Dua toplantısından veya çaba yollarından uzak dur,
ve kocaya bir nimet yerine bir engel haline gelir,
aile ve topluma. Bir adam kabuğunu itmekte zorlanıyor
hayırseverlik ve kutsal çaba
muhalefet ve şüphe, ama Tanrı'nın işindeyken hareket eder
Bir yardımın bir parçası olan her şey sorunsuz hareket eder. Yeni bir yazar kullanıyor
Bu dil: "Kadını istediğiniz gibi kov, aslında cemaat.
İçinde, en düşük ruhsal formda, iktidar ruhu olarak
ilham verir ve bazen vaazlara yazar. Olmadan, büyük bir
Cemaati, ortodoksisini izler, metinlerini doğrular,
okullarını ziyaret eder ve hastasını taciz eder. "..."
Manevi düşmanlara karşı meydan okurcasına fırtına, tümü titriyor
onu çok acımasız olarak izleyen eleştirel gözün altında zaman
metinlerinde bir doğruluk. İncelenmiş, yönlendirilmiş, kadın tarafından sansürlenmiş, yapabiliriz
Ondan dokuz durumda, papaz kadını çevirip çevirmediğini merak etmiyor
kendisi ve kadın haklarının hizmetlerinde
Din, gaspçıların boyun eğdirilmesiyle ustaca intikam aldı.
Tapınaktan atılan kadın, rahipliğini basitçe içine koydu
komisyon ve bakanlık görevlerini vekil tarafından taburcu ediyor. "Kadın
Ana ve ritüelliğin baş desteği. İşler
Sözde bağlılık bir
harekete itici güç. Ortaçağ kilisesi yüceltti
kadının bağlılığı; Ama bir kez adanan olur, onu kilitlemişti.
manastır. Dünyadaki eylemin söz konusu olduğu sürece,
Peçe, sadece bir intihar türü ve kadının dürtüleri olarak hizmet etti,
dini danışmanlarının tüm kronlarından ve güzel konuşmalarından sonra,
kendilerini şişman taş duvarların içinde şişeledi ve aktif olarak
daha önce olduğu gibi. Bu Boğaz Kadından Kendini Organizasyon tarafından serbest bıraktı
hayırseverlik. Bir kerede hayırseverlik kız kardeşleri bir güç haline geldi. Onlar
kostümün değerini keşfetti. Kimsenin sahip olmadığı bölge ziyaretçisi
dünyanın ortak kıyafetlerine en az dikkat çekti,
Krop ve iğrenç kaputu giyerken kutsal bir varlık oldu
"Kardeş".

"'Ana Superior' başka bir cinsiyetin zaliminin yerini aldı
şimdiye kadar kadının sunulduğunu iddia etmişti; Ama o bir şeydi
'çocuklarına' bıraktıkları kocadan veya babadan daha fazlası
Dünyada. Her konuda, dini ve sivil,
Hakimiyetleri içinde yüce olduğunu iddia etti. Yarı-Sacerdotal
haysiyet, yaşların çaldığı saf dini bakanlık
O, sessizce devam etti. İtiraf aldı, empoze etti
Penances, bağlılık ofisleri çizdi. Eğer din adamı
Parish bir tavsiye veya öneride bulundu, ona
Kardeşlik kendi eylem bağımsızlığını korumalıdır ve
Ağrıları için tekrar eve döndü. Anne Superior, aslında yakında
sıradan kişilerin erişiminin çok ötesinde bir büyüklüğe dönüştü.
Kendi uysal papazını korudu ve onu çok editörde tuttu
boyun eğdirme. Tamamen kendi aleminden, kadının etkisi
Dünyayı olmadan anlatmaya başladı. Küçük kız kardeş kolonileri,
Burada ve oraya dikilen, cemaatten sonra ilhak edildi. Şaşkın
Cemaatler kiliselerinin mor ve kırmızı ve frontal çiçek açtığını gördü
ve asılı kız kardeş grubunun sessiz enerjisini anlattı. .
Parson kendini hiçbir yerde bulamadı, kendi cemaatinde: her ayrıntı yönetildi
Onun için her bakım kaldırıldı ve tüm bağımsızlık gitti. Uygunsa
Bakan Melekler yasal bir sıçrama yapmak için kendini indi
Hukuk Mahkemelerinde. Başka bir tane aramak için başlarına götürürlerse
Field, her biri elbette papazlarının
"Bu etki nedeniyle, belirli çeyreklerde
Din hiyerarşisi her yıl daha kadınsı bir
konum. Mary'ye tapan bir kilisenin
Tanrı'nın annesi kadını uygun başlık olarak tanımaya getirilebilir.
kilise. Doğru, yukarıda belirtilen yazarın eklediği gibi, "
Bu kadar yükseklikleri fethetmek için. "Yine de soru ciddiye
"Piskoposluk ofisi takdire şayan bir kadına adapte değil mi?" Diye sordu.
Bir rahip ve rahibe arasında sadece bir kaputun farkı var
elbiselerinde ve kadının ne kadar kolay gitebileceğini biliyoruz
kaput olmadan ya da erkekler tarafından giyilen bir şapka için alışveriş yapmak.
İngiltere'de küratör bazen ilk hanım olarak adlandırılır.
cemaat; Ve şimdi teoride olan şey, bir yüzyılda onu bulabilir
hakikat. "Herhangi bir farkı tespit etmek şimdi bile zor olurdu
amacın önemsizliğinde seks, dedikodu sevgisi, küçük
İlgi alanları, zayıf konuşma, cehalet, kibir, aşkı
kişisel ekran, beyaz el minber üzerinde sarktı,
Gemiye ve yavaş yavaş öğrendiğimiz işlemeli çalma
İngiliz küratının nitelikleri olarak bakmak. Çok mükemmel, gerçekten de
taklit mi, işinin mükemmelliği belki de yenebilir
kendi amacı ve kadının lake taklidi,
dünya ve uzun çağlar için gerçeklerden sonra herhangi bir endişeli soruşturmayı önlemek
kadınsı brumagem. "

Bu şekilde doğru bir şekilde tarif edilen eğilim, fideyi dışarıda bıraktı
geçmişin manastırını büyüttü ve ritüelliğin
Şimdiki, altta yatan nedenini bulur. Roma Kilisesi Koşumları
kadın sistemine ve onu büyük ölçüde katkıda bulunmaya zorlar
refah. Avrupa'da insanlar bu büyük kuruluşlardan yoruldu
ve ulusal yaşamda bir inkübus gibi duran bağışlar.
Amerika'da o kadar körüz ki, onları hibelerle teşvik ediyoruz
yasama organları, hastanelerin bakımını kullanmalarına bırakarak,
Zayıf, batıl inançların etkilerine maruz kalır ve
düşüncesiz yoldan saptırılır. Güç için başka bir yol açıldı.
oy pusulası. Bunu bir babalık yoluyla o kiliseye ver
Rahipler ve rahibelerin kardeşliği, vücudun her bir kısmına ulaşır
Politik ve dini özgürlük ve özgür bir cumhuriyet vaadi
Bir kerede Roma ve emperyalizmin despotizmi için değiş tokuş edildi
Fransa. Sadakatsizlik bu gücü sormak için Roma ile ellere katılır.
Vatanseverlik ile birleşen Hıristiyanlık,
rica etmek.

3. Gizem, kadının düşüşünü güvence altına almak için bir enstrüman olarak kullanıldı.
Kadın bir merak uyandırıyor ve liderlik etmekte çok az zorluk var
heyecanlı olan sapma. Kilidini açmayı vaat eden bir anahtar tutun
keşfedilmemiş geleceğin gizli ve gizli ihtişamları ve kadının
Tanrı'nın lehine ve cennetin sevinçlerinden vazgeçmek için tekrar cazip olacak
kavramak veya kullanmak için. Her dinsiz dinde kadınlar işgal etti
önde gelen yer. Rahibe veya peygamber, tüm bakanlıkta durdu
İnsan ile eşitlik üzerine ofisler. Hıristiyanlık bakanı reddeder
kadınların hizmetleri ve standart taşıyıcıları için seçer erkekler
hayatla, dini gayretle dolu ve Hardy çabasıyla yetenekli,
İnanç ve şehit sabrını sağlamak.

Roma Kilisesi, İmparatorluk ile uğraşırken kadınlarla uğraştı
Sezarlar: Ona apotheosis vermeye hazırdı, ama sadece
bu dünyanın dışında güvenle. Sadece vahiy ışığı
İncil'in öğretilerinin ortasında söndürüldü
göz ardı edildi ve kadın paganda tuttuğu yere geri döndü
İklimler ve dinsiz türbelerde.

Maneviyat, modern zamanların belası,
Kadında peygamberliği bulunan toprak üzerinde bir haşere nefesi nefesi
ve bakan. Şeytan, geçmişte olduğu gibi şimdi hatalı kadında çalışıyor
Yok et ve kandırmak. Bu güç Hıristiyan kadın tarafından direndi.
Birçok dinsiz bir adam bu yanılsamadan sadakatle kurtarıldı
karısının. Birçok iyi bir adam harap oldu çünkü karısı dinledi
cazibenin siren sesine ve keşfetmek ve açıklamak istedi
Bu gizem. Yasak meyve onun yanındaki ağacın üzerinde büyür.
Yazılanlardan daha akıllı olanlar koparmış olanlar
ve onu yendi ve başkalarına çok yıkıcı olanı verdi.
Büyücülük kadın bir meslektir. Heathen ilahi neredeyse
Tüm kadın tarafından bakan ve gizem etkilenen nedendi.
Havva örneğinde sonucu biliyoruz. Onu Tanrı'dan uzaklaştırdı. BT
ruhunun düşmanını dinlemesine neden oldu. Olmadı mı
Kadın kendine soracak, "Tanrı'ya tutunmamı mı kaybediyorum? Şüphe mi?
Bazıları iyi bir şekilde saklanmaktır, ya da
Gelecek, kalbim ve hayal gücüm üzerinde aşırı bir etki uyguluyor musunuz? "
Yani, harabeniz başladı ve Tanrı'ya hızlı bir dönüş tek
kaçış kapısı.

4. Aldatma sonuçtu. "Ve kadın ağacın iyi olduğunu gördü
yiyecek ve bunun gözler için bir zevk olduğunu ve ağacın
onu bilge yapmak istemek; Ve meyvesini aldı ve yedi ve
Kocasına da verdi ve o yedi.
Ve bir inançtan doğan eylem, mutluluğunu yok etti. .
Ayrılma süreci aldatma ile sonuçlandı. Bu şimdiye kadarki son
Şeytan tarafından görüldü. Yönetilmeyi reddeden her birey
Kesinlikle Tanrı tarafından, az ya da büyük işlerde, bir gerçeği bilebilir
Sonun aldatmaca olduğunu ve bunun sonucunda kalan harabe takip edeceğinden emin.
Kuralın istisnası yoktur. Paul bunu yazdığında hissetti
Korint'teki kilise, onlara olan ilgisiyle ilgili olarak, "Çünkü ben
Tanrısal bir kıskançlıkla kıskanç; Çünkü seni bir tanesine dahil ettim
Koca, seni Mesih'e iffetli bir bakir olarak sunabilirim; "" Ama ben
Korku, herhangi bir şekilde, yılanın incelikli olarak, incelikli olarak,
Dolayısıyla zihinleriniz Mesih'e karşı sadeliğinizden bozulmalıdır. "
Birçoğu hatanın yaramaz olmadığını iddia ederken, gerçek özgür bırakılır
savaş. Hata zihni zehirler ve böylece hastalık üretir ve çırpınır
Sağlığı zihne taşıyan ve ruhu kutsayan gerçek.

Havva yasayı biliyordu, çünkü kelimeyi kelimeyle alıntı yapıyor. O kadar müzakere etti
itaat etmek için. Burada ilk hatasını yaptı. Bir kadın yapamaz
Bu. Bir kadının görevleri yerine getirme konusunda tereddüt ettiği an
Kendisine ya da düştüğü Tanrı'ya borçludur. O sağlanmış gibi görünüyor
neredeyse kendi kendine hareket eden bir doğa ile. Koruması doğaldır
kendini. Tereddüt ettiğinde yüksek benliğine karşı isyan eder. O
Hassas bir doğaya müttefik olan sezgiler, karşı savunmak için birleşir
fenalık. Eve, "
Benim yüksek doğam; Yaratıcı, isteklerimi birinden çok daha iyi biliyor
Destroyer olmaya çalışıyor, "Kurtarılmış olurdu. Tanrı'ya inanç
Tempter'ın Wiles'a karşı kesin bir savunma olurdu.

Ama müzakere etti, verildi ve düştü ve dünya hala dolu
o sonbaharın yankıları. Yarış onunla düştü. Bu gerçek
dersini öğretir. Bazıları her yıkık ruhla düşer. Kaldırıyoruz
Bizimle ilişkili olanları yukarı veya sürükleyin. "Hiçbirimizin
kendisi ve hiç kimse kendine ayrılıyor; "Bir etki dışarı çıkıyor
Tanrı için ya da aleyhindeki dünyada keçe bir güç olan
insanlık.

Temptasyonun etkilerini düşünün. 1. Havva'nın olmasına neden oldu
Adam Şeytan Ajanı. Kendini cazip hale getirdi, cazip oldu. Mahvolmuş
Tanrı'nın bu dışlanması ve Şeytan'ın bu hoş geldiyle,
Arkadaşını mahvetmeye çalışıyor. Bu ilke şimdi kurallar. Karnaval
Kalp Tanrı ile düşmanlıktır, dönüştürülmüş kalp Tanrı ile birliktedir.
İşte önemli bir gerçek. Bir erkek kadına saf olmayı sever, eğer öyleyse
saf olmayan. Ilıman, eğer inatsızsa. Kutsal ve Hıristiyan, eğer öyleyse
her özelin tersi. Öyle bir kadın değil. Kendini inkarsa
Başkalarını onun gibi olmaya teşvik etmeye çalışıyor. İşte tehlikesi
toplum. Moda kadınlarımız şarabı seviyorsa,
Korkunç bir dereceye kadar kötü olanı. Neredeyse imkansız
Wiles'a dayanmak için cazip. Moda olarak, belki de
Yaşamın diğer sınıflarından daha fazla, Ingemperance'da lider olarak kadın,
savurganlık ve Mesih'e karşı, korkulmalıdır. O
Güç düşünmek korkutucudur. Hazine Sekreteri
ulusal borcun arttığını ve
moda dünya,
Altına mal olan ancak katkıda bulunmayanların ithalatı
Topluluğun refahı. Bu hiçbir şekilde tamamen suçlanamaz
kadınlara. Erkekler suçu paylaşıyor. Daha üzücü bir gerçek ifade edilen
Kadının çalışmasından ve kadının küresinden memnuniyetsizlik. Ev
eski zamanın aklından geçiyor ve onun yerine
Moda yatılı ev. Yetenekli ev hanımı olduğu hissediliyor
takdir edilmedi. Erkekler, bize söylerler, bir asil için güzel bir yüz tercih eder
Kalp, yetenekli bir elin narin, piyano çalabilen bir kız
Akşam yemeği pişirebilen birinden ziyade, yerine güzel bir bebek
Evi tutabilen ve adama rehberlik edebilen görkemli kadın
kadın güç ile. Ah, bu bir hata. Amerika ülkesidir
evler. Gelişmemiş bölgemiz her insana bir çiftlik sunuyor. Erkekler ve
Kadınların garretlerde işbirliği yapması veya mahzenlerde kapanması gerekmez,
Bu batıda arayanların ruhuna sahip olacaklar ama
dünya bir ev ve balta, pulluk ve
Tezgah,

  "Orman kasvetinin derinliklerini salladı
  Yüce tezahürat ilahileriyle. "

Bu hoşnutsuzluğun nedeni açıktır. İçinde bir şey var
kadını gerçekten dönüştüren moda yaşamın ortak yerleri
gerçek dışı, önemli olandan yüzeysel olana,
tüm düşüncenin özgünlüğü ve onu basit bir üreme haline getiriyor
"Anonyma" nın eğilimi olmasa da, onunla birlikte
Meretricious güzellik ve şık tuvaletler. Kadın için iyi mi
Kendini aşağıdaki gibi eleştirilecek mi? "Dönemin kızı
saçlarını boyayan ve yüzünü boyayan, tek fikri olan bir yaratık
Hayatın bol eğlenceli ve lüks ve elbisesi nesne
sahip olduğu gibi böyle bir düşünce ve akıl. Ana çabası
komşularını aşmaktır. Tavsiye veya öğüt için çok az önemsiyor.
Hiçbir şey olağanüstü değil ve onun için çok abartılı hiçbir şey
canlandırılmış tat; Ve kendi içlerinde yararlı reformlar olacak şeyler
Bırakın, sahip olduklarından daha kötü canavarlıklar haline gelirse
yerinden edilmiş, en kısa sürede manipüle etmeye ve gelişmeye başlar. Eğer
Mantıklı moda elbiseyi çamurdan kaldırır, ortasında yükseltir
dizine. Aşırı saç yağına karşı bir reaksiyon varsa ve
Saç sümüklü ve gresle yapışkan, kaldığından daha az güzel düşünülüyor
Sağlıklı bir gevrek ile temizleyin, kurur ve kıvırır ve dışarı çıkarır
Sonunda Afrika'daki bazı vahşiler gibi, ya da onu geride dolaşmasına izin verir
Madge Wildfire's gibi ve kendini daha güzel düşünüyor
Yakın bir manyak ya da negress'e bakar! Ne
_Demi-monde_, dikkat çekmek için çılgınca çabalarında yapıyor, aynı zamanda
taklit içinde yapar. Bazı moda nezaketlerin olduğu bildirilirse
Omuz bıçaklarının altındaki elbisesiyle ve altın kayışla çıkın
Gerekli düşünülen tüm kollar için, dönemin kızı takip eder
Ertesi gün takım elbise ve sonra erkeklerin bazen onu yanıltığını merak ediyor
onun prototipi ya da kızların anneleri, kendisi kadar gitmedi,
Onu kızları için bir arkadaş olarak redded. "

Moda Danseuse, Paris'in genelevlerinden ithal edilirse,
ve kaba olan her şeye kendini sergilemek için şehirlerimize getirildi
Ve onu görmek isteyecek kadar ahlaksız, binlerce modaya gidiyor
opera camı ile ve keyif alabilecekleri iğrenç bir oyuna tolere edin
Kadının bildiği her genç adama garanti olan bir manzara
Kızı ayırt eden erdem hakkında çok az ve umursamıyor
eski zamanların, erkeklerin hayranlık uyandırdığı ve ilgili
saf olmayan bir düşünce, olmayan bir günah gibi görünüyordu. Kadınlar diyebilir
"Erkekler onların gitmelerini istiyorlar ve onları tatmin etmeliler." Değil
Doğru. Her insan karısına ve kızlarına erdemli olmayı seviyor ve
Intemperance tarafından beslenmedikçe veya kurslara verilmedikçe
Utanç, sessizce ve sevinçle bir
erdemli karısı veya kızı, bozulan patronluk sahnelere karşı,
Ve zihnin ve kalbin düşüncelere hoş geldiniz vermesine izin vermeye karşı
hangi kirletir. Gerçek erkekler sevmek ve saftan etkilenmek istiyor,
İhale, sevgi dolu, emekli ve yerli kadınlar.

Kadın, gerçek bir sevgiyi korumazsan senin hatan
ve asil adam. Ne yazık ki, genç erkekler ne sıklıkta kararsızlığınızı yas tutuyor,
Frivolity'niz, gösteri ve elbise için sevginiz ve toplam eksikliğiniz
karakteri zenginleştiren daha sağlam kazanımlar arzusu ve
hayatı güzelleştir. "Kim erdemli bir kadın bulabilir? Fiyatı çok uzak
Yutukların üstünde.
Kültür masrafı, yüksek doğası için yanlıştır ve kendini bozar
Her gerçek insanın tahmininde. Bir kadın için inşa edildi
arkadaşlık ve normal durumunda özlemleri daha fazla
fizikselden daha zihinsel. İnsanın bundan zevk almasını arzulamak doğaldır
Tanrı'nın verdiği nimet. Mantıklı konuşacak yetenekli bir kadın, idolüdür
mantıklı adamlar. Hiçbir şey gerçek bir kadını boşa harcamaktan daha fazla hoşnutlandırmaz
Akşam beyinsiz bir fop üzerinde. Hiçbir şey daha gereksiz değildir. Gelmesine izin ver
kendisi ve görüşleri olan erkekler tarafından aranacak
değerli ve sevgisi bir tazminat olan. Daha iyi olurdu
fakir olan kadınlar, akşamlarını okuma, yazma ve
Ennobling temalarına aşina olarak çalışın
Düşünce, bu onları konuşarak, kültürle sevgiyi kazanmaya uyacak,
Dışa doğru süslemeden ziyade iyileştirmenin zarifleri tarafından
saçları örtmek ve altın ve pahalı kıyafetlerin giyilmesi; "bunun için
Kalbin gizli adamı, hatta uysal ve sessiz bir süs
Büyük fiyata sahip Tanrı'nın gözünde olan ruh. "

Genç kadınların bunu hatırlatması gerekiyor. Onlar tehlikede. Maruziyet
fabrikadan veya
Atölye, küçük odalarına ve ucuz yatılı evlere. Görüyorsun
Ahlaksız erkeklerin Leering görünümünde ve suç atmosferinde
Bu dükkanlarını kirletir. Bunu temalarıyla gösterirler
konuşma. Tüm bunları değiştirirse, kadın kararlı olmalı.
Kendisine ve Mesih'e karşı dürüst olmasına izin verin ve hiçbir tehlike olmayacak.
Fabrika köylerimizin çoğundaki kadınların durumu korkutucu
Düşünmek ve çok azının bilgisi var gibi görünüyor. Onlardan geçiyorlar
Yatılı evlerine fabrikaları. Odaları soğuk ve
kışın neşesiz. Ortak okuma odası veya dikiş odası yoktur.
Soğuk algınlığından muzdarip olmazsa, yataklarına emekli olmalılar veya
Dünyada sıcaklık ve arkadaşlık arayın. Sonuç olarak onlar
rahatlıklarını veya mutluluğunu önemsemeyen erkekler tarafından izlenir,
Ancak tutkunun memnuniyeti ve sosyalin zevkleri için
Heyecan. Bu nedenle, binlerce iyi ülke kızı yılda
büyük fabrika köylerimizin ve şehirlerimizin çoğunda mahvolmuş,
Yeteneklerin olabileceği rahat evlerin veya derneklerin eksikliği
Yetiştirilmiş, dindarlık teşvik edildi ve erdem korundu.

1. "_ Kocasına verdi ve yemek yaptı ._" Tamamen
doğal. O, evdeki sağlayıcıydı, çünkü o
bahçe. Ona verdi ve yedi. Adam kadının düşüşü yüzünden düştü. A
Kadın bir erkeği itebilir. Bir erkeğin wiles'a direnmesi zor
bir kadının. Tanrı kadına korkutucu bir güç yerleştirdi ve devrediyor
evde, toplumda ve
dünya.

2. İkinci sonuç üretilen etkide görülür. "Şehvet tasarlandı
Ve günahı ortaya çıkardı ve günah utanç getirdi. "Ve gözleri
İkisi de açıldı, ileri bir bilgiye sahip olmak için
Söz verilen ve beklendiği gibi hoş, karlı ve kullanışlı şeyler
Ama çok hoş olmayan ve üzücü şeyler. Gözleri
Tanrı'nın yasasını kırdıklarını görmek için açıldı, lehine kaybetti,
evlerini yok etti ve kendilerini dehşete düşürdü
yargı. Rab Tanrı'nın sesini duydular
Günün serinliğinde bahçe ve Adam ve karısı kendilerini sakladılar
Bahçenin ağaçları arasında Rab Tanrı'nın huzurundan.

Çıplak olduklarını biliyorlardı. Bilinçli masumiyet yerine ve
Saflık suçluluk ve utanç duygusu geldi. "Anlamayacağız,"
Dr. Conant, "Burada herhangi bir fiziksel etkiye ima var
yasak meyvenin yeme. Yani iğrenç bir anlayış yabancıdır
anlatının ruhuna ve amacına. Ch. ii.
v. 5, saflık ve gönül rahatlığının bir ifadesidir, bu yüzden dil
Burada kullanılan bilinçli suçluluk, kendini kınamanın ifadesidir
Ve utanç.
Doğası zayıfladığı için maruz kalır. Doğruluk bir
savunma. Tanrı ile tatlı bir cemaatte bir adam güçle kuşatılır ve
Bir adamın cahil olduğu iyileştirici enerjilerle dayanıklılık
Tanrı'dan yabancılaşmış ve gazabına maruz kalır. "Tanrı'nın sözü için
yaşayan ve güçlü ve iki ucu keskin kılıçtan daha keskin, delici
ruh ve ruhun, eklemlerin ve kemik iliğinin bölünmesine bile,
ve kalbin düşüncelerinin ve niyetlerinin bir yöneticisidir. Ve orada
onun görüşünde tezahür etmeyen bir yaratık değildir; Ama her şey
çıplak ve yapmamız gereken gözlerine açıldı. "Rab
Tanrı yurtdışındaydı. Kendilerini sakladılar. Korkuyorlardı. Ah, bir
suçlunun hissettiği çıplaklık, örtülemez. Tanrı
Göz her tür gizleme boyunca deliyor ve nedeni çıplak bırakıyor
harabe ve utanç tapusu. Tanrı'dan saklanmak imkansızdır. Eğer
Bu dünya, kılık değiştirmişlerimiz ve macun yüzlerimiz tarafından kandırılıyor ve
uzun cüppeler, yapmamız gereken varlık bizim
felaketler ve korkumuz kuyrukluyruz, çünkü bizimle öne çıkacağımız
gerçek karakterler ve vücutta yapılan eylemler için değerlendirilecektir,
İster iyi ister kötü olsun.

3. Günah sadece birbirleriyle ilişkilerini değiştirmekle kalmaz, aynı zamanda uyandırmak
hayvan doğası ve tatlı cemaatle ilgili ruhsal umutlarını öldürmek
Tanrı, ama Tanrı ile olan ilişkilerini değiştirdi. Uzaylı oldular
o. Sevgilerini kaybettiler ve korku ile işkence gördüler. Ondan korkuyorlardı
bir zamanlar sevdikleri. "Ve Yehova Tanrı adama çağırdı ve dedi ki
O, neredesin? Ve dedi ki, bahçedeki sesini duydum ve
Korkuyordum çünkü çıplaktım ve kendimi sakladım. Ve dedi ki, kim var
sana çıplak olduğunu gösterdin mi? Ağacı yedin
Sana yememesini emrettim mi? Ve adam dedi ki, sen
Gavest benimle olmak için, bana ağacı verdi ve ben yedim. "

Adam, günahın başlangıcında, günahkarlara bir örnek veriyor,
bolca kopyalanmıştır. "Olacak olan kadın
Benimle bana ağacı verdi ve ben yedim. "
Tanrı Verici ve günahkar kadını kınamıyor. Pasaj
Bazen yanlış bir şekilde yorumlanır, adamın değersiz bir girişimi olarak
Suçunun suçunu kadına attı. Ama vurgu yatıyor
Benimle birlikte olmak için kelimeler, hangi sözle o
sorumluluğu kendisinden Tanrı'ya aktarmaya çalışır
örneğin, örneğinin günah içine ihanete uğradığı
Suçlu sebep olan kadına yerleştirmek. Böylece reddediyor
veya günahı kınamayı ihmal eder; Ama o kadının
Tanrı onu yaptı ve mekanizmasına uygun hareket etti. Buradan,
Adam, eğer herhangi biri sorumlu olsaydı, onun yapıcı olduğunu savundu. O hareket etti
kendisine verilen doğaya uygun olarak. Bunu duyuyoruz
Doktrin her gün ileri. "Ben Tanrı'nın beni yaptığı şeyim." Bir pamuk değirmeni örgüleri
Pamuk örmek için yapıldığı için pamuk. Sorumlu değil. BT
Mekanizmanın becerisine uygun olarak iyi veya hastalanır ve
Sahibin arzusuna uygun değil. Eğer örlerse
Hasta, yapıcıyı suçluyorsun. Eğer iyiyse, yapımcıyı övüyorsun. Adam, onun içinde
Cevap ver, göz ardı edilen kadının ahlaki doğası ve sanki o gibi konuştu
bir makine olmuştu. "Benimle birlikte olmanın kadın, o
Bana ağacı verdi ve ben yedim. "Kendi daha yüksek doğasını unuttu,
Konumunu unuttum ve düştü. İkinci Adam'dan nasıl farklı oldu
bitmeden önce görecek.

Sadece Adam'ın kadının ahlaki doğasını görmezden gelmesi dikkat çekicidir ve
Harabe günah tarafından işledi, ama bir gerçek olduğunu iddia ediyor. Kadın verildi
adam ona yiyecek sağlamak, bayram yaymak ve
ev; ve mesleğinde ve atanan görevleri yerine getirirken
O, onu yoldan saptırdı. Tanrı'nın cevap vermemesi dikkat çekicidir
Adam, ama soruyla kadına dönüşüyor, "_ sen bu sen
Hast bitti mi? _ "Tanrı'dan döndüğünü ve döndüğünü tanımak
Tanrı'nın düşmanına ve dinlemede günah işledi; Ve günah olarak düştü;
ve düşerken, adamıyla birlikte taşındı; Ve insan taşımada, whelmed
Sonbaharın harabesinde yarış.

Kadından cazip olarak konuşurken, onun olduğunu unutmamalıyız
kadın. Yılan ona yalvardı ve yedi. Şeytan onun içinde bulundu
müttefik; Sahip olduğu ortaklığın sonuçlarından çok memnun oldu
Asla firmayı çözmedi. Kadın, bir yardım olarak, müttefik olurken
Mesih, bir cazip olarak Şeytan'ın müttefikidir. Bir kadın olarak değil, ama
Bir cazip olarak, o kötü olanın müttefikidir. Şeytan onun içinde çalışıyor,
Bir cazip olarak, hem iyi zevkine göre hem irade hem de yapmak,
Ne zaman onun sallanmasına boyun eğdirir. Bunun nedeni kaydedildi
Tanrı'nın sözü. Bu zamana bağlı olarak biraz küçümseme
kayıt; Ama gerçeği yeniden kuruyoruz. İncil açıklanmış iradedir
Tanrı ve Tanrı'nın verdiği kadının küresini beyan eder. İncil,
O zaman, kadını söyleme yetkimiz bununla kendini memnun etmeli
küre ve sorumluluklarını karşılamaya çalışın, yoksa kaybedecek
kendine saygı ve topluluğun saygısını ortadan kaldırın. Olmadan
İncil, hayatı her yerde kasvetli olduğu kanıtlanmıştır. Onunla ve
Korumasının altında bir umut varisi olur.

Bir cazip olarak gücünün özelliklerine dikkat edin.

1. Tanrı'nın insana en iyi armağanı olarak kabul edilir. İçinde bir yer dolduruyor
Onsuz boş olan adamın kalbi. Düşünmek zor
Şeytan müttefiki olarak. Onu Tanrı'nın ilk olarak düşünmeyi tercih ediyoruz
Ve insana en iyi hediye. Düşmüş bir kadın bile fakir olarak kabul edilir
talihsiz ve tolere ediliyor çünkü birçok iddia daha fazla
günah işlemek yerine günah işledi. Mazeretler onun için dokunuyor,
açlıktan ölen bir durumda olduğu açıklamaları ve
çaresizliğe yöneldi; Dünyaya çıktığını,
Aldatıldı, yoldan kaldırıldı ve batırılmış ve sonra umursamadı, vb.
Eski benliğinin enkazı olana kadar kötülükten daha da kötüye gitti,
ve şehvet ve utanç kirliliğine verildi. Tanrı bunu yasakladı
Ona taş atmalıyız. Mesih'in sözleriyle, daha ziyade
Her düşmüş kadına, "Git, _ ve günah daha fazla_" deyin. Ama bir kadın ne zaman
Günahta devam ediyor, ondan dilinde konuşmalıyız
Kutsal Yazılar ve cesurca Wiles'a karşı uyarıyor.

Düşen bir kadın Tanrı'nın erkeğe armağanı değildir. Sonbaharından önce Tanrı'nın
hediye. Beauty Eve'de hala model olmaya devam ediyor. Sanatçı zevk alır
Onu boyayın ve şair övgülerini söylüyor. Ama davranışta o bir
uyarı. Kutsal Kitap, Adem'e gitmesini, ondan saklanıyor
Damıştı ve ölümü taşıyan meyveyi dudaklarına bastırdı.
(O zaman şeytanın günah bakımından yapılan bir dünyaya armağanı idi. ) Düşmüş
Kadın-Mesih'i sevmeyi ve ona hizmet etmeyi reddeden, süpüren bir kadın
dağılma ve şehvet yollarına çıkın ve baştan çıkarıcı olur
Wile-şeytanın müttefikidir; "Gençliğinin rehberini terk ettiği için,
ve Tanrı'nın antlaşmasını unutur. Evi için eğilime girer
ölüm. Tekrar geri dönen hiçbiri, ne de tutmazlar
yaşam yollarının. "

Böyle bir kadına karşı Tanrı bizi Gazaptan Gök gürültüsünde uyarıyor,
Ve kıyametinin resmi, yutmanın parıltısıyla doludur
Alevler, "Ayakları ölüme iner ve adımları devam eder
cehennem."

Bu, bir cazip olarak gücünün tek bir özelliğidir ve
En az istihdam edilen olduğunu düşünmeyi seviyoruz. Bir zihin tutan
Kadının değerinin algısı, adını bağlama fikrinden küçülüyor
safsızlık ile. Onun erdemli eğimli olduğu umudunu besliyoruz,
ve isteyerek hakkı terk ettiğini düşünmeye dayanamıyorum ve
Kendini harabe dikişlerine döker. Ah, kadın, bu değilse
Case Society'nin sizi kurtarma hakkı var. Bundan dolayı
iyilik, çılgınca devam eden ve
Gizlice dikkatsiz olanı baştan çıkarmaya çalışır. Tanrı'nın yargıları da görünmüyor
şiddetli ve dil çok güçlü değil, ancak
korkunç ve yıkım kesin. Tanrı için özür dilemez
günah. Düşmüş bir kadın iğrençtir. Suçları korkunç. O
Evin düşmanı ve saf olan her şeyin düşmanı. Dolayısıyla o
kayaların üzerine atıldı ve orada ölmek için ayrıldı,
arkadaşsız, Tanrı olmadan ve dünyada umutsuz. Her zaman
erdemli bir kişi hor görür. Dolayısıyla, erdemli bir kadın arasında ve
Yıkım köprülü bir uçurum var; O köprüden ayrılan kim ayrılırsa
Umut, şeref ve arkasındaki mutluluk. Hakkımızda binlerce düşün
Yoksa, yok olmaz, Perdition'a kadar!

Toplum, bir kadına tahammül etmediği için bir erkeği tolere eder. Tanrı yaptı
Adam ile iş, ama sonbaharından sonra Havva'dan bahsetmiyor.
Toplum düşmüş bir adamı, düşmüş bir kadını tanıyamadığı için tanır.
Böylece suçunun insandan daha büyük olduğu ilan ediliyor, hatta
dünya. Sadece olalım. Suçu kadına bile yığın yapmıyoruz, hatta
onun düşüşü. Tek söylediğimiz, kederin yükünü taşıyor. Gerçekte
Uyarıldı. Toplum ona acıyabilir: Suçluluğunu hafifletemez.
Böylece kendini atmaya ve onu atmaya tavsiye edildi.
Mesih'e, kendisine ve insanlığa bağlılık. Düşmesine izin ver ve
Neredeyse istisnasız umutsuzca mahvoldu. Toplum işaret ediyor
ona küçümseme parmağı ve daha da kötüsü, erdem için engeller
Yıkıldıktan sonra yok edilmiş gibi görünüyorlar. O kadar zor
Bir kadının düştüğünde ne kaybettiğini geri almak için, olduğu gibi
sürgünden sonra Eden'e bir girişi zorlamak.

2. Kadın olması onun etkisini verir. Korkunç
İş güzelliği bir yardımdır. Tanrı diyor ki, "Kalbinde güzelliğini arzu değil,
Ne göz kapaklarıyla seni almasına izin vermeyin. "Yani,
Güzel bir yüzün veya parıldayan bir gözün dışında bir şey. "Güzel o
Güzel, "iyi bir slogan ve oldukça da bir gerçeği aktarıyor
sık sık göz ardı edildi. Güzellik hor görülmemeli veya kınanmamalıdır. Tanrı,
zambakların çiçek açan ve gökyüzünü harika ile kaplayan
Parlayan bir gün batımının renk tonları, güzelliğin tadını çıkarmalı ve kesinlikle
Lütfen ve bizi kutsasın. Yine de bir ajan olarak kullanılması söz konusu olduğunda
Kötülük, bu kaçmak ve göz ardı edilecek. Bütün bu dünyada var
Güzel bir yüzü olan kalpsiz, beyinsiz bir kadın kadar boş bir şey yok.
Yine de güzellik bir güçtür; Yani dinsiz, "Her kadın
daha çok iyi olmaktan yakışıklı olun. "Bu dinsizde doğru olabilir, ama
Hıristiyan iklimlerinde hepsi için doğru değil. Düşünen bir kadın varsa
Görevden daha fazla elbise, maddenden daha fazla gölge, kibirden daha fazla
Erdem Bower'dan daha adil, sonra dikkat edin. Sen müttefik değilsin
İsa. Bir kerede yeni bir hayata başlayın, eğer tehlikelerden kaçarsan ve
Sizi tehdit eden korkunç kıyametten kaçının. Heyecanlandıranları ortadan kaldır
tutkular ve vücuda huzursuzluk verir ve yiyecekleri zihin için arayın ve
dinlenme ve huzur veren ruh. Mesih'i arayın ve onun aracılığıyla zafer
kendinden ve aşırı günah. Ev hayatınızı aydınlatmak için bir şeyler yapın ve
Üstadınızı onurlandırın. Ruhunuzu kibirden temizleyin. Yapamaz
Cazibe gücünüzün görülebileceği fetihlerde sevin
diğer kadınlar veya tutkulu olan duyguların zevk için,
Heyecan sevginizi tatmin edin. Şüphesiz, o Frank
Ve cömert kadınlar karşılık vermedikleri sevgiyi heyecanlandıracaklar; Ama içinde
ondan dokuz vaka, kadının yarısı bilinçli olarak,
heyecanlandır. Bu durumda, ya da
sevgilinin mutsuzluğuna veya yaralanmasına. Saf aşk, esinlenerek
Değerli nesne, karşılıklı olsun ya da olmasın, ennoble ve kutsama yapmalıdır; ama
coquettish cazibe, herhangi bir arıtma sınıfı ile heyecanlı,
insan iyiliğinin gerçekliğine dair acı ve şüphe uyandırmalıdır
Tutku biter biter biter bitmez. Ve tüm zevklerden kaçınabileceğinizi
Bu sahte zevkler için

       "Dikimi Ruh
  Saf bir aşkta ve seni uzun sürecek. "

Gerçeğin sevgisi, mükemmellik sevgisi, giyinmiş olsun ya da olmasın
onları özel bir nesnenin kişisinde, sizi kurtaracak güce sahip olacak
kötülüğün çoğu ve sizi ayaklarının
erdemli trod var. Doldurarak cinsiyetinizin alçakgönüllülüğünü koruyun
asil arzularla zihin, kibir yolsuzluklarını ortadan kaldıracak
ve tembellik. "Alışılmış uğraklarını bırakan ve
New York yatılı bir evde hizmet aldı, dedi ki, 'Asla
Beş noktada çok aşağılık konuşun, bayanlardan olduğu gibi
yatılı ev. ' Ve neden? Çünkü boştalar; Çünkü sahip olmak
Onları meşgul etmeye layık bir şey yok, doğal olmayan merakla yaşadılar,
Hasta görmeye cesaret edemediler. "Bu abartı gibi görünüyor.
Yine de Margaret Fuller ifadeden sorumludur. [A]
tembellik. Zihin, bir değirmen gibi, haznede biraz düşünmüş olmalı
ya da makine kendi kendini yıkıcı olduğunu kanıtlayacak.
Tırılganlık. Hayatında kibir alaşımına izin veren kadın;
övünme, kaba veya para cezası üzerine yaşayan ve kaybedilir ve
Haraç, kadına, sevdiği demir elini geçiren savaşçı tarafından ödedi.
"Tanrı'nın sevdiği, ona verir
Böyle bir eş. "

[Dipnot A: Ondokuzuncu Yüzyıl Kadını, s. 168.]

Evli kadınların küçük kız kardeşleri üzerindeki etkisi
Yararlı ve iyi. Genellikle zararlı ve kötüdür. Genç Kadın Hakimi
Erkeklerin çok erkekleri erkeklerle ilgili söyledikleri tarafından. Eğer onlar
Erkeklerden erdemli ve saf, asil ve cömert olarak konuşur; Eğer yapabilirlerse
Onları onurlandıran erkeklerden kocalarından bahsediyor
aşk ve nezaketi günlük yaşamlarını kutsuyor, o zaman
Saf bir kalbin kızı, hayalinin gerçek olduğuna ve
Seçtiği adam saftır; Kimin kalbi özgür ve kendi başına açık;
tüm düşünceleri yapılabilir; kim yanlış yapamaz
masum ya da hala düşmüş olanı daha da aşağılamak-kısaca bir adam,
kaba doğası tamamen onun dürtülerine tabi olan
daha iyi benlik. Bu tür adamlar sayısız sayı içinde, tutmuş
kendileri lekesiz ve en saf kızlıklara kim bakabilir
göz ve bakıştan kaçmayın. Tanrı'nın lütfu sayesinde kurtarıldı
tehlikeyle dolu yoldan ve paylaşmaktan başka bir şey istemez
Safın güveni ve dostluğu. Öte yandan,
Evli olmayan evli tarafından, "erkekleri onlar olarak tanıyorlarsa
yap, "-yani, onlarla evlenerek,-"
onlardan kıtalar veya özyönetim; "Anneler izin verirse
kızları, dağılan ve aşağılıklarla özgürce karışacak
rütbe veya servet ve bunun için uygun yoldaş olmadığı konusunda uyarıldığında
Bir iffetli varlık, cevap verin, "Tüm erkekler bazen hayatlarında kötüdür; ama
Onlara saf bir eş ve bir ev verin ve yanlış gitmek istemeyecekler, "
O zaman evler sürekli abodlara dönüştürülürse şaşırmayın
Üzüntü, utanç değilse ve adil genç gelin ağlamaya bırakıldı
erdem, onur ve sevginin fedakarlığı, bir
kutsal olmayan tutku. Saf bir kadının genç kadınlar üzerindeki etkisi
paha biçilmez.

"Korunan yolunuzu geçmemeye cesaret eden talihsizleri unutmayın.
Tedbirleri düzenleyenlerle harekete geçmeniz size uygun değilse
Reform, sonra kendinizi özel olarak hareket etmekten mazur görmeyin. Aramak
Bu bozulmuş kadınları dışarıda, onlara hassas bir sempati, danışmanlık,
istihdam. Onları kurtarmış olabilecekler gibi annelerin yerini al
başlangıçta. Zaten yasağı altında olanlar için çok az şey yapabilirseniz
dünya,-ve en iyi düşünülen çabalar, bir
mutsuz olanlarda güç istemek,
Utanç ve dünyanın titizliği, bu da onları unutulmalarını sağlayan
Yine eski heyecanlarında,-en azından bir mikrop bırakacaksınız
kalplerinde sevgi ve adalet, bu onların
Tamamen kaçınmış ve yozlaşmış. "Ve önleyicileri öğrenebilirsiniz
henüz zarar görmemiş olanlar için. Bunlar zihinsel bir difüzyonda bulunacak
Kültür, basit tatlar, örneğiniz tarafından en iyi getirilen, gerçek bir
kendine saygı ve her şeyden önce bir ilahi olan sevgisi ve korkusu
Bir insan mahkemesine tercih. Kadın Tanrı için yaşasın ve
daha yüksek doğasının gelişimi,-olabilmesi için yaşa
Kendine yardım etmenin yanı sıra yardım,-o zaman ihtiyaç duyduğu şeye bulursa
Adam somutlaşmış, nasıl sevileceğini bilecek ve sevilmeye layık olacak.
Bir günaha neden olarak kadının düşük ücretleri hakkında çok şey söyleniyor. BT
toplumun çıkarları için bir eşitlik olması gerektiğidir
bir dağılım eşitliği olduğu her yerde tazminat. İyi
kadının kendisine, yükleri almaya hazır olup olmadığını sorması için
potansiyel müşteriden vazgeçmek gibi bir tazminat eşitliğinden gelir
evliliğin ya da insanla tarlanın tuvaletiyle paylaşmanın
Fabrika ve evin. Kadın üstlenmeye istekli olur mu
Kendisi, ekonomi planlama, bina yapma sorumluluğu
Kiliseler, Demiryolları, erkekle bir rekabete girme?-Kadın
bağımlı değil, bağımsız değil.-bu nedenle adam onu ​​korumak için
karısı ve karısının onu tutması için utanıyor. Gururu yatıyor
evine bir sevinç ve karısına sahip olmak yerine,
Karısı bir rakip ve evi mutluluktan boş.

O kadın fazla tutku veya güzellik tarafından yalnız değil
Bir cazip olur. Sevginin ve güzelliğin yokluğu, günahlar
İhmal ve komisyon günahları günaha kaynaklardır. Adam
Eğitimli bir kadın istiyor. Entelektüel ve ruhsal olarak
isteklerini karşılayabilir ve yardım yaratabilir ya da o bir başarısızlıktır. O lastikler
işe yaramaz bir oyuncak veya oyunculuk ve bir yardım için bağırır. Bir diğer
"Kötü temizlik ve iç görevlerin ihmali,
Birçok eşin, şüphesiz, sloven'e atfedilebilir
kiralık ve yetersiz tedarikler ve dikkatsiz ihmalin
kocalar. Ama korkuyoruz, daha fazla koca varlıksızlığa yöneliyor
Ve cesaretini-salon ve kumar odasına yönlendirilen-
savurganlık veya verimsizlik, düzensiz düzenlemeler veya kötü
hazırlanan yiyecekler, tahriş edici şikayetler veya bunların titiz talepleri
Evde başkanlık eden. Alçak içgüdüsü olan bir adamdan başka hiçbiri
Zayıf karakter tutkusu, bir evden uzaklaşacak ve ihmal edecek
Neşeli bir gülümsemenin, iyi hazırlanmış yiyeceklerin, düzgün bir şekilde düzenlendiği yer
Düzenlenmiş masa onu bekliyor; bir tezahürat kelimesi onu selamlıyor ve nerede
usulsüzlükleri ve
hatalar. Kazanmak kadının bir kısmıdır; Ve kazanan sanatları
Bir ödül olarak düşündüğünü kavradığında bir kenara bırakılmayın. O
Kazanmak için her şekilde aramalı, kayıp olasılığının ötesinde,
Sevgiye uymak, değişmez güven, şüphesiz saygı
kocası. Kadın erkek eşit olsaydı,
eşitlik, bakan bu sanatlardan metresini kanıtlayarak
Fiziksel doğasının yanı sıra sevgileri için en yüksek rahatlık,
bu onun ilgisinin yanı sıra mutluluğunu da daha da ileriye taşıyor. "

Ne yazık ki! Burada kaç kişi başarısız çünkü bir ev yapmayı bilmiyorlar
güzel. Hizmetçilerin köleleri ve yaratıkları
durumlar. Bazı durumlarda hata insandır, diğerlerinde
kadın. Belki de her durumda her ikisi de biraz hatalıdır; Yine de
Sorumluluk, eve bir zevk yapmak için kadına dayanır. Başarısız olduğunda
Sonuçları almalı. Onunla başarısızlık genellikle bir hatadır.
Daha iyisini bilmiyor. Cehalet, bazılarında kasıtlı, ama daha fazlasında
eğiticidir. Anneleri, kötü yargılanan nezaket yoluyla,
Yaşam kavramları veya dikkatsiz ihmal, onlar olmadan büyümeleri için acı çekti
gerekli pratik eğitim; yoksa onlardan önce başarısız oldular; Ve
verimsizlik ve slatternity, kötü yemek ve daha kötü davranışlar
Patrimon, kızlara kalıcı bir şekilde miras bıraktı. Mutlu
İşe alınandan daha iyi bir yemek alabilen bir karısı olan adam
yardım ve gülümsemesi onun konutunun ışığı! Bazen bir kız
Nasıl kazanılacağını bilir, ama tutmamaya önem verir. Kalbinde yer veriyor
ve evinde, başkalarına bir hoş geldiniz,
onun tepe troth verdi. Bu suçlu. Bunu yapan bir kadın
bir intihar. Harabe üzerine eğildi ve çukuru uzun süre bulacak.

_ Onun konuşmasının wiles'ını yap. Buradaki gizem insana onun gibi harabe getiriyor
Kadına harabe getirdi. Kültür ve iyileştirme genç kadınları
yoldan saptırmak için Parisli dilini kullanmaktan utanmamak
hayatının arkadaşı. Tanrı dili ve konuşma biçimlerini lanetleyin
Sözleri Ölüm safra ile düşen, zarif bir şekilde eğlenen
Treading olmadan mümkün olduğunca ahlaksızlığın kenarına yakın giyin
Sınır üzerinde! Onun konuşması kötü, ama onun aşk wiles
en tehlikeli olanıdır. İnsanın sevgiye ihtiyacı var. Ona düşkün. Öyle
Onun sevinci, o zamandan gelebilir. Aşk zihnin ışığı ve sıcaklığıdır. A
En büyük boyun zihni, aşksız, büyük bir piramidi gibidir.
Mısır-tüm karanlık salonlarında ve pasajlarında şirin ve neşesiz. Bir zihin
Sevgiyle, bir kralın sarayı olarak bir kraliyet festivali için aydınlatılmıştır. Utanç
tüm zihnin özelliklerinin en tatlısı,
günah. Bir düşün! Haklı olarak kullanılan her wile, kadına verilen bir güçtür
Adamının yardımı yapmak ve yanlış kullanmak adamının
destroyer.

Bazıları bir bakana kişisel hakkındaki anlayışını sordu
Şeytanın görünümü. Cevabı, "sahte yürekli ve
İyi giyimli beyefendi ya da boşuna ve şık bir kadın. "Kadın
Şeytan'ın ilk müttefiki, pusuda çalışmasına rağmen insana yaklaştı
gizleme içinde. Seçtiği bilgelikte tehlikeyi keşfediyoruz
kadın. Kısaca,
Şeytan, insanın harabesine olan yeteneğini kullanır ve kurala karşı
Mesih.

1. Sosyal gücünün üzerinden geçip Wiles'a atıfta bulunmadan
konuşma, elbise, övünme ve sevgi, onu düşün
siyaset arenası, güçlerini sadakatsizliğe katılmak ve
Kutsal Kitabın Uyumsuzları, Kadına Bir Yer Almak İçin
takılmamış ve barışını yok edecek, yaralanacak ve zayıflatacak
evdeki etkisi ve karısı ihmal etmesine ve
annelik, sessiz bir evin iç dünyasından,
Çatışma ve çekişme dünyası dışında. Bir yazarın övünmesi
"Kadın haklarının" lehine, "
Din, yarım asırlık bir yaşam boyunca, tek bir
Erkekler ve kadınlar için eşit haklar doktrininin rakibi. "
Bu ifadenin doğruluğu harika bir ölçüde doğrudur. .
İncil'in inananları, öğretilerinin ve komutlarının
Tanrı Sözü doktrine karşıdır. Kadın katıldığında
Kafanın safları, Tanrı'dan dönüyor ve onun içindeki gücünü kaybediyor
eski küre.

2.. Bir diğerinden daha fazla bir düşman varsa, bizi bir
Nation, neredeyse hepsi bu düşmanı Romanizm olarak telafi etmede hemfikir. Almak
Bu gerçek, bariz gerçekle bağlantılı olarak, moda
Roma'ya gitmek için. Bu eğilim sonuçları nedeniyle,
New York Eyaleti, politik olarak Protestanlığa kaybolur ve
İtalya veya Roma gibi çok Roma Katolik. Bu etki nereden geliyor,
Veya neden mi üretiyorsunuz? Kadına izleyebilir miyiz? Kabul edilecek
Roma Katolik hizmetçilerinin evlerimizdeki etkisi hiç olmamış
ölçüldü. Hemşire çocuğa boncukların kullanımını öğretir ve
Çarmıtı, tutmaya bağlı olan çocuğu,
ibadet amblemi. Hıristiyan bir annenin alarmını hayal edin, ne zaman,
Hemşirenin olmaması nedeniyle,
Çocuk yatağa, sürprizine, beş yıllık küçük kız ne zaman
yastığın altından çekildi boncukları ve çaprazlandı
Papal ibadet biçimlerinden geçiyor! Anne akıllıca bir
azarla, hemşiresini değiştirdi ve çocuğunu tekrar Mesih'e götürdü,
onu kurtardı. Hemşirelerinde kaç çocuk buluyor
Annelerinden, din öğretmenlerinden daha mı? Etkisi
Evlerimizdeki roman hizmetçileri hala başka bir şekilde hissediliyor. Çünkü
Onlardan tartışmanın önünde bir engel var, hatta konuşmaların önünde,
Mısır Kurbağaları gibi bu korkunç hatayla ilgili olarak,
çok ekmek çukurlarımızı istila ediyor. Hiç kimse aklını ifade etmeye cesaret edemez
Hizmetçi bir Romanist ise, Romanizm ile ilgili olarak,
Hizmetleri çok talep eden veya bildirilmezse
rahip ve böylece yasağın veya hoşnutsuzluğun
Siyasi ve sosyal bir motor olarak kullanılan Roma Kilisesi
İsa'da olduğu gibi gerçeğe karşı güç.

3. Eğitimin etkisi dikkate almayı hak etmektedir. Şık
Kadınlar kızlarını Roma Katolik öğrenme kurumlarına gönderir,
kız kardeşi veya anne üstünlüğünü şapele taşıyor, yaylar
Sunaktan önce saygıyla ve haçı öpmek, "Nasıl olabilir
Protestanlar, yerdeki haçı reddedecek kadar kör olurlar.
Kendi kurtuluş umutlarının olduğunu bildiklerinde Popery'nin Güvercinleri
Üzerine asmalı mı? "veya sabah hizmetinin nerede olduğu bir
"Tanrı'nın Annesi" na dua, bu sözlerle: "En Kutsal Bakire, ben
İnanın ve insanın en kutsal ve tertemiz bakımına itiraf et, saf ve
lekesiz. Ey en saf bakire, bakir saflığınızla, senin
Tertemiz Anlama, Tanrı'nın Annesinin Görkemli Kalitesi, elde edin
Benim için sevgili oğlun, alçakgönüllülük, hayırseverlik, kalbin büyük saflığı
beden ve zihin, değerli ilişkilerimde kutsal azim,
Dua armağanı, kutsal bir yaşam ve mutlu bir ölüm. "[A] Dogma
Tertemiz gebe kalenin belleğe itilmesi ve kapı
Mesih'in Kurtarıcı olarak reddedilmesine ve reddedilmesine ve bir
Mary'nin şefaatçi olarak kabulü. Sonuç kendini gösterir
iki yol. Şık yatılı okul kızı nazikçe düşünmeye geliyor
Roma'nın ve kiliseye bağnazlık veya
ilişkilendirdiği kişilerin cehalet. Etki
fark edilir. Papal Kilisesi'ne katılmak moda,
Refahına katkıda bulunmak için moda, erkekler için moda
Politikacının araması için moda olan görüşlerini boğmak
taahhüt eden, incelikte ve gücünde sağlayan bu gücün lehine
Karanlıkta çalışmak, Şeytan için mükemmel bir mekanizma.

[Dipnot A: Bayan Bunkley'nin kitabı, s. 22 ve 68.]

4. Zengin kadınlarımız, Roma Katolik fuarlarının himayesi ile ve
Sözde hayırsever fona hediyelerle, düşmanları etkinleştirin
bu muhteşem katedralleri inşa etmek için Mesih'in haçı ve
dini kuruluşlar, Mesih kiliseleri için
Destek.

Kadına oy pusulası ver, mutfaklarımızdaki bu kızların olmasına izin ver
seçmenler ve "bir adamın düşmanlarının nasıl olduğunu anlamak zor olmayacak
kendi hane halkı olacak. "

_ REMEDY_. Protestan kızları,
Hizmetkarlar yerine kız kardeşler. Evde özgür konuşun ve
Romanizme karşı masa, sonuçların olabileceği şey olsun. Eğitmek
çocuklar bu ömür boyu özelliklerini bilecekleri için
Mesih Kilisesi'nin düşmanı; Ve son olarak, bu harekete diren
Evde ve eyaletteki Tanrı'nın hükümetinin düzenini değiştirin.

Olabildiğimiz gibi görmezden gelin, Begiiling Serpent arifemizle meşgul
Amerika, bu özgürlüğün bu cenneti ve Tanrı sadece sonucu bilir. Öyle
ile uğraşamayacak bir soru. Günün sürüklenmesinin
İncil'in öğretilerine karşı, hiçbiri şüphe edemez. Şeytan için Zafer
insanlık için korkunç bir felakettir. O zaman bir panzehir olarak,
Mesih'i vaaz edin ve kadını erkek ve
İlahi ustamızın müttefiki ve sonra en ölümcül düşman oldu
Şeytan ve gerçeğin en agresif şampiyonu.

      "Kötü bir saatte döküntü eli,
  Meyveye ulaşarak kopardı, yedi!
  Dünya yarayı ve doğayı koltuğundan hissetti
  Tüm eserlerini iç çekerek kederli işaretler verdi
  Her şey kayboldu. "

  Milton.




Anneliğin ihtişamı.


Şimdiki trajedileri anlamak için,
Geçmişin trajedilerini tekrar okuyun. Çok fazla, fikirlerini oluştururken
ne olması, hesaplamalarında ne olduğunu görmezden gelin ve
Ne olmalı. Atanan pozisyondan memnun olmayanlar
Kadın, Tanrı'nın kararnamelerinin değişmez olduğunu hatırlamalıdır. Biz
Onlara direnebilir, ama onları yok edemeyiz. Onlar varlıydılar
doğumumuzdan önce; Fesihimizden kurtulacaklar. Bizim için
Tanrı'yı ​​aynı zamanda yaratıcının yanı sıra hükümdar olarak tanıyın ve görüşlerimizi ayarlayın,
Yaşıyor ve işçilerimiz sonsuz bilge bir sisteme göre,
Sonsuzluk geçmişinin danışmanlarında oluşan ve
geleceğin sonsuzluğu.

Kadından Tanrı'nın yaptığı gibi konuşursak, kadın bir yardım olarak, buluruz
Tanrı'nın sözünde bir emir. Eden'de Tanrı'nın müttefikiydi. Ne zaman
Düştü, günahta Şeytan'ın müttefiki oldu. Gerçek olabilir
hoş olmayan, ama gerçek bu.

Kadını anne olarak düşünürken,
geçmiş. Bizden önce bir vadi yatıyor, harabe işlenmiş harabeden uzanıyor
Günah tarafından Eden, Mesih tarafından dünyada işlenen restorasyona. Sırasında
Bu kötülük, üzüntü ve suçun yaşları, kadın hissetti
Ona ağır lanet et. _Woe_'nin telaffuz edildiğini hissetmek için yapıldı
Onun üzerine bir gerçek vardı; Ve yine de, tüm bu deneme yaşları boyunca, orada
ruhuna parlayan bir umut ışıltı, çünkü Tanrı "Ve ben
Senin ve kadın arasında ve tohumun arasında düşmanlık koyacak ve
tohumu; Seni kafasına çürütecek ve onu çürüteceksin
topukta. "Böylece ilk karşılaşmayı yapan kadına geldi
Yarışın Wily düşmanı, bir zafer umudu ve bir
Bu düşmanın, yavruları aracılığıyla boyun eğdirilmesi. Bu bir içgüdü
bir yılanın kafasını ezecek bir çocuk; Ama kolayca bir kız alamazsın
Bunu yapmak için: Üzüntü ile özdeşleşen canavardan kaçacak.
Bunun nedeni Eden'in kehanetinde açıklanmaktadır. Bir
Mistik anlam, İsa, Genesis'te öngörücü, seçkin
kadının tohumu, "eski yılan,
Şeytan, "Yani, onu yok ve tüm prensipleri ve güçleri,
Tüm planlarını kırın ve karıştırın ve tüm çalışmalarını mahvet, ez
bütün imparatorluk, onu egemenliğinden ve otoritesinden, gücünden soyun
ölüm üzerinde, ve erkeklerin bedenleri ve ruhları üzerindeki zulmü. Burada,
Sonra, yaşamaya ve acı çekmeye değer bir amaçtı. Doğru Şeytan,
ya da yılan, topuğunu çürütmek veya insan doğasını yaralamaktır; Ancak
Onun zaferi hakkında bir söz yok.

Bu umudun nasıl heyecanlanması gerektiğini keşfetmek zor değil
Havva'nın kalbi sevinçle. Hayatı bir başarısızlık değildi. Bulutlar olsa da
ona dayanabilir, gerçeğini kapatmak imkansızdı.
Umut Yıldızı yakında yükselecekti ve şanlı bir şafak vakti ortaya çıkacaktı
gün.

Bir kızın ödüllendirilmemesi gerçeğine karşı çok şey yazıldı
bir evde bir oğul kadar. Geri döndüğümüzde anlayabiliriz
Eden ve "_a He_" adlı kadının tohumunun bir erkek
çocuk, dezenfektan çıkmayı çözme aracı olacaktı
yarışın. Kadınsı cinsiyet bazen ilan etmek için kullanılır
geleceğin ihtişamları. Zion'a gelin denir, ancak onun ihtişamı
Hepsi damattan yansır. Kadın bir yardımdır, ama
Kral taşıyıcı Mesih Mesih adamıdır. Dünya Mesih'ten döndü
Çünkü bir erkeğin görünüşü vardı. Harika bir hataydı. Öyle
Popüler bir söz değil,-kadınlar onlar için ücretsiz olmadığını söylüyor
beyan et,-yine de doğru, "Tanrı bir
"Geçmişteki adamlar boyunca Tanrı'nın armağanı olarak tanınmışlardır.
Kadınlar bir erkek dünyaya doğduğunda sevinirler; Kadınlar değil
hoşlanmayan, ama hayatta yer alan bir şey olduğu için
sadece varoluş. Üzerine koyulan görevlerin hafif öngörüleri var
yarış. İş Tanrı ve insan için yapılmalıdır. Prensipler ve
Güçler savaşmalı ve üstesinden gelmelidir. Görünmez bir dünya ligde
Yarışa ve görünmez bir Tanrı'ya karşı, bir zamanlar ete cüppe ve
Erkekler arasında yaşamak, Tanrı, Kurtarıcımız ve Kurtarıcımızla savunucumuzdur.
Dilde önem var, "
Lord. "Havva'nın dili, bir anne olarak, anahtar notu veriyor
henüz dünyada yüzen anne şarkı
Çin'de, Hindistan'da, Afrika'da ve Güney Amerika'da,
Rusya ve Paraguay sakinleri, her yerde ve her yerde,
Bir adam dünyaya doğduğunda, aynı eski sevinçle sevin,
Çünkü o zaman bir şekilde bir kahramanı doğurduğunu hissediyor ve
Bu dünya-Triumph şarkısıyla özdeşleşecek bir şampiyon
sular denizi örterken yeryüzünü henüz örtmedi; ve
Bir bakire olduğu İbraniler arasında sadece bunun istisnası bulunur
Mesih'in olası annesi olarak saygı duyuldu ve onu aldı
Adamdan bir yansıma olarak haysiyet. Bu problemi anlamak için
İnsan doğası, Tanrı'ya geri dönmeli ve sözünü incelemeliyiz. Kimler
Sözü reddedin, Tanrı'nın yapamadıkları gizemlerle çevrilidir
çözmek. Eğilimler, içgüdüler ve eğilimler görürler,
Genesis'te açıklandı ve henüz Tanrı'nın kehanetlerinin bir kısmı
bu dünyada yerine getirilecek. Kehaneti görmezden gelemezler
var olması ve var olması gereken varoluş gerçeklerini anlayın,
Erkeklerin duyup duymadıkları ya da küstah olacağı. Bir notun yazarı diyor ki, "Bunu öğreten şiddetli ulus
Bir kadının hatasıyla yarışın mutluluğu kaybedildi,
İnsanın ona ne tür baktığını düşündüğünü,
onu ilk soruda onu tanrısına suçladı-
Patrik bir handmaid olarak ve mozaik yasa tarafından onu
bir serf gibi sadakat,-hatta ciddi bir tecavüzle selamladılar, hepsi
İsrail'deki kahramanlar, peygamberler, hakimler olarak büyük ve kutsal kadınlar; Ve
Havva'yı yılanı dinlemelerini sağlarlarsa, Mary'yi bir gelin olarak verdi
Kutsal ruh. Diğer ülkelerde günümüzle aynı şey oldu. "
Bu alıntıda, Yahudi ulusu ve İncil
Mahommedanlara ve Kur'an'a atıfta bulunduğumuz aynı ton. Değil
Bu eğilim başka bir yerde algılanabilir mi? Kadına bakarken görmezden geliyoruz
İncil, Tanrı ve Tarih ve onun geçmişi gibi konuşuyor
şimdiki ve gelecekte hiçbir etkisi yoktu. İncil, Tanrı ve
Tarihin şimdiki ve geleceği ile ilgisi vardır ve her kim
Araştırmalar tarihi gerçeği tanımaya zorlanmıştır. Aynı
Yazar, "Bu,"
Çağların seyri, varlığının yasasını tespit etmek ve yerine getirmek için,
hayatının bir bütün olarak, bir melek veya
messenger. "Bu onun kaderi, çünkü Tanrı'nın verdiği. Dolayısıyla adam
geçmişte iyi haberlerin taşıyıcısıydı. Peygamberler
genellikle erkekler. Mesih bir insandı. Havariler, Mesih seçildi
Standart taşıyıcılar, erkeklerdi. Ahlaki ve manevi güçler
Dünya erkeklerdir. Tarihte harika olan her şey, tüm bu tahtlar
bir dağ yüksekliğinde ulus ve bir diğerini bilgesiz gömüyor
Mezarın mezarı, insandan gelir. Çağlar karanlıktı, çünkü
bir erkek eksikliği. Mesih geldi ve apostolik çağ öğlen oldu
dünyanın, ırkın kendileri için ne yaptığından değil, ama
Yarış için yapılan şey yüzünden. Bir ulus batarsa, çünkü
Beyni, bilgeliği, Tanrı'nın gücü olan adam isteyen, kim
Bir insanı umutla kuracak, onlara büyük çözümlerle ilham verecek mi?
Adam geldiğinde yükselecek ve gelişecektir. Mesih bir zorunluluktu,
Çünkü sonsuz çalışma yapılacaktı. Şimdi bir zorunluluk değil mi?
Mesih'te ve Mesih ile bir adam değil mi?
Dünya'da mı? Mesih müjden aracılığıyla konuşur ve
Ahlaki evren hala omuzlarında. Bu umut ve rüya geldi
Havva, vahşi doğanın sınırlarında geri döndü ve böylece
Bu arada olduğu gibi, onunla da özdeşleşti ve
"Rab'den bir adam aldım" ilan edebildiği zaman sevindi.
"_ _ _ _ _ _ -promize tohum_" olduğuna inanıyordu.

Dikkat, Havva'ya, şimdi kadına gelince, bir bebek küçük bir çocuktan daha fazlasıydı;
Düşman olacak bir adamın tüm olasılıklarını gördü
Ruhunun düşmanıyla tanışmaya layık. Bu çocuğa olan inancı
Born, Bethlehem'de doğan çocuğa olan inancımıza benziyordu.
Dolayısıyla, "Rab'den bir adam aldım" diye bağırdı.

Bahsetmemesi gereken tek şey gibi görünecek
Havva'dan doğan kızlar. Erkeklerin nesilleri veya isimleri verilir,
Ama kızları değil. Orada bile ve sonra gelenek şimdi yaygın
Doğu'da kökenini buldu. Bir doğumdan herhangi bir hesap yapılmaz
o toprakta kızı. Bir adamı tebrik etmek
bir kızın ailesi ve baba utançını gizleyecek
Zorluk ve "Ey, Tanrı'nın bana bir oğul vermişti!"

Yine, bu hikayeyi okurken bazıları bahsetmediğine şaşıracak
En küçük çocuğu öldürüldüğünde annenin kederinden yapılmış ve
Annenin ölümünden bahsedilmiyor. Seth'den sonra bunu biliyoruz
doğdu, Adam sekiz yüz yıl yaşadı ve oğulları ve kızlarına yalvardı;
Ama kadının laneti meyve verdi. Erkekler onu yönetti ve onu
Adem'in başkanlığında bireysellik kayboldu. Beni suçlama
Söylemek; Sadece gerçeği beyan ediyorum. Bu durum devam etti
Mesih gelene kadar. Meryem İsa'yı doğurduğunda, kadın ona devam etti
yer. Lanet, panzehir tarafından karşılandı. Tanrı'dan geldi
Eden'den akan dalgayı karşılayan etki, çatışma
başladı, daha yüksek ve daha yüksek seli yükseldi, umut gemisi kadar
insanlık tarihinin dağ zirvesine yerleştirildi.
Bütün dünyanın ırkları, kabileleri ve halkları. Calvary,
Ararat'a karşı, Mary Havva'ya karşı dururken. Doğum şarkısından sonra
Eden'in trajedi geldi, Abel hayatını kaybetti ve
karakter. Bethlehem'in doğum şarkısından sonra trajedi geldi
Mesih'in hayatından vazgeçtiği Calvary, insana açılabileceği,
Sonbaharın kalıntılarına sarılmış, yedekte Eden'e geri dönen bir yol
kurtarılanlar için.

Havva'dan bir anne olarak konuşurken, söylenebilecek çok az şey var
gerçek üzerine kuruldu. Havva, kehanet olsa da, "ve ben
Senin ve kadın arasında ve tohumun arasında düşmanlık koyacak ve
tohumu; Seni kafasına çürütecek ve onu çürüteceksin
topukta, "üzerinde çalıştı ve yaşadı ve yerine getirilmesini buldu
Mesih tarafından kazanılan zafer. Bu, Havva'nın
Günah kim geldi, dünyanın zihninden ve Mary,
Mesih kim geldi, bir dünyanın sevgilerinde bir koltuğa tonoz olmalı mı?
Mary'nin bir nesnesi olması da önemli değil mi?
Bu ve diğer topraklarda milyonlarca insana ibadet ve
Mariolatry aracılığıyla Şeytan, yeni içinde yapmaya çalışmalı
Dağıtım Eskiden putperestlik tarafından ne işledi? Muhalefeti
Şeytan devam ediyor. Tanrı'nın amaçları devam eder. Kelimenin kehanetleri
Tanrı'ya rağmen Tanrı'ya uyuyor ve yerine getirildiğinden emin. Aykırı
Erkeklerin ve ulusların kehanet kombinasyonları birleşti; Ama gerçekler
dirençsizce süpürün ve Tanrı'nın hedefine ulaşın
onları görevlendirdi.

Sonbahar saatinde kadına gelen lanet ona dayanıyordu
Mesih gelene kadar. "Kocanız için arzunuz olacak"-bir
Sınırlama ve bağımlılığın ifadesi. "Seni yönetecek,"
Apostazinin kadının ilişkileri üzerindeki genel etkisini ifade eder
evli devlet. Bu ilişkide daha güçlü parti
Zayıfların koruyucusu ve koruyucusu olmak, üstünlüğünü kullandı
Onu ezme ve tartışma gücü. Hariç her zaman böyle olmuştur
Vahiyin etkisi kötülüklere karşı koyduğu sürece
Sonbahar, günümüzde böyle. Kadın tanınmasını borçlu
Mesih, ve medeni kısımlardaki konumu için borçludur
dünyanın tamamen müjde. Mesih'in ibadet edilmediği her yerde
Kadın hor görülüyor.

Bir anne olarak kadın, eski dağıtım altında, birçoğunda farklı
Yeninin altındaki bir anne olarak kadının önemli saygıları. Tarih
Kadın üç porsiyona ayrılır: 1. Tanrı onu yaptığı gibi; 2.
Günah olarak kadın onu yaptı; 3. Mesih onu yaptığı gibi kadın.

1. Eden ve onun aşağılaması arasındaki kadının konumu
Bethlehem'de restorasyon, birçok bakımdan düşünmek üzücü idi.
Eşit olmaktan çok bir köle idi. Eve geçer, tanınmayan ve
İsimsiz, mezarına. Abram'ın karısı Sarah, bahsetti ve
Kocasının paylaştığını görecek şekilde açıklanmıştır.
Aşk, ancak evdeki resmi hoş değil. Biz
Abram'ın ona girmek için nasıl acı çekebileceğini pek anlayamayabilir
Abimelech'in evi veya Hagar'ı kocasına nasıl götürebileceğini,
Ve böylece yine insanı saptırdı-Tanrı'nın
Sadık olanın babası. Havva, yarışın annesi, cazip Adem ve
Patriklerin annesi Sarah, Abram'ı cazip hale getirdi; ve inanç eksikliği
Tanrı'da harabe ve sonuçta aşağılama nedeniydi. Orada
hayatının tarzı için üzücü bir şey. Evi basitti
Çadır, sürü ve sürülerle çevrili ve çöp ile kalabalık
Her açıklama. Doğudaki kadın güne çok fazla Adam
Onu vahşi doğaya ilk girişinde gördü. Günahın etkileri
onu nesilden nesile kadar takip etti. Gecenin kasveti
Günlerini dış mekan emeğinde geçirirken hala onun üzerinde. O otlar
pamuk ve asma budama ve üzüm toplama yardımcı olur.
Sabahları, sadece aletlerini değil
hayvancılık, ama aynı zamanda bebekleri beşikte; Ve geri dönüyor
Akşam, kocasının akşam yemeğini hazırlar ve önüne koyar, ama
Bitirilene kadar asla yemeyi düşünmez. Erkenden
Nestoranların kadın seminerine yaptığı itirazlar,
kızlarını alışık olan zahmetleri için diskalifiye ederdi. Sonra
Yıllık kadın yazım kitabını sahaya taşırken görülebilir
Farsça çapası ile birlikte, bu yüzden onun aldığını küçük hayal ediyor
Yeni uygulamanın ikamesine doğru ilk adım,
eskimiş.

Nestorian ebeveynler eskiden bir kızın doğumunu büyük olarak görürlerdi
felaket. Çocuklarının sayısı sorulduğunda, sayarlardı
oğulları ve kızlarından bahsetmiyorlar. Bir oğlunun doğumu
büyük bir sevinç ve hediye vermek için bir fırsattı. Komşular acele etti
Mutlu Baba'yı tebrik etmek için, ancak günler geçebilir
Mahalle bir kızın doğumunu biliyordu. Çok kabul edildi
bir eşin sağlığından sonra sorgulamak için uygunsuz ve en yakın
Buna yaklaşım, Meclis veya Hanehalkı sonrasında sormaktı. Eskiden bir adam
Karısını asla isimle aramadı, ama onunla konuşurken
çocuğun adını veren "öyle ve öyle" annesi; ya da kızı
babasının adını veren "öyle ve öyle"; Ya da sadece o kadın
Bunu ya da bunu yaptı. Karısı da kocasının adını aradığını varsaymadı,
ya da ailesinin huzurunda ona hitap etmek için
Akılda, aynı dairede yaşadı. Çok evlediler
genç, genellikle on dört yaşında ve herhangi bir danışma olmadan
zaman ya da kişi için kendi tercihleri.

Nestoryalılar arasında karısını yenmeyen bir adam yoktu
Misyonerler işçilerine başladığında. Kadınlar olması bekleniyor
Dövüldü ve elbette bir mesele olarak aldı. Adamlar konuşmak istediğinde
Önemli bir şeyle birlikte, genellikle kadınları dışarı gönderdiler
kapıların veya ahırın, anlayamadığı veya uygun olmadığı gibi
güvenilir. Bazı durumlarda, "Kadın ve Kurtarıcı" nın yazarı diyor.
Bu gerekli bir önlem olabilir; Gerçek yokluğu için
sevgi ve yerli brillerin sıklığı, karıyı bir
Herhangi bir önemli aile ilişkisinin güvensiz mevduatı. [A]

[Dipnot A: Kadın ve Kurtarıcısı, s. 18 ve 19.]

Paraguay'da bir kadın çocuk Southey tarafından ağıt olarak tanımlanır,
Kalp kıran tonlar, annesinin onu iken öldürmediği
doğmak; ve Sir A. Mackenzie bir kadın sınıfı olduğunu beyan eder
Kadın bebeklere karşı bu dindar görevi yerine getiren kuzeyde,
Ne zaman bir fırsatı yaşadıkları zaman. Ama Mesih'in bilindiği her yerde ve
Sevilen kız, bir oğlunun yanı sıra Tanrı'nın da armağanıdır. Kadın borçlu
Kurtarıcısı, zaman içinde ve sahip olduğu her şeyde sahip olduğu her şey
Sonsuzluk içinde umut. Başkanlığı almasa da, o
Üzüntü ve acısı kaldırılmıyor, ancak arzusu olmaya devam ediyor
kocasına ve kocanın kuralı her birinde devam etmesine rağmen
iyi düzenlenmiş ev, ancak kadın hissedarı olmak için yükseltildi
Evin zevkleri, yaşam onur ve emolumentleri,
toil tarafından elde edilen zenginliklerin ve türetilen zevklerin
kültür. Hıristiyan evindeki kadın ruh, gurur,
süs ve yardımcı. Mesih aracılığıyla tanınır, yani
adamdan bahsettiğimizde, bunlar için ırkı, erkekleri ve kadınları kastediyoruz
Bir düşüncenin iki yarısı olun, böylece özel stres yok
ikisinin de refahı üzerine koydu, ancak birinin gelişimi
diğerinin gelişimi ile güvence altına alınmıştır. Böyle bir dereceye kadar
önde gelen bir yazarın sahip olduğu engellerden kaldırıldı
"Kendi ülkemizde kadınlar, birçok kişi
Saygı, erkeklerden daha iyi konumlandırılmış. İyi kitaplara izin verilir
Onları okumak için daha fazla zaman. Bu kadar erken karmaşaya zorlanmıyorlar
ne de dışsal başarı talepleriyle ne kadar ağır oldu. Onlar
düşünmek için zamanınız var ve hiçbir gelenek onları zincir ve az
geleneksellikler, diğer ülkelerde karşılanması gerekenlerle karşılaştırıldığında.
Kapılar onlara açık sallanıyor ve tarlalarını yürümeye davet ediliyorlar
edebi ve sanatsal başarı ve gelişme eğiliminde olan her şey
Yüksek doğaları serbestçe ulaşılabilecekler. "

2. _ Annelik Denemeleri Dikkati hak ediyor_. Umutları gördük
Bu Havva'ya geldi ve Mesih'teki ve Mesih aracılığıyla gerçekleştirmelerini korudu.
Denemeler günahtan doğdu. Eve'nin en büyük çocuğu Cain,
dar, bencil doğa. Yerden bir yeke idi. Abel bir
koyun koruyucusu. İlk doğan bu laneti toprakta karşıladı. .
İkinci doğmuş restorasyonu dört gözle bekledi. Zaman sürecinde Cain
zeminin meyvesini getirdi. Gelenek getirdi
Yemeğinden geriye, ışık ve cazip şeyler, keten veya kenevir
tohum.

Abel, uygun bir tür olan sürüsünün ilklerini getirdi
Mesih. Onun teklifi Tanrı'yı ​​memnun etti, Cain'in Niggardly Hediyesi hoşnutsuz
Tanrı. Bencil adam intikamını her zamanki şekilde yarattı. O kızdı
Kendisinden daha iyi olan kardeşi. Gökler siyah
kasvet toplamak. Cinayet havada. Şok her yerde hissedilir.
Tanrı gelir ve sert bir şekilde sorar, "_ nerede kardeşin? _"
"Ben kardeşimin kaleci miyim?" Sonra lanet gelir. Bu bir
Kendi İnsal Lanet, Tanrı'ya verdiği hediye için hasattır
Kendisi için gelecek. Ah, ne ders. Ne kadar erken öğretiliyor. Eğer sen
Tanrı'dan nefret edersen, küçük yaparsan, eğer küçük yaparsan, nefret ederseniz
Bakın, ilkden ziyade sızıntıları verdiğinizi görün, o zaman
Dikkat et. Cain, cezasının dayanabileceğinden daha büyük olduğunu söyledi. O
Verdiklerini geri almak. Komut, ver ve verilecek
geri. Saç doğrudur-tutun ve geri tutulmalıdır.

Havva'nın umutları,
Hayatının düşmanı, çocukları tarafından kazanılacak zaferle.
Denemeleri gerçekten günahın bir kaza olmadığını görünce başladı. BT
meyve taşıyan isyandı. Tanrı'ya olan ihanetine geri döndü
ilk doğduğu ikinci çocuğuna olan bu ihanette
Anne hassasiyeti ile sevildi. Böylece kötülüğün kapıları atıldı
açık ve toprağı şiddetle doldurdular ve sel bir
gereklilik.

Havva için doğru olan şey, Mesih'e kadar kadın için az ya da çok doğruydu
gelmek. Üzüntü miras aldı ve aşağılama hayatında doğdu ve
sefillik. Eski zamanda ve bu saatte kadının tarihi,
Mesih'in bilinmediği her yerde üzüntü doludur. Mesih'te bulur
üzüntüden bir kurtarıcı.

Başka bir garip gerçek daha var. Eski dağıtımda, ilk doğan
Oğul sözün çocuğudur. Ama Mesih'in etkisi nerede olursa olsun
İncil kuralları, ilk doğanın kuralı kaybolur ve hepsi,
Hem oğullar hem de kızları, evin patrimonisinde paylaşın
Hanenin onurları. Buna rağmen, bir baba için doğaldır
ilk doğan oğlunu en iyisini sevmek ve annenin onu bulması için
Kalp istemsizce genç ve daha zayıf olana yapışıyor. Ondan
Talihsiz Baba dönebilir, ama anne asla. Bağlanacak
Biraz talihsizlikten gelen kuşlar hakkındaki en sıkı olan sevgisi
Anne yuvasını terk edemiyor.

Eski Ahit'e döndük, insanın getirildiğinde
Tanrı'ya yakın, Abram, Isaac, Jacob, Joseph ve diğerleri gibi kadın
saygı ile tutuldu ve daha yüksek bir etki kullanmasına izin verildi
evde; Ve yine de doğru kalıyor, neredeyse her durumda
Kendine bir yardım kanıtlayamadı. Sarah İbrahim'i çok eşliliğe tanıttı, Rebekah yalan söyleme modeliydi,
ve aldatmaca Rachel. Tarihin üç ünlü kadını
bir eşi bir arkadaş haline getiren bu özelliklerin yoksulluğu,
Danışman ve arkadaş.

Miriam, Deborah ve Esther'in tarihini mi inceliyoruz? Biz görüyoruz
İnsanlarının kurtarmasına yardımcı olmak için Tanrı adına yükselen kadınlar
akraba. Onlar asil bir ardıllığa girişti. O zaman kadın,
Şimdi olduğu gibi, Tanrı'nın devredildiği kişilere _help_ getirdiği için seviliyor
sorumluluk.

Eski Ahit'te en çok sevilen ve en çok övülen resim
Samuel'in annesi Hannah, görev görevine uyduğu için
Rab'bin hizmetinde. Hannah'da dünya beau idealini bulur
Bir annenin, prensiple harekete geçirilen ve sevgiyle yönetilen, onu tanıyan
Tanrı'ya bağlılık ve çocuğuna ve kocasına karşı yükümlülükleri ve
Bu Hıristiyan topraklarında,
Bu gerçeği memnun edin, annenin her yıl oğlu için yaptığı bir
küçük kat. Bu bir anne tapusuydu ve onu tarihe bağlar
Maternal bakımda kökenini bulan mübarek kravatın yarışı.

Ruth daha sonra, annesine olan sadakatinden ve sevgisinden dolayı geliyor
erdem. Hayatına göre, altınla yeniden tanıtıldık
Eski Ahit'ten geçen ve
kadın ve
dünya umudu. Esther'in ırkına olan sevgisi ve asil cesurluğu
halkının iyiliği için doğu despotizminin onu zirveye çıkarır
Yer, bir eş ve anne olarak olsa da bundan başka bir şey bilmiyoruz
putperest bir mahkemenin demir düzenlemeleri tarafından korundu. .
Yakup'un kızı veya Bathsheba'nın kızı ile ilgili vahiyler,
David'in sevilen karısı ve aslında neredeyse tüm kadınların
İncil, eski zamanın kadınlarının bırakıldığını kanıtlayın
utanç mirası. Bahsettiğimiz isimler arasında
en parlak ve en iyisi. Karakterlerin üzerine bir peçe çizeceğiz
Lot'un karısı veya Potiphar gibi kadınlar, baştan çıkarıcı olur
Joseph'in ya da işin, kocasının talihsizlikte ihanet etmesi
Jezebel, öfke veya Delilah, kocasına hain ve
Yaşadıkları yaşı yapan başkalarının bir puanı gibi görünen bir puan
İnsanlık Gecesi.

3. _ kadın, Mesih'te tanınır.
Meleğin ortaya çıktığı ana kadar Eve'de belirgin bir cümle
Mary'ye, adam kafa olarak tanındı. Miriam bile dövdü
Musa ve yargıç ve peygamber Deborah,
Tanrı ile kişisel iletişim, ancak vaatlerini alıntılar ve
Barak'ı harekete geçirir, böylece melek mahkemeden geldiğinde
cennetin dünyaya geleceği neşeyi önceden bildirmek
Mesih'in öncüsü olan John'un doğumu, bunun yerine Zacharias'a geldi
Elisabeth'e. Ama Mesih ile ilgili mesaj ne zaman,
Melek insandan geçti ve kadına yaklaştı Direct_. Tanrı asla unutmaz.
Bin yıldır ama onun için bir gün. Dün, Eden'de, o
Mesih'in Havva'ya gelmesini öngörüyor. Günümüzde, Nasıralı, Melek
Mary'ye geliyor ve gerçeğinden kalbini memnun ediyor,
Rabbimizin annesi olmak için seçildi. Havva günah tanrısı tarafından kaybetti
arkadaşlık. Mary, Mesih aracılığıyla Tanrı ve insanla iyilik kazandı.
Vadi bu umut kemeri ile kaplanmıştır. Kadının gecesi
aşağılama vefat ediyor. Ve melek ona geldi ve dedi ki
"Dolu, o sanatın çok tercih ettiği, Rab seninle; kutsanmış
Sanat kadınlar arasındaysın. "

Bunlar, kolayca algılayabildiğimiz gibi, pozisyondan
Daha önce kadın tarafından tutuldu. Onu gördüğünde, o
Onun sözünden rahatsız oldu ve aklına ne tür bir selamlama yaptı
Bu olmalı. Ve melek ona dedi ki, "Korkma, Mary, sen
Hast Tanrı ile iyilik buldu. Ve bak, senin içinde gebe kalacaksın
Rahim ve bir oğul getirin ve adını İsa olarak adlandıracak. O yapacak
Harika olun ve en yüksek oğlu olarak adlandırılmalıdır; Ve Rab Tanrı
ona babası Davut'un tahtını verecek ve hüküm sürecek
Sonsuza dek Yakup'un evi üzerinde ve krallığının
Sonu yok. "Havanın müzik dolu görünmesine şaşmamalı. Kadın, öyle yaptı
Güzel, kadın, Tanrı'nın çok sevdiği ve günahtan önce Adem tarafından çok ödüllendirilmiş
Umut tomurcusunu şişirdi ve güzelliğin çiçeğini şımarttı, şimdi
utanç hayatının karanlığından ve kasvetinden
Düzensiz bir günün ışığı, bundan böyle onun tarafından görkemli hale getirilecek
aşk bakanlıkları. Anneliğin ihtişamı "
Rab, "ve bu günahkar dünyada Tanrı için çalışmak için büyüdü.
Kadın bu adamın evini bir yardım olarak paylaşmak ve katkıda bulunmaktır.
Onun sevgisi, sempatisi ve mutluluğu ve yararlılığına yönelik çabaları
Burada, cennette sevinç tacını giyebilir.




Mesih değil Mariolatry.


Eğer kadının şarkı söylemek için bir nedeni olsaydı, "Ruhum Tanrı'da sevindi
Kurtarıcı, "Mesih'in bakire annesi Mary idi. Tanrı onu tanıdı
İnsanın günah kalıntılarından geri döndürülmesinde bir yardımcı olarak. Ona melek
Spake, "Dolu, sen bu sanatın çok tercih ettiği. Rab'le birlikte
sana. Kadınlar arasında kutsanmış sanatsın. "Ve kalbinde düşünürken
Garip tesadüfler, "Tanrı düşük mülkiyeti gördü
elçisinin; bundan sonra tüm nesiller olacak
Bana kutsanmış deyin. "

Bu sözlerden Mary'nin onuru takdir ettiği açıktır.
Yaratıcısı ve haklı hükümdarı tarafından ona verildi. Tekil
Gerçek, Şeytan tarafından ihanete uğrayan Havva yarışa ihanet etti. Mary tuttu
Tanrı'ya ve gerçeğe kararlı; Ve yine de Şeytan ikinci kez alındı
kadın ve onu bir müttefik olarak kullandı ve böylece bir etki yarattı
Milyonları yoldan saptıran ve geniş bir şekilde kapsayan erkeklerin zihinleri üzerine
Ahlaki bir gecenin kasvetli dünyanın bölümleri. Mary,
"İsa'nın Annesi", "Mesih, Oğlu Mesih'in yerini almak için yapılır
Tanrı, "ve Tanrı'nın annesi olduğu ilan edilir. Bu toprakta yapabiliriz
Meryem'in bu ibadetinin ne ölçüde olduğu konusunda hiçbir anlayış oluşturmak
Roma Katolik ülkelerinde taşındı. İtalyanlara Meryem Tanrı'dır ve
İbadet sadece Bakire'nin hayranlığıdır. Romanizmi görmek
İncil'in Işığı, bu onun taçlandırıcı günahıdır; Bir sistem olarak görüntülemek
Baştan çıkarmaya ve köleliğe birleştiğinde, bu onun başyapıtı. Anlamak için
Nasıl öyle, insanın doğasının ne kadar derin olduğunu düşünelim
Kendi gibi bir varlığın ihtiyacı duygusu, aralarında arabuluculuk yapmak
O ve Tanrı. İncil, Tanrı-Man'da bu istekle tamamen tanışır. Ancak
Popery, Tanrı-Man'ı arabulucu olarak görür ve onun yerine bizi sunar
"yaşayan ve gerçek Tanrı" adanmış olan Mary ile; için,
Baba ve oğul bilinmesine rağmen, sadece
Mary, ve o kadar uzakta ve ötesinde duruyorlar,
Romanistler belirsiz, gölgeli ve bilinmiyorlar. Mary ilk isim
çocuklukta işgal edilmek için, titreme tarafından söylenecek son
Dudaklar ölümle kapanmadan önce. Bebeğin boynunda
Bakire'nin küçük bir görüntüsünü askıya aldı; Babe göğsünü aradığında
Görüntüyü öpmeli ve böylece kelimenin tam anlamıyla
Mary'nin annesinin sütü ile hayranlığı. "Yeni Ahit
Bu saatte yazılsın, Roma Mesih'in adını çıkaracaktı ve
Mary'nin yerine geçin. Bir kanıt alın: Vatikan tarafından yakın kilise
mermer aldatıcısı, büyük harflerle, 'gelelim
Bakire Meryem'in tahtı, bize yardım edecek lütuf bulabiliriz
ihtiyaç duyduğumuz zaman. ' Roma İbranice görür. IV. 16 alıntı, ama yapamaz
Eğer yaparsa, İncil'i görmek onun için yasak olduğunu doğrulayın. "Pius
Ix., Immaculate Conception sütununun eteklerinde dikildi
Dogmaya karar vermesine izin verildiği gerçeğini sürdürmek için
Musa, David, Isaiah ve Jeremiah Bakire'den Önce Taçlar Döküm,
"Sanat layıksın; katledildiniz ve bizi kurtardığın için
Tanrı senin kanından. "Fransız işgalinin açıklandığı zaman
Roma durmalı, Papa tüm Roma'yı çağıran bir kararname yayınladı
Onunla Mary'nin ayaklarına gitmek, eğer çığlıklar ve gözyaşları ile
Tanrı'nın zaferinin tahtından kaçınmak için onunla galip gelebilir
onu tehdit eden tehlikeler; Ve bu eylemde Papa öncülük etti. [A]

[Dipnot A: Bakan _Versus_ Rahip, sayfa 7.]

Meryem Ana'ya ibadet için bir sebep var. Şeytan yapabilir
Bir çok milyonlarca insanı başarıyla yola koyamıyor,
Yalan söylenen bazı gerçek olmadıkça, vaaz edilen müjde ve basılı bir İncil
Bu yoksul bakire ibadetin kökünde. Bu kök yapacağız
Gelişmeden önce kadının konumunu hatırladığımızı keşfedin
İsa, şemasını doldurmak için çağrıldığı yer
kurtuluş ve Mesih'in hayatı tarafından harekete geçirilen etkiler
yeryüzünde.

1. Önce
Mesih geldi, kadın erkekten daha düşük olarak kabul edildi. O kaybetmişti
Eşitliği. Genel ilişkiden dışlandı ve onun
Eğitimsiz kendi evine ve dairelerine hapsedilmesi,
Sosyal tanınma olmadan, onu karakter gücü olmadan bıraktı,
kendine güven veya kendisi ile kaynaklar. "Toplumda kadının güvenliği
İki unsurda yatıyor: kendi erdemi ve zekası ve
Sonuç olarak böyle bir karakterin ilham verdiği ona saygı. Nerede
Bu iki şey bulunur, genel topluma katılabilir,
Eşit olduğu gibi erkeklerle özgürce karışmak ve bu olabilir,
üstleri olarak bile. Burada, böyle bir şey olmayabilir, böyle bir
Hıristiyanlığın sahip olduğu durumlar dışında,
ona bu yükseklik göz önüne alındığında. "

Mesih ortaya çıkmadan önce, ilahi olarak onurlandırılan nitelikler
Tuhaf bir şekilde insanın erdemleri-koca, bilgelik, gerçek, güç.
Kadın erdemler çocuk ve aşağılayıcı olarak kabul edildi ve kadın
Kendisi bir köleden biraz daha iyiydi.

2. Öyle
Tanrı'nın sözünü otorite olarak tanıyanlar tarafından kabul edilenler tarafından kabul edildi
Kefaret, doğası temsil eden birinin fedakarını gerektirdi
Eşit olarak, hukukçunun haysiyeti ve insanlığı
transgessor. O'nda tanrı ve insanlık birleşmelidir: tanrı,
Teklif için değer verebilir; insanlık, itaat edebilir
Pozitif kurallar ve hukukun ceza yaptırımına katlanın.
Doğa ihlal etti. Bu nedenle kehanetin
Advent'ten altı yüz yıl önce söylenen İşaya'nın
yerine getirilen, yani. "Bakın, bir bakire gebe kalacak ve bir
Oğlum, ve adını Immanuel-Tanrı'nın bizimle birlikte adlandıracaklar. "Bu çalışma
başarılmıştı ve Mary ayrıcalıkla onurlandırıldı
Havva'nın sözlerini alarak, "Yehova ile bir adam aldım" ve
Artık bir kehanet değil, bir gerçek. Yani şarkı söylüyoruz--

  "Kadından doğarsın; onlar geldi,
  O, en kutsal! Bu günah ve kasvet dünyasına,
  Korkunç her şeye kadir dizinizde değil;
    Ve Thunder tarafından değil Strewed
    Fırtınalı yolun muydu,-
  Ne de senin yolda senden önce yanmıştı;
    Ama sen, yumuşak ve çıplak bir çocuk,
    Annen tanımsız,
    Dinlenmeye bırakılan kaba yemlikte,
    Bakire göğsünden. "

Sonra, ilk kez, anne onun yerine devam etti. Ne zaman
bilge adamlar eve geldi küçük çocuğu gördüler, Mary ile
anne ve düştü ve ona ibadet etti; Ve açıldıklarında
Onların hazineleri ona hediyeler, altın ve yankılara sundular,
ve myrrh. Çocuğu öne yerleştiren eski Doğu geleneği
Anne, şimdi anlaşıldı. Tanrı ilk önce Mary'yi yapmaya karşı korundu ve
Aynı zamanda ona bir yer sağladı. Tanrı Joseph'e göründüğünde
Bir rüyada, anneyi ve çocuğu almadığını söylemedi, ama "genç
çocuk ve annesi ve Mısır'a kaçar. "Bu bize doğal olarak getirir
düşünmek için--

3. _ Mesih'in hayatı tarafından harekete geçirilen etkiler
toprak_. İlk olarak, Mesih'in kişisel tarihini gözden geçirelim
Mary ile ilişkiler. On iki yaşına kadar, evi içindeydi
Nasıra; ve Luke beyan etti (ikinci bölüm, kırkıncı ayet), "
Çocuk, bilgelikle dolu, ruh olarak güçlü bir şekilde büyüdü ve mumlu; ve
Tanrı'nın lütfu onun üzerindeydi. Ve on iki yaşındayken,
Ebeveynler, ziyafetin geleneklerinden sonra Kudüs'e gitti. Ve ne zaman
Çocukları geri döndürürken günleri yerine getirmişlerdi.
Kudüs'te arkasında; Ve Joseph ve annesi bunu bilmiyordu. İçin
Üç gün onlardan uzaktaydı. Onu bulduklarında o
Tapınak, doktorların ortasında oturan, hem onları duyan hem de
onlara soru sormak. Ve onu duyan her şey şaşkındı
Anlama ve cevaplar. Ve onu gördüklerinde şaşırmışlardı:
Ve annesi ona dedi ki, oğlum, neden bizimle ilgileniyorsun?
Bakın, babanız ve ben seni üzüntüyle aradık. "

Luke'un Joseph'ten bahsetmeden önce
anne; Ve Mary konuştuğunda, mucizevi anlayışı görmezden gelir,
ve ona Joseph'in oğlu diyor. Ama İsa unutmaz
köken, Joseph'i baba olarak tanımıyor, ama diyor ki
Beni aradın mı? Babamın hakkında olmalıyım
işletme? Ve onlara yayıldığını anlamadılar. Ve
Onlarla indi ve Nasıra'ya geldi ve buna tabi tutuldu
onlara; Ama annesi tüm bu sözleri kalbinde tuttu. "Ve İsa
Bilgelik ve boyunda ve Tanrı ve insanla lehine arttı. "-Luke
ii. 42.

Yine, Celile Cana'da bir evlilik vardı ve annesi
İsa oradaydı. Onu en son gördüğümüzden bu yana on sekiz yıl geçti
Tapınak, Mary mucizevi anlayışını görmezden geldiğinde ve ne zaman
İsa, oğlusunu iddia ederek ve Tanrı'yı ​​iddia ederek onu azarladı.
Baba. Cana'da hem İsa hem de öğrencileri
düğün. Ve şarap istediklerinde, İsa'nın annesi
O, şarapları yok. İsa ona, "Kadın, neye sahibim
Seninle mi yapıyorsun? Maden saati henüz gelmedi. "Açıkça ve en çok
Empatik bir şekilde, Mesih Mary'yi şefaatçiye olarak tanımayı reddediyor veya
müdür. Üçüncü bir örnek hala daha belirgindir. İsa konuşuyor
muazzam bir çokluğa ve el ele kavga ediyor
Ferisiler ve din bilginleri. "Henüz insanlarla konuşurken,
Anne ve kardeşleri onunla konuşmak isteyen olmadan durdular. "
Açıkçası Mary'nin karakteri veya adamın misyonu hakkında hiçbir fikri yoktu
İsa İsa, ama popüler olduğunu hissetmek, sergilemekten memnuniyet duyuyordu
ilişkisi halka açık bir şekilde ve böylece
Söz, "İsa'ya annesine ve kardeşlerinin ayakta durmasını söyle,
onunla konuşmak isteyen. "Ama cevapladı ve ona şunu söyledi
Ona "Annem kim? Ve kardeşlerim kim?" Dedi. Değil
Tanrı-Adam'ın trammelleri sallayarak hayal etmek zor
et ve onun büyük işinin yüksekliğine yükseliyor. Ne kontrast
İkinci ve ilk Adem arasında sunulmuştur! İlk Adam
Yaratığa ibadet eden Havva'ya tekrar verilmeden verildi
yaratıcıdan ziyade ve böylece girişin yolunu açtı
putperestlik; İkinci Adem-zafer efendisi-
Mary'nin etkileri, iç içe ve dikte etmeyi azarladı ve durdu
elini uzatırken deklarasyondaki çalışmalarına ileri
öğrencilerine doğru, "Annem ve kardeşlerime bak.
Çünkü kim cennette olan babamın iradesini yaparsa,
Aynı şey kardeşim, kız kardeşim ve annem. "

Yine, Mesih öğrencileriyle konuşurken, belirli bir kadın
Şirketin sesini kaldırdı ve ona, "Kutsanmış
Seni taşıyan rahim ve emdiğiniz paplar. "Böylece
Aniden bu mariolatry tutkusunu alev aldı. Anında
"Evet, daha çok, kutsanmışlardır.
Tanrı'nın Sözü ve saklayın. "Böylece tacı Meryem'in kaşından yırttı
dinsizce dokundu ve Mary'nin daha büyük olduğu için
Havva, kendisiyle kimliğinden dolayı, bu yüzden kim olursa olsun
Mesih'e inanın ve O'na hizmet eder, Meryem'e eşit olmalıdır. .
Tanrı'nın Havva'yı Oluşturmada Amacı, Kadında gerçekleştirilmelidir
İsa'da olduğu gibi gerçeğin alımından kaynaklanan karakter,
ve Tanrı'nın iradesini yeryüzünde yaparak.

Böylece onu aileye bağlayan kravatını kopardı ve kendini ilan etti
İnsanın Oğlu ve Tanrı'nın Oğlu, Sadık'ın kardeşi. İtibaren
Bu beyan, kilisenin kardeşliği ve kardeşliği geldi
Mesih'in rütbesi veya pozisyonu ne olursa olsun
Mesih'in kanından kurtuldu, eşit olur
Hissedar Aşık ve bursta bir katılımcı olarak tanınır
kilisenin.

Haçta Mary'yi başkalarıyla birlikte buluyoruz. İsa bu nedenle
Annesini ve öğrencisinin sevdiği yerde durduğunu gördü, dedi
Annesine, "Kadın, oğlun." Sonra o
Öğrenci, "Annenize bak." Ve o saatten itibaren öğrencinin aldığı
kendi evine. Bir kez daha ibadetçiye itiraz ediyor, değil
ibadet gibi. Adı, başkalarıyla birlikte, eylemlerde belirtilmiştir. 14,
Pentecostal Oda'daki öğrencilerle birlikte
Kutsal Ruh'un inişi.

Bu kutsal ifadeden, kurtarıcının,
Annesine yönelik davranışı, kiliseyi lanetten korudu
Mariolatry. Bir örnekte vermiş olsaydı, destekleme nedenleri
Romanizm iddiaları döşenmişti. Mary sadece bir kadındı. O idi
Tanrı'dan onurlandırıldı, tıpkı Tanrı'ya hizmet ettiği kadar ve döndüğünde
Bir yana, diğer herhangi bir kişiden daha fazlası değildi. Onun algıları
Mesih'in çalışması,
Mary Lazarus'un kız kardeşi veya Mary Magdalene. Bu Mary değildi
özel eşya. Büyük işçilerle ilişkili çok sık kadınlar
Onlara taahhüt edilen çalışmanın karakterini takdir edin. Ki
Dünya Bir işçi harika görünebilir. En yakından
Onunla ilişkili o çok sıradan bir bireydir. Bir adam söylenir
Asla hizmetçisi için bir kahraman değildir. Karısı için neredeyse doğru değil mi?
Yaşayan harika bir adam, günlük hayatında pek çok şeyde sıradan,
karının büyüklüğünü unutması. John Milton'un karısı gördü ama
Bard'da kör adam, ölümsüz düşüncesine dayanıyor ve gelişiyor
Dünyaca ünlü şiiri. Kartal yuvasını karıştırırken, zorlayıcı
Kendilerini zorlamak için kuluçkaları, bu yüzden Tanrı bazen iyi olur
adam servetini onunla kötü bir şekilde eşleşen bir kadınla bağlayacak
her şekilde. İsa'nın çok az bulduğu veya
Meryem Derneği'nde Takdir Yok ve Ev-Joyları Aramadı
Başka yerlerde, kadın bir ders öğrenmeli. Sen mümkün değil mi
Görevinizi yanlış ve evinizde tökezleyen kayaya vur,
büyük ve takdire şayan olanı görmezden gelerek bundan kaçınmak yerine
Onunla ilişkili olduğun hayatı? Meşgul bir adamda şüphesiz
Şimdi sevinç dolu ve şimdi morse; Şimdi bir düşünce veya şema ile dalmış
öyle bir ölçüde kendini ve ailesini unutuyor ve şimdi boş
Ve bir çocuk olarak kayıtsız,-zor olabilir, ancak hiçbiri daha az bir görev değil
kadının onu olduğu gibi sevmesi ve
çabalarında hizmete girdi. O, bir çalışmanın kalbine ne kadar değerli
Adam-beyin veya elle zahmet edip etmediği önemli değil-
Karısı onu anlıyor, savunuyor ve koruyor ve evi koruyor
Sevgiyle parlak, ancak fırtına yolları geçen yol boyunca süpürebilir
O dünyaya! Burada erkeklere ait bir ders var.
Mary'nin takdir eksikliği İsa'yı işinden çevirmedi. BT
Gerçek karakterinin daha iyi avantajlı görünmesine izin verdi. Yırttı
Mariolatry'nin iskele edilmesinden aşağı ve tanrı-adamın
Büyük oranlarında öne çıkın. "Sen değil, ben olmalıyım
Babamın işi? "Dedi İsa. Birçok erkek evde sorun çıkarır
Kötü olana gittiğin için özür. Bu bir bahane değil. Evin Tasarımı
Sorun İsa'ya bir adam göndermek olabilir; Sevginin Tendrillerini yapmak için
dünyevi yerine cennet gibi sicim. Kesinlikle değil
Bir adamı şeytani ve dünyevi hakkındaki sevgilerini sicimlemeye teşvik edin.
Bu yüzden yapmak erkeksi değil.

_Man üç daire içinde hareket eder_. Birincisi benliktir; ikincisi
aile; Üçüncüsü ülkenin üçüncüsü. Düzgün performans gösteren bir adam
Kendisiyle ilgili görevler asil demeyeceğiz. İhmal ederek
Aile o bir erkekten daha az olur. Onları asla bu kadar iyi yaparak
Alkışları hak etmiyor. Farklı asillik ile başlar
Üçüncü sınıf. Kendinin ve ailenin üstüne yükseldiğinde, baktığında
insanlık ailesinde yurtdışında,
Bir adam belirgin bir şekilde harika; Artık küçük hissetmediğinde
zorlayan ihtiyaçlar veya cazibe olan küçük zevkler ve
Yine de erkekleri büyük bir ölümsüz kardeşlik olarak düşünebilir,
imajında ​​yapıldığı ona benzer bir bakışla; Ne zaman yapabilir
Sonsuzluk ışığında dünyaya bakın ve
her şeye acı çekmek ve her şeye dayanmak için, onun tarafından ve aracılığıyla
O kutsamalar başkalarına ulaşabilir,-o zaman bunu yapar
Bu dünyadaki insanın yüksek ayrıcalığı yapmak ve
Tanrı'nın insanlığı altında zamanla elde ettiği her şeyi borçludur. "Hizmet ediyorum"
insanlığın yaşayan güçlerinin yasasıdır. Her erkek ve kadının var
bir yer. Eğer doldururlarsa, Tanrı'nın
Yararlı amaçlar kayıp bir dünyaya giden yolu bulur. Eğer yapmazlarsa
Doldur, bir kenara bırakılırlar ve dünyanın kararı sunulur,
Onlar doğru.

Şaşırtıcı olursa, Mary Celile Cana'da azarlandıktan sonra,
İsa'yı kesintiye uğrattığını düşünmesi gerektiğini
Çokluğun varlığı. Mesih'in bize öğretmesi öğreticidir
Bizi Tanrı'ya ve insanlığa bağlayan kravatın en kutsal olanı
hepsinden; Tanrı-Adam'ı bize bir kardeş yaparken, bizi yapar
Tanrı ile iş arkadaşları,
yeryüzünde tanımlanır. Bir adam benliğe, insanlığa sadık olduğunda,
Ve Tanrı'ya ve böylece kendini ortaya çıkaran güçle kendini kuşatır
güven, hayran olmasa da, bunların desteğini hak ediyor
kiminle ilişkili. Mary'nin görmezden gelmesi değersizdi
İsa'nın İlahi Kökeni ve Joseph'i Babasını yaşlılardan önce olarak adlandırın.
Onu indirerek kendini yetiştirmeyi düşündü. İndirilmeyecekti.
Annesi ve dünya tarafından olma hakkı olduğunu biliyordu
Tanrı'nın Oğlu olarak tanınır. Bu büyüklüğü küçümseme eğilimi
Henüz yaşıyor. Erkekler ölene kadar nadiren bilinir. Ölüleri övüyoruz ve
Kural olarak yaşamı görmezden gelin. Erkeklere çok az saygı gösteriliyor
Kamu güveninin işgali. Gösterilen çok az saygı var
hanede. Baba ve anne evde onurlandırılmıyor
olmayı hak ediyorlar ve eyalette aynı ilke kuralları. "Sen
insanların hükümdarının kötülüğünü konuşmayacak, "apostoliktir
Önceki ve "Babanı ve anneni onurlandır" komutu
Mesih tarafından tekrar tekrar tekrarlandı.

Havva'nın Şeytan tarafından yoldan sapması önemli bir gerçektir.
Mary olan aynı yön. Mariolatry, sadece
Mary'nin kalbinde uykuda kalan fide ve yerli. Öyle
Enstrüman olarak kullanılmamızdan memnun olmamız için doğal değil
Tanrı'yı ​​yüceltmek için. Onur duyulmak istiyoruz,
enstrüman. Aslında, her şey doğrudur, ne olursa olsun
Tanrı'nın farklı için kullanılan güçler veya kapasiteler, araçlar
amaçlar. Bu güce karşı isyan ediyoruz ve bir kenara itiyoruz. .
_Really_ Bu gerçeği tanımak için büyük bir zevk ve duaları,
"Beni ihtişamınız için kullanın" ve dünyanın avantajı için.

Başka bir gerçek tesadüfen ortaya çıkar ve kökünü verir
Mariolatry. Gerçekten ne olduğumuzu dünyaya görünmeye geliyoruz. Mary
kendini Mesih'in üzerine yerleştirmeye cazip oldu ve bu yüzden şaşırmadık
Mesih'e karşı dönenlerin cazibeye katılmaları gerektiğini
Mary'yi oğlunun üstüne yerleştirerek. Terhimat Mesih'in hayatıdır,
insan için ve kendini hiç unutmayan Mary'nin hayatı için
başkalarını düşünüyorum. Mary'nin zaferi boyun eğerek kazanıldı. O vardı
Mesih'e karşı isyan etti, hepsini kaybetmişti. İlk mektupta
Pavlus Korintliler'e, Havari kadınların ihtişamından bahsediyor
Erkeklerin ihtişamından farklı bir şey. Onlar ikisi
İnsanlık alanının zıt kutupları. "İlleri değil
Aynı, ama farklı. Ne zaman güzel olan nitelikler
Birinde baskın olan diğerinde baskın olduğunda güzel değildir.
Birinin ihtişamı olan diğerinin ihtişamı değil. "
Gerçek kadınlığın ihtişamı çeşitli niteliklerin bir kombinasyonudur, birçoğu
bunlardan Mary'nin hayatı tarafından gösterildi. Düşünceydi
diğerleri. İtaatkârdı. Söylendiği gibi, "en başında
İncil, boyun eğme tuhaf partisi ve kaderi olarak ortaya çıkar.
Sadece kelimelere bakacak olsaydınız,
sonbaharın sonuçları, bu mesleğin
Bir lanete itaat ama Mesih'in ruhu içinde dönüştürülür
emek, bir nimet. "Mariolatry'nin kökeni veya kökü
şu şekilde açıklandı: "Tüm Hıristiyan çağlarında
Bakire anneye atfedilen özel ihtişam kalbin saflığıdır
ve hayat. Yavaş yavaş Hıristiyan Kilisesi tarihinde,
Bunun tanınması putperestlik haline geldi. Erken Hıristiyan'ın eserleri
Sanat genellikle bu sapkınlığın ilerlemesini sergiler. Nasıl olduğunu gösteriyorlar
Mariolatry büyüdü. Erken Hıristiyanların ilk resimleri basitçe
kadını temsil eder. Anne ve
çocuk. Bir yaş sonra, oğul bir tahtta otururken,
Anne taç giydi, ama henüz onun altında oturuyordu. Hala daha sonra,
Taçlı anne oğluyla birlikte. Daha sonra hala anne
oğlunun üstünde bir tahtta. Ve son olarak, roman bir sanatçı temsil ediyor
Ebedi Oğul, gazapta, dünyayı ve bakire
Interportsoring, önemli tutumlarla yalvarıyor
anne hakları ve dünyayı intikamından kurtarmak. Böyleydi,
Aslında, bakire ibadetin ilerlemesi. "

Birincisi, kadın oğlunun uğruna saygı duydu, sonra kadın
Oğul'un üstüne saygı duydu ve hayran kaldı. Bu tarih. Hesaba katmak
Bunun için çeşitli teoriler savunuldu. Bir, onu varsayarak
hiçbir hatanın yaygın olarak yayılmadığı bir prensip,
Bir gerçeğin abartısı veya sapkınlığı, uygulanan etkiyi bulur
Mesih tarafından Mariolatry'nin yayıldığı mikrop. Ama elbette hiçbir şey
Mesih'in öğrettiği şeyden daha uzak olabilir. Word ile, bak ve
Eylem, Mesih debasing ve aşağılayıcı düşünceye karşı çıktı. Mariolatry,
İdolatri gibi, doğanın dininin büyümesidir. Karnaval
Kalp Tanrı ile düşmanlıktır. Bir şeye ibadet etmeyi tercih ediyor
Tanrı, vb. Eski dağıtımda idolünü kahramanda buldu.
Heathen'in ilahi olarak sayıldığı gibi
Adam,-erkeksi güç, erkeksi gerçek, erkeksi adalet, erkeksi cesaret,
Herkül kulübüyle, Jüpiter ile Thunderbolt, So Baal,
doğanın ilkel gücünü temsil etmek,
putperest ibadet. Mesih'ten sonra, kısmen yeni ruh yüzünden
hangi dünyayı saran ve büyük ölçüde karnaval kalbi yönetti
Şeytan tarafından, Mesih, Meryem, Anne, ihmal etmek için herhangi bir bahaneden memnuniyet duyar.
Oğul Mesih'e tercih edildi. Kurtuluş inancına bağlıdır
İsa. Oğul'a kim inanırsa, sonsuz yaşamı. Tanrı için
Dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek yalvaran oğlunu verdi ki,
Ona inanmak yok olmamalı, sonsuz yaşamı olmalı. Bu
Doğru olmak, Meryem'e bir şefaatçiye olan inanç Tanrı'nın da günahkardır
görme ve Mesih'e olan inancın doğrudan karşısında olduğu gibi,
Baal veya Jüpiter'e olan inanç. Şeytan ne olursa olsun, erkekleri
Mesih'i reddet, onları mahveder ve kurtuluş umutlarını yok eder.
Şeytan, Havva'yı Tanrı'yı ​​reddetmeye, O'na inanmaya ve ona hizmet etmeye teşvik etti.
Mary'nin işgal etmeyi kabul edeceğine dair bir kanıt yok
putperest bir dünyanın onu yükselttiği yer, ama Şeytan'ın umurunda değil
Bunun için "tüm güç ve işaretlerle çalışabilir ve
harikalar ve içlerindeki tüm haksızlığın tüm aldatıcısı ile
yok. "

İncil gerçeğinin sapkınlığından kaynaklanan tehlike
Diyakonatın tarihi ve tarih tarafından gösterilmiştir
İsa'nın anneliği. Hayatın harekete geçtiği etkiler
Mesih dikkatlice düşünülmeyi hak ediyor. Sapkın, var
Hataya yardımcı oldu. Mesih onları tasarladığı gibi kullanılır ve istihdam edilirler,
Toplumun en yüksek çıkarlarına bağlı. Gerçekten oldu
dedi, Mesih'in hayatı ve haçı cennetten bir ihtişam attı
yeni ve o zamana kadar duyulmamış bir kahramanlık düzeni-bu
Kadınsı Düzen olarak adlandırılın-Akraba, Dayanıklılık, Uzun acı çekme,
Şehitliğin pasif gücü. Hıristiyanlık için "Şeref
bilge, "ama" kutsanmış uysaldır. "
Fakat "Kutsanmış Kalpteki saftır, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir." Değil
Rab bir savaş adamıdır; Yehova onun adıdır, ama Tanrı aşktır. Mesih'te,
Akıl değil, aşk, yüceltilir. Mesih'te büyütülür, değil
irade gücü, ama ilahi bir alçakgönüllülüğün ihtişamı. O itaatkardı
ölüme, hatta haçın ölümü bile; Bu nedenle Tanrı da
onu yüceltti. Bu nedenle, o zamandan itibaren kadın
dünyada yeni bir yer üstlendi. Sadece medeniyet için değil, ama
Mesih'teki yaşam ruhuna, o kadın sahip olduğu her şeye ve her şeye borçlu
Henüz kazanmadı. Mesih'te erkeksi ve kadın özellikleri
United ve denetleniyordu. O adamın oğlu değildi, ama
İnsanın oğlu. Erkeklik değil, insanlık, ilahi hale getirildi
onun içinde. İnsanlığın iki tarafı vardır: bir tarafı güç ve
erkekliğin akıl; diğeri hassasiyet ve inançta ve
kadınlığın sunulması; erkek ve kadın, bir düşüncenin iki yarısı,
insan doğasını oluşturun. Mesih'te, tek başına değil, ama her ikisi de
yüceltildi. Güç ve zarafet, bilgelik ve aşk, cesaret ve
Saflık,-İlahi erkeklik, ilahi kadınlık. Asil olarak
Karakterler, ikisi harmanlanmış; O'nda-en asil-
Bütün ve mükemmel bir insanlık. Dünyayı kaplayan ruh
Mesih'in gelmesi ve onun tarafından uyguladığı etki nedeniyle
İncil, kadına daha net büyüyen bir inanç açar ve
On sekiz yüzyıl boyunca daha parlak. Bununla onaylamayız veya ima etmiyoruz
Mesih'in gelmesinin kadını zevk aldığı eşitliğe restore etti
Yaratılış sabahı, ya da onun gelmesi laneti kaldırdı
ona telaffuz etti. Mesih'in gelmesi lanetin bir kısmını kaldırırsa,
O zaman yanlış olduğunu bildiğimiz her şeyi kaldırmış olmalı; Kadın hala var
çocuk doğuran üzüntü ve insan günlük ekmeğini terle kazanır
kaşının. Mesih'in gelmesi engelleri kadından kaldırdı. O
dünyanın dikkatini kadınsı özelliklere çevirdi ve
Onlara ilahi bir ışığın halesini döktü. Kadını yetiştirdi
Şimdiye kadar özelliklere bağlı zaferi düşürürken
belirgin bir şekilde erkeksi. Mesih'in sevildiği yer, gladyatör ve
Ödül savaşçısı hor görülür ve uysal ve sessiz bir ruh onurlandırılır.
Kalp, güçten daha fazla güç koltuğudur. Kutsanmış
Akılda büyük olandan ziyade kalpteki saf. Daha çok saflık
Mesih öldürüldüğünden beri güç insan kalbinin idealidir. Öyleyse, Mary'nin ibadetinin putperest olduğu doğrudur ve
Ona verilen ibadet Mesih'ten çok alındı, olmamalıyız
Bakire'nin tek ihtişamının gerçek yüceliği olduğunu unut
kadınlık. "Gerçek kadınlığın ihtişamı kendisi olmaktan ibarettir; değil
başka bir şey olmaya çalışırken. Sahte paradoks ve sapkınlık
bu çağın onun için bir ihtişam olarak iddia etmek, ayrılma hakkı
onun küresi. Onun ihtişamı onun alanında yatıyor ve Tanrı ona bir
küre farklı; Korint kilisesinin mektubunda olduğu gibi,
Bu akıllıca bölüm, St. Paul kadınlığa işledi.
kadındı ve erkekliğe kadar erkek olan şeyler. "

Mary'nin ihtişamı tertemiz köken değildi, ne de tertemiz yaşamdı
İlahi onurlara yüceltme. Bunların hiçbiri yok. Onun
Basit kadınlığın ihtişamı. Doğaya sadık olmanın ihtişamı
onu yapımcısı, anneliğin ihtişamı tarafından atandı; Bir ihtişam
Tanrı'nın gözünde büyük bir fiyata sahip olan uysal ve sessiz ruh.
Tüm kadınlar için,
Cennet Kraliçesi. Kadın Tanrı'nın onu yaptığı, doldurmaktan memnun olmasına izin verin
Tanrı'nın kendisi için, bencillik ve alçakgönüllülükle atanan küre,
ve saflık, Tanrı'da Kurtarıcısında Sevinç, Gördüğü İçerik
Handmaiden'in alçakgönüllülüğü ve Tanrı'nın onurlandırdığı sevinç
sahip olduğu kadınsı olarak kabul edilen özellikler ve
Tanrı'nın ihtişamı ve ırkın iyiliği için kullanabilir.
Şimdi, eski zamanda olduğu gibi,
Maddesine neşeyle katkıda bulunarak İsa'nın ihtiyaçları
davasının desteğine ve sevgisini göstererek,
Mesih'te mükemmelleşen baş ve kalbin nitelikleri
güzellik ve yaşamın cazibesi, dinin gücü ve
Hıristiyanlığın ihtişamı.




Kadının işi ve kadının misyonu.


Kadının çalışması bir hayır işidir. Gerçek, kadının
köken. Tanrı onu insanlara, özelliklerle ve
onu yardım eti, danışmanı ve
arkadaş. Adam'ın pozisyonunu hatırla. Bahçede yalnızdı. O
Canavarlarda yardımcı bulamadı. Kindred bir ruh için özlem duydu. Donatılmış
Kendisinden memnun olamayacak kadar iletişimsel bir doğa ile,
Toplum, bir dinlenme noktası, bir tamamlayıcı, çünkü o sadece yarısı yaşıyor
Yalnız yaşıyor. Konuşmak, düşünmek, sevmek, düşüncesi arar
Kendini ortaya çıkarmak ve sürdürmek için bir başka düşünce; Konuşması kayboldu
kederli bir şekilde havada veya sadece onu yankılanan bir yankıyı uyandırır,
ama cevap veremez; Aşkı kendini nereye düzelteceğini bilmiyor ve düşüyor
Kendi başına, çorak bir egotizm olmakla tehdit eder; Kısacası, doldur
Onun varlığı başka bir benliğe arzuluyor, ama diğer benliği yok.
Şu anda, cemaat arzusu onu boğarken, o
uyudu ve onun yanından Tanrı bir kaburga aldı ve kadın yaptı ve getirdi
ona. Bak Adam. Onu görüyor ve rapture'da.

  "Grace tüm adımlarında, gözündeki cennetti,
  Her jest onur ve sevgi. "

Milton, Adam'ı şöyle anlatıyor.

  "Şimdi anlıyorum
  Kemikimin kemiği, etimin eti, kendim
  Benden önce; Kadın onun adı, erkek
  Çıkarıldı: Bu nedenle, öngörecek
  Baba ve anne ve karısına uyuyor;
  Ve onlar bir et, bir kalp, bir ruh olacaklar. "

Hayal gücü bu sahneyi boyar. Fantezi içinde Adam'ın kazandığını görüyoruz
Havva, "çünkü o wooed olacak ve adanmış olmayacak." Kazandı,
Ve Adam dünyevi mutluluğun toplamına getirildi. Birlikte yaşıyorlar
Tatlı Anlaşmada Adam, onun dışında olduğu zaman güvenliğinden korkar. Fenalık
onları tehdit ediyor. Birlikte güçlü olacağını düşünüyorlar, ayrı
zayıf olurdu ve korku içinde,
bahçe ve onları daha önce bulmaya çalışıyorum. "Bizi atlatmak umutsuz, her biri
  Diğer hızlı yardıma ihtiyaç duyabilir;
  İlk tasarımı geri çekilip çekilmeyeceği
  Tanrı'dan gelen sadakatimiz veya rahatsız etmek
  Belki de mutluluk yok
  Bizim tarafından keyif aldım onun kıskançlığını daha fazla heyecanlandırıyor;
  Ya da bu ya da daha kötüsü, sadık tarafı bırakmayın
  Bu sana varlığı verdi, hala seni gölgede bırakıyor ve koruyor.
  Tehlikenin veya onursuzluğun gizlendiği karısı,
  Kocası tarafından en güvenli ve görünen görünen, kalır,
  Onu ya da onunla en kötü dayanakları koruyan. "

Eve, zayıflığın ithalatına kızıyor ve kalma konusunda ısrar ediyor
Sonsuza dek istekli dolaşmak için ücretsiz. Kendine güven içinde o ileri gidiyor
ve düşer ve düşme dünyaya günah getirir.

Geçmişi gözden geçirelim ve hak eden birkaç gerçeği hatırlayalım
Dikkate alın, kadının işinin tefekkürüne girmeden önce
ve kadının misyonu. Havva'nın yaratıldığı inkar edilmeyecek
bir yardım. Şeytan onu cazip hale getirdi ve yardımı bir
Tempter. Bu ışıkta gücünü düşündük. Bunu gördük
Havva, insana harabe getirirken, onu yaratıcısına geri çevirdi ve
İnsanlığın koruyucusu ve tanıtımının yolunu açtı
putperestlik, çarpması sunakları eskiden örtülü olan gölgeleri
Gecenin kasvetinde dünya. Havva harabesinden restorasyona kadar
Mary'de, bu dünyanın tarihi ile dolu derin bir vadiye benziyor
Ölüm ve üzüntü ve kasvet. Adam'da hepsi öldü, Mesih'te hepsi olacak
canlı yaptı. Yemeği ile Bethlehem, Eden'e karşı kuruldu
Bower. Bu eski dağıtım sırasında erkeksi nitelikler onurlandırıldı
Ve kadın nitelikleri göz ardı edildi. Günahın etkileri görülür. Tanrı
günahkar suçsuz tutmuyor. Günahın sonuçları devam ediyor.
Kadının hayatını sefil hale getirdiler. Yardımı bir
köle. İsyan etmeyin, kadın, sözde veya kendinize acı
Tanrı'nın kadını umursamadığını veya isteyerek etkilendiğini hissedin
o.

Bu noktada alanı incelemek için iyi bir şey yapıyorsunuz. Bunu biliyoruz
Tanrı'nın amaçları devam ediyor. Tanrı'nın yenilmemesi ve yenilmeyeceği. O
Sonsuzluk Konseylerinde kurulan planın başarılı bir şekilde olacağından emin
uygulanmış.

Dolayısıyla Tanrı'nın kadın fikri henüz dünyayı kutsamıyor. Ne günah
Yok Edilen Mesih restore etmeye ve restore etmekten daha fazlası geldi. Cennette
Yeryüzünde olmasaydı, Tanrı'nın onu yaptığı gibi ve Tanrı olarak göreceğiz
onu yüceltti. Bu bizi Mesih
onun için. Mary'nin şefaatçi olmasına izin vermedi ve bu yüzden
Mariolatry'ye yaptırım, kötülükte sadece putperestlikten ikinci olan.
Kadını cetvel pozisyonuna kaldırmadı, ne de vermedi
Mesihsiz olanların vahşi kaprislerine yaptırım, çabalayan
toplumun temellerini devirmek ve kim isyan etmek
annelik, karısı ve kardeşlik; Ama dikkat çekti
dünyanın kadınlığın zariflerine doğru ve onu çevirirken
Bu erkeksi emek, koparma, kaba cesaretin niteliklerine geri dönün,
Yüzünü uysallığa, yumuşaklığa ve sevgiye doğru çevirdi ve yaptı
Yeni bir güzellikle çiçek açacak yaşam valileri. Kadını bir
arkadaş. Onu sempati için aradı ve kalbini açtı
onu tam güvenle.

Bu gerçeği fark edelim. Kadının işini bir sadaka yaparken, o
Yeni dağıtımda devam etti.
Eskimiş. Kadının kırdığı ipliği kaldırdı ve tekrar bir araya geldi
Onu sevgiyle kutsamak için dünyaya gönderdi, sempati ile,
hassasiyet bakanlıkları ile, yüksek bir arkadaşlık ile,
bu da insanı kökenine layık kılar ve
Tanrı'nın görevlendirilmiş görevi. Ve Şeytan bu yeni düşünceyi almış ve onu saptırmış olsa da
geri kalanını saptırdı ve ancak kilisesini kullanmasına rağmen
Roma, kadınları sadaka emirlerine ve kardeşliklerine organize ederek,
Bu kadın tekrar köleleştirilebilir ve yok edilebilir; Yine de hikayesi
Rahibe ve Kuruluşlardaki hapsedilmesi, formda biraz daha iyi
hapishanelerden daha fazla ve çok daha acımasız karakter yazıldı
Bizi cesaretlendirmiyoruz, ama Mesih'in planının en iyisi olduğuna inanarak
Onun iradesinin ne olduğunu öğreniriz ve sonra bunu Tanrı korkusuyla yapalım
Ve gerçeğin sevgisinde, yollarının daha yüksek ve daha iyi olduğundan emin oldu
ve bizimkinden daha büyük ve Tanrı'ya güvenmenin güvenli olduğunu
Onu izleyemeyiz, "o harika şeyler yapıyor, geçmiş
öğrenmek; Evet ve sayısız harikalar. "

Kadının çalışmasını ve kadının misyonunu düşünürken,
El ele git ve inanç onları birleştiren bağdır. Ayırmak
kadının görevinden çalışması ve bunu bundan boşanıyorsun
Onu onurlu ve övgüye değer kılar. Bu inanç ruhudur ve
Gerçek hayatın hayatını kaplayan aşk ve umut ve sadaka
Kadın, bu onun ihtişamı ve övgüsü. Kadın arasındaki fark
Bir Drudge ve Kadın olarak bir yardım olarak, var olan ilişkiyi açıklar
çalışmaları ve görevi arasında. Bu yoldan ayrılmış iş
İnanç, sevgi ve sadaka, dünyaya kutsal olmayan ve dayanılmaz hale gelir
ona. Bir anne için tüm işlerin en kutsallığı çocuğuna bakmaktır.
O çocuk, şimdi çok çaresiz, onu sevgi eylemleriyle ödüllendirmek ve
cesaret eylemleri. Kadından inancını uzaklaştır, onu hissetmesine izin ver
İş bir bozulmadır ve içinde daha güzel bir şey yoktur
Bir çocuğa bir domuz dikkatinde olacağından daha dikkat.

Ülkede çocuklar ve ebeveynleri bir
Bir nehrin yüzeyinde küçük tekne, zambaklara hayran kaldılar
Beyaz yapraklar dalgaya yayıldı. Baktıktan sonra
Çiçek, onlardan kökleri gözlemlemelerini istedim ve ne olduğunu görmelerini istedim
gömülü. "Kökler çamurda." O zambak
Kadının çalışmalarının manevi karakterini doğru bir şekilde gösterir. Yine de
Hayatı crudraik içinde geçebilir, ancak hayatının çiçeği
Evin düzgünlüğü, güzelliği ve konforunda görüldü ve onun sevinci
gayret ve zahmetinden aldığı takdirden türetilmiştir.
Gerçekten şair, bu sade bir şekilde, nasıl

Aşk emeği aydınlatır.

  Bir sabah yatağından iyi bir eş yükseldi
    Ve düşünce, gergin bir dehşetle,
  Yıkanacak kıyafet yığınlarının ve daha fazlası
    Beslenecek bir düzine ağızdan daha.
  Sahadaki erkekler için yemekler vardı,
    Ve çocuklar düzeltmek için
  Okula ve yağlanacak ve çalkalanacak süt;
    Ve hepsi o gün yapılacak.

  Gece yağmur yağmıştı ve tüm ahşap
    Olabildiğince ıslaktı
  Ve pişirmek için puding ve turtalar vardı,
    Ve çay için bir somun kek.
  Gün sıcaktı ve ağrıyan kafası
    Dediği gibi yorgun bir şekilde çarptı ...
  "Eğer kızlar ama iyi eşlerin ne bildiğini biliyorsa,
    Onlar, evlenmek için acele etmezlerdi. "

  "Jennie, sence Ben Brown'a ne söyledim?"
    Kuyudan çiftçiyi aradı;
  Ve bronz kaşına kadar bir sifon süzüldü,
    Ve gözü yarısı düştü;
  "Bu buydu," dedi ve yaklaşıyor,
    Gülümsedi ve eğildi,
  Yanağını öptü-"
    Ve kasabadaki en sevgili karısı_! "

  Çiftçi sahaya geri döndü ve karısı,
      Gülümseyen ve eksik bir şekilde,
  Şefkatli küçük şarkıların enkazları
      Bir gün boyunca söylenmemişti.
  Ve kafasındaki acı gitmişti ve kıyafetler
      Denizin köpüğü olarak beyazdı;
  Ekmeği hafifti ve tereyağı tatlıydı,
      Ve olabildiğince altın.

  "Sadece düşün," diye seslendi çocuklar nefes aldı,
      "Tom Wood denize çıktı!
  Sadece olsaydı, bilmiyordu
      Bizim kadar mutlu bir ev. "
  Gece aşağı indi ve iyi eş gülümsedi
  Yumuşak bir şekilde söylediği gibi,
  "Sevdiğimiz kişiler için bu kadar tatlıdan emeğe-
      'Hizmetçilerin evlenmesi garip değil! "

Annelikte kadınları güzelce cüppe eden ve dolduran bir ihtişam var
Cennetin ışığı olan ev. Anne, umuruyla meşgul,
ve çocuklarının isteklerine katılmak, Mesih nerede olursa olsun onurlandırılır
seviliyor.

Şimdi, çünkü dünya kadının işini ve misyonunu birbirine bağlıyor,
Dünya annenin ve çocuğun resimleriyle doludur. Bir
gerçek yürekli adam, herhangi bir resim bulmak neredeyse imkansız
Doğası, bir anneninkinden daha fazla zevkle döner
göğsünde uyuyan, tatlı bir güvenle dolu ve tadını çıkaran bir çocuk
hayalsiz durma veya çıplak durumuna bakılmak
Sabah banyosu. Manevi, ortak olanı bir glory halo ile kapsar,
ve sevgi ışığında cüppeler.

Aynı şey ev hanımı için de geçerlidir. Günlük görev rutininde,
Ev hayatının konforu ve mutluluğu için gereklidir, hiçbir şey yoktur
Evin sıradan mesleklerinde çok çekici. Bırak bir kadın
Hiçbir umut olmadan görevi görmeyin. Bırak onun için yapsın
Çok para ve başka bir şey yok ve o ormanlık, hoşnutsuz olur,
üzgün ve neşesiz. Bunu aşk için yapmasına izin ver. Onun olduğunu hissetmesine izin ver
birinin sevincine katkıda bulunmak veya kazanılan parayı kullanacak
bazı değerli amaçlar için ve bir keresinde amacının tuhaflığı
tapusunu kutsallaştırır ve
Bir güdü olmadan yapılırsa, gerçekleştirildiğinde doğru ve asil
Büyük ve asil bir aspirasyon baskısı altında, "'
Sevdiklerimiz için emek. "

Kadının çalışması, yaratıcısı tarafından bir sadaka eseri olarak tanımlanır. O
bir yardım. İnsana geldiği bir hediye. Hayatı sürekli vazgeçiyor
başkalarının mutluluğu için haklar ve ayrıcalıklar. O adamı bekliyor
Ücret için değil, aşk için. Hastalık ve içinde ona bakan
sağlık. Tapu değil, tapuyu kutsallaştıran ruhtur,
Bu onu güzel yapar. Onu zorla, korku veya ödülle,
Aşk yüzünden gerçekleştirdiği şeyi yap ve tüm güzelliği yok ediyorsun
eylemin ve bakan meleği bir menial'e dönüştürmek,
Tanrı tarafından atanan bir kadın acımasız bir köle. Tanrı ona bir hediye yaptı ve
Hayatının yasası vermek. Onun işlevlerini yerine getiriyor
Sevgi Yasası ile uyum içinde yaşayarak hayat. Kadın tarif edildi
Luke tarafından bu kadar ifade edilemez hassasiyetle (vii. 37-50),
Bu özelliğe göre dikkat. Yatırken Mesih'e geldi
masada. Günah işlemişti. Hala sevdi. İşte Mesih'in Ayakları
Mesih uzanırken masanın kenarının üzerinde asılı dururken. O gibi
Konuşuyor, bu kadının üzerlerine eğildiğini gör, sıcak gözyaşları yağmur yağıyor
üzerlerinde ve saçlarıyla gözyaşı damlalarını silmekle meşgul ve
Onları öpmek, onları pahalı merhemle görevlendirdi. Sevdi ve
Bu nedenle onu tapularla kanıtladı. Onun sevgisi, harekete geçiyor,
Mesih kazandı. Sevdiğini gördü. Belki de aşk onu saptırmıştı
Birinci. Önemi yok. Sahip olduğu aşk ve cömert olmak istediği sevgi
Bazı nesnelerde saygı duyulur. Keşfettiği o nesne
İsa. Alabaster kutusunu değerli bir merhem aldı ve peşinden gitti
o. Pharisee'nin evine girer; Nerede olan ev olabilirdi
Düşmüştü. Pharisee karakterini biliyor gibiydi ve bu yüzden
dedi ki, "Bu adam, eğer peygamber olsaydı, kim ve ne bilirdi
Kadın tarzı bu ona dokunuyor, çünkü o bir günahkar. "
Mesih bir kerede şüpheyi tanımadı, ancak davayı varsayalım
iki borçludan ve Simon'dan almış olan,
En çok affedilen en çok seveceğini, ona döndü
Mantığın gücü, "Bu kadını gördün mü? Girdim
Evine, bana ayaklarım için su almıyorsun, ama ikisi de
Ayaklarımı gözyaşlarıyla yıkadı ve başının tüyleriyle sildi. Bana öpüşmiyorsun; Ama bu kadın, geldiğim zamandan beri,
Ayaklarımı öpmekten vazgeçmedim. Petrol ile kafam atamadın;
Ama bu kadın ayaklarımı merhemle görevlendirdi. Ve dedi ki
kadın, _thy inanç seni kurtardı; barış içinde git_. "

Kadının çalışması erkek tarafından bir hayır kurumu olarak kabul edilmesine izin verin ve
Kadınların daha büyük bir kısmı tatmin olacak. Hizmetçi zevk bulur
hizmette, yükümlülük ödenmemesi gereken bir borç olarak kabul edildiğinde
para için.

Hiçbir karısı gerçekleştirmeye zorlandığını ya da onun ne kadar acı çekmez
tahtası ve kıyafetleri için dayanmaya zorlanır. Ne zaman adam
Ona bunlardan daha fazlasını vermeyi reddediyor, isyan ediyor. Adam asla kadın kazanmadı
bekar hayatını ve evini evine bir
Yapılacak işi göz önünde bulundurarak yardım. İçinde değildi
sözleşme. O zaman sevgi, arkadaşlık, yardım hakkında konuştu. Diğeri
karşılıklı rıza ile tahvildeydi, ama altında olarak kabul edildi
Bu konuda konuşmak için bildirimleri. Doğası aşk için özlem duydu ve yaşıyor
aşk üzerine.

Şimdi, bir adam bu sevgiyi, arkadaşlığı ve binleri unuttuğunda
Hayatı tatlandıran ve aydınlatan dikkat, karısından kaynaklanıyor ve
Drudracy ve yaşam köleliğini ön plana çıkardığında,
ve ona sadece bir minial yer tutmaya uygun olduğunu söyler, o
Eğer kadını yok etmezse ve kendini bozarsa hakaret eder. Açık
Öte yandan, bir kadının bu yasadan etkilenmeyi reddetmesine izin verin
hayırseverlik ve bir nimet yerine lanet olur, bir engel olur
bir yardım yerine.

İyi bir hizmetçinin zor olduğu çok yaygın bir şikayettir.
bulmak. Bazıları sloven, bazıları dürüst değildir, ikisi de
yetenekli ve doğru, sık sık dayanılmaz olarak telaffuz edilir.
onların kusursuzlukları. Herkes sebebini anlayabilir. Hizmetçinin yok
_give_ herhangi bir şeyi reddeden işverenine olan ilgi. Hizmetçi
Çok para için çalışıyor. "Haklar, ayrıcalıklar ve perquisites,
Tuhaf bir şekilde ya bir savaş ya da bir tür silahlı antlaşma değil
Mutfak ve salon arasında. "Birçoğu bunu kabul edecek ve unutacak veya
Nedeni görmezden gelin. Hizmetkarların hikayesini dinleyin ve bulacaksınız
cimrilik, zulüm veya bencillikten şikayetçi
iş veren.

Hayır Yasası hem işvereni yönetsin hem de istihdam etsin ve
değiştirmek. Metresi, bir iyiliğe karşı yükümlülük ağırlığını kabul eder
ve sadık yerli. Hizmetlerinin fiyatın ötesinde olduğunu düşünüyor,
onun için paha biçilmez. Etki hemen görülür. Yataklı adım
hızlandı. Sevgi, hoşuna gitmezse kayıtsızlık yerini alır ve
Dostluk ilişkileri bir kerede tanınır. Hiçbir metresin
hizmetçilerinin bağları ile ona bağlı olmasını bekleme hakkı
Dostluk, eğer onlar için dostça bir duygu göstermezse; ya da onlar
eğer ilgisini çekmezse, çıkarlarına adanmış olacak
refah. Karşılıklı bağımlılık yasası tanınmalı ve itaat edilmelidir.
Tanrı aşktır. Tanrı seviyor. Bu nedenle, sevmek ve hizmet etmek bir zevktir
Tanrı. Minnettar ve sevimli olanlara hizmet etmek bir zevktir. BT
takdirsiz ve sevilmez olanlara hizmet etmek için bir görevdir. -Den
aynı zamanda bir Hıristiyan hizmetçinin işini hafifletme veya
işvereninin sertliği veya kaba davranışı nedeniyle sadakatsiz.
Tanrı için yaşa ve Mesih'in kim olduğun kişilere iyi hizmet etmesinde hizmet et
istihdam ve yeryüzünde ne de cennetteki ödülünüzü kaybetmeyeceksiniz.
Güvenilir ve doğru, hizmetleriniz çok önemli olacak ve
Müfettişler nedeniyle kullanışlılığın kapıları önünüzde açılacak
Hata için çok akıllıca ve kaba olamayacak kadar iyi olan ona bakar. İzin vermemek
kadın _service_ veya _servant_ teriminden hoşlanmıyor. İsa onu onurlandırdı
herkesin hizmetkarı olmak ve bunu emreterek onurlu hale getirdi
Şef olacak kişi hizmet etmeli ve hizmetinin yükselmesi ile.

Kadın bazen isyan ediyor çünkü işi kafanın altında sınıflandırıldı
_domestic_ ve yine de bu,
ayırt edin. Yani, çalışmasının evi olması gerekir, isterse
Mağazada, fabrikada ya da baskı ofisinde veya mutfakta zahmet ediyor.
Her nasılsa sevgi akışı, "ev,"
Evde, ev gibi bir yer yok, "Başka kadın hayat işinde başarısız oluyor.

Eğitimi ona bir ev ve ev işine uymalıdır. Bırak bir adam
Bir oyuncak, bir oyun, bir figür, sadece kullanışlı bir şekilde evlendiğini öğrenin
Mücevher ve elbisedeki zevkini sergilemek amacıyla
sevilmek ve okşamak, okşamak ve gururlanmak, ama
mutluluğuna katkıda bulunmak için her şeyi yapamayan
ev veya yurtdışındaki etkisine ve onun olduğunu hissetmeye geliyor
bir yükümlülük. Eğer eski aşka yapışırsa ve eskisini beslerse
Mahkumiyet, karısına bir oyun gibi davranmayı ve unutmayı öğrenir
onu bir helpmeet olarak. Onu kullanılabilecek bir oyuncak olarak düşünüyor veya
zevkle bir kenara atın. Sevgisinin eksikliğini biliyor ve hissediyor. Eğer
Memnun kalmaz ve bir
yararlı eş ve sevgi dolu bir arkadaş veya yasadan etkilenecek
hayırseverlik; Eğer elde ederken mutluluk aramaya karar verirse
bir zamanlar farkında olmadan kocasından gelen başkalarının hayranlığı;
Sonra muhtemelen mahvoldu ve bir "ölüm gövdesi" olur.
Mezarı bir sığınak ve serbest bırakma olarak dört gözle bekleyen veya
diğer kadınların toplumunda onu reddeden zevk bulur
evde. Belki hiçbir şey boş bir beyin görmekten daha iğrenç değildir
Güzel bir yüzün arkasına gizlenmiş veya altta gizlenmiş boş bir kalp
pahalı perdelik. Yakışıklı ve okuma yazma bilmeyen bir kadın
Eğlenceli bir şekilde konuşamayan, bir ovadan çok daha sade
iyi ekili bir aklın önünde yüz; Ve düz bir giyinmiş
Sevgi dolu bir kalbi olan kadın, görkemli bir şekilde tercih edilecek
ruhun yoksulluğu olan giyinmiş form. Mücevherler, danteller ve ipekler
Bir ceset için uygun bir elbise değil, ama yine de kalpsiz bir kadın bir erkek için
Onu mezar için değil cansız bir vücut kadar ruhsuz olarak bilen.
Böylece kadının işini bağlamanın gerekliliğini kısaca düşünmüş olmak
ve Misyon birlikte, onun işini tanımlayalım ve onun ne olduğunu düşünelim
misyon.

Kadının yapacak işi var. Tembellik onu olduğu gibi yok etmese de
Bir adam, yine de o değil. Sadece cazibesini sergilemek için
Başkalarının hayranlığı,
Kadının eli ve başı ve kadının ruhuyla donatıldı. Doğadan
Dava, çalışmaları karakterinde kadınca olmalıdır; hangisi
olmadan değil, kapıların içinde; süslere ait
Mekanik yerine. Kadının çalışmasında bir anlam yok
İnsan, yüksükleri veya sayılarını ölçerken veya onun yaparken
Kadının hafif dokunuşunun onu daha iyi hale getirdiği diğer kapı içi çalışma
nitelikli. İçinde kaba hale gelen kadınlara baktığımızda
özelliklerinin ifadesi ve biçim ve hareket halinde,
Günlük zahmetlerinin ağırlığı sayesinde,
Helpmeet yerine kadını eşit veya rakip yapardı
insanın; ve birçoğu kadınlarımızın kazanması gerektiğinden,
Kendi geçimleri, daha doğal bir emek bölümümüz yok,
Bu, erkeklere daha ağır ve daha hafif olan kadına atar
iş türleri. Kadının inancının kutsadığı ve onu kurtardığı gibi; öyle
İşinin bir şekilde egzersizine bir şekilde bağlantılı olması esas
inanç ve sevginin ortaya çıkmasına. İşin karakteri için
Kadının bedeni ve ruhu üzerinde bir etki yaratır. Eğer
Mutlu bir ev hanımı veya yerli görünüşü ile karşılaştıracaksınız.
fabrikalarda görülen yüzlerin çoğunluğu, gerçek
Alınan pozisyon bol miktarda sürdürülecektir. Öyle değil
Her şeyden geçerse, kadının hayat işinin köklerinin büyüdüğü yerde
Ve hepsinin üstünde, asma tendrilini sicimleyebilir ve
Çiçek ve meyvesini verir. Bunun için Mesih'in sevgisi ve
Bir Hıristiyan yaşamının umutları, büyümesi için çok önemli görünüyor ve
geliştirme, mutlu bir şekilde yazmanın neredeyse imkansız olduğunu,
İsa'ya olan inancı olan bir kadını tanımlamadan memnun kadın
onu yeniledi ve terk etti. Aşk, temel gereklidir
Bir kadının kocasının gerçek olması için başarılı bir çaba
Helpmeet; Ve böylece, olayları bir hayata taburcu ederken
zahmet, kadın görevlerinde yatıştırılmalı ve sürdürülmelidir.
Hıristiyan bir hayat. Dolayısıyla, dükkanlarda ve fabrikalarda işlenmiş harabe
Mesih'in döküldüğü ve mutluluğunun bulunduğu depolar ve evler
Yüksek ve kutsal yaşam reddedilir.

Kadının misyonu, isteklerini göz önünde bulundurarak çıkarılmalıdır.
Adam. İnsan için bir yardım için yaratılmış, eğer yapsaydık önemlidir
Görevini belirleyin, insanın ihtiyaç duyduğunu belirlediğimiz
onun etkisi.

Tanrı, "İnsanın yalnız kalması iyi değil" ilan etti ve kadın
Ona bir arkadaş olarak getirildi, hayatını cazibe için, onu uzatmak için
onunla paylaşıyor. Mesleği, doğumla, bir sevginin mesleğidir. İle
onun yardımı ol, rakibi değil; artmak değil, hafifletmek veya
umurunda onu destekleyin; onu hemen nesne olarak tanımak
onun varlığından, beklemek için kurulmuş olmasını sağlamak yerine
o; Bu, Tanrı'nın onu varlığa çağırdığı sondur. Olduğu gibi
"Bu temsil bazılarının hırsını tatmin etmeyebilir,
kim yapıyor ama bir pozisyon işgal etmek isteyerek kendilerini aşağılayın
ne Tanrı tarafından amaçlanan ne de doğa tarafından nitelendiriliyorlar-
erkekler ve melekler tanrı olarak olmaya çalıştıklarında düştükçe-ama
gerçeklik kadının yükselmesine eğilimlidir; Ve tüm tarih olarak
Hıristiyanlık, gerçeğinin en çok tanındığı ve güvendiği yer
Orada kadın en mutlu ve en büyük. "

"Görev" kelimesi, kadına uygulandığı gibi,
yaratıldı ve insana getirildi. Görevini göz önünde bulundurarak,
O kadının misyonunu bulduğunu, 1. evde.
Görevi evde. Eğitimi ona ev için uygun olmalı,
İster eş olarak ister ev olarak hizmet ediyor. Hayatı bir başarı
Evin evine bir zevk ve neşe haline getirdiğinde
düzgün ait. Bu nedenle derin bir endişe var
Birçok düşünceli zihnin kısmı çünkü zamanların sürüklenmesi
Kadınları ev için eğitmeye karşı. Zor olan kadınların
Kendi geçimlerini sağlamak için birçoğu fabrikayı ve mağazayı tercih ediyor
Ailedeki iş ve sonuç olarak çok sayıda
bir somun ekmek yapamayan veya yemek pişiremeyen genç kadınlar
Bulmayı bekleyen çalışan erkeklerin eşi olmaktan çekinmeyin
Onların kutsadığı bir ev inşa etmede bir yardım.
çocukluk. Sonuç, memnuniyetsizlik ve suçlama, ayrılmak
kulübün karısı ve evin sevinçlerinden
neşeli arkadaşlar.

Aynı şey, bir şeyler bilen genç bayan sınıfı için de geçerlidir.
Müzik, vokal ve enstrümantal. Dans edebilirler. Çalıştılar
Birkaç çiçek ve figür çizebilmek için yeterince çizim yapmak.
Belki Fransızca konuşabilir ve Almanca tercüme edebilirler. Ne içinde biliyorlar
Oturma konumu ve nasıl zarif hareket edeceğiniz. Hepsi çok iyi
yerlerindeki şeyler ve tarzın cazibesini artırmak için uygun
Gözler bilgilendirici ruh tarafından aydınlatıldığında; Haksız değil
eşlik ettiklerinde insan üzerindeki etkilerine dikkat edin
daha iyi bir şeyle, hayatın tüm ağırlıkları arasında, o
bazen bu tür şeyler lütfen ruh halindedir; Ama ne yazık ki
tek maddesi ve sonu yapıldıklarında aşırı tahmin edildi
kadının eğitimi. Neredeyse hepsi olmayan bir varlık tarafından yapılabilir
bir ruh. Derinliğinin asil niteliklerini çizmek için hiçbir şey yapmıyorlar
Kadın doğa. Onu tuhaflığına tamamen uymamıştırlar
bir eş ve annenin görevi. Şimdi, bir kadının kusurlu eğitimine rağmen,
Evlilikten sonra kendisine görevler için uygun bilgiyi edinir
karısına göre. Ancak doğanın böyle bir eğitime verdiği yerlerde,
Kadın hem küresini doldurmada hem de onu yerine getirmede başarısız oluyor
Misyon ve insanın yardımı olarak gerçek pozisyonunun altına düşer.
Hayal kırıklığı ne kadar acı, kim, bunlar tarafından vuruldu
Gewgaw cazibe merkezleri ve çocuğun annesine inanarak
Bu dış cazibe ile karşılık gelen nitelikleri vardı
evi yararlı öğütlerle doldurmak ve sempati sürdürme,
Bir _wife_ yerine bir oyunculukla evlendiğini bulmak için geliyor,
ve çocuklarının çaresiz bir şekilde bakımına bağlı olduğunu,
gerçek ve asil bir rehberlik yerine şekillendirilmemiş arkadaş
eş.

Kadının Misyonu Misyonu'nun Helpmeet'i olarak uygun bir anlayışı
Yüksekliğine büyük eğilimlidir. Kadının ne olduğunu bilen bir adam
yapıldı ve kadından ne gibi bir avantaj araması gerekiyor?
Karısı çağırıyor, hayatının ortağı olarak sadece bir oyuncak seçmeyecek; Ve
Kadın yerini doğru bir şekilde tanıdığında, anneler memnun olmayacak
kızlarına vermek, kızları da hırslı veya hatta
sadece eğlenmek için onlara uyan bir eğitim almak için içerik veya
Oynak saatlerinde hoş bir adam, ama onları tamamen uygun bırakıyor
onun ağırlıkları ve kravat endişeleri altında onun arkadaşı olmak
hayat.

Kadının hayatının ve emeğinin, görevinin ve işinin anlaşılmasına izin verin,
Homeward'ı ve mağazada veya dükkanda hizmet olsun,
Fabrikada veya evde, Tanrı'nın ne zaman
Providence, bir başkası için evi parlak hale getirmek için yol açar, çünkü
kendisi için parlak hale getirildi. Okumasında, planlamasında,
Uyanık hayalleri ve gece vizyonlarında, yapmasına izin ver
Kendi evi neşeli ve boşuna yaşamayacak. Bunu yapmak için
Gelecekte başarılı bir şekilde, evi parlak ve güzel hale getirmelidir
şimdiki zaman. Eli evde becerikli olan kız
bir refakatçi olarak ödüllendirilir, çünkü
süs. Aynı şey bir erkek için de geçerlidir. Yetenek, dahi bile,
Ekmek kazanamadıkça değersiz. Yapacak bir şey olmalı
Evde hoş, hangi insanın görevidir, başka kadın
işini yapmak veya görevini yerine getirmekte zorlanıyor. Bu değil
küçümseme kadın. Aklının daha düşük olarak kabul edilmemesi gerekir
adam çünkü ondan farklı. Zihni farklı bir
İş ve küre, tıpkı vücudu olduğu gibi. O alanda o
insanınkinden daha üstün fakültelerle donatılmıştır. Burada ona sahip
Requital: Burada kendisini alanın metresini kanıtlıyor ve çalıştırıyor
eğer takdire şayan olarak adlandırılabilecek gizli kaynaklar
hem ona doğru hem de daha hassas bir duygu ilham vermemek
O kadar zengin bir şekilde bağışlayan Tanrı. "Pratik anketi, eşit derecede
Tabii ve hızlı; Hızlı ve doğru algısı; Onun harika gücü
Kalbe bilinmeyen ve insan için uygulanamaz bir şekilde nüfuz etmenin;
hiç başarısız zihin varlığı ve herkese kişisel ilgisi
durumlar; Onun yönetiminde sayısız ve verimli kaynağı
İçişleri; Her zaman hazır erişimi ve istekli kitlesi herkese
ona ihtiyacı olan; Düşünce ve eylem özgürlüğü
en acı çeken acılar ve birikmiş utançlar; o
esneklik,-Onun azim söyleyebilir miyim,-zayıflığa rağmen; o
İçgüdüsel olmasaydı, pratik yapmak için dokunma; Onun aşırı mükemmelliği
küçük şeylerde; ... yeniden uyandırma konusundaki eşsiz becerisi
uyku vicdanı, uzun süredir kapanmış bir kalbi yeniden açarken;
İyi, sayısız başardığı ve
İnsan gözünün yardımı olmadan ne fark edemez ne de ofset yapabilir ve
el. Böylece, zihinsel olarak ve fiziksel olarak, bir
iş ve küre daha güçlü arkadaşlarından farklı. Ve,
Yerinde ve mevsimde her şey güzel olduğu için, kadınların çoğu
Güzel ve kullanışlı, mütevazı bir çiçek gibi,
doğasının ona uyduğu gizlilik ve parfümler
Karakterinin kokusu, kutsal ev bölgeleri. "[A]" Hayır
Adamım, "diyor Bay Jay," mantıklı bir nezakete karşı kanıttı
kadın; Ancak, tüm tarihte, içinde bir örnek üretilebilir
İlerleme, azarlama ve
Ön -Eminence için çekişme mi? Hiçbir eşin böyle bir etkisi yoktur, hatta böyle
Kontrol, kocası,

  "'Kocası soğuyana kadar asla cevap vermeyen,
  Ya da onu yönetirse, asla kurallarını göstermez;
  Gönderme salınım ile kabul ederek takılar,
  Yine de en çok itaat ettiğinde mizahı var. ''

[Dipnot A: Rev. Wm. Landels, D.D.,
Londra.]

2. Kadının misyonu, hem sosyal hem de yerlidir. Yerli kısım
hayatının tohumun ekildiği bahçedir, bu da
Sosyal neşenin çiçeği. Güzelin ruhu olan bir kadın
Ev toplumda bir güçtür. Yetenekleri ne olursa olsun, izin ver
Onun evde bir slattern olduğunu ve etkisi olmayan olduğu biliniyor.
Kalem, sosyal hayatını süslemek için bir tüy görevi görebilir, ancak görünüyor
bunun kullanımı iğnenin ihmaline neden olduğu anlamına gelir.

Kadın evde gizli bir güç olabilir. Eve çekici yapabilir
rafine ve kültürlü ve böylece mıknatıs olduğunu kanıtlayın
Kendisine ve o yetenekli oğullarına ve yanına çekerek ve
kızları, dehası ve yayılması
kimin güzel düşünceleri evi bir ışıkla aydınlatıyor
Eşitlenebilir. Böyle bir kadının çocukları üzerindeki etkisi ve
Gençler fazla tahmin edilemez.

"Böyle bir alan, gerçek bir gerçekleri tatmin etmek için yetersiz olmaktan çok
Kadının hırsı, muazzam sorumlulukları ile iyi donatılmış,
korkularını heyecanlandırmak. Belki de bir insanın
daha muazzam sorunlar asan işgal edebilir. Daha az halka açık olsa da,
Hala insandan daha fazla potansiyel. "

Gerçek bir kadının etkisi evle sınırlı olamaz. Ev
Çeşme ve dünya memnuniyetle kanallar sağlıyor
etkisinin yayılması. Reform nedenini teşvik ederken,
Talihsizlerin sıkıntılarını hafifletmek, davayı ileriye taşımak
temperance, hastalara bakarken, ya hemşire veya
hekim, kalemini memnun etmek ve düşüncelerini yönlendirmek için kullanırken
Kendi sevgi dolu hayatının bahçe yolları boyunca genç ve yaşlı, kalın
Umut çiçekleriyle ve hayırseverlik eylemleri tarafından görkemli hale getirildi-
Bunlar ve sayısız başka yollarla kadın, tahtını bulmak
House, dünyada bir hükümdar olarak karşılanıyor.

Kadın için onu bir şekilde göndermesi gereken bir zorunluluk var
Kutsamalar dışında her şeyde kendisi gibi olanlara misyoner. Düşünmek
Kadınların yüzlerce kişi tarafından toplandığı büyük fabrika kasabalarımız
binlerce. Hatırlansın, doğal olmayan bir şey var
Bütün bunlar. Kadın erkek için, ev için, aşk için yapıldı. Onu ayır
Hepsinden, onu türüyle sürün, ona teşviki çıkar
Çabuk için, akılda tutulmaya, kutsal olmayan hoş geldiniz
ruhuna özlemler ve aşağılayıcı düşünceler ve onu bırakıyorsun
Kendini avlayın. Kadın, kadınlar için okuma odalarının olduğunu görmesine izin verin
Fabrika kasabalarımızda kurulmuş, yatılı evlerinin ısıtılması
ve davetkar, yetenekli olanın efor olmaya teşvik edildiğini,
Ve bu düzenlilik ve düzgünlük herkes için bir teşvik ve kadın
ölçülemez önem taşıyan bir iş yapacak,-
Nimet dinlenecek-ve bunu başarmak için zahmet edenler elde edecek
Ondan bol miktarda ödül, "
Bunlardan en azından biri, bunu bana yaptın. "

Reform nedeninde kadının yardımına ihtiyaç vardır. En erkenden
Temperance hareketinin başlaması, itirazlar, argümanlar ve
Expostults, Earnest Reformcular tarafından kadına ele alınmıştır,
çünkü herhangi bir büyük sosyal soruda gücün
Yardım etmek ya da engellemek için kadın her şey çok önemlidir. Hatırlandığında
Bu kadın, Ingemperance'ın en büyük acısınıdır,
Toplumun geleneklerini düzenlediği,
kötüyü ortadan kaldırmaya ve iyi gelenekleri teşvik etmeye çalışmalıdır. Diğerlerinden daha fazla
Gençleri eğitir ve karakter oluşturur ve bu nedenle
Örnek ve kural ile, bu tür alışkanlıkları implant etmelidir
sadece çocukluk ve gençlikte bir koruma, ancak ahlaki olarak sabitlenin
sorumluluk geldiğinde, yetiştirdiği ilkeler;
Bunlar nedeniyle, kadının neden yardım etmesi gereken nedenler buluyoruz veya
Yardım imparatorluğa ulaşamaz ve geri alınamaz.

Yine: Kadının yardıma ihtiyacı var. Addison iyi dedi ki, "Kadınlar ya
İnsanların en iyisi veya en kötüsü. "Haklı olarak
Yönlendirilmiş, onu insanın piramidinin tepesine bile uçurmaya teşvik edin
erdem, doğru egzersizlerinden çarpıtılmış,
İnsan Yardımcısı'nın en düşük ve en aşan derinlikleri. Kadın Intempertial mı
İştahının memnuniyetinde insandan farklıdır. O arıyor
Sosyal Kulüp. Kadın emeklilik ve içecekler yalnız ve ayrı içecekler arar.
İştahı, bu nedenden, yönetilemez hale gelir. Erkekler olacak
Açık çubuk kapalı olduğunda, çoğu zaman içmeyi bırakın. Kadın,
Bir iştah oluştu, daha fazla içiyor, çünkü gizlice içiyor.
Bu nedenle, kadın bir iştah kurarsa tehlikede
Güçlü içecek.

Anne olarak kadının öğretmen olarak yapması gereken işi vardır. "Çok şey duyuyoruz
günümüzde eğitim hakkında; Ama, "dedi Bayan Ellis," benim güçlü
İzlenim, bir öğretim yapmak zorunda kalacak
annenin kalbi ve hayatı,-kendisi Tanrı tarafından öğretiliyor-gibi
bizi bir ulus olarak ve bir insanın en yüksek seviyemizden düşmesinden kurtarabilir
ahlaki bozulma durumuna maddi refah,
Düşünmek için korkunç. "Böyle bir durum, her kadın sormalı,
Tanrı'nın bana verdiği fırsatlarda ne yaptım?
genç? O açık kalbe ve zihnin içine ne döktüm? Benim etkim miydi
Mesih için mi yoksa ona karşı mı? Bunlara hangi yöne işaret ettim
Belirsiz ayaklar? Kim bir annenin etkisini tahmin edebilir! Bir
Bir annenin sevgisindeki güç, diğer tüm insan güçlerinden daha büyük-bir güç
acı çekmek, hizmet etmek ve kurtarmak; Birçok suyun yapamayacağı bir güç
söndür ve ölümden daha güçlü. O liderlik ederken, kuluçka
takip edecek. Kart oynama, tiyatro, dans, dans, yaptırım mı,
Ve masum rekreasyonlar denir mi yoksa kendini mi?
onlara karşı ve çocuklarının düşüncelerini kitaplara çeviren
Bilim, felsefe ve din muamelesi? Cevabında
Bu soru çocukların ve gençlerin geleceği bağlıdır. Bir çok erkek
bir annenin üzgün görünümü tarafından utanç kariyerinde kontrol edildi; birçok
bir annenin gülümsemesiyle teşvik edildi. Tanrı kadınların bilmesine yardım et
Güçlerini ev için, kadın gibi, erkek gibi nasıl kullanılır
Ülke ve Tanrı için!

"Kimsenin kaynağının yakınında duran bir nehir üzerinde böyle bir gücü yok.
Kimsenin ağacın üzerinde o kadar gücü yok
Henüz esnek bir fidan. Ve hiçbir dünyevi güç olmayacak
İnsanca konuşan, kursu belirleyenle karşılaştırıldığında
ve ölümsüz bir ruhun kaderi. Tanrı altında anne ilk
Çocuğun ebedi ilgisinin koruyucusu. Anneden
sürekli olarak küçük olanları arasında hareket eder, babadan çok daha fazlası,
mesleği evden yokluğunu gerektiren ve
Onların huzurunda çok, çocukların önyargılarını aldıkları. O
Nazik el, sünek doğalarımıza giydiğimiz etkiyi verir
hayat boyunca; Sevgi dolu sesi ruh içinde uyanır Bu tatlı yankılar
asla ses çıkarmayı bırakmaz; Ve görünüşü ve şekli zihni dolduruyor
Ölmekte olan günümüze kadar hafızamızı rahatsız eden görüntüler. "

  "Ey, anne! Dünyadaki en tatlı isim;
    Dizden geçiyoruz
  Ve kutsal değerini putlaştır
    Erkeklik bakanlığında. "

Bir annenin eli bize ilk karşılamamızı verdi ve onun sonuncuydu
vedimizde kavradı. Her iki çocukluğumuzun hemşiresidir;
Evin kraliçesi ve kalbin arkadaşı.

  "Ve eğer cennette görünürsem
    Bir annenin kutsal duası,-
  Bir annenin eli ve nazik gözyaşı,-
  Bu, burada bir kurtarıcıya işaret etti,
    Gezgini oraya götürecek. "

Kadının misyonu dindardır. Mesih onu bir yardım olarak tanıdı,
bir yorgan ve bir arkadaş. Kadın ona zevkle baktı,
ve memnuniyetle onun için bir dinlenme yeri yaptı.
Bethany'de ev. İnancını bir güç unsuru olarak tanıdı,
uygun şekilde egzersiz yapıldığında onu kurtarır. Kadının manevi hayatı
onun ihtişamı. Aşık görünmek için günah işleyen kadını düşünüyoruz ve
İsa'ya olan inanç, ayaklarını gözyaşlarıyla yıkamak ve onları silmek
Saçları, öpüşmek ve onları anointing, bağlılığa benzeyen bir his ile.
Magdalene, yedi iblisinden teslim edildi, bağlılığı nedeniyle
Mesih'e ve inancıyla kazanılan zafer bir pozisyon elde etti
ki, kilisenin açısından,
Kurtarıcımızın annesi.

Kadının günlük hayatı, ruhsal hayatına aittir.
Akarsu, yüzeye yüzen su lambiline. Ne umursamıyor
Roma'nın hizmetkâr kızı, zahmet ettiği yer için mi? Katedral,
Ve duvarlarına asılan harika resimler onun ihtişamı
ve gurur. Bu noktadan onun zahmetine bak ve o bir
Göz ardı edilemeyen dünyanın tahmininde yardımcı. Sahibiz
Bahsedilen kadının çalışması bir sadaka çalışmasıdır. Şeytan gerçeği çarptı ve
onu Mesih'e karşı kullandı; Ama iyi bir melodiden vazgeçmek yanlış olduğu için
Çünkü kötü adamlar şarkı söylüyor, bu yüzden bir gerçeği bırakmamalıyız çünkü Şeytan
bundan yararlanır. Bu hayırseverlik işi,-başkalarından vazgeçmek,
kendini başkalarının avantajı için inkar etmek, rahatlığı terk etmek
Bir başkasının kederini kabul et,-bir Floransa tarafından çok harika bir şekilde gösteriliyor
Bülbül ve kendi topraklarımızda oldukça değerli kadınlar tarafından
Hastanelerde varlık, Tanrı'dan bir benediction gibiydi ve
Evlerimizde, kiliselerimizde, üzücü ve üzüntünün yanında varlık
her yerde, kadının tek başına yapabileceği bir görevi olduğuna dair kanıttır.
doldurun ve tek başına yapabileceği bir iş. "Ve şimdi inançla ilgili,
Umut ve hayırseverlik ve bunların en büyüğü sadaka. "İnsanın var
İnanç, umudu var; Ama büyük ölçüde hayır kurumlarında
kadına Tanrı'nın armağanları olarak gelen, çünkü Mesih çalıştırdı
O, insanları Tanrı'ya iman etmek için bir ajans olarak. Hasta Odasında
Düşen kar akakları olarak gürültüsüz olarak hareket eder ve konuşur
Meleğin fısıltısı gibi yumuşak bir ses. Onun dokunuşu o kadar nazik ki
Hastayı yatıştırır ve sempatisi yakutlardan daha değerlidir.
Bu hesapta insanın ilk ve son teselli. ASLA KABUL ETMİYOR
Boşuna kadına hitap ediyor. "Kendime hiç hitap etmedim," diyor Ledyard
"Medeniyetli olsun, kadınlara karşı ahlak ve dostluk dilinde
Ya da iyi ve dostça bir cevap almadan vahşi. Adamla
Genellikle başka türlü olmuştur. Çorak ovalar üzerinde dolaşırken
Dürüst İsveç, Dondurulmuş Lapland, Rude ve
Churlish Finlandiya, prensipsiz Rusya ve geniş kapsamlı bölgeler
Gezici tartar, aç, kuru, soğuk, ıslak veya hasta ise, kadın
Benim için hiç dostça ve eşit derecede öyle; Ve buna eklemek için
erdem,-hayırseverliğin temyizine çok değer,-bu eylemler
o kadar özgür ve kibar bir şekilde gerçekleştirildi, kuru olsaydım,
tatlı taslağı içti ve açsa, kaba lokma yedi,
Çift zevk. "Park ve diğer birçok gezgin, benzer taşıyan
tanıklık.

                  "Kadın hepsi aşıyor
  Ateşli kutsal alanda, dindar eylemlerde;
  Ve kadın hayır kurumlarında şef hüküm sürüyor,
  Keder ya da arzu saldırısında yatıştırır;
  Bu dışbükey kadro hakkında fakir hacı sor,-
  Bozuk kilitleri, patlamada çarpıtılmış,-
  Ona ne aksanları yatıştırdığını sor, ne el atıyor
  Sabit içecek, raiment ve yas.
  Ah! Ateşli bir alev kıvılcımı dartacak,
  Ve muazzam ellerini ve kadın adını sıkıştır.
  Kutsal hacmi inceleyin. O ölen onu
  Öpücüğü ihanet etmedi, ne de dili reddetti;
  Havariler bile onu kıyametine bırakırken,
  Haçının etrafında durdu ve mezarını izledi. "

Solace olacak olan onun içindeki bu kadar sempati ne kadar değerlidir, çünkü
Yardım, insan! Onu rahibe olduğu için nasıl nitelendiriyor
Ev Tapınağı; Çaresiz bebeklik döneminin nazik hemşiresi, erkekliğin
Danışman ve Yorgan!

  "Ey kadın! Kadın! Yaptınız,
    Cennetin kendi saf ve sevimli ışığı gibi,
  Hayatın karanlık ve çöl gölgesini neşelendirmek için,
    Ve insanın hatalı ayak seslerini doğru yönlendirin. "

Bu, hükümdarların iyi kıskanabileceği bir güç,-kutsama gücü
insanlık ve onur tanrısı; belirsiz ve sınırlı çalışan bir güç
küre, henüz dünyanın yüksek yerlerinde hissedildi ve tanımlandı
isimleri tarihinde ünlü erkeklerin eylemleri ile
dünya ve Tanrı'nın diademinde yıldız olarak parlıyor.




Kadın _VERSUS_ oy pusulası.


Üç gerçek, kadının yardımcı olmasının önünde duruyor
Oy pusulası,-Tanrı, doğa ve sağduyu. Tanrı'nın yaptığı amaç
veya "oluşan" kadın, kökeninin tarihine açıkça bağlı ve
görevlerinin görevlendirilmesinde.

Bu soruyu tartışırken, oy pusulası ve tüm
oy kullanma hakkından büyüyen dokunulmazlıklar,
Kadın, saygılı ve ciddiyetle sorgulamamız önemlidir.
Tanrı hangi taraftır. Felsefi tedavisindeki soru
ancak en derin akıl tarafından dövülebilir ve
tüm detaylarında, sadece en kapsamlı tarafından kucaklanın
Bilgi, bu gerçeğin kısmi bir ifadesidir. Soru yapabilir
sadece anlaşılır, ölçülür ve ölçülür ve
baştan sona er ve sonsuz sonuçlarını takip edebilir
eylemlerimizden kaynaklanması gereken etki. Tanrı anlıyor
BT. Sonsuz bilge olmak, yeni sorun olamaz, yeni gerçekler olamaz,
veya her şeyi bilen kararları etkilemek için gerçeklerin kombinasyonları
Akıl. O zaman Tanrı'nın kadına ne atadığını sormak biz olur.
Bulduktan sonra, doğanın ve sağduyunun birleştiğini göreceğiz
İlahi plana bağlı kalmada bilgeliği ortaya çıkarmak.

Kadının portresine dikkat etmenin gerekliliği
Tanrı onu yaptı, daha belirgindir, hatırladığımızda
Kadın için oy pusulasından İncil'in öğretilerini pratik olarak görmezden gelin
Ve Tanrı'nın yönetme ve sözle ve tapu ile iddia etme hakkı
geçmişin bilgeliğini aştılar ve
Eski zaman emsallerinden önce bir ilerleme aşaması. İnanıyoruz
Tanrı'nın kuralı ve Tanrı'nın bilgeliğinde ve her şeyi bildiğini iddia etmek
ya bir sabah gazetesine veya ham petrolüne bağımlı değil
Bilgelik veya Işık için Godless Sadakatsizliğin varsayımları
bir sona ermek veya kadına uygun küresini atamak anlamına gelir.

Tekrar. Tanrı'dan bilgelik aramaya zorluyoruz, çünkü
başka bir yerde boşuna. Oy pusulasının kadına yardım etmek için, hatta
Avukatlar bize ışık vermez. Onunla hafifletilmesi önerilip önerilmediği
Cezalara yardım edin ve sonbaharın harabesini ortadan kaldırarak kaldık
şüpheli.

Kadına oy pusulasını verirsek, kadının kaybettiği eşitlik mi?
Yasak meyveyi yediğinde, restore edilecek ve
tekrar insanın eşitini mi yapıyorsun? Çocuk doğuran üzüntü
kaldırıldı? Ev işleri veya anneliğin ve karının görevleri olabilir ve
Kardeşlik, oy pusulasının kullanımı ile karşılanmak ve taburcu edilmek?

Bunlar cevaplanmayı hak eden sorular. Patent
Kadın için oy pusulasını güvence altına alma girişiminin bir isyan
Tanrı'nın kendisi tarafından kadına atanan konum ve küreye karşı. BT
kadına katılan en kutsal görevlere karşı bir isyandır. Öyle
toplumu yeni bir temelde yeniden düzenleme girişimi; değiştirmek için
erkek ve kadın ilişkileri; binyılı oyla güvence altına almak ve
Çoğunluklar Tanrı'nın kuralını ortadan kaldıracak. İncil bunu ilan eder
Evin başkanlığı insana dayanır. İnsan hukukçudur. Kadın
Köle değil: o yardımdır; insanın sevinçleri ve üzüntülerinin ortaklığı; .
Evinde herhangi bir ışık varsa evinin ışığı; teselli
Hayatı, eğer hayatı teselli ederse; çocuklarının annesi
orada çocuklar. Şimdi, o zaman, kadın, doğal durumunda, daha önce
Kendini söndürme ve kendini bir canavar haline getirme girişimini yapar,
doğada insana milletvekili olarak bakmayı bulur ve
Evdeki kuralına boyun eğmek. Tüm kadınların gönderdiğini söylemiyoruz
Bu kurala neşeyle, çünkü olmayanlar var. Ama bu ne zaman
Durum, şeylerin doğasından, mutluluk uçuşunu alır,
Evlilik yatağı bozuldu, kadın kalbinde bir kanun kaçağı oluyor ve
İkili, ipeksi kablosu yerine bir zincirle birbirine bağlı
Aşk, barışçıl bir boşanma veya sürekli bir savaş için adaydır.

Kadın için oy pusulasının savunucuları, güvence altına alma yardımı ile
Bu kuralın devrilmesi veya bu esaretten kaçmak. Onlar
Küre kadını ile ilgili olarak kamuoyunda bir değişiklik talep etmek
Doldur, ona yasadan önce eşitlik, temsilde,
ayrıcalıklarda ve ücretlerde.

Başka bir deyişle,
Topluluğun kadın kısmına meydana gelen engeller ve
eğitim ve kültüre göre, kadına aynı gücü elde edin, bu
aynı çalışma, düşünme, çalışma ve planlama, zevk alındı
insan tarafından. Kısacası, bazıları bir kadının o kadar değiştirilebileceğine inanıyor ki
Tüm pratik amaçlar için, insanın yardımı olmadan devam edebilir veya
koruma.

Bu devrimci plana karşı protesto ediyoruz, çünkü bir referansla
Tanrı'nın Sözü'ne, [a] bunun içinde olduğuna inanmanın nedenlerini buluyoruz.
bazı küçük değişikliklerle kadının anayasası ve doğası
Hıristiyanın etkisinin olduğu bu toprakta atanan yeri işgal edin
onu aydınlatırken daha iyi insanlığın içgüdüleriyle birleşir
yükler, yolunu düzeltmek ve kucağını haraçlarla doldurmak
erkekçe saygı.

[Dipnot A: Bu alaycının sıklıkla yapıldığının farkındayım: "Aynı sınıf
Köleliğin ilahi hakkını savunan bize karşı çık. "Bu yanlış
Benim endişelendiğim kadarıyla. Kınanan hiçbir insanın ikincisi
Kölelik, çünkü İncil onu kınadı. O bir ifade, "Tanrı Hath
Bir kandan yapılmış Tüm yüzler üzerinde duracak tüm erkek ulusları
Dünya'nın "özgürlüğün, eşitliğin ve
Kardeşlik büyüdü. Özgürlük inanç ve dualar yüzünden kazanıldı,
ve Tanrı inanan bir ve Mesih seven bir kilisenin çabaları. Onların
Dualar ve inançları ulusu güçle ve onların
liderliklerini takip edenlerin yardımıyla zafer kazandı.]




BEN.

_ Scrippural Argument_. İnancımızı daha kesin olarak belirtmek için Eden Woman'da olduğuna inanıyoruz
insanla eşitlikten zevk alıyordu; ondan yararlandığını
ayrıcalık ve ona danışmadan Tanrı'nın yasasını aşmak
kocası, yüksek güvenine hain olduğunu kanıtladı, kapısını açtı
Ruhların düşmanına perdition ve insan ve ırkı getirdi
Lanet günahın ve kalıntıların sonbaharda yapıldığı sonucu ortaya çıkar. İçinde
Bunun sonucu olarak, Tanrı ona bir lanet olarak telaffuz etti; Üzüntüyü verdi
çocuktan oluşan, insanın tuvalette yorgunluğuna verdiği gibi; değişti
Şimdiye kadar erkek ve kadın arasında yaşanan ilişkiler ve zorlandı
bundan böyle bir başkasında yaşamak; kendi bireyselliğini batırmak için ve
Kocasınınkiyle birleştirin. Bu dil. Kadına
Dedi ki, "Kederinizi ve anlayışını büyük ölçüde çoğaltacağım;
Üzüntü çocuk getireceksin ve arzunuz olacak
senin kocan ve o sana hükmetecek. "Bu onun kısmı
küfür. Bu kısım devam ediyor. O andan itibaren adam hükümdar oldu. .
Karısının arzusu kocaya idi, böylece istediği her şey
doğal olarak ona atıfta bulundu. Danışman, milletvekili ve başı oldu. .
Tanrı'nın eyleminin doğru ya da yanlış tartışması biz olmaz. Öyle
Doğru çünkü Tanrı bunu yaptı. Kimin olacağına itiraz et, ama lanet
Yaşıyor. Yılan, karnında tarar ve toz yiyor. Karısı var
gebe kalma üzüntü; arzusu kocası içindir ve onu yönetir;
Ve adam, kaşının teriyle ekmeğini yiyor.

Ancak, bazılarının, Mesih'in gelişinin durumunu değiştirmediğini söylüyor
kadın ve onu tekrar zevk aldığı eşitliğe yerleştirin
Adam güzel Havva'yı nikah bower'a götürdüğünde ve bulduğunda
şairin tanımladığı şey olmadan varlığı imkansız

  "Senin benzerliğin, yardımın, diğer benliğin,
  Tam olarak kalbinin arzusunu diliyor musun? "

Eden'de bile geçimini karıştırmayan ilişkileri karıştırmazsak
Orijinal çift, kadın orada bile cetvel değildi. Milton var
Doğrusu dedi ki,-

  "İyi için ana sonunda anlıyorum
  Doğa onun daha aşağı, akılda
  Ve en çok mükemmel olan içe doğru fakülteler,
  Dışa doğru, ayrıca daha az andırıyor
  Her ikisini de yapan ve daha az ifade eden imajı
  Verilen bu hakimiyetin karakteri
  Diğer yaratıklar; Yine de yaklaştığımda
  Onun güzelliği, çok mutlak görünüyor,
  Ve kendi içinde tam, bilmek çok iyi
  Kendi, yapması ya da söylemesi istediği şey
  En akıllı, en erdemli, en gizli, en iyisi görünüyor:
  Onun varlığındaki tüm yüksek bilgi düşer
  Bozulmuş; Onunla söylemde bilgelik
  İndirimsiz ve gibi çılgınlık gösterileri kaybeder;
  Otorite ve onun beklemesinde sebep,
  İlk olarak amaçlandığı gibi, yapıldıktan sonra değil
  Ara sıra; Ve hepsini tamamlamak için
  Zihnin büyüklüğü ve koltukları
  Onu inşa et, en güzel ve bir huşu yarat
  Onun hakkında, bir bekçi melek olarak. "

Kadınla, Tanrı onu yaptığı gibi, biz tanışmıyoruz. Ona bakış
bozulmamış güzellik ve eski mükemmelliği, parıltısının özellikleri
ileri; Ancak günah orijinal resmi gölgeledi ve modeli tahrif etti
Yaratıcının eli tarafından şekillendirildi. Sonbaharda yapılan harabe getirildi
Mesih'e dünyaya. Eden'e geri döndü-yeryüzünde değil, ama
cennet. Lanet kalır. Yarış altında, çünkü günah
dünya. Sonbahardan sonra kurulan yasa, Tanrı'nın ifade edilen iradesidir.
Mesih onu ortadan kaldırmak için değil, yerine getirmeye geldi. O zaman,
Şimdi, bu bir sevgi, iyi niyet, barış yasasıydı. Mesih geldiğinde
Kadının durumu acınacaktı. O, insanın abect kölesiydi
Neredeyse tüm dünya. Yine de Mesih onların
orijinal düzenlemeler. Bunu kadında bir değişiklik olmadan biliyordu,
Durumunda hiçbir dış değişiklik onun için herhangi bir faydası olamaz.
Kendisinin eğitilmesi gereken büyük gerçeği fark etti.
daha iyi bir yaşam, kendi içinde olacak bir karaktere sahip olması gerekir
saygıya sahip olun ve onu daha yüksek bir yere ve daha büyük bir yere layık kılın
özgürlük. Gerçekten, "kurumlar, kendi başlarına olabilir
Asla bir insana özgürlük vermeyin. Ücretsiz erkekler olmalı, yetenekli
Özgürlük ve sonra sadece kendilerini yapmakla kalmayacaklar
kurumlar, ancak onları da koruyun ve savunun. Yani kurtuluş
Kadın sadece cehaletinin bağlarını kırarak gerçekleştirilebilir,
Frivolity ve Vice. Ona bir karakter verilmeli ve sonra demir
Hapishane evinin kapısı ona kendi isteğine açılacak ve
Özgürlük Meleği'nin onu ileri sürdüğünü görecek
gerçekten. "Bu yönde İsa'nın çalıştığı yönde.
Eski Ahit'in öğretilerine vurgu yap ve böylece "
Kadınlarınız kiliselerde sessizliğini koruyor, çünkü onlara izin verilmiyor
konuşmak için; Ancak yasanın da söylediği gibi boyun eğmek içindirler; Ve
Bir şey öğreneceklerse, kocalarına evde sormalarına izin verin;
Çünkü kadınların kilisede konuşması bir utançtır, "-I Cor. xiv. 34,
35.

Bu komuta karşı birçok argüman katlandı ve
Bu apostolik komuta rağmen, bazı kadınlar
vaaz. Bunu kim yaparsa, önemli bir gerçektir,
Tanrı'dan doğan kamu düşüncesiyle bir çatışma ve kendini
korkunç ipotek. Borç vermenin reddedilmesi,
Bir koordinasyon egzersizlerini bir kadınla paylaşın, bunu gösterir
prensip. İnsana hane halkı olarak verilen tanınma,
kadının bireyselliğinin kaybını ve onun bir
Destek. Hayata bir pencere açar ve neden daha yüksek doğamızın
Kadının sahada emeğe mecbur olmasına karşı isyanlar. Yani
adamın yeri ve emek onu yükseltir. Bir kadını bozar. .
İnsan için tarımsal zahmet övgüleri şarkı ve hikayede bir yer bul;
Ancak sahadaki emek, kadınlığın, anneliğin ve
karısı.

Kutsal Yazıların, 1.'nin iyi olmadığını ilan ettiğini gördük
adam yalnız kalacak. Kadın ona katılana kadar tam değil
evlilik. 2. Kadın erkek için yapıldı. Erkeklik bir özelliktir
insana aittir; Bir kadını hayal kırıklığına uğratır. Kadın olmak, en asildir
kadına ödenebilecek haraç; Ama bir adamı hayal kırıklığına uğratıyor, çünkü
Yaradan Tanrı, bu özelliği kalp ve ruhun içine yerleştirdi
ve doğa, tıpkı doğa, küf ve form farkı verdiği gibi,
erkek ve kadının dış görünüşüne. Onları bir için yaptı
aynı amaç için değil. Yapılmadılar
aynı şekilde, ne de aynı malzemeden. Kadın zayıfsa
Gemi, daha ince kalıptan. Tanrı insanı kendi imajında ​​yaptı ve
Kadın onun yardımı olarak yaratıldı.

3. ürün olan ilişkilerdeki değişikliği fark ettik
lanet. Eden'deki kadın etki kaynağıydı. Ondan sonra adamım
Kafa oldu ve arzusu ona oldu.

4. Sonbahardan bu yana, emek erkeğe, kadına üzüntü;
Fakat Tanrı'nın nezaketi budur, bu iki gerçek kaynak
Evde sürekli sevinç. Karısı, kocası kocasıyla gurur duyuyor,
Adam acı çeken karısının ihalesidir; Ve çocukluğun mutluluğunda
Mutluluk hem ödüllerini bulur.

Bu ifadeler, insanın ayrı tarihlerinin tüm gerçeklerini tapınıyor
ve kadın. Dünyayı suya ve denizden karaya değiştirmek daha kolaydı,
daha çok kadın bir kadın erkekçe görünmek için rıza göstermek. Onun Tanrısı
onu bir kadın yaptı. Bu bir hata değil. Bu bir ihtişam. Kuş
Skimes dalgası,
Güneşle tanışın; Ancak bu, kartala karşı bir suçlama getirmek değil veya
Kuğu.

Bir gerçek daha ve sonra dikkate alınacağız
Kadının doğasında keşfedilebilir dersler. Tüm Kutsal Yazılar
saçların örgüsüne atıfta bulunma gibi gereksinimler
Kamuoyunda ortaya çıkarılan, Doğu Gümrüklerine atıfta bulunduğu söylenir ve
Bu ilerleme çağında kadını bağlamamak. Kapsadığı ilke
O zaman bu gereksinimler, şimdi kurallar. Dedi Paul, bir Hıristiyan olmasın
Kadın kadınlığın herhangi bir kısıtlamasını kırıyor ve öyle görünüyor
Arabalar gibi, açık yüzleri ve örgü saçlı, kim
erkeklerle özgürce karışır ve bu tevazu ve zayıflıktan kaçınır, bu yüzden
kadın olmak. Kadının kadın olma hakkı olma hakkını ima ediyor
sevilen, bir kadın olarak saygı duyulmayı, evlenmeyi, ortaya çıkarmayı
dünya o sevginin ürünü; ve kadının en yüksek çıkarları
Bu hakkı savunarak ve sürdürerek tanıtıldı.

_Service_ kelimesine itiraz edenler var ve bunların
İncil'i otorite olarak alan kadını köleliğe indirmek istiyor. HAYIR
Ücret daha saçma olabilir; Ve Tanrı'nın kadına bakımı tezahür ettiriyor,
hem İncil'in öğretilerinde hem de anayasasında
ırk. Kadın hoşuna giden her şeyi Hıristiyanlığa borçludur. Onu bırak
yeniden düzenlenmemiş erkeklik tarafından verilen koşullara tabi veya
kadınlık ve onu ya toplumda bir şey olmaya bırakıyorsun ya da
Aksi takdirde, yük canavarları ile onu bir seviyeye indirin. Eski vahşi
ve putperest kabileler, fiziksel zahmetlerin en şiddetli yükleri üzerine atıldı
o. Erkeklerin en çok ödüllendirmesiyle aynı nedenden dolayı değerlendi
yararlı hayvanlar veya şehvetli ve bencilce tatmin etmenin bir aracı olarak
arzular. Modern putperizmin öğrenilmiş ve onurlu formlarında bile,
Karısı, kocasının refakatçisinden ziyade köle. O
ondan ayrı tutulur. Zihinsel fakültelerinin eğitimi
ihmal edildi. Onunla yürümesine izin verilmiyor; O arkada yürümeli
o. Onunla yememeli, ama yaptıktan sonra yemek ve yemek
Ne _he yaprakları_. O uyuyana kadar uyumamalı ya da kalmamalı
Uyanık olduktan sonra uyuyor. O oturuyorsa ve içeri girerse
Oda, yükselmeli. Yeryüzündeki başka Tanrı'ya boyun eğmeli
kocasının yanı sıra. O yaşarken ona ibadet etmeli ve
Ölür O onunla yanmalı. Yakılmadığı takdirde,
Evlenmesine izin verilmez ve dışlanmış olarak kabul edilir. Çok az var
Cinsiyetler arasındaki sosyal ilişki, çok az veya hiç tanıma
evlilik öncesi partiler ve sonuç olarak çok az karşılıklı bağlılık.
Kadınların okumayı öğrenmesine izin verilmiyor, çünkü katı olamaz
Vakıf gelecekteki etki için döşenmiştir.

Hilal altında kadının durumu daha iyi olmaktan daha kötüdür,
Pagan Hindistan'da din umuduyla paylaşmasına izin verilir;
Ancak Mohammedan ülkelerinde, kadınların
Yasak Cennet; Ve hayal gücünün biraz çaba gerektirmesi gerekiyor
ne kadar tartışmalı ve sefilin durumu olması gerektiğini düşünün
Kadın seks böyle korkunç ve küfürlü bir
gelenek.

Yunanistan ve Roma'nın rafine ve parlayan yaşlarında bile
Mektupların yetiştirilmesi ve cilalı stilin süsleri, takılar
şiir ve konuşma, mimarlık zarafeti, heykel,
resim ve nakış, fetihin ihtişamı ve gurur
Ulusal ayrım, eşsizdi,-o zaman bile orada, kadın
insanın iğrenç kölesi, hırsının nesnesi, avarice,
şehvet ve güç.

Gerçekten, daha fazla bir şeyin kesinlikle ayırt etmediği söylendi
uygarlardan vahşi devlet, batıdan doğu, putperestlik
Hıristiyanlık, Orta Çağ'dan antik çağlar, Orta Çağ
Modern zamanlar, kadının durumundan.

Çin'de bir yük canavarı olarak kullanılır. Çinli köylü kadın
Erkek bebeği sırtında alana gider ve pulluk, ekmek,
ve hava durumunun tüm değişikliklerine maruz kalan reapps. Kalküta'da,
Kadınlar masonlardır ve belki de günlük olarak görüldüğü görülür.
çimento ve evlerinin tepelerine yayılıyor. Hiçbir Avrupalı ​​erkeğin doğum yapamayacağı, yerli dinlendiği bir ülkede
Fatihi tarafından işe zorlanıncaya kadar, bunlardan yedi bin
Kadınlar, 1859'da vadilerin kenarına tırmanan görülmüş olabilir,
başlarında taş sepetleri ile, doldurmak için, bu sıkıcı
katkılar, binlerce dikey ayak, bir
Demiryolu dağlar arasında sarılabilir.

Avustralya'da, insanın tembelliğinin reddettiği yükü taşır;
ve Büyük Britanya'da, alt sınıflar arasında kadınların durumu,
Madenlerinin ve üretiminin istatistikleri tarafından açıklandı
İlçeler, ahlakçı bir allık yapacak gibidir. Ona bak,
belinin etrafına bağlayın, madende kömür arabasını sürükleyin, böylece
Cahil, İsa'yı tanıyıp tanımadığı sorulduğunda, "Asla çalışmadı
bizim şaftımızda. "

Amerika'ya dönüyor muyuz, Tanrı'nın Providence'de O'nun
servet, dönemin uzatılmasıyla gelişmiş ve geliştirilmiştir.
ücretsiz hükümet ve müjdenin ilkelerinin yayılmasıyla
Mesih.

Doğru, geçmişte, güneyde, bir Zenci kadın çalıştı
bir yük canavarı olarak alan; Ancak kurtuluş ve difüzyonu
Hıristiyanlığın ilkeleri, tüm bunları güneyde değiştirir, çünkü
Türkiye'de ve doğuda değiştirdi. Renkli adam onun için
karısı bir ev ve onun için onun için ya da dükkanda.
ev ve kalbin kutsal alanını güzelleştirir.

Şimdi, tüm bu topraklarda, kadının kadın olma hakkı tanınıyor ve
"Kadının Erkek Olma Hakkı" karşı çıkıyor, ancak güzel hatipler
Her iki seks de onun adına ilan edebilir. Tanrı'nın Yasası, Doğal ve Açıklandı,
buna karşı. Kadının doğası artık kadın doğası olacak
İsteyecek.

Bu gerçeğin bir örneği yakın zamanda döşenmiştir. Bir kadın hatip
at otomobil platformunu yeni terk etmişti. Yorgundu ve,
Şüphesiz, bir koltuğa ihtiyacım vardı. Kadın lehine konuşuyordu
haklar ve onların isteksizlikleri için karşı cinse girmişti
onlara ver. Yorgunluk ile yıpranmış ve heyecanlı, dantel kırmızısı, gözleri
Yanıp sönen, bir koltuk aradı. Araba doluydu ve arasındaydı
Oturan sayı bir çalışantı.

"Sen beyler değilsin,
Ya da bir kadının durmasına izin vermezdin. "İşçi başını kaldırdı ve
"Sadece kadın adına konuştuğunu duymadım mı
Haklar? "Bir arkadaş bulduğunu varsayarak kadın cevap verdi
olumlu. "Şey," dedi, "her zaman ayağa kalkacağım,
bir ev hanımı veya mutfak kızı için zevk; Ama sen bir
erkeklerle hakların eşitliği; Al ve aralarında dur. "
Onay bağırması, argümanın yanında olmadığını kanıtladı
kadın. Kendisi ilerlemiş teoriye inanmadı. Onun içinde
Kalp hissetti, çünkü o bir kadın olduğu için,
Sevgi ve saygı ile, onur ve düşünce ile muamele görür.

Onu erkeklerin dayanması gereken bazı şeylerden muaf tutan hak,
_ kadın olma hakkından çıkıyor_. Onun olduğunu hissediyoruz
ayrıcalık ve onun çalışma gerekliliğinden kurtulma hakkı
Sahada, insanda erkeksi olan birçok şeyi yapmaktan.

Mağazanın tuvaletindeki kadının paylaşımına itiraz etmiyoruz,
alışveriş veya fabrika. Bu tembellik ve istemekten daha iyi; Yine de var
kadının denemek için akıllıca olup olmadığı sorusunu düşünmenin bir nedeni
Adamın kendi avantajı için yerini al. Herhangi biri boşta olması gerekiyorsa, olsun
Kadın ve erkek değil. İyi söylendi, "Massachusetts'te var
erkeklerden yetmiş binden fazla kadın ve muhtemelen iki kez
New York eyaletindeki bu sayı. Doğal olmayan bir durumdur
şeyler. Batıda erkek sayısı büyük ölçüde üstündür. "

"Genç adamlarımız hayatın erken saatlerinde çıkıyor, babaları, anneleri ve
arkalarında kız kardeşler. Kız kardeşlerinin evlenmesi ihtimali
her göçle azaltıldı. "Şimdi, adına ne yapılacak
Bu binlerce erdemli, eğitimli ve asil kız? Ağlama,
onları katiplere, muhasebecilere ve bankacılara dönüştürün ve hepsini verin
erkeklerin istihdamları. Düşün. Diyelim ki şimdi bunları yapıyoruz
Kızlar Mağazalar ve Sayma Odalarında Katipler, Diyelim ki on bin
Massachusetts ve New York'ta yirmi bin-yerinden değiliz
çok sayıda genç erkek; onları batıdan uzaklaştırın; Çok YENİ YENİ ÖNCE
aileler burada kuruluyor; otuz bin
Bu kadınlardan evlilik şansı ve kötülüğü geliştiririz
Çözmeye mi çalışıyorsunuz?

Evlilik fırsatlarını azaltmak kadına bir nimet mi?

Yine, bir kadın boşta olabilir ve kaybolamaz. Oysa adam kalırsa
İşsiz, suç olmasa da yaramazlık için koşar.

İngiltere'deki üretim bölgelerinin tarihi, çok etkili bir şekilde
Charlotte Elizabeth tarafından tarif edildi, burada kadının tercih edildiği
Emeğinin ucuzluğu ve becerisi, bu pozisyonun doğru olduğunu kanıtlıyor.
Kocası tembellikte yaşıyor ve evin bakımı var. .
Sonuç, konfor ve düzgünlüğün sona ermesidir. Çocuklar
Suçta, tembellikte; Erkekler zamanlarını içmek için geçiyor ve
Kumarda fuhuş bol ve topluluğun sağlığı,
Sosyal, fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak yok edilir.

Öte yandan, bu imalat kasabalarından birine girin
İnsanın yetenekli emeği ödüllendirilir ve kadınların evi tuttuğu yer
tasarruf ve özen ve siz düzen, erdem ve refahı görüyorsunuz. Bu
şiir değil. Bu gerçek. Tanrı'nın yasalarının dikkate alınması gerektiğini kanıtlıyor ve
itaat etti. "Evlilik," dedi Gail Hamilton, "
O kadar derin, o kadar kapsamlı ki, bütün varlığı içerir. .
İlahi yaşamın girişi,

  "'Parlak özün parlak çıkıntısı artıyor,'

"Erkek doğasını ve kadın doğasını mutlak bir birlik haline getirir,
daha sonra kendisini tek mükemmel simetriye şekillendirir.
Böylece tek başına insanlık inancın birliğinde ve
Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisi, mükemmel bir adama, ölçüsüne kadar
Mesih'in dolgunluğunun boyu. Böylece evlilik sonsuza dek eğilimlidir
kendi imhası,-bir derenin imhası yutuldu
Çöl kumlarında, ancak sınırsız denize genişleyen bir nehir. .
Maddesi daha mükemmel, formunu o kadar veriyor. Toplandığı gibi
güç, akbabanın gözünün bir yoluyla pompayı azaltır
Görülmüyor ve asla göremiyor, evliliğin kendisi toprağa yol açıyor
Ne evlenmedikleri ne de evlilikte verildikleri yer.

"Erkek her yerde kadına saygı duyar,-herhangi bir erkek nerede hissederse hisseder
Herhangi bir kadının etkisi, arıtma, azarlama, abashing, güçlendirme
onu günaha karşı, onu kötülükten koruyarak, ona bakan
Kendine saygılı, yorgunluğunu ilaçlamak, yalnızlığını insanlara kazanmak, kazanmak
onu küstah ödüllerden, monoton günlerini neşe ile canlandırıyor veya
süslü veya zekâ, cennetin yeryüzünde yanıp sönmesi ve
Tüm manevi doğurganlık,-evlilik unsuru vardır. Her yerde
Kadın, erkeklere saygı duyar--herhangi bir kadın sevinirse
herhangi bir insanın gücü, Tanrı'nın ajanı olduğunu hissediyor, onu destekliyor
zayıflık, amacını doğrulayan ve gücünü taçlandıran-her yerde
Kendisini ona, sadece dik, esnek olmayan ama hoşgörülü, açıklıyor,
merhametli, iyi huylu, yoksul değil, belki de üstesinden gelmez
dünyanın türbülansı ve tüm yumuşaklığına cevap veriyor, ayakları
yeryüzünde, başı yıldızlar arasında, onu tutmasına yardımcı olur
Ruh sağda kararlı, tecavüzlere karşı sağlam durmak
Frivolity, kibir, sabırsızlık, yorgunluk ve cesaret kırma,
İyi doğasını korumak, enerjisini geliştirmek, pekiştirmek için
Onun düşüncesi, onun hayırseverliğini kullanmak, onu yüceltmek ve aydınlatmak için
Hayat,-Evliliğin özü var. Aşkı üzerine kuruldu
birleştirme anında saygı ve kendine saygıyı artırır
kendisi başka birinde. Sevgisi karşılıklı, eşit olarak veriyor ve alıyor
eyleminin her anı. Ne bağımlılık ne
bağımsızlık, ancak bağımlılık. Yıllar tahvillerini zayıflatamaz,
Mesafe onları güneşlendiremez. Mezarı yenen bir aşk,
ve ölümün kendisini hayata geçirir. "

Bu yasalar Tanrı'nın sözüne göre değişir ve silinmez bir şekilde yazılır.
insanın doğası. Elbette hiçbir şey yapması gerekenden daha belirgin olamaz
itaat etmek.




İi.

_Nature bize ilahi plana bağlı kalmanın bilgeliğini öğretir_.


Anatomistler bize embriyo iskeletinde belirgin bir
iki cinsiyette genel konformasyon farkı; erkekte
daha büyük bir göğüs ve nefes alımı var, bu da
daha güçlü bir kas sistemi oluşturan tüm organizasyon ve
onu cesurca önceden belirleyen fiziksel bir anayasa üretmek
İşletmeler ve cesur istismarlar. Kadın, farklı olmak
inşa edilmiş, kendisini evden memnun etmek için doğal bulur, kaldırıldı
Dünyanın bakışlarından ve jostling ile kaba temastan
umurunda.

Dışarı ve iç bir dünya var. Sokağın işi veya
Dükkan veya tarla
Evde yapılan işten daha çok aile. Tanrı'ya atandı
Alan veya dış kapı çalışması ve kadın ev ve ev işleri. İçinde
erkekler ve kadınlar ayrı küreleri iyi doldurdukça,
uyum ve mutluluk. Adam zahmet eder ve onun isteklerini sağlar
ev. Kadın zahmet eder ve çocukların iyi olduğunu görür
ve evin iyi tutulması. Kadına saygı duyuldu ve
desteklenir, tembellikte değil, bunların isteklerini önemserken
onun bakımına bağlı. Bunları göz ardı etmek için girişimde bulunuluyor
İlahi mevzuattan daha fazla büyüdüğünü iddia edenler tarafından doğal yasalar,
ve doğanın yasalarını çiğnemek için sertliğe sahip. Ama
boşuna. Tanrı ilk ebeveynlerimizi yaptığında, onları erkek ve kadın yaptı.
ve imkansızlığına inanmak zor olmayacak
Sonlu, sonsuzun çalışmalarını geri alabilmek. Her birinin onun var ve
onun yeri ve karı koca ise hiçbir şey sürekli doğru gitmez
yerleri değiştirin. Tanrı'nın yasaları tarafından atanan pozisyonları saklayın ve
doğa ve hepsi iyi gidecek.

Doğumlu her erkekten kaynaklanan ciddi düşünceyi kadına verin
Kadının acısını ve onu aşıksın, ona saygıyla bağışla,
Onu zihnini geliştirmeye ve onun zariflerini geliştirmeye teşvik edin
doğa. Yeryüzünde var olan en güçlü etki gizlidir
kadının kalbinde. Onun yüksekliği ve onun
Mutluluk, eğitimi ve kullanışlılığı, derin endişe nesneleridir.
Cennetin mevzuatının sağladığını gördük.
arkadaşlık için ruhun erken özleminin memnuniyeti
Evliliği onurlandırır ve içgüdülerin en kutsalını sevmek.

Erken bir sevgiye karşı konuşmak moda. Bu yüzden yanlış
Yapmak. "Gençlik akraba bir ruh için atıyor ve bir kalp için
Kendiiyle iletişim kurabilir. Gece ve gündüz meditasyon,
onun fantezisinin imajı. "İlham vermek erken bir sevginin eğilimidir
Büyük özlemleri ve yüce hedefleri olan gençler. "Erken sevenler
benzer fikirli olur ve ateşe onlara dokunmaz. Onlar
zeytin ve asma olarak birbirlerine yaslanarak büyüyecek. "

Sadece aşk küçümsendiğinde, tutku yerini aldığında, ne zaman
İnsan, kalbinin idolünün dünyanın bir denetçisi olduğunu unutuyor
kendisi, ruhunun Chary olmasının görevi olduğunu,
onun mücevher. Sadece bir adam bir erkek olmayı bıraktığında ve
Canavar, düşünce içinde bile, onun kadını umutsuzluğa rıza gösterebileceğini
erdem; soylu doğasının kutsal içgüdülerini çiğnemek.
Gerçek bir kadın kendini sevgiye layık kılmaktan zevk alacaktır. İçinde
zihninin ilerlemesi, onun süslenmesi kadar da
Kişi, kendini güzel ve sevimli hale getirmeye çalışır. Eğer
Görevini unutuyor ve onun olmadığı gibi görünmeyi kabul ediyor
hayranının onu büyüleyen görünüşün olmadığını buluyor
Gerçek, o zaman o kadının geleceği gerçekten karanlık. Kocası olacak
Çok geç olduğunda, "arp ve ses onu heyecanlandırabilir,
Ses kulağını büyüleyebilir, ancak elden ve elle solar ve
Tatlı notalar anlaşmazlığa dönüşür; çok parlak göz,
Sabah üzüntü ile kırmızı; ve sylph benzeri zarafet biçimi
Acının kramplarında yazmalı. "

Doğal olarak, erkek ve kadın Tanrı'nın kuralını tanıyacak
mesleklerinin seçimi. Yurtdışına gidecek ve kalacak
Ev. Ekmeği kazanacak ve başaracak. O inşa edecek
ev ve onu tutacak. Küreleri arasındaki fark
Emek doğal olarak şu gibi görünüyor: biri dış, diğeri iç;
Biri aktif, diğeri pasif. Gitmeli ve yolunu aramalı;
Genellikle ayaklarının altında yatar. Yine de, eğer hayat bir
Değerli biri, her biri kararlı bir şekilde trod olmalıdır.

  "Adam kilo istediğinde, kadın onu alır,
  Ve ölçekleri devirir; Ama bu düzeltme
  Dünyanın ve herkesin temelinin kökleri gibi:
  Tarla için adam ve ocak için kadın;
  Kılıç ve iğne için adam;
  Başı olan adam ve kalpli kadın;
  Adam komuta edecek ve kadın itaat etmek;
  Diğer her karışıklık. "

Kadın ayrı ve ayrı kalmaktan memnun değildir. Ona verecek
bir nesneyi sevmek ve bir insana olan inancını bırakma arzusu
Onun saygısına layık. İnsan için yaşıyor. Giyiniyor ve çalışıyor
o. Bilinen bilgi ve başarılar elde eder
lütfen ve cazibe için.

Doğaya bağlı olmak, kadın,
İnsandan kurtuluş teklifi. Bağımsız ruhu onu tutar
geri. Kadın sadece birine olan bağımlılığını tanımalı
Dostum ve bunu yaparken yapmak zorunda ama çok az şiddet
Düşünce ve duygu alışkanlıkları ve böyle bir şiddet yok
bağımsızlığın duyguları en çok insan yolunda. Dolayısıyla erkekler
Godless bir kadınla temas kurmaktan korku ile küçül. İçinde
Gözleri korkunç, mantıksız ve saldırgan. Hatta
tamamen tanrısız adam, tartışmadıkça ve
Bir hayvanın pozisyonu, böyle bir kadını mazeretsiz olarak görür. O görünüyor
Şüpheli. Çocuklarını bakımına davet etmezdi.
Oh mutlu çok, ve Altın Meleklerin Sevinci Oldukça Hatta Hatta
Tanrısallık zinciri, sevginin gülleriyle iç içe geçer,
Kendi şairleri yazdı:-

  "O, kadın nedir-gülüşü nedir
  Sevgi dudağı, ışık gözü;
  Dudak Revile ise ne
  Alçak İsa? Aşk Yazabilir
  Adı asil kaşının üzerine,
  Veya jet buklelerinde oyalan;
  Parlak bahar çiçekleri neredeyse hiç eğilmeyebilir
  Adımının altında ve yine de
  O meeker zarafeti olmadan o olacak
  Vanity'den daha hafif bir şey. "

Böylece N.P. Willis. Mesih'in içinde bir kadının olduğunu hissetti
Kalp, insanın _Beau ideali idi. Ev onun krallığı ve
Kocanın ya da erkek kardeşin kalbi onun tahtıdır. O kürede
Etki, dünyadaki en güçlü araçtır.

Demosthenes, bu etki ile bir saat içinde üzgün olabileceğini ilan etti
Bir yıllık devletçilik mevzuatı. Ancak gücü,
İnsan aracılığıyla, ondan ayrı değil.

Bu kutsal görünüm. Hiçbir yerde kadını sanki okuyoruz
İnsan dışında bir görevi vardı. Erkeklerden bahsediyoruz ve kadınları unutuyoruz. BT
Kadın için yasama yapmak ve erkekleri unutmak neredeyse imkansız görünüyor.

İnsanlık kadın içerir, ancak kadınlık insanlığı içermez.

Tamamlayıcı olmayabilir, ancak kutsal metinlerin
Bize bir model kadınla donatılamıyor.

İsa model adamdı; Ama Eve, Mary, Rebekah ve Rachel,
Model kadınlar, kendilerine verilenlerin yanı sıra
eşler. Bu, belki de iyi, çünkü denemek haksız olurdu ve
Herhangi bir erkeğe, karısının kökten kendinden farklı olması gerektiğini kanıtlayın.




III.

_ Kutsal Yazının ve Doğanın öğretilerini düşünün, izin ver
Biz Common Sense'in sesini dinliyoruz_.


Bu kafanın altında, kadının umudunun yattığını beyan etmemeye tereddüt ediyoruz
Tanrı yasalarının tanınmasında ve kendi yüksek yasalarının
doğa.

Gerçeklere bakın. Kadın için oy pusulasını kim talep ediyor? Onlar değil
Tanrı'nın sevgilileri, ne de Mesih'e inananlar bir sınıf olarak. Orada
İstisnalar olabilir, ancak çoğunluk bir Kafanın tezahüratını tercih eder.
Tanrı'nın lehine ve Hıristiyan topluluğunun sevgisi. Çünkü
oy pusulası için mücadele edenlerin çoğunluğu
için cennetin mevzuatından gevşek bir kadın
Evin zevkleri ve sadakatsiz ve harabeye sürüklenme.

Eşlerimiz ve annelerimiz oy pusulasını sormazlar. Genç bayanlarımız değil
Tartışılan soruyu duymaya bile özen gösteriyor. Her neyse inanıyorlar
Kadının insanın yardımı olmasını engeller. Öyle
kadının eşit yasaları güvence altına almak için oy pusulasına ihtiyacı olduğunu iddia etti. Bu iddia
çağırıldı, çünkü kadınların yasalara uymaları gerektiği söyleniyor
Yapımda payları yoktu. Bu yanlış bir kavramdır. Kadın vardı
Ülkenin mevzuatında bir pay. Etkisi sarıyor
toplum. Temperance'ye sadık olmasına izin verin ve Ingemperance
ölçülü. Özgürlüğüne ve onun atılmalarına sadık kalsın
Kalp, toplumun tüm çerçevesinde yollarını bulur. İzin ver
Kendi görkemli doğasına sadık olun ve bu cinsiyete girme girişimi ve
İddialı, hızlı ve korkunç kınanma ile buluşacak
hak ediyor.

Bir diğeri, "Amazonlar sık ​​sık ifadeyle karşılandı,
kadınların büyük bir çoğunluğunun oy vermek istemediği ve
Yapabiliyorlarsa değil. Bu ifadenin gerçeği reddedilmemiştir. .
Oy pusulasının savunucuları, birçok asil kadının bir kadını etkilediğini itiraf ediyor
Güçlü düşünmenin dehşeti "ve bu eğilimi dengelemek
"Kadınların zorunlu görevi olduğunu iddia ediyorlar.
oy hakkı. "" Bu, kadınların bu konuda zorlanacağı anlamına mı geliyor?
konu? Annelerimiz, eşlerimiz ve kız kardeşlerimizin cezalandırılması
Anketlerden uzak duruyor musunuz? Hiçbir zaman zorunlu olduğunu düşünmedik
her insanın oy kullanması. Ve biliyoruz ki en çok
Zeki ve dik oy kullanmaz. İfade edilemez olanlar
Seçimlerimizin, özellikle daha büyük şehirlerde, o erkekler
en temiz ahlaktan onlardan uzak durmanın doğru olduğunu düşünüyor. .
Erkeklerin en kötü bölümleri önce gider, en uzun süre kalır ve en kalın durur
oylama yerlerinde. O zaman en kötü kısım nasıl olacak
Kadınların aynı kalabalığa girmesi ve tevazuları uzaklaştırır.
Konuşmalarının ve varlığının faulü? Ne zaman agrega pisliği
Her iki cinsiyet de oy kullanma istasyonlarında bir araya gelmiş olacak, çünkü
Yaptığınızdan emin olun, herhangi bir iffetli veya mütevazı ev seven kadın düşünmüyoruz
bunu yapmaya zorlanmadıkça bu kokuya yaklaşacak. "

Çünkü bu şema kapıyı artan dalgaya kaldırıyor
yolsuzluk ve kirlilik, sözde
Devlet adamları buna karşı koyarlar. Kadına oy pusulasını ver ve
Bu ülke umutsuzca Romanizmden vazgeçti. Rahip kaybeder
Adam, ama kadını tutar. Rahiplere kontrolünü verin
Büyük şehirlerde binlerce hizmetçinin oyu ve
Şabat, İncil ve
Okul sistemi, temperans veya ahlak.

Oy kullanma hakkı, yönetme, yasama yapma, gitme hakkı anlamına gelir.
Kongre ve cumhurbaşkanlığı başkanlığını almak. Bu noktada Bayan Duy
Muloch. "Kayıtları iki saat boyunca dinleyen kim karıştı?
Bir bayan komitesinin inançları, hemen gidip ona
Bir Kongre Kadın Evi mi yoksa Commons'a mı oy ver? veya kim,
Bir hanımın iş mektubunun alınması,-
ortalama,-bundan sonra adalet mahkemelerimize sahip olmak isterse
Matronly avukatlarla dolu veya tahttan

  "'Tatlı kız mezunları, altın saçlarıyla?' '

Gail Hamilton, "oy pusulasına nasıl sahip olacak
Herhangi bir şekilde can sıkıcı iş ve ücretler sorusunu etkiliyor mu? Bir hatip
diyor ki, 'Senatörler bana yerlerinde gerek olmadığını söyleyecekler
oy pusulası, sadece New York şehrinde kırk bin kadın
Günlük ekmeklerini iğne ile açlıktan fiyatlarla mı kazanmak mı? ' Ancak
Oy pusulası bu kırk bin kadın için ne yapacak?
BT? Onlara kocası vermeyecek, ne de alıkoymaz kocalarını yapmayacak
İhtiyat, ne de geçersiz kocaları sağlıklı. Oy veremezler
kendileri karanlık, zekice olmayan dikiş odalarından dışarı
sayım odaları ve sigorta ofisleri veya genellikle
bu yerlerin gerektirdiği nitelikler. _ Oy pusulası etkinleştirmeyecek
Anayasalarının veya eğitimlerinin
onları takmadı ve şimdi önleyen herhangi bir yasa bilmiyorum
holding hariç, takıldıkları herhangi bir şey yapmaktan
Devlet ofislerinin ._ ... Oy pusulası eşitlemeye ne yapabilir?
Ücretler, ücretleri etkilemeden zaten eşitlenir, olduğu gibi
Durum değil mi? Aynı türden dükkanlar var,
aynı sokak, bir erkek katip ve diğerinde kadın katipler
eski çalışmanın daha az saati ve daha yüksek ücret aldığı yer
İkincisi .... Üstelik kadın katiplik sorunu değil
henüz yerleşti. Vicdanlı, zeki ve yükümlü var
Kadın katiplerin tatmin edici olmadığını söyleyen esnaflar. Onların
Güç, üzerine yapılan taslaklara eşit değildir. Yapamıyorlar
Katiplerin ayakta durması gerektiği sürece ayakta durmak. Onlar değil
Sabır, medeniyet, erkek katiplerin sahip olduğu dokunuş .... tüm
Dünyada oy vermek asla bir kadının boyuna bir cubit ekleyemez. "

Kadın doğal olarak bir hukukçu değildir. Evlerimizde bile arzu ediyor
Yasayı düzenlemek için evin başı. Asla unutmayacağım
Sabbath Okulu Kongresinde ifade tarafından uygulanan etki
öğretmenler. Belli bir Şabatta şikayet eden bir makale okundu
Okul Bir bayan amiri vardı, çünkü kimse bulunamadı
yeri almak için. Sonuç olarak, yazar "Bir adama ihtiyacımız var
bizim kasabamız. Pantaloon giyen şeylerimiz var, ama bir erkeğe ihtiyacımız var
okula yön verin ve asil ve daha iyisini çekmek için
topluluğun bir kısmı. "Dürüst bir beyandı ve bir
gerçek. Her kasaba, her Şabat Okulu, her ev, bir adama ihtiyaç duyar.
Yetenek kadınları siyasette ve minberde anlamaya çalıştı,
Ama onlardan yaptıkları için üzgün bir figür.

George Francis Treninde Bayan Anthony ve Bayan Stanton'u düşünün
Tren, ülkeyi Kansas'taki oy pusulası lehine perambize ediyor.
Bunlar liderler; Ama unutulmamasına izin ver
Zenci için oy pusulasına karşı,
kendileri ve onların tam değersizliklerini ve güvenilmezliklerini kanıtladı
Bir balçıkta tutulmasına bağlı olan afişin izleyerek
ulusal borcun reddedilmesi için giden sözleşme,
İlerleme partisinin yenilmesi ve Cumhuriyetçinin devrilmesi için
özgürlük. Kadın oy pusulasına sahip miydi ve kursu izledi
Bu hareketin liderleri çoğunluk üzerinde bir etki yarattı,
Toprağın asi ruhlarına karşı bu harika zafer
elde edilmedi; Ancak, kendi yerine, yıldızlar ve çubuklar
sallanmalarına ve şimdi öpüşen yıldızlara ve çizgileri yeniden başlattı
esinti ve milyonlarca insanın yükselen umutlarını selamlıyor,
kasvet ve gecede kürklü. Oyunun kadın sosyal saygı için güvence altına alacağı iddia ediliyor.
İddia iyi kurulmamış. Onu arayanlar sosyal saygıyı kaybeder,
Çünkü Providence tarafından onlar için işaretlenen yoldan çıkıyorlar
ve doğası gereği. Kadın, alanında, erkeğin iyi meleği ve yardımıdır;
Bundan, insanın en acı düşmanı ve en ağır laneti.

Uygun alanında kadına içgüdüsel bir saygı var,
kendi başına herhangi bir geleneksel pozisyondan daha üstün bir güçtür.
Bir kadın kendi elleriyle, hatta kendi elleriyle birikebilir
oy pusulasının yardımı.

Kadının erkek tarafından beklediğini görmek ne kadar doğal! Sir Walter Raleigh
Övgü, çünkü onun ayağını kurtarmak için pelerini çamurun içine attı
Kraliçe kirli olmaktan. Birçoğu tarafından asil eylemler yapıldığı için
Erkekler, sayısız zamanlar. Ne zaman arabalarda beyler ayaklanması
Yorgun bir kadın bir çocuğa girer; onu hafifletmek için eğilim
Sevgileri ve tatlılarını tatlandırır, her yerde erkeksi olarak kabul edilir.

Eğitim onun için gereklidir. O, evin eğitimcisidir
O onun ruhu. Eğer cahil olması gerekiyorsa, adam olsun ve değil
kadın. En zeki adamlarımızın çoğu anneleri kültürledi.
Anneleri umursamayan çok az oğul öğrenilmek için büyüdü
Kitaplar. Bu gerçek takdir ediliyor ve bize doğal olarak sonuç vermeye yönlendiriyor
Kadın sosyal saygı duymazsa, bu onun kendi hatasıdır. Eğer bir kadın
yüzeyselliği titizliğe tercih eder; müzik, çizim ve elbise,
bir ev işi bilgisi, edebiyatla tanışma ve
Sağduyu bağışları, sadece beyinsiz erkekler atıldığı için
Engebeli tercih ederek efemine ve zayıf olanı aramak
Ve iyi donanım, o zaman sonuçları yaşıyor. Eğer
Destek için zahmet etmeye zorlanan genç bayan, fabrikayı tercih edecek veya
Sıcak havası ve iç karartıcı dernekleri ile mağaza
ev, çünkü mağazada veya fabrikada güvence altına almayı umuyor
Bir kocanın eli ve kalbi başka yerlerden daha erken, acı çekmeli
buna göre. Ama kadın bu konuda bir reform sağlamak için birleşecekse
yön,-saf ve erdemli söyleyecekse,
bana ailede teklif ettim, gelecekteki refahımla uyum içinde ve
Tahliyeleri tutulan başka yerlerde küçümseyeceğim ve kendime sığdıracağım.
Arazinin asiliyle arkadaşlık için başarılı olacak.
Kadın kendine saygı duyarsa, saygı duyulur.

Verilen haklar için istila ederek değil
diğerleri; Partizan temyizleri tarafından huzursuz hoşnutsuzlukla değil,
Tanrı'nın verdiği küreden çıkıp ve
onu kuşattığı kutsal etkiler ağı; öyle
evliliği alay ederek ve anneliğe küçümseyerek değil,
mahkemeleri nimetleri elde etmektir, ancak sakin işgücü ile
Bu cennette dayatılan itaat yasası altında. Kadının zayıflığı
doğasını etkilere açtığında güçlendirildi
sevginin ve kendini başkalarının mutluluğuna kutladığında.
O zaman insanın ahlaki ve manevi bir güç elde ettiği
saygı göstermekten mutluluk duyar. Hırs, gurur, vahşilik veya herhangi bir dünyevi
Tutku, onun varlığını çarpıtacak. Boşuna karşı mücadele ediyor
İlahi bir randevu. Uygunluğun ruhundan gerçek
Kadınlığın gücü türetilmiştir; Ve bunun nedeni kökü olması
Öylesine görkemli bir büyümeye sahip, kutsamasını duş alıyor
ve dünyaya meyveler.

Masalda ustalık için çabalayan güneş ve rüzgardı;
Ve çekişme gezgin pelerini içindi. Sessiz Ay vardı
Burning veya patlamanın bu kadar şiddetli rekabetiyle yapmaktan kaçındı;
Ama sakin yörüngesinde olduğu gibi, dünyayı dolaşıyor, nazikçe
Okyanusun gelgitlerini sallıyor. Kadının etkisi, uygulanan benziyor
Gecenin kraliçesi tarafından. Yaşam çatışmalarında yapacak çok az şey yok;
Ancak etkisi beşikten mezara ve küreye hissedilir
İnsanlığın tüm bölgesidir. Kadının en kötü düşmanı o
onu acımasızca küresinden çıkarırdı ve tersine çevirmeye çalışırdı
onun adına Tanrı ve doğa yasaları. Neden olan kadını aldatıyorlar
onu terk ettiğinde bağımsızlık bulacağına inanmak için
onu yaratıcısı tarafından atanan pozisyon ve buna karşı birine ulaşır
Doğası, toplumun çıkarları ve Tanrı'nın yasaları iddia ediyor.
Kadının küresi ve işi var ve o sadece
Sevgiyle, sabırla ve sadakatle gerçekleştiren zevk bulur
kendisine ait olan ilişkileri kadın olarak yürürlüğe koymak. O
Toplumun doğal başkanı değil. Adam, kaba, sert, soğuk ve neredeyse
Neveless, insan toplumunun başkanı olarak yapılır; Ve kadın, hızlı,
Hassas, esnek (adından da gösterdiği gibi), nazik, sevgi dolu,
dünyanın kalbi. Kalp olarak gücü var. O'nu yönetiyor
aşk ve daha önce açılan kapılarda yapması için ayarlanan işi bulur
sevgi dolu doğası. Sevgiyle yönetir ve bir nimet olur
kabul edebileceğimizden daha büyük, çünkü bizden daha büyük
ölçebilir. Bırakın kadının kalbi almasına izin ver. Esaret altında değil. Yasası
Hizmet onun üzerinde olduğu gibi. Hizmetinin çoğu şuradan oluşuyor
cefa; İnsanların çoğu zahmetten oluşur. İkisi de olmadan önce
Çaba alanları, Beyaz Hasat ile Beyaz. Edebiyatta,
Reformlar, insanlığın isteklerine ve sıkıntılarına bakarken,
ev gittikçe daha çok cennet gibi, kadının önünde açık bir kapı seti var,
Hangi hiç kimse kapatmak istemeyecek. Girmesine ve çalışmasına izin ver. Orada
tekdüzelikten çok daha derin bir arkadaşlık yasasıdır ve
Eşitlik veya benzerlik-benzerlik ve
uyumsuzluk, kontrastın uyumu, isteyenlerin
Bir taraf tamamlayıcıyı diğer tarafta bulur; için,--

  "Kalpli kalp ve zihinle zihin,
  Ana lifler karıştığında,
    Doğanın becerisi ile
  Karşılaşmalarla bile katılabilir
  Daha yakından. "

Cinsiyetlerin enfes arkadaşlığı buydu
İlk ebeveynlerimiz tarafından temsil edilmektedir ve benzeri, ancak bunlar
Anlık olarak rahatsız, tüm için ideal olarak kalacaklar
Nesil erkek ve kadın. Kadın erkeğe olan güvenini bıraksın ve
Sonra kalbini kaldırarak şarkı söyleyebilir,-

  "Tanrı'nın yüksek şeyleri bizim değil,
    Yukarıda bakmak bizim;
  Her şey sahip olmamız ve tutmamız gereken değil,
    Ama her şey bizim sevmek için. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUE WOMAN***


******* This file should be named 12790.txt or 12790.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/7/9/12790



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

