*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By Rock and Pool on an Austral Shore, and Other Stories (Avustralya kıyısında ve diğer hikayelerde rock ve havuz)
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: July 1, 2004 [EBook #12798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of By Rock and Pool on an Austral Shore, and
Other Stories, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: By Rock and Pool on an Austral Shore, and Other Stories

Author: Louis Becke

Release Date: July 1, 2004 [EBook #12798]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROCK AND POOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David McLachlan ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




       * * * * * *
             *** Okuyuculara not ***

Bu dosya ASCII karakter seti kullanılarak kodlanır.

Bu dosyadaki metin, içinde bulunmayan bir dizi karakter içeriyor.
Standart ASCII Karakter Seti. Bunların görüntülenmesini etkinleştirmek için
karakterler metne aşağıdaki alternatifler yerleştirilmiştir:

    Bir Macron karakter tarafından gösterilir | hemen sonra
    aksanlı mektup. Örneğin A | A harfini belirtmek için kullanılır
    Macron Diyakritik ile.

    Bir breve karakterle belirtilir ~
    aksanlı mektup. Örneğin A ~, A harfini belirtmek için kullanılır
    BREVE DİACRICAL ile.

Karakterler | ve ~ sadece metinde görünür
Diyakritik aksanlar.

       * * * * * *

_By_ Rock & Pool
Avustralya kıyısında

_By_ louis becke

"Pasifik Masalları" nın yazarı
"Resif ve Palm ile" vb. Vb.

Yeni Amsterdam Kitap Şirketi
156 Beşinci Cadde: New York City: MCMI




İçerik

Rock and Pool tarafından

Solepa

Nukufetau'nun balıkçı halkı

BAYAN. Maclaggan'ın Billy

Bir Ada Hafızası

Yüz Fathom Derinlik

Gelgit nehrinde

Denison başka bir gemi alır

Jack Shark'ın pilotu

Ekvator Pasifik'in "Palu"

Wily "Goanner"

Samoa'nın Ta ~ Nifa

Gemide _tucopia_

Buffalodaki adam saklanıyor

       * * * * * *

Güney Denizlerinde Bir Seyir-Amaçlı Gezginlere İplikler




_ By Rock and Pool bir Avustralya Kıyısı


Şirin, eski moda küçük kasaba doğuya doğru maviye bakar
Rüzgar kuzey arasındaki herhangi bir noktadan patladığında Pasifik, Pasifik
ve doğu, sığ çubuğun karşısında durmadan gelinsiz çizgiler
Beyaz köpük, tanışmak için, gelgit ebb üzerindeyken, hızlı akım
Westminster Köprüsü'ndeki Thames kadar geniş bir gelgit nehri. Üzerinde
Barın güney tarafı, uykulu kasabadan pilot istasyona kadar
Signal Tepesi'nde, bir dizi pürüzsüz çimenli blöf yükselir,
Deniz üsleri birçok küçük plajın saçına dokunur veya şeffaf başlayın
Gelgit yüksek olduğunda sudan yukarı doğru ve gürültülü swish ve
İstekli nehir akımının girdapları sona erdi.

Signal tepesinde dururken ve sahil boyunca bakarken,
Kuzeye doğru kuzeye doğru eğilimli uzun, uzun monoton plaj hattı
kuzey tarafındaki kumsağdan büyük bir eğri oluşturan uçtan uca
Hain gibi bir tavanın mavi tezgahına hain çubuk gibi
Bir kanepeli aslan figürü. Kıyı çizgisinden dönen, dar bir kıyı
yoğun ovma, güneş ışınlarına karşı geçirimsiz ve içinde kırılmamış
Kuşların çığlıkları dışında yalnızlık veya vahşi doğanın ağır ayakları
Düşen yaprakların kalın halısına sığır; Ve sonra,
Batı, ana sahil aralığının loş, gölgeli taslağı.

       * * * * * *

Haziran ayında keskin, soğuk bir sabah-Avustralya'nın kış ortası-ve
Kırmızı Güneş deniz kenarında patlar, nazik bir kara esintisi sürünür
diş etleri ve demir lekelerinin dağ ormanından yumuşak bir şekilde aşağı ve darbeler
Bulutsuz bir sakin gece boyunca atan sislerden uzakta
uyuyan okyanusun yüzeyinde. Tek tek kapılar
Beş küçük beyaz boyalı, hava tahtası evler
Pilot-Boat'ın mürettebatının çeyreği açık ve beş kahverengi, kıllı yüzlü adam,
Her bir boru içen, ileride sorun ve eller cepler halinde, tarayın
Deniz yüzeyi kuzeyden güneye, bir gemici için, denemek için
Limanı yapmak için, akım tarafından birlikte taşınmış olabilir.
güneye doğru ve ona çubuğun
pasif olsun ya da değil. Çünkü limanın çubuğu,
sevgililerine sersem bir hizmetçinin kalbi olarak ruh halleri-güne davet edebilir
İçeri girip limandaki sakin sularına sahip olacaksın
öte; yarın kaynar sörf ve vahşi ile kükreme ve hırıltı olabilir,
akımlar ve acımasızca tokat atan akımlar ve whirlpools,
Güney kıyısındaki siyah kayalar.

Beş adama dururken ya da pürüzsüz olana bak,
soğuk çim. Onlar Sailormen-bir ve hepsi-onların tarafından görebileceğiniz gibi
Yürüyün ve konuşmalarıyla duyun; Kaba, hazır ve sağlam, öyle olmasa da
sağlam veya cesur eski anlaşmanın sağlam adamları kadar kare inşa edilmiş; Ama
Görünüş ve karakter bakımından süngerden daha iyi,
İpucu arama, sarkma kardeşliği somun, tembel soyguncular
Brighton, Hastings ve Eastbourne ve diğer moda geçit törenleri
Bu ülkedeki sahil tatil köyleri, "lisanslı lamba direklerine yaslanın
Boatman "şapka bantlarına yazar ve kendilerine balıkçılar deyin
nadiren bir ringa balığı veya
Fishmonger'ın dükkanı. İngiliz kanının bu Avustralyalıları daha yalın
Yüz, Kentçe erkeklerden daha fazla yalın ve yerine viski iç
sabahın erken saatlerinde kahve veya çay. Ama tehlike karşısında onları işte görün
ve o barda ölüm, sörf yüksek atlarken ve bir gemici yatıyor
Broadside üzerinde ve süpürme silindirlerine çaresiz ve bunu söyleyeceksiniz
Daha Undeunted bir mürettebat, bir Sailorman'ı kurtarmak için asla bir kürek tutmadı
aç denizden.

Bunlardan biri, altmış yaşlarında gri saçlı, derin bronz bir adam, boynuyla
ve ellerine basılan garip işaretlerle döşenmiş eller
Tucopia'nın vahşi yerlileri, yaşadığı Güney Denizlerinde
Kırk yıl önce kendilerinden biri olarak, benim özel arkadaşım
Ve crony, çünkü iki oğlu kardeşlerimle oyun arkadaşı oldu ve
kendim, hepsi bu ilginç eski zamanlı limanda doğdu
Avustralya'da Koloni; Korkunç günlerin bu unutulmuş kalıntısı
Korkunç Gyves Clank'ın çaldığında korkunç hükümlü sistemi
Şimdi terk edilmiş ve çim yetiştirilen sokaklar ve nefret dolu ve swish
Büyük kırmızı tuğlaların duvarlarında hiç aktif "kedi" duyuldu
denize bakan blöf üzerinde hapishane. Oh, bunların eski, eski anıları
Çirkin zamanlar! Çocuksu zihinlerimizi ne kadar az yaraladılar veya rahatsız ettiler,
Biraz balık tutma veya kıyı boyunca avlanma girişimine eğildik, yürüdük
önce gözyaşları ile sodden olan ve daha sonra kurutulmuş bir yol boyunca
görüntüsünde şekillendirilen varlıkların nefes nefese, kederli nefesleri
Yaratıcıları, onların acımasız ellerinin altında çalıştıklarında ve öldüğü gibi
Savage Görev Masters-Bu zalim "Sistem" in sivil yetkilileri
Hangi, kaderin ironisi ile, uzak, nazik ve hassas kalpli
Avustralya'nın kurucusu Arthur Phillip, ilk olarak atandı.
yönetin.

Ama şu an için bu tür anılardan uzak. Onlarla birlikte Lee tarafında
Geçmişin denizine, prangaların klanı ve
kedinin uğultusu ve zamanın acımasız yasaları; Hepsini batır
Askeri rom satan tüccarların isimleriyle birlikte
İyi Phillip ve kötü huylu, tutkulu denizci bligh
_BoNTY _-- Dürüst, Cesur, Sarılabilir, haklı; gemisinin muhrip
En ünlü kahraman olan Tahiti'ye olan bu kader macerasında şirket
Tekne-Voyage Dünyanın bildiği; deniz-buçuk ve küçük "per"
şanssız Fletcher Christian ve yoldaşları, savaşta cesur subay
ve Kopenhag'da Nelson'a teşekkür etti; vicdanlı bir vali
Yıldızsız koloni vicdansız ordunun elinde nefes alıyor
para üreticileri, William Bligh tüm erkekler tarafından hatırlanmayı hak ediyor
En Görkemli Donanmanın Yıllıkları ile gurur duyan İngiliz kanı
dünya. * * * * * *

Ama bu, kaya ve havuzda dolaşmak için plaja iniyoruz
Parlayan Avustralya güneşi, sıcak, sevgi dolu ışınları hızlı kuruyan
Don kaplı çim, bu kare, eski anıtlara bakalım
Ölüme, kışla tepesine yerleştirildi ve denize bakıyor. Orada
Toplamda dördü, ancak etraflarında çok düşük, batık mezar taşları
liken kaplı levhalar, üzerinde olanların çoğu gibi yazıtlar
Reedy Creek tarafından mezarlıktaki taşlar uzun zamandan beri kayboldu.

Gerçekten de, yılan-haunted yere cesur olmayı umursuyorsanız
Bir kelimeyi veya bir kelimenin bir kısmını keşfedin-"Talav ----," "Torre ---- Vedras,"
"Vimiera" veya "badaj ----" veya "fuentes de on ----", ve biliyorsunuz
Altında, ülkelerine iyi hizmet eden erkeklerin tozu yatar.
Demir Duke, Avrupa'yı kan lekesinin kavramasından kurtarıyordu
Korsikalı. Birincisi, yetmiş yıl boyunca yükselen güneşle karşılaştı ve
Okyanus esintisinin tuzlu nefesi var, kalıyor ama görkemli
"Aboukir!" Gri yosun ile dolu her girintili mektup ve
Liken, orada savaşan kişinin adı kayboldu ve
Bazı mütevazı denizcilerin varlığı, kaydedilmemiş ve bilinmiyor
ülkesinin yıllıkları. Ne kadar garip görünüyor! Ama yine de ne kadar uygun
Bu tek kelime tek başına doğayı severek korunmalıdır.
zamanın çürümesi. Belki de hükümlü masonun en eli
Kesti, taşa tuttu.
Görkemli zaferin adı.

Ama buradan uzaklaşalım; çünkü bunların ortasında sıcak yaz aylarında
Ölülerin ihmal edilmiş ve çürümüş, sürünen ve sürünen anıtlar
Ve mezarların ufalanan duvarından, uzunlar arasında kayarak,
Sazlık çim veya düşmüş mezar taşları üzerinde güneşe tabanca yatmak
Ölümcül siyah ve kahverengi yılanlar. Bu eski, zamanla unutuldular
Mezarlık kendi favori musallat yerleri; Derenin suları için
yakınlar ve marjında ​​avlarını bulurlar. Bir kez, öyleyse titrek yaşlılar
Wharfinger size kötü yaralanmış bir deniz teğmenini söyleyecek
İlk Maori savaşında, komutanın evinde öldü. Gömüldü
Burada derenin kıyısında ve bir gün gelmiş olan genç karısı
İngiltere'den onu hemşire ve öldü, mezarına oturdu ve
uyumaya gittim. Uyandığında, büyük bir siyah yılan onun üzerinde yatıyordu
dizler. O gün şoktan öldü.

Bluff üzerindeki bu dört anıtın en büyüğü
deniz ve kumtaşının ağır düz levha üzerindeki yazıt
oldukça okunaklı olduğunu kapsar:-

      Anısına kutsal
           James Vaughan,
    Kaptan'da özel olan
       Fraser Allan'ın Şirketi
       40. Alaydan,
24 Kasım 1823'te ölen
    Ateşli silah yarası
   Ayın 20. günü,
       Ne zaman bir peşinde
         Kaçak hükümlü.
          25 yaşında.

Diğerleri Bay G.'nin "bebek oğlu ve kızları.
Smith, Komiser deposu "ve" 4. ölen Edward Marvin
Temmuz 1821, 21 yaşında. "

Diğer birçok batık mezar taşı, askerlerin son dinlenme yerlerini gösterir
ve 1821 ve 1830 yılları arasında ölen denizciler ve sivil yetkililer
Küçük liman gelişen bir yer olduğunda ve ne zaman eski dedikodular
Size söyleyecek, vali buraya geldiğinde "nadir bir gösteri yaptı ve
Binbaşı Innes-Lantana fabrikasını kesip getirdiği gibi
Yarımada-onu Innes Gölü'ne eşlik etmek için doksan monte edilmiş adam. "

       * * * * * *

Gelgit düşüktür ve resifin düz _congewoi_ kaplı çıkıntıları
Barın güney tarafı çıplak ve güneşe maruz kalır. Burada ve orada
Kayalar arasındaki kristal havuzlarda, balık gelgit tarafından bırakıldı,
Ve emziren _congewoi_ üzerinden adım atarken
Ayağınızın basıncına su, büyük gümüş çipin
Parrot-Fish acele eder ve kendilerini görüşten saklar. Ama bir parçayı yırt
_congewoi, _ açın ve sanguinary renkli incelikleri
Su ve şu anda papağan balığı dartını hevesle göreceksiniz,
ve uzun, düzensiz ve iğne benzeri ile parçalanmaya başlayın
Dişler, daha temkinli ve lordca çipura, dikkatli bir göz ve
Nazik, dalgalı kuyruk, elverişli bir çıkıntının altından izleyin
Dışarı çıkıp bir lokma koruma anı.

Daha geniş ve sığ göletlerin bazılarında sayısız binlerce
küçük kefal, her biri yaklaşık üç veya dört inç uzunluğunda ve yüzmek
Ayrılmış ama kompakt taburlarda birbirine yakın. Bazıları, ses olarak
Bir insanın ayak izi onları tehlike, güvenlik için acele eder
Submergary yarıkları ve geçici geri çekilmelerinin yarıkları, sadece
acımasız ve ölümcül bir şekilde yılan, viskoz tentacles tarafından kuşatılmış
Kaya arası her delik ve havuz için sürekli kiralanan ahtapot
Bu iğrenç itici yaratıklardan biri veya daha fazlası.

Bazen _congewoi_ üzerinden sürünerek bir sürünerek göreceksiniz.
av ararken bir havuz diğerine; Yeşli-gri gözleri seni görüyor
meydan okuyan kötü niyetle. Bir çubukla yoğun bir şekilde vurun veya itin
bir mızrakla ve bir anda rengi, bir an
Daha önce ya koyu benekli bir kahverengi ya da karışık bir kırmızımsı-siyahtı
Korkunç, korkunç, mermer bir gride değişiklikler; korkunç tentacles
Silahın üzerine yazılıp yapışın ya da yayıldı ve
Kayanın çevreleyen noktaları, siyah, mürekkepli bir sıvıdan çıkarılır.
yumuşak, pulpy ve sümüksü vücut; Ve sonra, darbeden sonra darbe yağmur yağdıktan sonra
Üzerine, sürünemiyor, ama yine de büküyor ve dönüyor,
Ve kırmızı ve beyaz emicilerini gösteriyor-gerçekten de korku bir şey,
Doğada nefret dolu, kötü ve malign olan her şeyin somutlaşması.

Bu kurnaz ve vahşi sakinlerin sayısı hakkında bazı fikirler
Limpit havuzları, yemlenmiş bir olta hattının birine düşerek elde edilebilir.
daha derin noktalar. Önce birini ve sonra diğerini ince ucunu göreceksiniz
Bir kaya çıkıntısının altından bir dokunaç düşer ve
Yemlere doğru işaret edin, o zaman çirkin yaratığın geri kalanı takip eder ve
Kendini bir araya getirmek, kancaya dart, sahip olmak için
Yarım düzine daha fazla arkadaşının daha da ilerliyor, ya da
yüzme veya kendilerini havuzun kumlu altına çekerek.
Kuma derin gömülü başka bir şey, on ağırlığında olabilecek bir kaba
veya on beş pound ve güçlü bir adamın tüm gücünü alacak
Üstesinden gelmek için, uzuvlarının etrafında sarılmış iğrenç dokunaçları
Korkunç kucaklamaları. Kafanın sadece bir kısmı ve yarı kapalı,
Kaplanlı gözler görülebilir ve bu kısımlar bile kaplanmıştır.
İnce kum, onları yatağa neredeyse ayırt edilemez hale getirecek şekilde
bazı dikkatsiz yengeç veya balıkların içine girmesini bekleyen yatıyor
çarpıcı mesafe. Bu büyük arkadaşları yok etmekten nasıl memnun oldular
Bu şekilde kumda gizlenmiş biriyle karşılaştığımızda veya _debris_
alt! Sert, uzatılmış kafa boyunca mızrakın hızlı bir şekilde itilmesi,
Bir dönme, dışa dönük, kırmızı ve siyah yılan tentacles vizyonu ve sonra
Şey ana güçle sürüklenir ve
kayalar, mızrak olana kadar waddies veya taşlarla vurulacak
geri çekildi. Her şeyin, bu dünyada kullanımı olduğu söyleniyor ve
Ahtapot, Avustralya hattı balıkçısı için son derece yararlıdır.
Çip, Trevally, Flathead, Yahudi Fish ve Soylu Schnapper Sevgili Aşk
Sert, beyaz eti, özellikle yaratık tutulduktan sonra
Benekli cilt soyulabilir.

Ama hain ve öldürücü denizin haydutu olduğu gibi, ahtapot
Terörle kaçtığı ve vücudunu sıkıştırdığı korkunç bir düşman
en dar ve en erişilemeyen yarıklara veya gömme çabalarına
Kendini gevşek, yumuşak kumda-ve bu düşman turuncu renkli veya
Adaçayı-Yeşil Kaya Eel. Bu yılan balığı açıkta asla görmüyorsun
su; Taşların altında yatarlar ya da kıvraklarını sicim ederler, kaygan
dalgalanan yosun veya deniz yosunu arasında bedenler. Her zaman aç, vahşi gözlü ve
kısır, canlı bir şeyden korkuyorlar ve bir ahtapotu ele geçiriyorlar
ve yakın setleriyle dokunaçtan sonra dokunaçtan ısırıyor,
İğne benzeri dişler ve bütün yutma, artık bir an meselesidir
Onlara, ihale genç bir kefal veya çipurun cıvatalanmasından daha. Boşuna
Sea Thug kendini birisinin gövdesini etrafında ve etrafında enwrap etmeye çalışıyor
Bu kıvrımlı, ölçeksiz deniz yılanlarından ve onunla
Suckers'ın korkunç çukurluk aparatı-yılan balığı içeri ve dışarı kayar
"Wolfs" ve düşmanını kendine en ufak bir zarar vermeden endişelendiriyor.
Bazıları büyüktür-özellikle turuncu renkli çeşit-üç veya
Dört metre uzunluğunda ve genellikle yılan kafasını görünüşe göre yükseltir
sağlam kayadan ve bir an için sürekli olarak gör. O zaman o
kaybolur. Dikkatli bir şekilde yerinde ilerlersiniz ve daha büyük olmayan bir delik bulursunuz
bir ikindi çay bardağının çevresinden daha
altında su. Güçlü bir tel snooding ile yemlenmiş bir kancayı indirin ve
"Yellowskin" çenelerini geniş açacak ve hissetmeden yutacak
çizginin en ufak bir hareketi. Ama hızlı ve güçlü olmalısın
O zaman el, yoksa onu asla itmeyeceksin, o olduğu gibi kayganlık için
Uzunluğunu yamuk bir kaya etrafında bobinleyebilir ve sizi meydan okuyabilir
Belki beş veya on dakika; Ve sonra onu yırtmayı başardığınızda
Uzakta ve onu gevşek, sarkık, derin gömülü ile dışarı çekin,
buruşuk ve kadife boğaz, anında kendini bir
Gordian düğümünü titriyor, çizgiyi bobinlerine ve bobinlerine sarmak ve
Asla çözülemeyen düğümlere düğümler.

Burada ve orada büyüyen mercanın derinliklerinde gömülü olduğunu göreceksiniz veya
Demir ve bakır gibi _congewoi_ siyah kitleleriyle kaplı
cıvatalar veya ağır kare kereste parçaları, birçok enkazın kalıntıları
Bu çubukta meydana geldi-bazıları son zamanlarda bazıları geçti.
Dışarıda, ot ve yosun kaplı kayalar arasında sıkışmış yatıyordu,
Sadece düşük suda görülebilir, kötü niyetli silahlardan ikisi
_Wanderer_, sahibi gibi bir gemi, tarihinde ünlü
koloni. Bir sürü adamı olan Bay Benjamin Boyd'un mülkiyetiydi ve
Bir kasaba ve harika bir balina avcılığı istasyonu kuran sürüler ve servet
Yüzlerce erkek, bağ ve
özgür. Maceracı ve huzursuz bir eğilim vardı ve sonra
Güney denizlerine birkaç yolculuk yapmak, acımasızca kesildi ve
Solomon Adaları'ndaki Guadalcanar'ın yamyam yerlileri tarafından öldürüldü,
"ellili". Kaptan, vahşileri dövdükten sonra,
Kıyıda zavallı Boyd'u öldürmek, yakalamak için kararlı bir girişimde bulundu
gemi, Avustralya için yelken açtı ve geçmeye çalışırken
Bar karaya çıktı ve tam bir enkaz oldu. İşte bir açıklama
O günlerde olduğu gibi _wanderer_ Yargıç McFarland tarafından yazılmıştır
Boyd, Güney Denizi'nde bir cumhuriyet kurma hayalini hayal ettiğinde
Vahşi Polinezyalılar ve birkaç beyaz adamla adalar
Maceracılar:-

"240 ton Burthen; çok filo ve floş güvertesi vardı;
Kabinler, kolaylık için mümkün olan her dikkatle donatıldı ve
büyük zarafetle; Ve bir savaş zanaat olarak tasarlanmış olsaydı,
Nadiren daha güçlü bir şekilde silahlanmıştı, çünkü dört pirinç taşıdı
Güverte Guns-Altı liberi ve iki dört librelik-arabalara monte edildi
Yunuslara benzeyen, her iki tarafta iki librelik dört ray tabancası-ve
Bir pirinç on iki librelik tabancalı silah (
Waterloo)-On üç servis edilebilir silahta. Bunların yanı sıra vardı
ateşleme sinyalleri için kullanılan iki küçük, sonlandırılmış silah
_royal George_ 'nin enkazından alındığı söylenen
Spithead. Ayrıca bol miktarda yuvarlak atış ve üzüm mağazası vardı
Silahlar için ve küçük kolların, yatılı piketlerin bir kısmı için,
Tomahawks, & c. "

Yarım mil ileride ve Signal Tepesi'nin altındayız ve ayakta duruyoruz
Bir tekne geçişinin olduğu geniş, düz bir kayanın bir tarafında
Askerlerin beyaz çadırları ilk olduğunda,
Barrack Tepesi'nde görüldü. Ve burada, aynı noktada,
Yüz yıl önce ve baltanın sesinden otuz önce
Orman veya donyağı-ağızlar ve kırmızı sakız ortasında duyulduğunda, bir zamanlar indi
Deniz giyilen, haggard yüzlü varlıkların garip partisi-altı erkek, bir kadın ve
iki bebek çocuk. Talihsiz Bryant partisiydi-
Sydney'den Timor'a sefil, bir sefil, harika ve cesur yolculuk,
Kötü donanımlı tekne, sadece Bligh'in kendisinden ikinci sırada yer alıyor. İrade için
Lider olan eski bir sevgilisi olan Bryant, Bligh'in yolculuğunu duymuştu
_bounty_'e ait tekne; ve kaçma arzusuyla kovuldu
Kıtlık çeken topluluktan karısı ve çocukları ile
Port Jackson'ın kıyıları, o ve kulluk arkadaşları küçük bir çaldı
Balıkçılık-Bot ve cesurca denize koyun.
Bilinmeyen ve tehlikeli bir okyanus üzerinde bin mil. Birkaç hafta sonra
Sydney'den ayrılmak sığınma ararken bu küçük köşeyi gördüler
Şiddetli bir kuzey-doğu gale ve burada günlerce kaldılar,
böylece kadın ve çocuklar güç kazanabilir ve
Sızan tekne donyağı ile ödenir-sadece Oakum'un yerine geçer.
Sonra uzun, uzun yorgun haftalar boyunca yelken açtılar veya kürek çektiler
burada ve orada kıyıda su ve kabuklu balık aramak için
ve yamyam vahşiler tarafından kovalanmış, olabilecek tüm acılara acı çekmek
Timor'a ulaşana kadar böyle bir vahşi girişimde acı çekti, sadece bir
Acımasız ve ellerine düşmek için garip ve mutsuz bir kader
Enkazlı gemisi ile _pandora_ frigate'in kötü şöhretli Edwards
Şirket ve _bounty_'in hayatta kalan ve karasal isyancıları
Kısa süre sonra Hollanda limanında ortaya çıktı.
Cesur lider Bryant, ateşten ölecek kadar şanslıydı ve bu yüzden
Yoldaşları için mağazadaki kaderden kaçtı. Gerçekten garip bir hikaye.

       * * * * * *

Kahverengi, engebeli kayaların sonunda doğal bir
Bu küçük tekne limanına tatar su, su derin, solgun bir
Üslerinde şeffaf yeşil ve derin Inpenetable Mavi Ten Fathoms
öte. Günümüzde, çünkü kışın ortası ve rüzgar esiyor
Batı, deniz her zamankinden daha net ve aşağıda çok aşağı fark edilecek
Tembel bir şekilde yüzmek ve büyük kırmızımsı kahverengi veya parlak mavi groper,
Bir bazılarının aktif olmasını umarak kayanın damlayan taraflarını izlemek,
Yaklaştıkça aşağı doğru koşan golden tenli yengeçler düşebilir-
Mavi Groper, kendi kabilesini yemek için küçümseyen bir _gourmet_ ve
Sadece yengeç veya daha büyük ve daha tatlı kerevitlere bakmak. Durmak
Burada gelgit yüksek olduğunda ve sörf kremalı çarşaflarda süpürülür
kayaların alt çıkıntıları üzerinde; Ve su torrent benzeri akarken
yüzeyden ve onları çıplak bırak, çoğu zaman büyük bir
Balık-veya iki veya üç-gençle yanına tekme atıyor
Kereve kalın, etli çenelerinde, sakince bir sonraki denizin
Onu tekrar ayağa kaldır. Cesur arkadaşlar bu groperlardır-forty, elli, yukarı
Bazen yetmiş pound ve böyle bir yere kancalamak için tehlikeli balık
Bu gibi, yanlış bir adımın aşağıdaki sörf içine baş dik bir adam gönderebilir
Çizgisi ayaklarının veya kollarının etrafında karıştı. Ama böyle bir sabah
Bu denize düşebilir ve zarar görmez, çünkü deniz
pürüzsüz ve yosun sallanıyor ama nazikçe yumuşak yükseliş ve düşüş
Su ve nadiren Haziran ayının bu soğuk günlerinde Jack Shark'ı geziyor
Kayaların Lee'sinin altında. Kasım ayında, sıcak, bunaltıcı Kasım,
Parlayan plajın tıkanıklık kumu önyüklenenlere yandığında
Ayak ve sayısız sayısız dehşete kapılmış deniz somonu içeri giriyor
nehirde nehirde yumurtlama yolunda çubuk üzerinde, o ve onun
arkadaşlar ve kemikli soyulmuş testere balığı, sığlara koştu
sular, avlarını onlardan önce sürüyor ve sürdükçe gorging,
Barın berrak suları kanlı bir köpeğe dönüştürülür. Böyle bir
Bu kadar zaman, bazı yerel olsa da, denize düşmenin kötü olabileceği kötü olabilir
Gençler deniz kaplanlarına onlardan biraz daha fazla dikkat edin
eşlik eden zararsız porpoises,
şanssız somon üzerinde saldırı.

Kıyıdan doğuya doğru bir mil, keskin yükseliyor ve büyük bir
Kubbe şeklindeki kaya, binlerce uğrak ve dinlenme yeri
Kar-beyaz martılar ve kahverengi püskürtmeli boobiler. Üreme yeri
eski tüfek atışında-o uzun süredir orada
barın kuzey tarafında, barınağın ortasında
Kaba, püsküllü çim, narin, zarif yaratıklar üç oturacak
Dolayısıyla kırılgan beyaz ve mor plakalı yumurtalarında aylar. .
Boobies ama ziyaretçiler, çünkü üreme yerleri kasvetli,
Siyahın kar ve fırtınalarının ortasında güneye doğru vahşi adalar
Antarktika Denizleri. Ama burada birlikte yaşıyorlar, martılarla birlikte,
Ve rüzgar batı değilse, tiz çığlıklarını duyabiliyordun ve
Yalnız kaya üzerinde çığlık atarken ve girdap ve daire çizerken boğulma,
Boyun atılan en yüksek pinnacle üzerinde büyük bir balık-ekgarı
Omuzlarının ve gözlerinin üzerine dönerek doğuya doğru güneşe sabitlenmiş
Dikkatinin altındaki yaratıklar olarak istiridyelerinden habersiz.

Signal Tepesi'nin güney tarafında bir kez çubuğun gürültüsü
kayıp. Tepe ve bir sonraki nokta arasında-vahşi, sert görünen bir
Siyah tuzak kaya uçurumu-yarım mil veya daha fazla yatıyor
Pevensey Körfezi'nde veya anlaşmada göreceğiniz gibi, zahmetli bir şekilde iplikçilik, ama
Drift kereste yığınları ile yüksek su işaretinde yedeklendi-büyük ölü
Uzak kuzey nehirlerinden yüzen ağaçlar, güçlüleri
Birçoğunun güneş ve rüzgarı tarafından beyaz ağartılmış dallar ve ağlar
yıllar ve tuzlu deniz havasının tatlı kokusu. Çakmakla karıştı
Dalgalı odun parçaları ve deniz yosunu yığınları yüzlerce kabuklardır
kerevit-bazıları en büyüğü deniz tarafından yeni dökülür ve
Kabuk sarı ve mavidir; diğerleri maruz kalarak kırmızı yanmış
güneş; Neredeyse her adımda ince sırtlara ezilirsiniz ve
Bir ayak uzunluğunda gençlerin zırhlı kuyrukları, eti,
Gizemli bir doğa süreciyle, cildi terk ederek kayboldu,
Kaslar ve güzel fan benzeri kuyruk, kabuklular gibi taze
yaşıyordu. Sadece burada, bu yosun kaplı kayalar arasında,
Ay Işığı Gecesi, İstediğiniz kadar kerevit yakala-üçü olacak
Herkesin bir mil taşımayı umursadığı kadar, büyük bir,
Tam yetişkin "ıstakoz", yerel olarak adlandırıldıkları gibi, iyi bir on ağırlığın
pound.

Bir kez uçurumun etrafında yeni bir kıyı manzarası aşamasına geliyoruz. İtibaren
Yukarıdaki yüksek arazi, mahmuz sürgünlerinden sonra yeşil ovma kaplı mahmuz
Kıyıya doğru aşağıya doğru, çok sayıda küçük plajı kaba kumları kapsar
Ve birçok renkli spiral mermi-erkekler onları aradığımız "kırmızılar"
burada ve orada bantlı jet siyahı nadir ve güzel bir kapak ve
İnci Beyaz. Kayanın deniz duvarında burada ama birkaç havuz var, bölünmüş
Genç okyanusun şiştiği uzun, derin ve dar chasms'a kadar
Garip gurgleler ve tıslamalar ve inilti benzeri seslerle birlikte gelir ve
Yüzlerce hava deliğinden küçük sprey jetleri
Kaya içi boş kabuk. Burada kasaba kaldıktan sonra ilk kez,
kara kuşlarının çığlıkları duyulur; Çünkü vahşi elma ve sağlam
Spurs'un zengin, kırmızı toprağında büyüyen hanımeli ağaçlar
Orada bol miktarda-crocketts, kral papağanları, deri kafalar, "kasap" ve
"Bell" kuşları ve güzel bronz kanatlı güvercin-
Küçük siyah ovma wallabies'i sürekli duyduğunuz sessiz gullies
Yıkama ve düşmüş yapraklardan atlamak, hareketsiz saklanmak
Yukarıdaki karanlık orman girintileri.

Burada da yılanlar var. Her yerde kıvrımlı parçaları görünür
Kum üzerinde, daha tanımlanmış daha cızırtılı işaretlerle çapraz geçiş yapmak
Iguanas. Bildiğimiz ikincisi, ölüleri taşımak için aşağı iniyor
Dalgalar tarafından karaya dökülen balık veya canlı olanları ele geçirmek için
sığ bir havuzda hapsedildi; Ama ölümcül kahverengi ve siyahı getiren şey
Geceleri _Salt_ suyunun kenarına kadar yılanlar mı?

Point sonrası nokta, Bay'dan sonra Tiny Bay ve sonra daha geniş bir
Açık, taşsız plajın genişliği, daha uzakta büyük bir
Papalık, sarı kaya, zirvede kalın bir şekilde kaplı boulder
Pembe bir çiçek taşıyan soluk yeşil, etli yapraklı bir sarmaşık mantosu.
Yaklaşık yüz metre çevresinde derin bir havuzda duruyor ve
Sanki binlerce tarafından kapsanan suyun yüzeyini bulmayacağız gibi
Yeşil sırtlı, kırmızı gagalı garfish ve gümüş kefal, çok
Sayılar kaçmalarını önler. Puanları
Kum ve orada solungaç ve çırpma kuyruğu ile orada yatın. Harika bir
Bizim için yer, burada, kışın düşük gelgitlerde, biz çıkarırız ve
Çıplak ellerle kefal ve gars ve gümüş taraflı trompetleri yakalayın,
ve onları plaja at, daha sonra bir ateşte ızgara yapmak
parlayan hanımeli koçanı ve tuzsuz yenir. Ne Boy umursuyor
Gözü parlak ve onun
Cilt sağlığın sifonu ve denizin yumuşak mırıldanmasıyla parlar
Kuşların heyecan verici çağrısı ile kulaklarında karışıyor ve
çalı hışırtı uğultusu; Ve sarı güneş görkemli bir
Bulutsuz mavinin gökyüzü ve kumu çıplak ayaklarının üzerine kurur; ve
Hayatta olmanın çok sevinci ve okuldan uzakta, yeterince mutluluk
Kendisi!

Burada, bu yalnız Avustralya plajında ​​kaya ve havuzla, iyi ve
erkek ya da oğlum için tatlı ve ise, tam olarak bir tembellikte izlemek ve
Dinle-ve düşün.




_Solepa_


Akşam hizmeti için çan son vuruşları az ölmüştü
Çakıllı yolda bir ayak izi duyduğumda ve eski Pakia, eldeki personel
ve sarkık kulak-lobundan sarkan boru, sessizce yukarı doğru yürüdü
basamaklar ve verandaya çapraz bacaklı oturdu. Tüm kendi insanlarım vardı
Kiliseye gitti ve ev çok sessizdi.

"İyi akşamlar Pakia," dedim İngilizce, "Nasılsın, yaşlı adam?"

Sesimi duyurken kahverengi, yaşlı, buruşuk yüzü bir gülümseme aydınlattı-
oturma odasında uzanıyordu, benim nüfr sonrası borumumu sigara içiyordu-
ada lehçesinde iyi olduğunu, ancak evinin
Karanlıkta ve o yalnız olmak, bir süre benimle oturmaya gelmişti.

"Bu iyi, Pakia, çünkü ben de yalnızım ve senin kadar iyi
Zihin ağır ve günler uzun ve yelken olmadığında konuşun
Deniz riminden tombine mi? Gel, burada kapının içinde otur,
Gece rüzgarı soğuktur; ve borusunu doldur. "

Ben yükseldiğinde içeri geldi ve lambayı açtı, böylece ışığı parladı
Kel, bronz baş ve derin fırın kolları ve omuzlarında dolu.
Cilalı _temana_ Wood personelini bırakarak bana geldi,
Elini koluma koydu, nazikçe okşadı ve sonra nazikçe yaşlı
Gözler benimkini aradı.

"Kalp sıkıcı olmayın, _taka taina _. [1] Bir gemi yakında gelecek-bu olabilir
Yarın; Yakında olmalı; İki kez coors crow'u duydum
Üç gün önce en son olduğumdan beri gece yarısı. Ve musluklar karga
Geceleri bir gemi yakın. "

"Öyle olsun, Pakia, çünkü beklemekten bıktım. On ay geldi
Ve bu Nukufetau ülkesine ilk ayağa kalktığımdan beri gitti ve bir gemi
buraya dörtte gelmişti. "

Borusunu doldurdu, sonra salonumun yanında küçük bir paspas çizdi, çömeldi
Yerde ve sessizce sigara içtik, nazik alışverişi dinledik
lagün sularının iç plajı ve dövüş, asla sıyırmayan
Resif ötesindeki sörfün uğultusu. Avuç içlerinin dallarına tepe
sallanan ve gece sıkışmasına hışırtılı.

Şu anda, denize bakmaya döndüğümde, yaşlı adamın karanlık gözlerini yakaladım
Yüzümde düzeltildi ve onlara o zaman bir sempati okudum ve
Yer bana minnettardı.

"Bekleyen biri için altı ay uzun, Pakia," dedim. "Buraya geldim ama
dört ay kalmak ve COPRA için ticaret yapmak; Sonra gemi arayacaktı ve
Beni Ponape'e götürün, uzak kuzeybatıda. Ve Ponape harika bir toprak
Benim gibi bir adam. "

"_Etonu! Etonu!
Balinalar. Juan adı verilen ada gibi gerçekten harika bir toprak
Sana söylediğim Fernandez, yüksek dağlarla yeşil
Ağaçlar ve Derin, Deniz Sesi ile Derin, Karanlık Vadiler
Asla duyulmaz ama sörf resif üzerine sert attığında. Ah! para cezası
Kara-bu fakir _motu_, bir kum seti yüzüğü gibi daha iyi
Derin denizin ortasında. Oraya gitmek için genç miydim
sana! Söyle bana, _ava_ [2] 'de iki küçük, yüksek adayı tanıyın
Haneye Jakoits denir? Orada iki beyaz adamın mezarlarını gördün mü? "

"Adaları iyi tanıyorum; ama beyazların mezarlarını hiç görmedim
Orada erkekler. Onlar kimdi ve ne zaman öldüler? "

"Ah, ben aptalca yaşlı bir adamım. Kaç yaşında olduğumu unutuyorum. Belki de sen
Annenin kollarında bir çocuğu kullanın, mezarlar
Güney'e bakan yüksek uçurumun dibinde yeşillik. Söylemek
Ben, inişten biraz geri dönen yüksek bir kaya duvarı yok mu
plaj? ... evet! ... Burası ... ve erkeklerin kemikleri
Orada, şimdi yer üzerinde büyük ağaçlar büyüyebilir. İkisi de
İyi adamlar-bakmak için iyi, uzun ve güçlü; Ve savaştılar ve öldüler
Orada uçurumun altında. Onların öldüğünü gördüm, çünkü oradaydım
gemimin kaptanı. Biz ve bizimle olanları hepsini gördük. "

"Onlar kimlerdi, Pakia ve nasıl savaşmaya geldiler?"

"Biri, adı Preston olan bir tüccardı; anakarada yaşıyordu
Büyük bir ev ve petrol mağazası ve birçok hizmetçisi olan Ponape. .
Diğer adamın adı açıktı. Bir kadın yüzünden savaştılar. "

"Bana hikayeyi söyle Pakia. Birçok toprak ve çok garip gördün
şeyler. Ve gelip oturup benimle konuştuğun zaman dulness uzaklaşıyor
Benden ve ben artık gemiyi düşünmüyorum; Bu konudaki tüm insanlar için
_motu_, sana ve temana'ya sadece hizmetçim özgürce konuşuyorum. Ve temana
şimdi kilisede. "

Yaşlı adam kıkırdadı. "Evet, o kilisede çünkü karısı Malepa
O kadar kıskanıyor ki onu yalnız bırakmaktan korkuyor. Daha iyi olur
Lütfen burada bizimle birlikte oturuyor. "

Mat perdesini oturma odası penceresine çizdim, böylece yapabilirim
meraklı gözler tarafından görülmez ve iki bardak, bir kabak su ve bazıları koyar
Masada brendi. Kendi adamım Temana, yerlilerin geri kalanı hariç
Birçoğunda zavallı eski eski sucuk ve gezginleri çok kıskanmıştı
topraklar ve bana sık sık ziyaretlerine çok kızdılar-özellikle
ona verdiğim ara sıra grog'un hesabı ve kısmen
çünkü hala bir _tagata po-uriuri olduğundan şüpheleniliyordu, yani bir
Heathen. Ancak bu, şiddetle inkar etti ve Mareko olsa da
Samoalı öğretmen, yerli için iyi kalpli ve hoşgörülü bir adamdı
Bakan, Deacons antiklere zulmetmek ve taciz etmekten memnun
olası her fırsatta ve bir bahane veya başka bir bahane üzerine
onu toprağından soymayı ve onu onun arasına bölmeyi başardı
akrabalar; böylece şimdi aşırı yaşlılığında birine bağımlıydı
Kızlarından, kendisi altmış geçmiş olması gereken bir kadın. Bardaklara biraz brendi döktüm; Onları birlikte tıkladık ve dedik,
Birbirinize "şanslı olabilir misin". Sonra bana Solepa'dan bahsetti.

       * * * * * *

"Üç limanda demirlemeye birçok balina avcılığı geldi.
O günlerde Ponape. Oraya ahşap ve su ve taze için geldiler
Hükümler, Güney'in soğuk, buzlu denizlerine yelken açmadan önce. Ben
Sonra bir İngiliz gemisinde bir tekne-basamak-iyi ve şanslı bir gemi ile
İyi Kaptan. Ponape'e geldiğimizde orada altı tane bulduk
Balinalar, hepsi ikisinin barınağının altına yakın bir yerde tutturulmuş
adacıklar. Tüm kaptanlar arkadaştı ve yaşayan birkaç beyaz adam
Kıyıda onlarla arkadaş vardı ve her gece çok şarkı söylüyordu
ve gemilerde dans etmek, çünkü gelenek gibi, her biri
Gemisi kaldığı sürece tahtaya karısı için bir ponape kızı verildi
Orası; Ve bazen bir gemi uzun zamandır orada olurdu-belki bir ay.

"Büyük evde yaşayan tüccar ilk gelenlerden biriydi
gemimize binmek; Kaptan için ve o iyi arkadaştı. Konuştular
kaka güvertesinde birlikte, tüccarın onun olduğunu söylediğini duydum
Yaklaşık bir yıl boyunca Honolulu'ya uzakta ve onunla birlikte bir genç geri getirmişti
eş.

"'İyi,' dedi kaptanım, 'geceye karaya gelip içeceğim
_Manuia! ​​_ [3] ikinize de. '

"Tüccar memnun oldu ve diğer bazı kaptanların bazılarının olabileceğini söyledi.
Ayrıca gel ve diğer tüccar Frank'e bir mektup göndermişti,
adanın diğer tarafında yaşadı, gelip selamlamasını teklif ederek
yeni eş. Bu sözlerle Stacey'in yüzü-bu benim kaptanımın adı,
Karanlık oldu ve dedi--

"'Sen aptalsın. O kadar bir adam, seninten daha iyi
ev-ve karın. O bir _manaia_, bir _ulavale_ [4]. Dikkat et
sözler ve onunla hiçbir ilişkisi yok. '

"Ama Preston adam sadece güldü.
Diğer birçok şeyde çok zeki. O omuzlarda geniş bir adamdı
Parlak göz ve bir çocuğun neşeli gülüşü ile. Denizciydi,
ama hayattan ıslanmıştı ve böylece Ponape'de toprak satın aldı ve
bir tüccar. Oradaki insanlarla adil bir adamdı ve bu yüzden içeri
Üç veya dört yıl zengin oldu ve daha fazla toprak aldı ve
Ticaret için çok uzak adalara gönderdiği Schooner
İnci-kabuk ve _loli_ (Beche-de-mer). Sonra gitti
Honolulu ve bir eşle geri döndü.

"O gün karanlık oldu, kaptanımla kıyıya gittim; bazıları
Diğer kaptanlar bizimle gitti. Beyaz adam onları sahilde tanıştı,
Erkek ve kadın hizmetçilerinin çoğu ile çevrili. Bazıları
Ponape, bazıları Tahiti'den, bazıları Oahu'dan ve bazıları yerden
Savage Island'ı arıyorsun ve biz Niue diyoruz. Kaptanlar vardı
sahile çıktı ve ben dört denizciyi isteyen
Benimle gemiye dönmek için itmek için tüccar,
Kollarımda dövmek, bağırdı.

"'Ho,' diye bağırdı, kaptanıma dönerek, 'o o zaman o tekne tarzı geliyor
senin mi? Kolları ve göğsündeki işaretlerle
Tokelau Adaları. '

"Kaptanım güldü. 'O oradan geliyor. Nukufetau.'

"O zaman gece kıyılarında kalmasına izin ver, çünkü burada benimle bir adam var
ve Nanomaga'dan bir kadın; Birlikte konuşabilirler. Ve eşim Solepa,
Ayrıca, onu görmekten çok memnun olacak, çünkü annesi bir Samoalı ve
Bu adam onunla annesinin dilinde konuşabilir. '

"'Ben de beyaz adamlarla eve gittim ama girmeyeceğim
Onlarla birlikte, beline soyuldum ve giremedim
hanımın varlığı. Şu anda Nanomaga'dan erkek ve kadın aradı
ben dışarı çıktı ve beni kucakladı ve beni çok yaptı ve beni başka bir parçaya aldı
Gemi arkadaşlarımdan birinin geri dönmesini beklediğim evin
Jumper'ümü ve beyaz ördek pantolonunu ve yeni bir Panama şapkasını getiren gemi.
Ta | pa |! O günlerde iyi görünümlü bir adamdım ve kadınlar
Ben gözün köşesinden. Ve şimdi-şimdi bana bak! Ben bir gibiyim
o zaman ve akım tarafından süpürülen kör balık
Kayalar ve kumbanlar. Bana biraz daha grog ver sevgili dostum; Konuştuğumda
Gençliğimin günleri karnım bunun için özlem duyuyor ve utanmıyorum
yalvar.

"Şu anda, kendimi giydikten sonra Nanomea adamı tarafından alındım
Beyaz adamın karısı Solepa'nın birlikte oturduğu büyük odaya
Beyaz adamlar. Bana geldi ve elimi aldı ve bana Samoalı'da dedi
_'Talofa, Pakia, E Ma | lolo | ea oe? '_ [5] Ve kalbim memnun kaldı; için
Bir dilde konuştuğunu duyduğumdan beri uzun sürdü
benimki benim .... o güzel miydi? Sen soruyorsun. Ta | pa |! Tüm kadınlar
Gençken güzel ve gözleri dolu ve net ve
Sesleri yumuşak ve koynları yuvarlak ve pürüzsüz! Yapabileceğim tek şey
Unutmayın, çok genç, beyaz, adil bir tenli ve
Peretania'da gördüğüm _papalagi_ [6] kadınlar gibi giyinmiş ve
Ita | lia ve biber ve Sydney'de.

"Ondan önce dururken, eldeki şapka ve gözlerim aşağı bakarken,
Mütevazı bir adamın yüksek bir bayan yapması için uygun ve doğru olan
birçok insandan önce onunla konuşuyor, oturan beyaz bir adam
Odanın uzak sonu bana geldi ve bazı selamlama sözleri söyledi
Bana. Bu Franka [7]-kaptanımın söylediği bir _manaia_. O
Beyaz erkeklerden daha iyi giyinmişti ve gururluydu ve
onun tarzında zorla. Beraberinde bir puandan daha fazlasını getirmişti
Hepsi tüfek taşıyan ve kesik kesilmiş genç Ponape adamları
Waist'lerine. Bu, Jakoits halkına onun olduğunu göstermek için yapıldı
Göreceğiniz gibi nefret ettiği Preston kadar büyük bir adam. Ama Preston
onun için boşa çıkmıştı ama iyi sözler ve silahlı adamları görünce balandı
Hoş geldiniz ve uyumaları için bir evi ayırırlar ve onun
Hizmetçiler onlara birçok sepet pişmiş yiyecek getirdi-Taro ve Yams ve
Balık, kaplumbağa ve domuz eti. Bütün bunlar büyük odadayken gördüm.

"Lady Solepa ile konuştuktan sonra adamın yere döndüm
Nanomaga ve karısı beni bekliyorlardı. Beni yemek için bastırdılar ve
İçecek ve genç bir kızın kava yapması için gönderildi. Ta | pa |!
O Ponape Kava! Orada olduğu gibi yapılmaz-nerede
Genç erkekler ve kadınlar kurutulmuş kökü çiğniyor ve ahşap bir _tanoa_ ile karıştırıyor
(tas); Orada yeşil kök oyuk bir taşla ezilir ve ancak
Az su eklenir, böylece güçlü, çok güçlü ve biri
Yakında sarhoş oldu.

"Kava'yı bizim için yapan kıza Sipi olarak adlandırıldı. Gibi gözleri vardı.
Derin bir dağ havuzunda parlarken yıldızlar ve
Pürüzsüz alnın, sarı pandanus yaprağından oluşan bir dairetle birlikte çalıştı
birçok renk boncukları ve kırmızı parrakeet tüyleri ile saçaklı; onun hakkında
Bel iki ince paspastı ve koynunu ve elleri ile boyandı
zerdeçal. Oturdum ve onu Kava'yı dövmesini izledim ve sağ kolu olarak
gül ve düştü, kısa, siyah dalgalı saçları yanakları hakkında dans etti ve saklandı
Bana gülümsediğinde kırmızı ağız ve beyaz dişler. Ve gülümsedi
Çok sık beni ve yanımda erkek ve kadın beni görünce güldü
Onu bu kadar dikkatlice gör ve benden ona sahip olmanın aklımda olduğunu sordu
karım.

"Bir kerede cevap vermedim, çünkü gemiden kaçarsam biliyordum
Bu kız uğruna aptalca bir şey yapardım, çünkü
Gemi _oti folau_ (ödenmiş) olduğunda bana para geliyor. Ama ben
düşündü, kız ileri eğildi ve yine gözleri bana gülümsedi
saçları; Ve sonra kafasında dar olduğunu gördüm
Taç geriye doğru traşlı şerit. Şimdi, Tokelau'da bu moda
_tu tagita_ olarak adlandırılır ve bir kızın bekaretinde olduğunu gösterir. Ne zaman
Bunu gördüm, memnun oldum ama arkadaşlarıma söylediğimden emin olmak için, 'Saçları
_tu tagita_. Bakire mi? '

"Nanomaga'nın kadını buna yüksek sesle güldü ve elimi sıktı, sonra
Sözlerimi yüzüme bakan ve gülen kıza çevirdi
Ayrıca, bir elini gözlerinin üzerine koyarken başını sallayarak--

"'Hayır, hayır, o yabancı,' dedi, 'Ben bakire değilim; ben de ben
fahişe. Ben saygınım ve babam ve annemin toprağı var. ben değillim
gemilere git. ' Sonra saçlarını yüzünden geri fırlattı ve başladı
Kava'yı tekrar yenmek için.

"Şimdi, bu kız beni çok memnun etti, çünkü içinde bükülme yoktu
dil; Yani, Kava-içme bittiğinde onu yanına oturttum
Ben ve Nanomaga kadını ona gemiden kaçacağımı söyledi
O benim karım olurdu. Yüzünü omzuma koydu ve sonra aldı
alnından gelen circlet ve çıplak kolumun etrafına bağlandı ve ben
Ona küçük parmağımda giydiğim gümüş bir yüzük verdi. Sonra birlikte
Nanomaga adamı ve karısı ile, planlarımızı yaptık .... ah! O bir
iyi kız. Neredeyse bir yıl boyunca hastalanana kadar bana karısı oldu ve
Ponape'e getirilen _meisake elo_ [8] 'den öldü
Honolulu'dan misyoner gemisi.

"Yani kız ve ben planlarımızı yaptık ve arkadaşlarım beni saklamaya söz verdi
Kaçma zamanı geldiğinde. Geceye uzun süre oturduk ve ben
Franka denilen adamın çoğunu duydu ve kıskançlığın
Preston. İki nedenden dolayı onu kıskanıyordu; Biri o
böyle güzel bir eve ve çok fazla kara ve bir gemiye sahipti ve
Diğeri, Jakoits halkı ona aynı saygıyı ödemesiydi.
Yüksek şeflerinden birini ödedi. İşte bu yüzden Franka ondan nefret ediyordu. Onun
Kalp nefret doluydu ve bazen kendi başına sarhoşken
RO'daki ev | bir kiti, yerlilere övünecek
Gün onlara Preston'dan daha iyi bir adam olduğunu göster. Bazen onun
Sadece gülen Preston'un kulaklarına sarhoş övünmeler getirildi
ve dikkat çekmedi ve tanıştıklarında ona her zaman iyi bir kelime verdi,
nadiren ama jakoits ve kiti çok uzaktı ve kötü vardı
İki yerdeki insanlar arasındaki kan. Ve sonra-yani kız sipi
Daha sonra bana söyledi-Franka bir grog sevgilisi ve kadınların çaldığı bir şeydi,
ve gürültülü bir ev tuttu ve çok sorun çıkardı ve Preston gitmedi
Yakınında, çünkü sessiz bir adamdı ve içiciydi ve muhalefetten nefret ediyordu.
Ve bunun yanı sıra, Franka Kiti halkının savaşlarına katıldı ve
silahlı adamların bir takipçisi ve içinde kazandığı gibi
Ticaret, toz ve topta geçirdiği ticaret; Tüm bu Preston için
beğenmediği ve bir gün Franka'ya, 'uyarılsın, bu dövüş
Ve öldürme yanlıştır; Beyaz bir adamın girmesi doğru değil
Bu savaşlar; Yanlış yapıyorsun ve bir gün öldürüleceksin. ' Şimdi
Bunlar iyi kelimelerdi, ama kötü bir kalp için iyi kelimeler ne var?

"Böylece oturdu ve sigara içiyoruz ve kız sipi bizi daha fazla yaptı
Kava, ve sonra tekrar yanımda oturdu ve yüzünü benim karşı
omuz ve şu anda müzik ve şarkı söyleyen seslerini duyduk
Büyük ev. Görmek ve dinlemek için dışarı çıktık ve Preston'u gördük
_pese laakau_ [9] ve Solepa ve gemimin kaptanında oynuyordu
Birlikte dans ediyorlardı-beyaz insanlar dans ederken-diğerinden ikisi
Kaptanlar da aynı şekilde dans ediyordu. Oda'nın her yerinde
Ponape'in yüksek şeflerinin çoğunu eşleriyle oturdu, çok giyinmiş
İnce ve odanın bir ucunda bir
üzerinde her türlü yiyecek, şarap ve grog
İçki-sadece kendi ülkenizde gördüğünüz gibi, zengin bir adam verdiğinde
bayram. Şu anda baktığımızda Franka'nın odaya girdiğini gördük
yan kapı ve bak. Yüzü kızardı ve sendeledi
Adımlarında biraz. Masaya gitti ve biraz döktü
Grog ve sonra Preston'a gelip onunla içmek için çağırdı, ama
Preston gülümsedi ve başını salladı. Yaparken nasıl gidebilirdi
müzik? Sonra Franka, öfkeli yumruğunu öfkeyle vurdu,
Ve dansçıların durduğu gibi Preston'a gitti.

"Neden benimle içmeyeceksin?" Yüksek sesle dedi ki
onu duydum. 'Sanat benimle tekrar içmek için çok büyük bir adam mısın?'

"'Hayır,' diğerini şık bir şekilde yanıtladı ve Franka'nın kaba bir kulak almayacak
ses ve öfkeli gözler, 'o kadar da iyi değil ki
Bu gece arkadaşlar, beyaz ya da kahverengi olsun, 've bu yüzden her biri
Odadaki biri onunla büyük masaya gelir ve _Manuia_ için.
O ve genç karısı.

"Yani dokuz beyaz adam-Prreston ve Franka ve yedi balina
Kaptanlar ve Ponape Baş Şefi Nanakin ve diğer birçok daha az
Şefler, hepsi masanın etrafında bir araya geldi ve gözlüklerini doldurdu
ve _Manuia_, geline oturdu, ortasında bir sandalyede oturan
Şeflerin eşleriyle çevrili oda ve gülümsedi ve eğildi
Kaptan adını aradı ve bardağını ona doğru kaldırdı. Sonra
Bu yine _pese laakau_ aldı ve oynamaya başladı ve benim
Kaptan ve Solepa tekrar dans etti. Aniden Franka yolunu itti
diğerleri ve elini kaba bir şekilde koluna koydu.

"Gel," dedi, "Bu adamı bırak ve benimle dans et."

"Terörle bağırdı ve sonra kaptanım olarak sessizce düştü
Sağ kolunu belinden çekti ve Franka'yı ağzına vurdu; BT
güçlü bir darbeydi ve Franka geriye doğru sendeledi ve sonra
açık kapı. Yine ayağa kalkarken kaptanım ona geldi
Ve çabucak ayrılmasını sağladı. `` Burada sarhoş zorbalık istemiyoruz '' dedi.
Ve o anda Franka bir tabanca çizdi ve göğsüne işaret etti. BEN
Ona sıçradı ve birlikte mücadele ederken tabanca gitti, ama
Mermi kimseye zarar vermedi.

"O zaman büyük bir kargaşa vardı ve kaptanım ve Preston
yardım ve ele geçirilen franka. Onu odadan dışarı sürüklediler ve kelimelerle
küçümseme ve hor görme onu kendi insanları arasında attı
evin dışında, tüfekleri ellerinde bir araya geldi.
Ama zaten Nanakin ve şefleri savaşan adamlarını çağırmışlardı; Onlar
Bize her yönden koştu ve çevreleyen Franka ve
adamları, onları uzaklaştırdı ve geri dönmelerini sağladı
Jakoits.

"Gittiklerinde, kaptanım beni aradı ve
Diğer beyaz adamlar, 'Bu adam hayatımı kurtardı. O cesur
kalp. Önümüzdeki zamanda onun için çok şey yapacağım. ' O zaman o ve
Diğerleri elimi sıktı ve beni övdü ve ben sessizdim ve dedim
Hiçbir şey, çünkü böyle bir şeyden kaçmak üzere olduğumu düşünmekten utandım
İyi Kaptan.

"Sabah gemiye geri döndük ve daha sonra tekneler gönderildi
Doldurmak ve su fıçılarını çıkarmak için uzak. Teknem her gittiğinde ben
Benimle bir şey aldı; Tütün ve kıyafetler ve diğer şeyler
Deniz göğsümde vardı. Sipi ve diğer bazı kızlar bizi sulamada bir araya getirdi
Yer ve bunları benden aldılar ve onları bir güvenlik yerine koydular.
O öğleden sonra tekneler kıyıdan sonuna kadar ayrılmak üzereyken
Zaman, fıçıları çekerek, çok büyüyen ormana kaydım
Küçük nehrin her iki tarafında yoğun ve ben gelene kadar koştu
Sipi'nin beni beklediği yer. Sonra birlikte iç bölgeye doğru gittik
dağlar ve akşam vakti kadar yürümeye devam etti. O gece uyuduk
orman; Bazıları tarafından görülmesi için bir ateş etmekten korkuyorduk
Nanakin'in insanlarından ve bize ihanet et, çünkü kaptanımın
benim için harika bir arama yapılmasına neden oluyor. Şafak geldiğinde tekrar yola çıktık
ve aralığın zirvesine gelene kadar istikrarlı bir şekilde devam et
adayı bölen dağlar. Yan tarafta açık bir alan vardı
dağın; Büyük bir köy bir zamanlar orada durmuştu, bu yüzden Sipi bana söyledi.
Ama orada yaşayan herkes uzun zamandan beri ölmüştü ve onların hayaletleri
Geceleri geri döndüğü duyulabilirdi. Aşağımızda yapabileceğimiz
Sörf atarak mavi deniz ve uzun sallanan resif çizgisini görün
Üzerinde ve yeşil suya demirlenmiş, yedi gemi vardı
ve Preston'un gemisi.

"Tüm o gün ve bir sonraki kız ve ben biraz inşa etmeye çalıştık
Gemiler gidene kadar yaşamamız için ev. Hiç korkmamız yoktu
bizi o yerde arayan biri, çünkü kötü bir ismi vardı ve hiçbiri değil
RO'dan seyahat partileri orada bir kiti geçti. Sipi getirmişti
Onunla bir sepet pişmiş yiyecek; Issız tarlalarda bulduk
Bol miktarda muz ve yam ve vadinin eteklerinde akarsuda
Birçok küçük balık yakaladık. Dört gün geçti ve sonra bir sabah
Gemilerin yelkenlerini ayarladığını ve denize gittiğini gördü. Onları izledik
Gökyüzü jantına dokundu ve kayboldu; Sonra Jakoits'e geri döndük.

"Beyaz adam ve solepa bir ağacın gölgesinin altında oturuyorlardı
evlerinin önünde. Ona cesurca gittim ve bana vermesini istedim
yapmak için iş. İlk başta kızgındı, çünkü o ve benim kaptanım harikaydı
arkadaşlar ve benimle yapmayı boşa çıkaracağını söyledi. Neden kaçtım
Böyle iyi bir adamdan ve böyle iyi bir gemiden mi? Çok fazla erkek vardı
Ben, ponape'de, boşa gidebilmeleri için kaçmıştı dedi
Ama köyden köye doğru dolaşın ve yemek, iç ve uyu. Daha sonra
Yine neden kaçtığımı sordu.

"Onun yüzünden," dedim, oturan kız Sipi'ye işaret ederek
Yüzü ile kapı paspasının köşesiyle kaplı. Ama ben hayır
_tafao vale _. [10] Ben gerçek bir adamım. Bana gemin üzerinde çalış ver. '

"Kısa bir süre düşündü, o zaman o ve Solepa birlikte konuştular ve
Solepa Bade Sipi yaklaşır, böylece onunla konuşabilir. Şu anda o
Bana kaçmak için aptalca bir şey yaptığımı söyledi
Bana para geldiğinde ve kaptanın kalbi olduğunda kız
Franka'nın tabancasını bir kenara bırakmak için bana karşı dostlukla dolu.

"Kafamı büktüm, çünkü utandım. Sonra dedim ki,
Kaybettiğim para, ama kaçmak için utanç duyuyorum, çünkü benim
Kaptan benim için iyi bir kaptandı. '

"Bu onu memnun etti, çünkü gülümsedi ve dedi ki, 'Seni deneyeceğim. Yapacağım
Schooner'ın teknesi ve buradaki bu kız hizmetçi olacak
karım. '

"Böylece Sipi Solepa'ya hizmet etti ve ben gemiye gönderildim
onu denize hazırlamaya yardımcı olmak için. Yeni kaptanım bize yaşamak için bir ev verdi
Ve her gece kıyıya geldim. Ah, bunlar cesur zamanlardı ve Preston
Gerçek bir adam olduğumu ve işimi yaptığımı bulduğunda beni çok yaptı
iyi ve hiçbir şımarık kelimeye sahip olmaz ya da siyah görünmez
Boatwain'in beyaz bir adam olması gerektiğini düşünen Schooner'ın ekibi.

"Balinalar yelken açtıktan on gün sonra, gemici
deniz. Petrol ticareti için Batı Adaları'na yelken açacaktık ve
Tortoishell ve sonra Preston'un satmayı düşündüğü Çin'e gidin.
kargo. Ayrılacağımız günün arifesinde, dostum
eski ve aptal bir siamani, [11] efendimin evine karaya çıktı ve
Schooner'dan sorumlu kaldım. Sipi, eşim benimle birlikteydi ve biz
_sului_ (sigaralar) sigara içerek geminin kıçta birlikte oturdu
ve geri dönüp bir parça arazi almam gereken zamandan bahsediyorum
Babasının halkından, yeni bir ev inşa etmeliyim. Orada
Gemide altı yerli denizci vardı ve bunlar gece çizildiğinde,
Paspaslarını ön güverteye yaydı ve uyudu. Sonra Sipi ve ben
Güvertede olan kabine gittim ve biz de uyuduk.

"Ne kadar uyukladık biz söyleyemem, ama aniden uyandırıldık
Güvertede büyük bir istiridye ve inilti ve çığlıklar
Ölmekte olan erkekler ve sonra iyi uyanmıştık Kabin kapısı açıldı
Ve Solepa içeri itti. Sonra kapı hızla kapatıldı ve
Dışarıda sabitlendi ve Franka'nın sesinin emir verdiğini duydum
Yelkenleri kaldırmak ve kabloyu kaydırmak için. "Kabinde loş yanan bir lamba vardı ve Sipi ve ben
sanki ölmüş gibi yere eğilimli olan Solepa'nın yardımı. Elbisesi
yırtılmış ve elleri ve kolları çizildi ve kanıyordu, böylece sipi
Onun üzerine eğilirken ve dudaklarına su koyarken ağladı. Kısa sürede
Gözlerini açtı ve bizi ondan büyük bir hıçkırık göründüğünde
koynunu ve elimi onun içinde yakaladı ve konuşmaya çalıştı.

"Şimdi grog iyi bir şey. Zayıf, nefes nefese bir kadın için iyidir
Gücü gitti ve ruhu dehşete kapıldı ve bir
İlişkileri tarafından hor gören yaşlı adam,
yoksulluk. Kabinde bir hasır kavanozda grog vardı. Ona biraz verdim
bir bardak ve sonra ruh ve bedeni şimdi olan köpek Franka olarak
Cehennem, gemiyi yola koyuyordu, bana o ve
Preston uyuyordu.
RO'dan erkekler Franka liderliğindeki bir kiti. Aniden patladılar ve Franka
Ve bazıları uyku odalarına koştu ve yırtıldı
kocasından ve plaja taşındı.

"'Kocan öldü mü?' Diye sordum.

"'Söyleyemem,' dedi zayıf bir sesle. 'Bazı atışların ateş ettiğini duydum
ve Franka'nın adamlarıyla mücadele ettiğini gördü. Tüm bildiğim bu. Eğer öyleyse
Ölü o zaman ben de ölecek miyim? Bana bir bıçak ver, böylece ölebilirim. '

"Konuşurken gemici hareket etmeye başladı ve yine Franka'nın
Sesli bir kişiye ileri gitmeye ve gemiyi con'a çağıran ses
Yönlendirirken, gece karanlıktı ve zekice stealer
Kadınlar olduğu gibi, resiften geçişi bilmiyorlardı ve
Onunla çok daha fazlasını bilenlere güvenilir. Sonra bir şey geldi
Aklıma ve Solepa'nın elini benimkine aldım.

"Seni bu domuz Franka'dan kurtaracağım," dedim çabucak, "
Seni asla uzaklaştırmayın. SIPI ile burada otur ve duyduğunuzda
Schooner Strike, hem denize yay hem de ikiye doğru yüzüyorsun
Yakın adalar. '

"Güverte kabininin ortasında beklemeye giden bir kapak vardı.
Aralarında güverte yoktu, çünkü gemi küçüktü. Bıçağı aldım
kılıftan ve sonra kapağı kaldırdı, indi ve sürünerek
karanlıkta ön plana doğru ilerleyin,
Dikkatle, aklımda çok şey vardı. Ayakta duran bir adam gördüm
ön planda. Arada sırada Franka'yı çağırıyordu,
Ona nasıl yönlendirileceğini anlatıyor. Arkasına fırladım ve sürdüğümde
Sol elimle sırtına bıçak, sağımla onu vurdum
boyun ve denize düştü. O beyaz bir adamdı, sanırım benim
Bıçak sırtına girdi, 'Oh Mesih!' Dedi. Ama sonra birçok yerli
Beyaz insanlarla karışan erkekler 'Oh, Mesih' diyor gibi
Sarhoş olduklarında beyaz adamlar. Her neyse, şimdi önemli değil.

"Ama bıçağımı ona vurduğumda,
Hard Down Down, çünkü geminin resifte çok yakın olduğunu gördüm
sancak eli. Direksiyon başında olan Franka, bir zamanlar itaat etti ve
kandıran, şimdi sıçrayan ve şarkı söyleyen gemici için
Dağlardan güçlü gece rüzgarı aniden mercan resifine
büyük bir orman ağacının kesilmesi gibi bir gürültü ile ve öğütmeye başladı
ve kerestelerini yırt.

"Neredeyse Solepa ve Sipi'nin yanımda durduğu gibi ve birlikte
Beyaz sörfün içine fırlattı ... Bana biraz daha grog ver canım
Kalbimin arkadaşı. Ben de boaster değilim, ne de yalancı değilim; Ama düşündüğümde
Bu iki kadınla yuvarlanan denizlerden kıyıya yüzmek,
Karnım omurgama ayrılıyor ve ben bayılıyorum ....
bize karşıydı ve ne Sipi ne de Solepa iyi yüzücüler ve birçoğu
Zamanlar, derimlerimizi yırttı,
kanımızın serbestçe bittiğini ve köpekbalıklarının bize gelmesini sağladı.
Geceye kadar seni içmesiyle burada olmaz, iyi tatlı grog
Hangi beni nazik kalbinden çıkarıyorsun. Ta | pa |! Baktığımda
Yüzüne ve nazik gözlerini gör, yine gençim. Seni seviyorum, değil
Yalnız çünkü yoksulluğumda bana karşı nazik davrandın ve para cezalarını ödedin
genç erkeklerle zina yaptığında torunumdan
köyün, ama birçok toprak gördüğün ve beni desteklediğinden
Sünnetli ama henüz kararsız bir köpeği olan öğretmenden önce
Samoalı. Patoo olmayan bir adam bir kadından daha iyi değildir. O bir erkek
Harlot ve hor görülmeli. O sadece kadınlarla ilişki kurmaya uygun,
ve çocukları geliştirme hakkı yok ...

"Üçüncü kıyıya yüzdük ve şafak geldiğinde bunu gördük
Schooner resifte yüksek ve kuruydu ve Franka ve adamları
Demir balastını denize atarak ve
Kedge resifin Lee tarafına demir atın. Ve aynı zamanda biz
Anakaradan üç tekne erteledi. Bu teknelerin hepsi boyandı
Beyaz ve onları gördüğümde Solepa'ya, 'İyi kalpli ol dedim. Senin
Kocası ölmedi, çünkü burada üç teknesi geliyor. O değil
ölü. Seni aramaya geliyor. '"

"Üç tekne çabucak gemiye doğru geldi, ama ulaştılar
Franka ve onunla olanlar sahip oldukları teknelere girdi
gemiye bindik ve sonra yaydan dumanın ortaya çıktığını gördük ve
Stern .... gemiye ateş açmışlardı. Korkaktlar. Ateş bir
Korkaklara büyük yardım, çünkü parlama ve göz kamaştırıcı ışığında
topun gök gürültüsü ve çıngıraklı evler veya gemiler yanan
Tüfekler duyulur, insanları koşabilir ve öldürebilirler ... gördüm
Bu şeyler biberde yapılan .... Durmayan erkekleri gördüm ve
Gemide Dövüş Gemide Koşun ve Kadınları ve Çocukları Öldür
öfkeleri ve korkaklığı. Hayır, İngilizler değildi; onlar
Spaniolas. Ancak memurlar İngiliz ve Almanlardı. _They_ yapmadı
Kaçtı, öldürüldüler. Cesur erkekler öldürülür ve korkaklar yaşar. Ben
Hala hayatta olduğum halde korkak yok. Yapmam oldukça uygun
Canlı, çünkü yapılmak için savaşırken hiç kaçmadım. Bende
Sadece kadınlara olan aşkım yüzünden aptal oldu. Kimse olduğumu söyleyemedi
korkak ve kimse aptal olduğumu söyleyemez, çünkü şimdi çok yaşlıyım
aptal.

"Franka ve onunla olanlar yanan gemiyi terk edip kürek çekti
Adalara doğru, kıyıdaki üç tekne yollarını değiştirdi
ve onu takip etti. Franka ve adamları toprağa ilk ulaşan kişilerdi.
Ve çabucak plaja koştular ve çalıların arkasına çömeldiler
yüksek su işaretinde büyüdü. Hepsinin silahları vardı ve Sipi ve Solepa ve ben
Onları ateş etmeyi beklediğini gördüm. Büyük bir kökünün ortasında saklanıyorduk
Banyan ağacı ve iyi görebiliyordu. Tekneler Solepa'nın yanına çizilirken izledi
Onları hevesle ve sonra ağlamaya ve aynı zamanda gülmeye başladı
Kocası Preston'ın önderlik edene yöneldiğini gördü. O iyiydi
kadın. Kocasını seviyordu. Ondan memnun kaldım ve ona olmasını söyledim
İyi bir tezahürat, çünkü Preston ve halkının öldüreceğinden emindim
Franka ve onunla olanlar, kürek çekerken gürültü yapmadılar. Hiç kimse
bağırdı veya meydan okudu; Onlar geldiler ve Beyaz Adam Preston
Elinde direksiyon kürekiyle ayağa kalktı ve yüzü bir taş olarak
Bu da ateşin gözlerini ayarladı. Teknesi yirmi kulaçtayken
Kürekçilerin durduğu plaj ve elini tutanlara tuttu
gelmesini bekledi.

"'Dinle beni, RO'nun adamları | Bir Kiti. Bizden üçünden biri ve
Bir tuzağa yakalandınız. Kelimeyi konuşursam ölüm ağzımda. Söylemek
Ben, eşim Solepa yaşıyor mu? '

"Kimse cevap vermedi, ama aniden Franka çalıların arkasından çıktı
ve tüfeğini ona işaret etti ve tetiği çekmek üzereydi
İyi kalbi olan partisinin genç adamı onu kolundan ele geçirdi ve
diye bağırdı 'bir korkak eylemi; Sonra iki ya da üçü onu takip etti ve
Birlikte Franka'yı kuma taşıyorlardı; Ve onlardan biri ağladı
Preston'a--

"'Bu yanlış bir iş. Bu adam tarafından saptırıldık. Biz
korkaklar ve sana kötü niyet yok. Karın yaşıyor. O yüzdü
Gemi vurduğunda iki kişiyle karaya. Biz ölü adam mıyız? '

"O zaman Preston cevaplayabilirdi, Solepa altından atladı
Banyan ağacı ve ro'nun adamlarından geçti | plaja doğru bir kiti,
ve ağladı

"'Ah, kocam, Tanrı sevgisi için kan dökülmesine izin vermez! Ben iyiyim
ve zarar görmez. Bu insanları yedekleyin ve bu adamı bile ayırın, çünkü
deli! '

"Sonra Preston tekneden atladı ve kollarını beline koydu
ve onu öptü ve sonra onu bir kenara bırak ve etrafındaki herkese aradı
o--

"'Bunlar benim sözlerim,' dedi. 'Ben bir barış adamıyım ama bu adamım
Franka bir soyguncu ve bir köpek ve gece beni çaldı ve
halkımı öldürdü ve elleri kanla kızardı. Ve koydu
Solepa'yı eşimi çalarak ve onu uzaklaştırarak üzerimde kötü onursuzluk
Evimden sanki bir köle ya da fahişe gibi. Ve oda yok
Burada böyle bir adamın yaşayabilmesi.
katil yok. Öyleyse hepsini bir kenara bırak! Bir süre yükselip dinlenmesine izin ver ve sonra
İkimiz mi savaşalım, insandan insana. Ya o ya da ölmeliyim. '

"O zaman her iki taraftaki birçok adam ona geldi ve dedi ki," Bu şey
bitti. Sen güçlü bir adamsın. Bu soyguncuyu al ve onu senin gibi öldür
Bir domuz öldürürdü. ' Ama onları bir kenara bıraktı ve onunla savaşacağını söyledi
İngilizlerin savaştığı gibi insandan insana.

"Yani Franka dinlendiğinde iki cutlasses getirildi ve iki adam
Kum üzerinde yüz yüze durdu. Franka'ya yakın kaldım, çünkü
Yapabilseydim onu ​​bıçakla, ama Preston öfkeyle geri çekilmemi sağladı. O zaman
İkisi kılıçlarını birlikte geçti ve savaşmaya başladı. Harikaydı
Dövüş, ama uzun sürmedi, çünkü Preston yakında kılıcını geçti
Franka'nın göğsü. Sırtından çıktığını gördüm. Ama düştüğünde ve
Preston onun üzerine eğildi Cutlass'ı Preston'un midesine itti ve
ve fro için çalıştı. Sonra Preston ona düştü ve birlikte öldüler.

"Daha fazla kan dökülmedi. Solepa ve Sipi ve ben ölü adamı giydirdik
En iyi kıyafetlerinde ve ro | bir kiti adamı Franka'yı giydirdi
En iyi kıyafetler ve harika bir cenaze ziyafeti yapıldı ve onları gömdük
Küçük adada birlikte. Ve Solepa tekrar Honolulu'ya geri döndü
bir balina. Genç ve adildi ve yakında başka bir tane bulmalıydı
koca. Bilmiyorum. Ama Sipi benim için iyi bir eşti. "




_ Nukufetau'nun Fisher Folk

Bir sabah erken, Nukufetau'ya yerleştikten yaklaşık bir hafta sonra
Bir tüccar, balıkçı şanzıman göğsümü açtım ve elden geçirmeye başladım. İçinde
Birkaç dakika istekli ve ilgilenen bir grupla çevriliydim
Her şeyi en büyük merakla inceleyen yerliler.

Şimdi önceki on iki ay boyunca küçük yaşıyordum
Nukufetau'dan bir günlük yelken, Nanomaga adası; Ve Nanomaga arasında
Ve nukufetau uzun süren büyük bir acı vardı-
Nanomaganlar en cesur kano-erkek ve uzman balıkçılar olduğunu iddia etti
Ellice grubunun sekiz adasında ve Nukufetau halkı
İddiaya şiddetle kızdı. Duygu benim iyiliğim tarafından vurgulanmıştı
Kendisi ateşli bir balıkçı olan Nanomaga'daki Samoalı öğretmeni,
Nukufetau hakkında kardeşi bakanına yazıp ona bunu bildirmek
Yüksek sınıf bir Hıristiyan olmasam da, diğerlerinde iyiydim
Saygı ve iyi bir balıkçı-"Öğrettiğimizi bilmediği her şey
Bu yüzden, "Sinirce ekledi", genç adamlarınızın onu izlemesine izin ver
Bizim gibi derin ve pürüzlü suda nasıl balık tutulacağını öğrenebilirler. "
Bu açıklamalar elbette usulüne uygun hale getirildi ve çok fazla neden oldu
öfke, ne bakan ne de sürüsü
derin, pürüzlü su; ayrıca balıkçılıkla ilgili her şeyin
Yeni Beyaz Adamdan öğrenilecekti. Burada De Peyster Adası'nın yerlilerinin (Nukufetau)
istedikleri tüm balıkları pürüzsüz ve ferah sularında yakaladı
lagün, ve bariyer resifinin dışına çıkmayı sevmiyorlardı,
Bonito sezonunda veya deniz geceleri çok sakin olduğunda
Flying Fish'i yakalayın. Sonra da, resif dışındaki akımlar hızlıydı
Ve tehlikeli ve kanoların ya uzun bir mesafe taşıması gerekiyordu
mercan üzerinde veya lagün boyunca birkaç mil kürek çekti
Açık deniz kazanılmadan önce gemi geçidi. Hudson Adası
(Nanomaga)-Çevrede dört milden daha az küçük bir nokta-hayır
Lagün ve tüm balıkçılık okyanusun derin sularında yapıldı. .
Yerliler, kanolarını yıl ve yıl ve yıl boyunca piyasaya sürmeye alışmıştı.
en çılgın sörfle yüzleşti ve sonuç olarak harika uzman ve
Adanın tarihinde, bir adamın sadece bir örneği var
boğuldu. De peyster halkı, avantajı nedeniyle
Sacid Lagoon, bu konuda sörfte hayatlarını riske atacak hiçbir nedeni yoktu
ve böylece, doğal olarak yeterince, neredeyse beceriksiz değildi
zayıf bir denizle yüzleşmek zorunda kaldıklarında zayıf kanolarının yönetimi
dış veya okyanus resifi.

Tıpkı ağır, derin deniz çizgilerinin bazı bobinlerini yerleştirirken
paspaslı zemin, yerli öğretmen Mareko, şişman, neşeli ve
köpüren sesli, büyük bir aceleye girdi ve kendine neredeyse hiç vermiyor
Benimle el sıkışma zamanı, bir zafer tonuyla açıklandı, bir beden
_atuli_ (bebek bonito) pasaja yeni girmiş ve yapıyorlardı
lagüne doğru yollar.

Adadaki her erkek, kadın ve çocuk, on saniyeden daha kısa bir sürede,
Öğretmen ve ben hariç, heyecan ve haykırışla agog vardı ve
kanoları fırlatmak ve erkekleri yapmak için plaja koşarken bağırıyorlar,
_atuli_'nin birkaç gün boyunca bekleniyor. Neredeyse hepsinde
Pasifik Ekvatoral Adaları Bu güzel küçük balık
Her yıl neredeyse bir güne kadar, değişmez düzenlilikle.
Yaklaşık iki hafta boyunca lagünlerin pürüzsüz sularında kalıyorlar.
inanılmaz sayılarla yüzmek ve görünüşe göre çok korkmuş
kendi unsurlarında birçok düşmanları ve vahşi, keskin gözlü
onları sürekli olarak yukarıdan saldıran kuşları fırlatırlar,
Bazen iç resifte küçük havuzlara kalabalık ve gelgit olduğunda
Düşük, kalın kitlelerde yatarak kendilerini saklamaya çalışın
Coral Rock'ın sarkan çıkıntıları. Eşzamanlı olarak-veya en azından bir
en fazla iki gün-sürükleyici milyonlarca _atuli_ izlenir
Lagonlar _gatala _-büyük siyah ve gri bir kaya-kordun (çok
yerliler tarafından lezzetinin incelikleri için saygın) ve büyük
muazzam yılan balığı. Yılın diğer zamanlarında her ikisi de _gatala_
Ve yılan balığı asla ya da nadiren lagünlerin içinde görülmez, ancak
Bazen resifin dışında iyi bir derinlikte yakalandı-
Fathoms. Ancak, genç bonito göründüğü en kısa sürede hem yılan balığı hem de
Rock-Pod normal alışkanlıklarını değiştirir ve lagünlere girer
Pasajlar, daha derinlerde mahallelerini alırlar
Parçalar-Mercanın labirent sınırı tarafından saçaklı yerler
orman ve en fazla on fathom derinlikleri. Burada, _atuli_ olduğunda
Yukarıdaki yüzeyi kaplayan yılan balığı ve kaya-kordun aslında
Yüzey ve aralarında tahribat oynayın, özellikle ay ışığı gecelerinde,
Ve gündüz hem kaya-kordun hem de yılan balığı,
Küçük havuzların ortasında en sığ suda şanssız av
Mercan Resif Runnels. Şu anda yerlileri
Nukufetau ve diğer bazı adalarda bazı görkemli sporları var
Büyük yılan balığı ve kaya-kodu diğer birçok derin deniz balık sürüsü
sığ lagün sularına-hepsi _atuli _-- ve hepsi arayışında
kancayı almaya istekli.

       * * * * * *

Yerliler evi terk eder etmez, Mareko bana bir
ışıltı gülümsemesi. "Önce devam etmelerine izin verin ve bizim için biraz _atuli_ net
Yem, "dedi," sen ve ben kendi kano ve balığı takip edeceğiz
_Gatala_. Birimizin ilkini yakalaması harika bir şey olacak
Sezonun _Gatala_. Dün, ben oradayken, "
lagün içinde iki küçük adacık, "Biraz _gatala_ gördüm. Yerliler
Bana gül ve yanıldığımı söyle-çünkü _atuli_ gelmemişti
_gatala_ olamaz. Şimdi _i_ büyük balığın geldiğini düşünüyorum
birkaç gün önce, ama güçlü rüzgar ve akım _atuli_ dışarıda tuttu
şimdiye kadar. Gelmek."

Preslemeye ihtiyacım yoktu. Beş dakika içinde çizgiler sepetim vardı (beyaz
Amerikan pamuk) hazır ve Mareko'ya katıldı. Kanosu (en iyisi
Ada, tabii ki) zaten sudaydı ve iki oğlu tarafından yönetiliyor,
Sırasıyla sekiz ve on iki erkek. İki genç için oturdum
Ortalamalar, baba onur görevini _Tautai_ veya Steersman olarak aldı,
Ve çocuklardan bir memnuniyet kıkırdamasıyla, içeri girdik
Yaklaşık otuz kano uyandırıyor.

Oh, hafif bir kanoyu camsı suyun üzerinde
Ada lagünü ve değişen renkleri ve garip, grotesk izlemek
Bahçenin mercan ağaçlarının şekilleri ve bitkileri
Hızlı bir şekilde ortadan kaybolmak ve hızlı _chip, yanıp sönen chip_
Kürekler dönen, gürültülü girdapları sağa ve sola gönderir ve korkular
Altındaki koyu derinliklere tembel, çok renkli kaya balığı! Açık, açık,
İç resifi kapsayan yarım mil veya daha fazla sığ suya kadar
geçti ve sonra aniden denizaltının tepesine ateş ediyorsun
Duvar, en derin, en güzel maviye, tam otuz kulaç derinliğinde ve
Yine de, annesinin koynunda uyuyan bir bebek kadar sakin ve sessiz
belki de her iki elden çeyrek mil uzakta değil
Pasifik, acımasız siyah raflarda feryat ve gürleme yapıyor.
Hava Kıyısı.

Yani bu sabah oldu, ama lezzetler ve güzellikler eklendi; gibi
Lagün boyunca rendezvous'umuza çarpmak yerine
kalın ormanlık adacıkların bir zincirinin plajlarını eteklemek için
_nono_ çiçeklerinin kokularıyla karışan tatlı bir koku. için
Gece boyunca, uzun bir ay kuru havadan sonra yağmur yağmıştı ve
Doğa sevinçle nefes alıyordu. Yüksek tepede biraz yüzdü
Kar-beyaz tropik kuşlar-
gizemli duruşlarını aygıtsız olarak izleyen toil-spent denizci
uzay, daha büyük gizemi ve her şeyin ötesine geçen dinlenmeyi gösteriyor gibi görünüyor
şeyler; ve aşağı in ve hızlı bir şekilde ve sabit bir şekilde süpürülüyor,
Düzenli kanat ve uzun, çatal kuyruğu, şiddetli gözlü, vahşi fırkateyn
Kuşlar av arayarak suyun yüzeyini taradı ve sonra
Bulma, bulutsuz gölgelik için belirgin bir hareket olmadan gül
mavi ve küçük siyah lekeler oldu-ve sonra _swish_! ve
Bir dakika önce cennette yüksek olan küçük siyah lekeler
Yanaklarınız tarafından tuhaf, ıslık çalan bir sesle yanıp sönüyor
Specters. Onları arıyorsun. Onlar gitti. Zaten binler
ayak tepesi. Beşi. Ve beşi deki gibi hareketsiz,
Geniş, yayılan kanatları ile şimdiki zamanlarından hiç hareket etmemişti
bin yıl boyunca pozisyon.

"Chip, Chip" ve "Yığın, Yığın", şimdi doğuya doğru ilerlerken küreklerimize gidin
Görkemli ışınlardaki yükselen güneşe doğru
İki adacık açıkça öne çıkıyor, ötesindeki deniz jantına karşı siluar.
Şimdi ve uzun mesafeli bir şekilde,
önümüzdeki kanolardaki insanların sesleri; Yumuşak beyaz bir sis başladı
Toplayın ve sonra sudan yükselin ve biz yakınında çizilirken
Adacıklar Motuluga Reef'teki Serf'in ara sıra gök gürültüsü duyduk
Bir süre önce monoton bir droning uğultusuna dönüştü.

"_Aue_!" dedi Mareko _tautai_, gülüşle dururken gülüşle
ve kürek atletiğini koydu, "'Bu sıcak bir gün ve sakin olmayı sever.
Balıkçılık için çok daha iyi, çünkü su çok açık olacak. Oğlum, bana içmem için bir hindistancevizi ver. "

"Onunla biraz viski al Mareko," dedim, bir şişe alarak benim
sepet.

"_İsa_! Sana utanç! Bana böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin, bir bakan!"
Ve sonra "ve çocuklarım da burada kınaklı bir bakışla ekledi.
Göz kırptı, ama öyle yapmaya cesaret edemezdi, çünkü erkeklerinden biri vardı
Yüzünü arkaya çevirdi ve ona bakıyordu. Ancak onu acele ettim
oldukça anladığı jest. İyi eski Mareko! Dürüst oldu
cömert yürekli, geniş görüşlü bir adam, ama çok korkuyor
İnzivaya çekilmesinde bile sigara içmeye itiraz eden zalim deacons
kendi küresi ve başka türlü zorbalık ve onu davranmak için endişeleniyor
Tam olarak yapması gerektiğini düşündükleri gibi.

_Atuli_ yakalama başlamış olan adacıklara ulaştığımızda ve
Yüzden fazla yerli önemli bir su alanını çevreliyordu
İnce ağlı ağlarla ve balıkları küçük bir
Sandy Plajı, parıldayan parıltılı kütlelerde kepçelendikleri
Birkaç kadın ve çocuk tarafından mavi ve gümüş, yuvarlanan ve
Çok kahkaha ve merhametin ortasında birbirlerini bir kenara itti.

İki adacıktan daha büyüklerinde açık olan birkaç sazdan kulübeler vardı
yanlar. Bunlardan biri misyoner ve beyaz adam için ayrıldı,
ve kanonumuzu halkın davetiyle sahilde çekmek,
Bir kulübenin altında oturduk, kadınlar bize bazı ızgara
Taze yakalanan balık. Yangınlar olduğu gibi bu on dakikadan fazla sürdü
Zaten çocuklar tarafından aydınlatıldı. Ekmeğin yokluğu yapıldı
Çünkü yarı yetişen hindistancevizi ve pişmiş _puraka _-- devasa
ekvatoral kumlu toprakta iyi gelişen taro türleri
Pasifik Adaları. Tıpkı yemeyi bitirdiğimiz ve olduğumuz gibi
Hatlarımızı hazırlarken, hala olan yerlilerden yüksek sesler duyduk
_atuli_ ve üç ya da dördü mızrakları ele geçiren
Açıkçası bazı büyük balıkları kovalamaya başladı. Şu anda onlardan biri
Silahını daralttı ve sonra sıçrarken yüksek bir zafer çığlığı verdi
su ve "Utu" adlı büyük bir somon benzeri balığı sürükledi,
denetim için bir kerede karaya getirildi. Vuran adam
Viliamu (William) adlı aktif, sırım yaşlı bir adamla nefes nefese kalıyordu
heyecanlanmak. Bazı büyük _gatala_, dedi, görünüşlerini yeni çıkardı
_utu_ ile ve küçük balıkları takip ediyorlardı; Bu yüzden biz
Lütfen hazırlıklarımızla acele edin. Sonra lideri
Bütün parti ayağa kalktı ve boğa benzeri tonlarda körükledi
talimatlar. Kanoların hepsi birlikte başlayacaktı ve zemin
ulaşıldı Tüm çizgiler aynı anda indirilecekti; Olacaktı
kalabalık yok. Ancak beyaz adam ve misyoner, isterse,
Önce başlayabilir ve pozisyon seçimi yapabilir.

"Hayır, hayır," dedim, "Hepimiz adil başlayalım."

Bu bir onay korosu ile karşılandı ve sonra kadınları terk etti
Ve çocuklar kampa katılacak, kanolara geri döndük. Sadece
Kulübeden ayrılırken _utu _-hiç olmadığım bir balığa baktım
daha önce görüldü. Yaklaşık üç metre uzunluğunda ve sadece başı için
(Kaba ve beceriksiz) ağır bir somon gibi. Sırttı
açık yeşil ölçekler, yanlar ve karın saf bir gümüş ve
Yüzgeçler ve kuyruk sarı ile eğildi. Yaklaşık 20 lbs ağırlığındaydı. Ve
çok yakışıklı bir görünüm sundu.

Şu anda kürek çektiğimiz balıkçılık alanı yarım mil değildi
adacıklardan ve aralarında ve oluşan dış resif arasında uzanıyor
Kuzey sınırı. Bir dizi derin kanaldan oluşuyordu veya
küçük resiflerden oluşan bir ağın ortasında çalışan veya yer alan bağlı havuzlar,
yüzeyleri çoğunlukla düşük suda çıplaktı. Genel olarak
Derinlik sekiz ila on çiftti; Ancak yerlerde çok
daha derin ve daha sonra yapabileceğim noktalar olduğunu buldum
durun (mercan çıkıntısında) ve çizgimi otuz iki veya
Otuz üç kulaç. Burada su neredeyse göze mavidi
Okyanus ve burada en büyük balık-_pura_ gibi,
bir kaya-kordun türü ve mavi ölçekli bir groper, ana adı
şimdi hatırlayamıyorum.

Kanoların hepsi içerideyken saat yaklaşık on olmalıydı
Konum ve Git Hatları Bırakmak İçin Kelime verildi. Belirli bir yer
toplandığımız yaklaşık üç dönümlük ve yaklaşık
Kristal kadar açık su ile derinlemesine yedi kulaç; Ve hatta
En donuk göz, en küçük çakıl veya kırık mercan parçasını ayırt edebilir
Genellikle kaba yamalardan oluşan dibe yatmak
Büyüyen mercan veya beyazın birbirine bağlı bir saçak ile çevrili kum,
mavi veya sarı kayalar. Yan taraftaki bir bakış bize
_Gatala_ gelmişti; Tembel olarak yüzen sayısını görebiliyorduk
ve aşağıda, yakında kapsayacak olan akan gelgiti beklemek
Bir kıyıdan diğerine lagün, genç bonito sürüleri ile
şu anda bulunduğumuz yerleri arayarak yüzmek
balık tutmaya başlamak için.

Her adam, bu aşamada _atuli _'nin üçüncüsü ile kancasını yemişti.
hayatlarının yaklaşık dört inç uzunluğunda ve tam olarak rengi ve şekli
Genç bir uskumru-ve "_tu'u tau Kafa_!"
("Bırakın Çizgiler!")
KENDİ Balık çekmeye başladı-dördü altı kilo. Ben balık tutuyordum
Beyaz pamuk hattı, iki kancalı ve her zamanki yerli Mareko
Dişli-bir barbliess kancası ile el yapımı bir hibiscus kabuğu çizgisi
Uzun tel çivi, nokta zemin ince ve iyi eğilmiş içe doğru. Biz
Her ikisi de aynı anda balık vurdu ve zikzak çekerek bunu çekti
İki tane vardı. Yukarı bir araya geldiler-on sekiz hakkında üç benekli güzellikler
inç uzunluğunda ve 5 lbs'den fazla ağırlığında. her biri. Sonra buldum
doğal kanca tarzının avantajı; Mareko sadece sol parmağını koydu
ve balığın gözüne işaret eden, bir anda kancasını serbest bıraktı,
Baited, tekrar indirildi ve başarılı olmadan önce başka bir tane çekiyordu
Balıkların içinde sıkıca sabitlenmiş olan ilk kancamı bile serbest bırakırken
Gullet, gözden uzak. Yakında kendimi daha eşit bir yere koydum
kullandığım küçük bir buçuk inç kancaları kesmek ve
İki kalın ve uzun süreli dört inç üzerinde bükülme. Bunlar cevaplandı
Güzel, dikenler bana biraz sorun yaratmasına rağmen, onların
Shanks, onları çıkarırken iyi bir kavrama ve kaldıraç verdi.
Mücadele eden balıkların sert ve keskin dişli çeneleri. O zaman da vardı
arkadaşlarıma karşı bir başka avantaj; Bir çift seaboot giyiyordum
bu da ayaklarımı ya korkunç yüzgeçlerden veya
Kanonun dibindeki balığın dişleri.

Sekizinci balığımı yakaladım, yakınındaki bir kanodan bir çığlık geldiğinde,
For'ard Thwart'a oturan genç bir adam olarak ayağa kalktı ve
Doğrudan yukarı ve aşağı duran çizgisinde çekilmeye başladı, gergin
Demir çubuk olarak, kano bu arada dönüyor ve yuvarlanıyor
Steersman tüm çabalarını sabit tutmak için kullandı.

"Nedir, Tuluia?" Aynı anda elli ses çağırdı. "Bir köpekbalığı?"

"Annemin kemikleri!" dedi eski Viliamu bir hor görme ile. "'Bu bir
Eel ve uyuyan Tuluia, kuyruğunu etrafında bükmesine izin verdi
Mercan parçası. Aptallığı için kaybetsin. "

Hepimiz izlemek için balık tutmayı bıraktık ve yarım düzine adam şunlara başladı.
Onlara kulak vermek için çok heyecanlı olan delikanlı. Eski Viliamu,
Sonraki kano, aşağıya baktı ve sonra yılan balığı görebildiğini bağırdı,
vücudunun birkaç dönüşünü kalın bir dalın etrafında almıştı
büyüyen mercan.

"Kafası kalktı," diye seslendi gençliğe, ama onu hareket ettiremezsin,
Mercan arasında çok fazla dönüş var. "Sonra kürek çekiyor
yanında tekrar mücadele eden yaratığa baktı, sonra çizgiyi hissetti
gerginlik ile titreşiyordu. Kendi zanaatından çıkmak
Genç adamın, çizgi bir inç olmadan ellerine yerleştirildi
ödenen, çünkü bu dev yılan balığılardan biri başını alabilir
Aşağı, engebeli mercan arasında çizgiyi o kadar hızlı bir şekilde sicimleyecek
Yakında sıradan kalınlık varsa, geçmesi. Ama
Antik, yakında göreceğimiz gibi çalışmalarını iyi biliyordu. Bir dönüş yapmak
Önkolunda iyi bir şekilde sıralayın ve sağıyla bir avlu alt
Aşağı, bir iki saniye bekledi, sonra aniden vücudunu büktü
Yüzü neredeyse suya dokundu, sonra dik fırladı ve
yıldırım benzeri bir hız, elle çekilmeye başladı _under_ el [12]
Yılan balığı gövdesi görüldüğünde yüksek sesli onay çığlıkları
mercandan arınmış. Yüzeye ulaştığı anda,
İkinci Yerli, Aligring Alig ile bir mızrak gönderdi ve sonra bir darbe
ya da bir kulübün amacıyla taşınan her şeyi aldı
daha sonra yaratıktan daha fazla kavga, daha sonra
su ve kanoya düştü. Burada kuyruğunun sonu hızla
Ayrılın ve şimdilik onu daha fazla görmedik.

Bir yılan balığı yakalamak için şanslı bir alamet olarak görüldü, kaybetti
Günün geri kalanı için bir kötü fortune öngörü olurdu ve
Olay her birini yüksek mizah içine koydu. Bu zamana kadar gelgit
resifin daha düz kısımlarından akıyordu ve genç bonito olabilir
Her yöne sudan atlama gördüm. Muazzam bedenler
Yerliler tarafından emin oldum, şimdi denizden lagüne giriyor,
ve gelgit dönene kadar,
Altı düğümlü bir akımla karşılaşamayan pasaj tekrar gerçekleştirilecek,
daha sonra başka bir girişimde bulunmak.

Bu zamana kadar her kano neredeyse büyük kaya kodunda çekiliyordu.
Çizgiler yemlenebileceği ve kendi zanaatımızın alt kısmı sunuldu
Korkunç bir manzara-kan ve köpük ve tekmeleyen balıklar, bazıları
20 lbs'nin üzerinde. ağırlık. İki çocuğa balık tutmayı bırakmasını söylemek
Bir süre ve en canlı bazılarını sersemletin, düşüncesizce balalmaya başladım
Enguned suyun bir kısmı, bir dizi öfkeli ses beni rahatsız ettiğinde
durur. Çevremizdeki dünyadaki tüm köpekbalıklarını getirmek istedim mi? Ben
sordu; ve alaycı yaşlı bir beyefendi olan eski Viliamu alaycı yaptı
Benim için özür

"Nasıl daha iyisini bilmeli? Tokelau'nun köpekbalıklarının dişleri yok
Oradaki insanlar gibi, onlar da _fala_ yiyenler. "

Bu, elbette katıldığım bir kahkaha uyandırdı. Yapmalıyım
Aralarında yaşadığım Tokelau grubunun yerlilerinin
_fala_ meyvesinin sert druplarını sürekli olarak çiğneyerek
(Pandanus palm) dişlerini erken yıpratır ve bazen
Güney Pasifik'in diğer yerlileri tarafından "dişsiz" olarak adlandırılır. Ancak ben
Viliamu'nun pahasına kendi küçük şakamı daha sonra.

Sadece şu anda yağmur torrentlerinin eşlik ettiği ani bir fırtına geldi
doğuya doğru üzerimizde ve Mareko ve erkekleri bizi tutarken
Rüzgara gidin-kanoların hiçbiri demirlenmedi-fırsatı yakaladım
çocuklar için her biri tiz kancalı, iki kendi çizgimden hazırlanmak.
Kendileri yaşlı ve çürüklerdi ve o kadar sık ​​ayrıldılar ki
Şimdi kullanılamayacak kadar kısa ve bunun yanı sıra kalan birkaç kanca
Yumuşak telin çok küçüktü. Squall biter bitmez gösterdim
Mareko ne yaptım. Başını salladı ve gülümsedi, ama denemem gerektiğini söyledi
dikenleri kırın-erkekleri onları iyi anlamadı
Yerli kancalar. Bu hızla ağır bir bıçakla gerçekleştirildi ve
Gençler, bir seferde iki ve üçte balık tutmaya başladılar.
kanonun yakında dışarıdaki suyun derinliklerine dönüştüğünü ve çok dolu olduğunu
içeri.

"Birkaç tane daha, Mareko," dedim, "ve sonra karaya çıkacağız, boşaltacağız ve
Tekrar geri dön. O yaşlı adamı kızdırmak istiyorum. "

Bir saatin çeyreğinde taşıyabileceğimiz her şeyi yakaladık ve
Bizim alımımızın diğer kanoları aştığından emindim. Bu
Çünkü yerliler taş platinlerinin inişini dikkatlice izleyeceklerdi,
Ve her bakımı mercana dolaşmasını önlemek için kullanın,
12 oz olan çizgim. Leaden platin, hızlı bir şekilde doluydu
aç balığın ortasında alt; Sonuç olarak, ben olmasına rağmen
Kirlenerek bazı kancaları kaybettim ve şimdi bir sürü mercan yukarı sürükledi,
Herhangi birinden daha fazla balık yakalıyordum. Ve izin vermeyecektim
Birkaç kanca uğruna itibarım acı çekiyor. Bu yüzden sarıldık
Sarsıntı platformundaki çizgiler ve küreklerimizi ele geçirme
Kıyıya doğru, Viliamu'nun kanosunun yakından geçmeye özen gösteriyor. Beni selamladı ve
Benden bir tütün borusu istedi.

"Döndüğümüzde size vereceğim," dedim.

"Döndüğünde! Neden, nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Kıyıya, seni aptal yaşlı kadın! Bu çocuklara nasıl yapılır gösteriyorum
_gatala_ için balık ve kano batıyor çünkü gidiyoruz. Biz ne zaman
Bu iki _tamariki_ (bebekler) _you_ şimdi nasıl balık tutulacağını gösterecektir
benden öğrendiklerini. "

Buna gürültülü bir kahkaha vardı ve yaşlı adam jest'i çok alırken
İyi huylu bir şekilde yan yana getirdim, ona benim almamızı gösterdim ve ona verdim
Bir tütün çubuğu. Kendisinin ve üç kişilik mürettebatının şaşkınlığı
Bana çok memnuniyet duyduğumuz balık miktarı
Şansımızın tek başına kendi becerilerimden kaynaklanmadığını hissetmeye yardımcı olamadım.

Adacıklara geri dönerek, iki şiddetli kaçmak için tam zamanındaydık
yarım saat süren ve öyle bir deniz yetiştiren fırtınalar
Kalan kanolar bizi takip etmeye başladı, çünkü
zemin. Yokluğumuz sırasında kadınlar ve çocuklar en çok
çalışkan; Hava içi, harap kulübeler yaşanabilir hale getirilmiş
Taze düzlemli _kapaus _-- yeşil hindistancevizi yapraklarının kaba paspasları ile,
Temiz beyaz çakıl taşları, hazır paspaslarla kaplı zeminler ve
Dışarıda, her köşede yığın yığınlar, dışarıda
Taro ve Puraka'nın bir skorundan kaynaklanıyordu.
Yapraklara sarılmış _atuli_ demetleri ile birlikte pişirildi.

Görgü kuralları Mareko ve ben balığımızı geri kalanına kadar sayıyor
Kadınlar onları kanodan çıkarmasına rağmen parti geri döndü
ve onları dökülen yağmurun yakında yıkadığı sahilde yattı
Temiz ve onları tüm parlayan güzelliklerinde gösterdi. Bunların arasında iki tane vardı
veya üç papağan balığı-zengin karmin, parlak sarı bantlarla çizgili,
Kemiksiz yüzgeçler ve üst çenede uzun çıkıntılı dişler
kalın, etli dudaklardan; ve bir _Afulu _-- Derin su türü
Mor ölçekli ve sarı yüzgeçli kum kefonu.

Kanoların geri kalanını beklerken öğretmeni kulübemize çektim
ve biraz viski alması için bastırdı. Islak, soğuk ve titriyordu,
Ama kararlı bir şekilde herhangi bir şey almayı reddetti. "Biraz içmek istiyorum,"
Açıkçası, "Ama yapmamalıyım. Gizli içemem ama yine de
Kötü bir örnek belirlememelidir. Bana sorma lütfen. Ama istersen
Yaşlı erkeklere biraz verin, ama sadece çok az. "Bunu yaptım.
Partinin geri kalanı iner indiğinde en yaşlı adamlardan dördünü aradım
ve her birine sert bir nip verdi. Hepsi bele çıplaktı ve
Soğuk bir yağmur yağışına maruz kalan tüm Polinezyalılar gibi
titreme ve sefil. Her adam nip aldıktan ve bir
Memnuniyetin derin iç çekmesi Yüzlerce yaşlı beyaz adamın gözlemlendiğini gözlemledim
ıslakken bir bardak ruh alarak hayatlarını kurtardı
aracılığıyla-bunu doktorun emirleriyle yapmak zorundaydılar.

"Bu doğru," dedi yaşlı bir adam; "Erkekler yaşlandığında ve yağmur
üzerlerine düşer, derilerinden çıkmaz, olduğu gibi
Genç erkeklerin pürüzsüz derileri. Kırışıklıklara girer ve orada kalır.
Fakat göbek grog ile ısıtıldığında bir adam soğuk hissetmez. "

"Doğru," dedim, kendim için biraz viski döktüğümde; "Doğru,
Oldukça doğru, sevgili dostlarım. Ve bu adalarda bir
Yaşlı adam çok yağmura maruz kalacak. Bu yüzden rahatsız oldum
akıl. Bakın, Bakanınız Mareko var. Senin gibi yaşlı; O
ıslak ve soğuk. Ve titriyor. Ve o bir ağız dolusu almayacak
_ROM_ çünkü skandaldan korkuyor. Şimdi hastalanması ve ölmesi gerekiyorsa ben
rezil bir adam olmalı. Bu _rom_ artık _ROM_; Bu ilaç.
Ve Mareko, almış olsanız bile biraz almalı-uzak tutmak için
tehlike."

Dört yaşlı arkadaş vesileyle ortaya çıktı. Ciddiyetle konuştular
bir dakika birlikte ve sonra kendilerini bir komiteye dönüştürdü,
Onları viski ile bir doyum olarak yönlendirmemi istedi ve sonra
Başka bir kulübede kuru bir gömlek giyen papazlarını bekledi.
Birleşik protestolarımız altında, sonunda kabul ettiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum.
Hayatını kurtar ve çok daha iyi hissettim.

Şu anda kadınlar fırınların açılmaya hazır olduğunu açıkladılar. Gibi
Balık sayılır ve yağmur sona erdi, hepimiz
Kanoların etrafında toplandı ve her birinin yükünün boşaltılmasını izledi. Ben
hayal edilen, partimiz en çok balığı almıştı, sadece en çok değil, aynı zamanda
En ağır. Mareko, allık onurlarımı bilgilendirerek ekledi
Balıkçı ve bilgili bir adam olarak genellikle ben
Kardeşinin bakanının fikrini haklı çıkardı ve bir satın almayı kanıtlayacak
topluluğa. Daha sonra yakalanan ilk yılan balığı ve gerçekten
büyük bir yaratık, oldukça dokuz feet uzunluğunda ve çevresinde
en kalın kısım, bir parça ile tahmin edebileceğim kadar yakın, otuz
inç. Yakalandığı çizgi yeni dört sarmaldan yapılmıştır
Cust-cinnet, şişman bir kurşun kalem kadar kalın ve kanca bir parça
Bir kez balık mızrağı olarak kullanıldığında, 6 inç saplı 3/6 veya 1/2 inç demir,
Barb olmadan! Yerliler ilgiden çok memnun görünüyordu
sergiledi ve bana bazen bu yılanların _elua gafa_ olarak büyüdüğünü söyledi
(_i.e._, iki kulaç), ama nadiren yakalandı ve bana olup olmadığını sordu
Bunun için yeterince güçlü mücadele. Daha sonra onlara 27 sarmal gösterdim
Amerikan pamuk hattı 100 kulaç uzunluğunda, 4 inçlik bir kanca ile,
Shank, bir kalem kadar kalın ve bükülmüş bir tel snooding için "gözlü".
Daha önce hiç bu kadar güzel mücadele görmemişlerdi ve
hayranlık ifadeleri, ancak çizgiyi çok ince düşündüm
ağır balık. Onlara Nanomaga'da _palu_ yakaladığımı söyledim
Büyük boyutlu gece besleme balığı) bununla altmıştan fazla kulaçta
aynı çizgi.

"Bu doğru," dedi onlardan biri kibarca, "bize ve
Funafuti'nin tiaki (bir Jack O'Brien, eski bir tüccar) birçok kişi yakaladı
uzun çizgilerinizle _palu_; ama _palu_, o zaman bile zayıf bir balıktır
bir kulpom uzunluğundadır. Ve o ortaya çıktıkça zayıf ve zayıf büyür ve
Bazen yüzeye geldiğinde açılır. Şimdi bir büyük
Eel-bir yılan balığı iki kulp uzunluğunda-"

"Üç çiftlik uzunluğunda olsaydı bu çizgiyi kıramazdı," diye yanıtladım
olumlu.

Güldüler ve bana küçük bir yılan balığı bile bağladığımda yarım bir
Fathom uzunluğunda, fikrimi değiştirirdim.

Öğlen yemeğimiz bittikten kısa bir süre sonra ve
bol miktarda taze yem, gökyüzü ile balıkçılık alanımız
Windward siyah ve tehdit edici oldu ve molalarda
Adanın hava tarafında uzun bir avuç içi, izin verdi
Görüntülenecek ufuk, olağandışı şiddetin bir fırtınası olduğunu görebiliyorduk
geliyordu. Tüm kanolar bir keresinde Lee-tarafında çekildi
adacıklar, kulübeler mümkün olduğunca çabuk halatlarla sabitlendi ve
Biri barınağın altında acele etti. Birkaç dakika içinde rüzgar esiyordu
Şaşırtıcı öfke ve hava yapraklar, çubuklar ve diğerleriyle doluydu
_debris_, coco-palms ve adacıklardaki diğer ağaçlar gibi görünüyordu
Kökler tarafından yırtılması muhtemeldir. Bu yaklaşık on dakika sürdü. Daha sonra
ani bir durgunluk geldi, ardından müthiş ve sağır edici bir sağanak
yağmur; Sonra daha fazla rüzgar, başka bir sağanak ve güneş yine dışarı çıktı!

Squall biter bitmez, hava tarafına doğru yürüdüm
bazı çocuklarla adacık. Plajı bazılarıyla kaplı bulduk
Binlerce _atuli_ ve sürülen güzel küçük garffish
Rüzgarın kuvveti tarafından kıyıda. Yakında taşıyan kadınlara katıldık
Balıkla doldurdukları ve kampa geri döndükleri sepetler. Açık
Geri dönerek, kanoları tekrar başlattık ve tekrar başladık-buluşmak için
Bazı hayal kırıklığı ile, çünkü _gatala_ hala özgürce ve
Birkaç yılan balığı da alındı, küçük, hassas, bazı puanlar,
Lagün köpekbalıkları yüzüyordu ve hatlarımızla tahribat oynuyordu. Bunlar
eziyetler iki ila dört feet uzunluğunda ve ağızları
önemsiz boyutları ile orantılı değil,
Jilet benzeri keskin diş sıraları. Yem kancası görüldüğü anda
Bu küçük sefillerden biri şimşek gibi dart ve
Genellikle çizgiyi kancanın hemen üstünde ısırın. Çok hızlıydılar
Kanca hızlı olmadıkça, nadiren bir römorkör hissedebilir
çeneler. Sinkerimi çıkarın ve bir tel snood ile büyük bir kancaya bükülme,
Kendimi yıkımlarına terk ettim ve bir tane çektiğim kadar hızlı
yanında sersemletildi, üç veya dört parçaya kesildi ve atıldı
Ürünleri tarafından yutulacak. Ellice ve Tokelau'nun çoğu
Adalılar bu genç köpekbalıklarını bir incelik olarak görüyor, etleri
Çok hassas ve her zamanki hoş olmayan koku yok. Bunlardan birinde
Genç Deniz Avukatları Beşten az kanca bulamadık, çizgi parçaları
ekli; Bunlar sahiplerine usulüne uygun olarak restore edildi.

İki saat daha geçti, bu sırada oldukça iyi bir sporumuz vardı
Yağmur o kadar ağır düşmeye başladı ki, o gün için vazgeçtik. Harcadık
Akşamın ilk bölümünde kulübelerde, yemek, sigara içmek ve konuşuyor,
ve ertesi gün mücadelemizi elden geçirme. Amaçlanmıştı
Gece yarısı, hepimiz sığ sularda crayfishing yapmalıyız
adacıkların kıyısı, ancak bu fikrin terk edilmesi gerekiyordu
Yağmurun sonucu Coco Palms-Ölü Şubeler
bunların yuvarlanması ve silindirik bir forma dönüşmesi ve
Meşaleler. Kerevitleri yakalama yöntemi çok basit: bir dizi
her biri solda yaklaşık 6 feet uzunluğunda _kaulama_ meşalesi taşıyor
el ve sağdaki küçük bir kepçe ağı, belden yüksek bir kepçe
su; Parlak ışıkla şaşkına dönen kerevitler,
ağlar ve kadınlar ve çocuklar tarafından taşınan sepetlere düştü
takip etmek. Sadece karanlık, aysız gecelere yakalanabilirler.

       * * * * * *

Köye döndüğümüzde ganimetlerimiz büyük bir
Balık sayısı, birkaç kaplumbağa ve bazı genç fırkateyn kuşları. İkincisi
evcilleştirilmek amacıyla yakalandı. Sonraki çok şey yaptım
iki adacık ziyareti, bazen yalnız ve bazen benim yerli ile
arkadaşlar ve her vesileyle bu güzel küçük noktaları bir
Pişmanlık hissi, çünkü onlar ona ideal dinlenme yerleri
Doğa sevgisine ve bir balıkçının ruhuna sahiptir.




_Bayan. Maclaggan'ın "Billy" _


Tom Denison oldukça gençken de kazanmıyordu
Sahtekârlık bir tür yaşamak,
O günlerde Samoa'dan Bayan Molly Maclaggan
İlkel kötülük ve orijinal ve ithal günah, güçlü içecek ve
Genel olarak gevşek balık. Kaptan "Bully" Hayes Samoa'da da yaşadı; onun
Ev ve Bahçe Bayan Maclaggan'ınkine bitişik ve arkada
sarhoş bir Fransız marangoz tarafından yaşanan galvanizli bir demir kır eviydi
karısı tam kanlı bir negress olan Leger olarak adlandırıldı ve Kava
Denison ve "Bully" her akşam ve Billy Maclaggan'ı yendi
Kafa günde yaklaşık altı kez direkle ve onu şiddetle lanetleyin
Mongrel Martinik Fransızca. Billy Maclaggan, Bayan Molly'nin erkek keçisiydi,
ve Samoa'da Bully Hayes'in kendisi kadar kötü şöhretli. Bu hikayeyi olabildiğince net bir şekilde anlatmak istiyorum, ama var
İlgili birçok insan ve gerçekten olan pek çok şey
Birlikte, her biri diğerinin önüne gelmiş gibiydi ve
General karmakarışıklığa girmeye çalışın ve her biri çok karışıktı,
Bazı yağışlı insanlar keçiyi suçlayan ve bazı Denison
Genellikle Almanlar tarafından sevilmezken, Bayan Molly bunun neden olduğunu söyledi
Süt kovası olan adam ve ona rüşvet veren Kaptan Hayes tarafından
bunu yapmak ve neredeyse kan dökülmesine neden olan Alman subayı
Hayes tarafından hakaret edilen birçok insanı düelloda vurmuştu ya da yapmamış olsaydı
Onları vurdu, kılıcını on beş yerde, daha fazla ya da
az.

Şimdi açıklayayım: Her şeyden önce Bayan Molly vardı.
hostes; Sonra APIA pilotu ve karısı Hamilton vardı; .
Matafale'deki büyük Alman firmasının yöneticisi (altın gözlükler giydi ve
dul olan Bayan Molly'ye çok düşkündü); Sonra zorba vardı
Hayes ve eski Coe the Amerikan Konsolosu ve genç Denison; Bütün bunlar
Bazı yerel konuklar mıydı ve Samoa'da yaşıyordu, geri kalanı
Limanda yatan bir Alman savaş adamından memurlar ve
Saygın kasaba mokasenleri. Sonra Leger, bibulo marangoz vardı;
'_Liza, _ Siyah karısı; Thady O'Brien adında beyaz bir polis ve
Mataiasi adında bir Samoalı'nın somun alacakları, "Matty" adlı
Kısacası, kamu floggerıydı ve Bayan Maclaggan'ın sürüsünü sağladı
yedi ithal Avustralya inek; Ve son olarak keçi ve yaklaşık otuz veya
Bully Hayes'in mürettebatından kırk ve bakmaya gelen birçok Samoalı
dans ve ne çalabileceklerini görün, Leger ve karısı ve
Polis ve Town Flogger, Serinletme Masalarından Sorumlu,
serinlik uğruna genişliğe yerleştirilmişti
Verandah ve tencere bitkileri ve bayraklarla cömertçe dekore edilmiş
Savaş adamı, Blanc-Manges ve Jelies ve Suppy Cake ve Soğuk Kızartma
Güvercinler ve tavuklar sanki iki değerinde değilmiş gibi yatıyorlardı
sentler.

Bayan Molly'nin evinin bir parçasını oluşturan büyük toptan mağaza ve
Kuruluş, güzel bir balo salonu yaptı. Viski tüm varilleri ve
Queensland Rum ve Lager Beer ve Holland'ın Cinleri vakaları
Her iki tarafta düzgün bir şekilde istiflenmiş ve bayraklar ve turuncularla kaplı
Denison ve Bully Hayes ve Adamları ve Turuncu Blossoms tarafından Çiçekler
Rom'un kokusunu o kadar çok öldürdü ki yabancılar bunu düşünecekti
Sherry idi.

Her şey ilk iki saat boyunca güzel bir şekilde devam etti ve sonra Bayan
Molly, Denison'dan çok genç bir yarım kastlı bir bayan çıkarmasını istedi ve
Ona bir içecek süt alın. Sütün bulunduğu yan masaya ulaştıklarında
Olmalıydı, her şeyin gittiğini buldular; Ama polis O'Brien dedi
Mataias'ın başka bir ineğe kadar yeni başlamıştı.

Tam o sırada Hayes, onun üzerinde bir bayanla serinletme masalarına çıktı.
kol. Susamıştı ve böylece "Bully" büyük bir şişe şampanya açtı,
Ve o ve o ve Denison ve genç yarım kastlı bayan onu içti; Daha sonra
Bir başkası içtiler ve hepsi Mataias'ın sağımını görmek için birlikte gitti
Çitin hemen dışındaki bir hindistancevizi ağacına bağlanan inek. .
İnek sarı bir inekti ve çok sessizce duruyordu ve hemen yanında
Billy Maclaggan (tüm bu sorunlara neden olan) uzanıyordu, çalışıyor
Onun çeneleri ve fro ve parlak, meraklı, homurdanan sesler
Ve muhteşem ay ışığı. Bu Wm demeyi unuttum. Maclaggan
İnsanın anısı tarafından bilinen en büyük ve en çirkin keçi
Herhangi bir keçinin öğretilebileceği her mengene ve kötülük öğretti ve bu
bir kaktüs veya bir kaktüs yemesi için günahı emmesi için doğal
kirpi veya bir yol.

Hayes keçiye Hıristiyan adıyla hitap etti ve ona nasıl olduğunu sordu
ve Billy, Hayes'e bir ya da iki saniyeye baktı,
Sharky gözleri, sonra onurlu bir şekilde yükseldi ve ona geldi
çenenin altında çizilmiştir. Sonra kendini patlattı, homurdandı ve
boynuzlarını kaptanın dizine ovuşturdu: Ve Hayes
Denison Zavallı dilencinin bir içki istediğini ve ona bir
"uygun olan."

Keçi, "içecek" in ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde biliyordu ve kısırlaştırdı
kuyruk titreme; Sonra onları eve geri izledi ve durdu
Hayes ve Tom'un tekrar çıkmasını bekleyen basamakların ayağı.

Avlunun diğer tarafında Bayan Maclaggan'ın çamaşırları vardı. .
Kapı tamamen açıktı ve yer karanlıktaydı ve kimse almadı
Şu anda Tom balo salonundan sauned yaptığında, bir
Büyük tabak dolusu sarhoş kake ve hayvanlara karşı nazik olmak, bir parça verdi
Geri kalanlar için çamaşırlara giren William'a; Sonra Hayes
dörtlü bir şişe şampanya ile geldi, kapıyı kapat ve bir
ışık. Sonra şişe fizz açtı ve derin bir içine döktü,
Emaye nişastalı tabak ve Billy Maclaggan içti ve sonra
ahlaksız görünümlü sakalı bir sodden asılı olarak başını kaldırdı
Islak bir güverte meyvesi gibi işaret edin ve daha fazlasını istedi. Yani sordu
Herhangi bir Hıristiyan ve medeni keçi,
Arka ayakları bir sirk atı gibi ve garip, doğaüstü sesler çıkarıyor.
Sonra kötü eski burnunu tekrar yemeğe çarptı ve itti
Odanın etrafında, orada olmayan daha fazla likör sop etmeye çalışıyor,
ve Denison'un tuval kaydırılmış ayağında ve küçük olanı devirdi
yerde duran kalay gazyağı yağ lambası ve Hayes,
Yüksek sesle ve küfürlü açıklamalarla
Alevleri söndürmek için çamaşır masası, masayı aşağı çekti
Battaniye için Denison ve Kendisi ve Keçi ve Her Şey
Dört köşede çivilenmişti ve elinde olduğu zaman ve
Dizler, keçi aşırı derecede endişe verici ve yarı saçmalıyor ve kokuyor
Kendi saçları yanıyor, başını aşağı koydu ve evrene şarj edildi
General veya vurabileceği başka bir şey ve Hayes adilini vurdu
Tahtada bir geminin Mainmast gibi gürültüye sahip tapınak; o zaman
Dışarıdaki insanlar kapıda patladı ve yaratık, boğa benzeri bir
Körük, aralarında şarj oldu ve kemik kafasını içine indirdi
Süt kovasını taşıyan ve korkmuş olan Mataiasi'nin midesi
onun geldiğini görünce indirmek; Sonra bir şekilde sap
Demir kova Billy Maclaggan'ın boynuzlarına girdi, bu da onu yaptı
Gore için susuzluk, çünkü onunla dalga geçtiğini düşündüğü için
likörde. Kova sallanarak, tıkanma ve etrafa vurarak,
Güzel muslin kaplı bayanlar arasında verandada bir çizgi yaptı
ve beyaz duk uygun erkekler, tahribat ve yıkım yaratma ve koklama
gazyağı ve yanmış saçlar ve antik keçi ve korkunç bir şey,
Kan kıvrımı _bah-h-h-s_, kart tablası köşesine girene kadar ve
Açık bir kapı için geniş cam pencereyi yanılt, derhal atladı
aracılığıyla ve verandaya dışarıda bir cam duşla düştü
Yine, Thady O'Brien ve Gözlükler ile Şişman Almanca düştü
onun üzerinde ve onu tutmaya çalıştı ve gözlükler
toz ve başka türlü hasar görmüş ve bazı bayanlar
iğrenç olandan kaçmak _Melee_ onunla düştü ve sonra keçi
Kova düz bir şekilde ezerek ayağıyla mücadele etti
alın ve boynuzları dantel, tül ve çocuk parçaları ile kaplı
eldivenler ve cloven öneklerinden birini gömlek önüne dikti.
Alman subayı ve saatini parçaladı. Sonra başka bir kükreme ile
meydan okumaya başladı ve vahşi doğaya kayboldu
Bayan Maclaggan'ın Bahçesi'nin arkasında, onu Leger tarafından takip etti.
Sarhoş Carpenter ve karısı ve on dokuz Samoalı, hepsi
tüfekler. Ordu ona iki saat ateş etti ve yaklaşık gece yarısı geri döndü
ve mermilerle dolu olduğunu bildirdi, bunun üzerine Bayan Molly, kim
Kahramanın neden olduğu korkunç karmaşa ve enkazda biraz histerik,
Onlara teşekkür etti ve on dolar verdi.

Şimdi öyle oldu ki Billy Maclaggan hiç öldürülmedi, çünkü
Sabah saat iki, Bully Hayes ve Tom Denison otururken
Matautu Point'teki eski evinin verandasında, brendi içiyor
ve soda ve çeşitli kontüzyonlarında arnica bandajları, pilot
Hamilton onları ön kapıdan selamladı. Dansdan yeni ayrılmıştı
karısı ile ve oldukça ayıktı-Samoa için. Onlardan gelmelerini istedi
Onunla birlikte, Billy Maclaggan'ın yattığı gibi,
Bayan Hamilton'un mutfağı ve kötü görünüyordu ve Hayes'i umuyordu
sadece aptal bir hayvan olan zavallı şeyi affederdi. Yani Hayes ve
Denison gitti ve şimdi ayık olan ve üzülen William'ı gördü. Onlar
yaralarını giydirdi ve Tom Denison onu erkenden gemiye aldı.
Sabah, yanlışlarının anısına kadar onu denize götürmek niyetindedir
biraz tonlamıştı, çünkü Billy Samoa'da harika bir kurumdu ve
birçok arkadaşı vardı. Ne kadar zor olursa olsun, neredeyse beyaz bir adam yok
O, ama Billy'ye bir şişe lager ya da bir tütün çiğnemesine dayanacaktı. (BEN
Billy'nin bir şey içeceğini ve bir şey çiğneyeceğini belirtmeyi unuttum,
Sigaralar hariç, hor görüyor.) Şimdi Denison's
Küçük gemi Alman savaş adamının yakınında yatıyordu ve
Kaptan ayıksa, Solomons için ertesi gün yelken aç ve o
(Denison) gemiyi hazırlamak için yapacak çok işi vardı ve
öğlen hakkında kabinde hesapların üzerine bakıyordu, yanında bir tekne koştu
Ve Bully Hayes kabine geldi.

"Billy nerede?" dedi. "Çabuk, onu aynı anda tekneme al. İşte
Gemiye gelen bir arama partisi ve dul size
Kirli vuruş, Tom Denison. Bunun üzerine ödeyecek şeytan vardı
Lanetli keçi, ama hayatını aynı şekilde kurtaracağım. Ama eğer o
Seni işten çıkarıyor, bana bir rıhtım için gelebilirsin. "

Ana güvertede sakin bir şekilde muz yiyen Billy, aynı anda
elle tutuldu ve süzülen Hayes'in teknesine çekildi.
Tom'a bir şeyler açıklamak için Hayes'i gemiye bırakıyor.

Şişman Alman yöneticisi-gözlüklü adam-ben gibi görünüyordu
Billy Maclaggan gelene kadar gözlükleri olan adam demek-
Bayan Molly'yi kuran adam-keçinin tepesine, bazılarını
Adam yüzünde ve Leger (bir tane söyleyecek kadar ayık değildi
diğerinden kişi) Tom Denison'un bunu yaptığını gördüğünü söyledi. Yedi yerli,
erkek ve kadın, Tom'un sahilde olduğunu iddia ettiği zaman yemin etti
ezilmiş ayak parmağını tuzlu suda yıkamak ve ciddi İngilizleri kullanarak
yeminler; Ama bir zamanlar onu tekmeleyen Denison'u sevmeyen Leger
Sarhoş olduğu için şiddetli bir şekilde, sadece hikayeye yapışmadı, aynı zamanda
Hayes ve Tom'un keçiyi ayrılmak için ateşe verdiğini söyledi
Dans ve Mevcut Almanlara sıkıntıya neden olur; Ayrıca o belirsiz bir şekilde
Denison ve Hayes'in yedi inekleri yönlendireceklerini ima ettiler
Balo salonuna ama onları bulamadım. Sonra Bayan Maclaggan vaat etti
Ertesi sabah ve gece yarısı Denison'u çuvallayacak şişman adam,
Söylediğim gibi, Billy'nin vurulduğuna dair kelime getirildi. Hakkında
Sabah on Leger, bazı yerliden keçinin
Her zaman olduğu gibi ve Gemisinde Denison'un gemisinde ve ortalama, kindar olmak
Küçük Hound, Alman yöneticisine koştu ve bunu söyledi
Kaptan Hayes ve Bay Denison yaratığı kurtarmışlardı. O
Yönetici, biri olan bazı Alman memurlarla konuşuyordu,
Saati parçalanmış olan adam ve Samoa'daki her Alman'ın nefret ettiği gibi
Hayes en hararetle, Hayes'in eğitildiği sonucuna varıldı,
ya da keçiyi yapmak için alt kısıtlı, rüşvet veya rüşvet veriyor veya bozdu. Yani bir genç
Teğmen gitti ve Hayes'i aradı ve onun için memnuniyet istedi.
Arkadaş ve Hayes ona son derece kaba davrandı, ama eğer adam olursa
Kırık saatle Billy Maclaggan ile tanışmayı severdi
Silahlar ve onun elli dolar için keçi gibi bir şekilde savaşmak
tarafı, (Hayes) Billy'nin elli'sini koyacaktı. Sonra teğmen sordu
Arkadaşı için yazılı bir özür için, Hayes Billy'nin yapamayacağını söyledi
Yaz, ve her neyse, Bayan Molly'nin keçisi idi. Eğer olan adam
Smashed Nickel bir özür istedi, neden alevler Bayan'a yaklaşmadı
Maclaggan? diye sordu.

Hayes tüm bunları Tom'a söylerken, kalın sakalını çekerek ve
Küçük geminin güvertesini hareket ettirirken yüksek sesle gülüyorlar,
Keçiyi kurtarmak için arama partisi gemiye geldi. Lider bir mektup taşıyordu
Bayan Maclaggan'dan Tom'a, ona hizmetlerinin
Supercargo artık gerekmiyordu, aynı zamanda karaya çıkabileceği
bir kez ve davranışları kalpsiz olduğu ve konsoloslar dediği gibi ödenecek
niyetle yapıldığı gibi ciddi komplikasyonlara yol açabilir
Dost bir ulusun vatandaşlarına, biri olduğu gibi
Farkında, yerlileri Copra'nın fiyatını yarım kuruş azaltmıştı.
Bu koşullar altında, & c.

Tom sırıttı ve mektubu Hayes'e gösterdi. Sonra eşe döndü.

"Çuvalım var, sular. Bu çürümüş, pis yaşlıdan sorumlusun
Yaşlı adam ayık olana kadar şimdi fahişe. "

Tuzaklarını topladı, karaya çıktı, parasını Bayan'dan çekti.
Maclaggan'ın kasiyeri ve ona veda etti.

"Keçi nerede Tom?"

"Gemide Bully Hayes'in gemisi.
Daha! Asla daha fazla, dadılarına karşı açılan çağrısı yankılanmayacak
Vaisiigago Vadisi'nin uyuyan palmiye-korunmaları arasında geceler;
Asla----"

Kasiyer sandalyesinden atladı ve işten çıkarılanları ele geçirdi
yaka tarafından süper cargo.

"Durdur bosh, genç kıçını çın ve gel ve al
veda içeceği. "

"Asla daha fazla, adil ve haksız, şişman ve
şişirilmiş Alman tüccarı ne de ringa balığı kandıran kaptan veya
çıplak-ah-ium-bacaklı Samoalı, ne de güneş kolundaki muhteşem konsolos.
Billy Maclaggan ile Samoa'nın ihtişamı gitti. Hoşçakal
Wade, yaşlı adam-yeni haysiyetimle gurur duymuyorum-olacağım
Brig _rona _-- Supercargo sizinle içmeyi reddetmek için
Sen sadece bir kasiyersin. Ve veda dul kadına ver ve ona söyle
ona kötü niyet taşımadığımı, çünkü kirli küçük bir küvet bırakıyorum
Beyaz giyeceğim bir swagger brig için hamamböceği istila eden ketch
Her gün uygun ve bu huzurun olduğunu hissedin, "

"Ah, kuru, seni genç dilenci," dedi iyi huylu kasiyer
Kahkaha o kadar bulaşıcı oldu ki Tom katıldı.

"Gel, Wade, sadece başka bir ayrılıyoruz."

Şimdi bu ikisi kasiyer ofisinde içerken,
Thady O'Brien, polis (belediye polisinin şefiydi ve
içkiye düşkün) onları gördü ve kendisini onlara katılmaya ve ayrıca
Üzüntüsünü Denison'un "talihsizliğinde" ifade ettiği gibi ifade edin
Denison sevimli bir gençti ve sık sık gemiye içki verdi.
Böylece hepsi oturdu, bir sandalyeye ve Tom ve polis
masada ve birkaç içki daha vardı ve o zaman Bayan Maclaggan
Elinde bir not tutarak kapıya geldi. Tom'a soğuk bir şekilde eğildi,
Kimin üç sert brendi içeceği ona sitem vermesini sağladı
bakış atmak.

"Yüzbaşı Hayes, bir veya iki dadı keçi satın almak istiyor, almak için
Onunla Ponape'e, Bay Wade, "dedi."
Onlara sahip olun. Lütfen Leger ve Mataiasi'ye bir kerede yakalamalarını söyleyin. "

Sonra Bayan Maclaggan gitti ve Tom ve O'Brien
Bir teknenin onları tahtaya götürmesini beklemek için iskele-görevine ve
O'Brien çünkü yine susamıştı. Şu anda Leger ve Mataiasi ve
İki dişi keçi taşıyarak yerli çocukların büyük bir kısmı aşağı indi,
denize atılacaklarını hayal ederek kiminle ağlamaya başladı
büyük şiddet ve hemen Billy tarafından derin bir sesle cevaplandı
Maclaggan sudan su, bunun üzerine Leger kaçmaya başladı ve
Bayan Maclaggan'a Billy'nin hayatta olduğunu ve _rona_ gemisinde olduğunu söyle ve
Denison ayağını söndürdü ve onu taktı ve bir kerede saldırıya uğradı
Leger'in siyah karısı, onu bir sopayla kafasına vuran ve sonra
Kendisi, Bay tarafından iskeleden suya geriye doğru itildi.
O'Brien, birkaç çocuğu ve keçilerden birini onunla ve içeri
İki dakikadan az bir süre önce görüldüğü kadar güzel bir kavga vardı.
Birkaç yerli polis, üstün subaylarına yardım etmek için koştu ve
Köpekler onlarla birlikte geldi; Köpekler kimseyi ve herkesi ısırır
ayrım gözetmeden, ama çoğu Leger ve Denison'a gitti.
İskelede bir araya gelmek, birbirlerini öldürmek için çabalamak; Daha sonra
Bir balina avına ait birkaç denizci katıldı ve
katliam veya başka bir şekilde yaralanır ve genellikle polisleri kötü muamele eder ve
_rona_'dan gelen tekne kurtarmaya geldiğinde iskeleye baktı
Bir savaş alanı gibi ve bir keçi boğuldu ve yeni süper otomobil
Excortions'ın katılması için gemide alındı, çünkü
çok kötü durum.

Bu, karışık bir türde anlattığım hikayenin sonu
Uzakta, itiraf ediyorum, çünkü içinde çok fazla şey var, ancak yapabilirim
Gittikten sonra Billy Maclaggan'ın Maceraları hakkında çok daha fazla şey anlat
Kaptan Bully Hayes ile denize.




_An ada bellek_

Bölüm I


Dawn'ın başından itibaren büyük yerlilerde vahşi heyecan galip gelmişti
Port Lele kıyılarında ve iki gemideki köy
Kara kilitli limanın sakin sularına demir attı. Tutulma olarak,
Gece boyunca orman kaplamasını saran bulut benzeri sis
Mont Buache'nin Spurs ve Zirvesi, ilk havaları tarafından ortadan kaldırıldı.
Uyanmış ticaret rüzgarı ve güneşin doğuşunun sarı şaftları, bir filo veya kano
Kralın önündeki kumlu plajdan yerleşmiş yerlilerle kalabalık
ev ve kaptanları olan gemilere doğru hızla kürek çekti
Sadece pasajdan tartmak ve dışarı çıkmak için varışlarını bekledi.

Sis kalktıkça, Sagharbour'un _iroquois_ efendisi Cayse,
kakaya hızlıca yükseldi ve diğerinin kaptanını selamladı
Gemi, iki yüz tondan daha az küçük, sarı boyalı bir barikat.

"Hazır mısın Kaptan Ross?"

"Her şey hazır," cevaptı; "Sadece orduyu bekliyorum" ve sonra
boğuk bir kahkaha izledi.

Cayse, biraz, bozulmuş ve elli kişilik desen yüzlü adam,
kızgın bir hırıltı, sonra yanında duran eşine döndü,
Emirleri.

"Bu yerlileri olabildiğince çabuk çözün, Bay North,
Yürür ve gevşek yelkenlere başlayın. Sanırım bir saat içinde dışarı çıkacağız.
Kral şu ​​anda kendi teknesinde olacak. Gemide kaldırın. "

Kuzey sessizce başını salladı ve sadece ana güverteye geçiyordu.
Cayse onu durdurdu.

"Bu sabah çok memnun görünmüyorsun, Bay North,
işletme. Naow, dün sana söylediğim gibi,
konu, ama karşılayamam-- "

Mate'in gözleri öfkeyle parladı.

"Ve sana tekrar söylüyorum, onunla hiçbir ilgim olmayacak. Biliyorum
Benim görevim ve buna bağlı kalmak anlamına geliyor. Balina avcılığı yolculuğu için gönderdim ve
Vahşilerin savaşmasına yardımcı olmamak. Tavsiyemi al ve vazgeç. Para
Bu şekilde size iyi olmayacak. "

Cayse ayaklarını huzursuz etti.

"İki ya da üç kazanma şansını kaldırmayı göze alamıyorum
Thousan 'Dolar çok kolay. Bana görevini yapmak için bir 'isteyeceksin. Naow,
Buraya bak ... "

Kuzey elini kaldırdı.

"Bu yapacak. Görevimi dostum olarak yapacağımı söyledim, ama bir el değil
Dön, sen ve onun kaptanı gibi kanlı bir iş alacak mıyım
Sydney'in kalabalığı kesme ve hükümlüler uğruna giriyor
altı bin dolar. "

"Şey, sanırım sensiz yapabileceğimizi.
Piratin, bu adanın kralı haklarına yardım etmek yerine.
Naow, sadece söyle bana-- "

Yine eş onu kesintiye uğrattı.

"Çapayı almaya gidiyorum ve tüm siparişlerinize uyacağım
Geminin çalışması söz konusu olduğunda-daha fazlası. "

Bir saat sonra iki gemi, güverteleri üç yüzle kalabalık
Silahlar, mızraklar ve kulüplerle donatılmış vahşiler,
dar, resif bağlı pasaj ve şimdi tazelenen ticaret rüzgarı ile
Yelkenlerini doldurarak, gün batımından önce sahil boyunca bir kurs ayarlayın
onları adanın Lee tarafında tassa getirecekti. Ancak
Şu anda, _lucy May_'den gelen bir sinyale yanıt olarak, balina avcısı yatıyor
ile; Küçük gemiden bir tekne çıktı ve Kaptan Ross geldi
yanında, topakların üzerinde sürüklendi ve Cayse ve gençlere katıldı
onu kaka üzerinde bekleyen Port Lele'nin kralı ile görüşmek için
O, rahatsız edici insanların sürpriz ve katliamı planı
Tassa.

       * * * * * *

_İroquois_ yenilemek için port lele ile karşılaşmadan yaklaşık bir hafta önce
batıya ve kuzeye doğru ilerlemeden önce
seyir izlemesi. Charlik, kral, Cayse'yi görmekten çok memnun oldu,
Babasının kral olduğu günlerde Amerikan kaptanı
Port Lele'den yüz güçlü adalı bir partiyi
Macaskill'in Adası, gece boyunca teknelerine indi ve durdu
gün ışığına kadar, çalışmalarından tekrar dönmeye geri döndüklerinde
uyuyan insanları katletir ve beraberinde bazı puanlar getirir
esir olarak kadın ve çocuk. Kralın verdiği bu hizmet için
Cayse yarım ton kaplumbağa kabuğu ve on genç adamın hizmetleri
Pasifik'te _iroquois_ gezintisi kadar uzun süre denizciler
o yolculuk. Charllik'in babası ölürken baş şeflerini aradı
etrafında ve çocuğu bu sözlerle bakımlarına verdi-"İşte öl
Paspasımın üzerine bir kadın gibi, zamanımdan çok önce ve yarın ruhum
Mout ve Leasse adamlarının alaycı gülüşlerini duyacaklar.
'Sikra öldü; Sikra boş bir boaster'dan başka bir şeydi. ''

Sonra oğlu konuştu.

"Bir sürü gün gülecekler. Hepsi yok olacaklar, hepsi, hepsi
onlardan. "

Kral oğlunun eline dokundu.

"Bunlar iyi kelimeler. Ama çok aceleci olmayın. Amerikalı olana kadar bekle
tekrar gelir. Adamlarına ve silahlarına yardım edecek. Ama o açgözlü bir adam.
Yine de hiçbir şey ayırmayın; Ona sakladığım tüm gümüş ve altın parayı ver
Geri dönüşü için ve toplanabilecek tüm kaplumbağa kabuğu
birlikte. Ve mout içinde küçük bir çocuk bile olmasın veya
Tassa. "

Charllik, vahşi yaşlı babası öldüğünde bir delikanlı ya da on yedi idi.
Ölümünden bir yıl sonra halkını onun tarafından zorladı ve üzdü
Exports. Gün boyu erkekler hindistancevizi yağı yaparken ve
Hawk-fatura kaplumbağası için plajlar boyunca izlediler; .
petrol, kralın tekne kulübelerinde duran büyük izmaritlere koydular ve
Pahalı kaplumbağa kabuğu genç hükümdar tarafından alındı ​​ve kilitlendi
Büyüklerin iç duvarını kaplayan denizcilerin sandıkları
Konsey evi. Ve şimdi hiç kimse, vahşi bir domuzda bir tüfek ateşlemeye devam ediyor
Toz ve top yapılmış _tapu _-- Bu tür şeyler verildi
Şefler, boşa gidebilirler ve her sabah üç genç adam
Mont Buache'nin engebeli tarafına tırmandı.
Kaptanı efendilerinin kanlı bir intikam yaratmasına yardımcı olacak gemi
Leasse isyankar insanları üzerine.

On altıncı ayın sonunda izlemenin sonunda bir yelken ortaya çıktı
güneye doğru ve dağın üst kısmındaki gözlemciler
kralın evi ve mercan avlusunda dizlerinin üzerine batıyor
levhalar, haberlerini kralın hizmet erkeklerinden birine fısıldadı,
Elinde bir tüfek ve çıplak belinin etrafında bir cutlass girt durdu
Genç Despot'un uyku odasından önce nöbetçi. "İyi," dedi Kral Baş Şefi Kanka'ya; "'Bu kesinlikle
American Kesa, [13] Bu,
geri dönmek. Kadınların harika bir şölen hazırlamasına izin verin ve üçümü başlatın
Tekneler, böylece rüzgar başarısız olursa, güneş yüksek olduğunda,
Gemiyi Lele'ye sürükleyin. "

Sonra davul çalma sesi geldi ve uzun, kederli notu
Monch-Shells, vahşi insanları gemiye hazırlanmak için bir araya getirir.
Kaplumbağa resif üzerindeki duvarlı hapishane deliklerinden kaldırıldı, domuzlar
boğuldu ve kralın eşleri o zaman gitti ve onun arasında
köle kadınları, teklif vermek, fırınları yakmak için acele ederken, çocuklar
Büyük Canework kafesine çıktı, burada yüzlerce
Kralın vahşi güvercinleri ve kuşları ele geçirmek, onları canlı koparmaya başladı.

Bir saat geçti. Bir Avrupalı ​​sandalyede oturan Charlik,
Avluda etrafında, gözü
Bükülmüş baş ve bükülmüş dizlerle üç elçiye düştü
diğer komutlarını bekliyor.

Yanında duran genç, açık tenli bir kadına çağırıyor, o
Ona en iyi inci kabuklu bonito kancalarından üçünü getirdi. Onlar
getirdi ve onları ondan alarak onları erkeklere attı.

"İyi izledin," dedi. "Senin ödülün var. Şimdi git ve ye
Ve uyu. "

Gözler zevkle parıldayan genç erkeklerin her biri
değerli hediye ve çömelme formları ile yavaşça daha ileri
Yiyecek kadınları tarafından bekledikleri avlunun tarafı.

Şu anda adil genç kadın-kız kardeşi-kardeşinin
taraf.

"Gemi yakın," dedi ve sonra sesi düştü; "Ama öyle
Kesa gemisi değil. Bu küçük bir gemi ve o iki
Tekneler. Kesa'nın beşi vardı. "

"Bunlar nedir?" dedi genç vahşiye şiddetle. "Git tekrar bak."

Kız, birkaç dakika sonra Grey başlı yaşlı ile geri dönmek için onu terk etti
Efendisinden sorgulayan bir görünüme yanıt veren Kanka, onun
kafa ve yavaşça söyledi--

"Bu garip bir gemi-daha önce Lele'de hiç görmemiştik."

Gençlik ona cevap vermedi. Sadece kolunu kaldırdı ve onu işaret etti
Üç habercide parmak.

"O zaman bana yalan söylediler. Onları buraya getir."

Kanka, kader adamlarının oturduğu yere adım attı. Ona yükseltiler
ve krala sürüklendi; Onların arkasında, görünmez bir işarette
Onun tarafından verilen, _TOA_ Wood'un ağır bir kulübüne sahip bir adamı takip etti. .
Avluyu dolduran istiridye sona erdi ve korkutucu sessizlik
düşmüş. Haberciler mercan bayraklarına diz çöküyor-
kan lekesinin vahşi oğlu Charllik'ten merhamet istemeleri için
baba. Kulübün taşıyıcısı silah düğmesini aşağı doğru tuttu ve
Kralın yüzünü ölüm sinyali için izledi. Başını salladı ve sonra,
Birbiri ardına erkekler vuruldu ve taşlara eğildi.
Kırbaş gözleriyle Charllik onları bir iki anlığına sessizce gördü,
Sonra bazı köleleri öne çıktıkça ilgisiz bir şekilde uzaklaştı
ve bedenleri gözden uzak tuttu.

Aniden ayağa kalktı, yüksek sesle, uzun bir ağlama, önce tek bir
Boğaz ve sonra tekrarladı ve yüzlerce daha yeniden ortaya çıktı.
Plaj.

"Bir gemi! Bir gemi! Başka bir gemi! Kesa gemisi!"

Kız kardeşine ve eski Şef Kanka'ya onunla gelmesi için teklif vermek, Charllik
Hızlı bir şekilde evi terk etti ve bir ekmek meyvesi ağaçlarının içinden yürürken,
Açık denizin tam manzarasına sahip olduğu bir yere ulaştı. Orada
Tam pasajda küçük bir barikat vardı; Ve neredeyse dolu içinde ve
Sadece resifin kuzey boynuzunu yuvarlamak daha büyük bir gemiydi, bir
Charllik'e, bunun için Amerikan balina avcısı olduğunu söyledi
Çok uzun süre beklemişti. Bir saatten daha kısa bir sürede çapa yakıttaydılar
ve iki kaptan karaya kürek çekiliyordu. Onlar
Sahilde bir araya geldi. Küçük geminin efendisi uzun boylu,
Bir çift tabanca ve bir kesikle silahlanmış geniş omuzlu adam. Kumun üzerinden geçerek elini Amerikan'a tuttu.

"İyi günler. Benim adım Ross, Barque _lucy May_, Sydney,
Hebrides Sandal Ağacı ile Hong Kong'a. "

"Tanıştığımıza sevindim. Benim adım Cayse, Gemi _iroquois_, bir sperm üzerine bağlı
Whalin 'Cruise. "

Aniden taht ve heyecanlı olduğu için daha fazla konuşma onları reddedildi
Etraflarındaki yerliler, bir yüzle, Charlik olarak sağ ve sol bir kenara çekildi
Gülümsemelerle ışınlamak, uzanmış el ile Cayse'ye geldi ve
onu İngilizce olarak sıcak selamladı. Sonra hızla İngiliz'e döndü
ve onunla da el sıkıştı ve ona geldiğinden sordu.

"Sydney'den. Buraya odun, su ve hükümler almaya geldim."

"Güzel. İstediğin her şeyi alabilirsin. Satmak için tüfek ve mermiler var mı?"

"Sana biraz ayırabilirim."

"Ah, bu iyi. Çok şey istiyorum, çok istiyorum. Şimdi evime gel ve ye
ve içki; O zaman konuşabiliriz. "

Charllik ve Cayse bitirmeden önce gün batımına doğru ilerliyordu
onların konuşması. Bu arada Ross, bazılarının barikatına gitmişti
Krala birkaç tekne yükü karşılığında verdiği ateşli silahlar
hükümler. Döndüğünde, mürettebatından ikisi altı taşıyor
Tüfekler, bir fıçı tozu ve bir torba mermi, Cayse onunla tanıştı
Kralın evinin eşiği.

"İçeri gel Bay Bay. Kral sizinle bir konuda konuşmak istiyor
işletme. Sanırım sana 'birlikte yapmayı istediği şeyi yapabiliyorum. Ancak
Jest önce benimle gel. Sana onun türünü göstermek istiyorum
üzüldüğünde. "

Sandalwooder'ın efendisi Amerikan'ı geniş çapta takip etti
Bazı yerli evlere avlu. Birinin önünde durmak,
Kadın seslerinin düşük mırıltısı, şimdi ve sonra ağlayan bir çığlık ile kırıldı,
Devam etti, Ross'un kapıdan bakmasını istedi. Küçük Bir Ateş
Odanın ortasında hindistan cevizi kabukları yanıyordu ve _by_
Işık Ross, birkaç kadının üç erkeğin cesetlerini çömeldiğini gördü,
Ölüler için son ofisleri yapmak. Beyaz'a baktılar
Kayıtsız olan yabancılar, ancak işçilerini durdururken
Ross eğildi ve hareketsiz yüzleri inceledi. İncelemesi kısaydı,
Ama yeterliydi.

Cayse bir gülerek verdi. "Sanırım sıranın ürküttüğünü hissedeceksin
Bay, sana bu adamların nedeni olduğunu söylediğimde
Clubbed, hey? "

Ross öfkeyle kaşlarını çattı. "Ne sürüyorsun? Ne şeytanım vardı
onunla mı yapıyorsun? "

"Bu. Görüyorsun, bu genç adalı beyaz başlı çocuk
Horoz, bir '_iroquois_'i bir süredir görmek için bekliyor'.
Barque'iniz önce görünürde yükseldi, 'bu üç arkadaş
Dağda Thar'ı izle, tharda geldi, yırtıldı '
Aşağı 'eski fahişem olduğunu bildirdi. Charlik en çok
Sabırsız genç adam, yerinde kulüp atmıştı; O hev olmalı
Beş dakika daha bekledi. Hadi, iş konuşmaya hazır
Şimdi biz. "

Kız kardeşinin katıldığı büyük konsey odasının merkezinde Charlik,
bir paspas üzerine oturdu. Birkaç parlak yanan geminin fenerleri
tepelerden askıya alınan, bir puanın rakamlarını ortaya çıkardı.
silahlı yerliler, sırtları ile oturmuş Canework duvarlarına
oda; Aralarında ve genç kralın ortasında iki denizcinin sandığı vardı,
yanında yarı çıplak, dövülmüş form veya eski kanka çömelmiş.

Ardından tüfeği taşıyan denizciler, iki kaptan yürüdü
Paspasların yumuşak, yaylı zemini üzerinde ve kendilerini bakacak şekilde oturmuş
genç adam. Gözü kolların gözünde aydınlandı ve sonra istedi
Ross adamlarına geri çekilmesini söyleyecek. O zaman ayak izlerinin sesi olarak
Öldü, Cayse'ye baktı ve kısaca dedi--

"Devam et Capen. Sen konuşuyorsun."

Cayse bir kerede konuya girdi.

"Kaptan Ross, üç bin dolar kazanmak ister misin?"

"Dikkat etmeyin."

"Ben de yapmıyorum, sadece dinle. Burada kralın üç bin var
Dolar nakit ve üç bin dolar değerinde hindistancevizi ve
Kaplumbağa kabuğu. Şimdi, sen ve ben biraz dövüş yapmasına yardım edeceğiz
Bizim. Para ve kabuk bu odada burada, Ile
Yakın. Kabul ederseniz, kral bizi şimdi paranın üzerinden geçirecek,
Ve Ile'yi sabah gönderebiliriz. "

Ross bir an düşündü, sonra şüpheyle dedi.

"Neden bana bir şans veriyorsun?"

"Senin için herhangi bir sevginin hissetmesinden değil, bayım," diye yanıtladı Cayse
Onun tuhaf hırıltısı "ama tüm işi yapamadığım için
Kendim-eğer yapabilseydim _You_'den gelmesini istemezdim. Şimdi bunu fark ettim
Büyük bir mürettebat taşıdığın ve altı silahınız var ve sanırım
Onları bazen işinizde kullanmaya mı istiyorsunuz? "

Ross korkunç bir şekilde güldü. "Hepimiz sandal ağacı gemileri birkaç
Dokuz librelik ve bol miktarda küçük silah. Bunu yapmamıza izin veriliyor
Yeni Güney Galler Valisi tarafından. "

"Sadece öyle. Eh, şimdi dinle. Bu ada iki şef tarafından yönetiliyor;
Bu, burada, Charllik, çoğu insan var, ama diğer partisi,
Adanın Lee tarafı, babası on yıl daha isyan etti
evvel. Çok fazla kavga yaşadılar, sonuncusunda bu lele
İnsanlar kötü çırpıldı. Charlik uygun kral, ama o zamandan beri
Ledyard adında beyaz adam Leasse insanlarıyla yaşamaya gitti,
haraç ödemeyi reddetti. Bu Ledyard tüm sorunun nedenidir,
Ve yerlilerine Avrupa modası ile nasıl savaşacağını öğretti. Var
Sadece yaklaşık altı yüz em-erkek, kadınlar ve
Çocuklar-Eh, Charlik? "

Genç şef rıza ile başını salladı.

"Şimdi, biraz şansla, geçen gün Charllik'in biri tarafından geldi
Ledyard'ın inşa ettiği bir kesicide Ponape'e gittiği casuslar. BT
oraya ve geri dönmesi iki veya üç hafta alacak ve şimdi
Charllik'in eski skorları silme zamanı-Leasse insanlar durmayacak
Üç yüz Charllik's tarafından bir gece saldırısının büyük bir şansı
insanlar. Ledyard orada olsaydı farklı olurdu. "

Ross yakında kararını verdi. O tamamen acımasız bir adamdı ve
Cayse kim, başkalarını kendi uğruna katliam yapmaya teşvik ederken
kazanç, ancak doğasında bazı komplikasyon taneleri vardı, neredeyse ürperdi
_lucy May_'ın ustası boğuk bir şekilde güldüğünde ve dediğinde--

"Bu bir pazarlık-sadece kalabalığımın üstesinden gelip taşıyabileceği şey
kendi başlarına. İki sefer önce ben ve güzelliklerim her şeyi sildik
Kartarın adalarından birinde yaşayan ruh. Sana ipliği söyleyeceğim
bir gün. Ama buraya bak King, hakkında başka bir anlaşma yapamaz mıyız
kadınlar ve çocuklar. Yerim olduğu kadar çok saklayayım
Takımda, onlar için tüfek, toz ve mermilerle ödeyeceğim. "

"Onlarla ne istiyorsun?"

"Onları Pelews Kralı Eski Abba Dul'a sat. İş yaptım
daha önce onunla. "

Charlik Kanka'yı aradı ve ikisi düşük tonlarda konuştu. Daha sonra
Lele'nin genç hükümdarı başını salladı.

"Hayır. Yaşamak için bir tane kalmalı-beyaz adamın karısı. Şimdi biz
Bu parayı sayacak. "

Kutular doğrudan lambaların ışınlarının altında taşındı ve
açıldı, parayı içeren çantalar kaldırıldı, madeni paralar sayıldı ve
Sonra iki kurt arasında eşit olarak bölünmüştür.

Ertesi sabah petrol fıçıları plaja yuvarlandı
ve iki gemiye ve şafaktan önce, dördüncü günde,
Ross ve onun ruffian, krala karaya bir kelime gönderdi
Hazır ve o ve onun savaşan adamları bir kerede gemiye gelebilir ve
Korkunç görevlerine devam edin.




Bölüm II


İki kaptan ve onların vahşi genç işvereni otururken
_iroquois_'nin kar-beyaz kakası ve saldırı planını tartıştı,
Gemi ve Barque birbirine yakın kaldı, o kadar yakın ki,
henüz sandal ağacının gemisine ayak basmamış, şimdi bir fırsatı vardı
Güvertelerine bakmak ve kimlerin eylemlerini izlemek
onu yönetti. Sahip olduğu daha düzensiz ve çaresiz görünümlü bir çok ruffian
Hayatında hiç görülmemiş; Ve vahşi, dağınık görünümleri
kirli, sarı taraflar
uzun çizgiler ve geniş yamalar ile kökten stern'e lekelenmiş
Demir-Rust. Aynı derecede kötü bir durumdaydı ve kuzeyde ve
Ofsalları, bir
Balinanın yelkenleri ve koşu teçhizatı, bozuklukta aşağılama ile baktı
ve görünür her yerde ihmal edin. Ancak güvertede, bazı girişimler
Bir şeyleri ayarlamak, iki arkadaş tarafından yapıldı ve
Boatswain, altı silah elden geçirildi ve bir yığın tüfek
Ana kapakta yatmak inceleniyordu ve kakaya geçiyordu
tek tek, lele grubunun komutasındaki eski kanka'ya
Barque'de yerliler. Küçük kollarla benzer hazırlıklar
mürettebatı tarafından _iroquois_ gemisinde yapılması, büyük ölçüde bestelenmiş
Chilenos, Portekizce ve Polinezyalılar, teklifi hevesle kabul etmişti
Her erkek için birkaç saat kavgaya yirmi dolar. Tek başına kuzey
karşı konuşmuş ve diğerlerini almaktan caydırmaya çalışmıştı
Keşifte herhangi bir aktif rol, ancak açıklamaları üzerine düştü
Hemensiz kulaklar. Şüphesiz olanı şaşırtmak için planın detayları
İki köyün sakinleri onu kaldırılabilir dehşetle doldurmuştu
ve öfke ve beyninde oluşan her türlü vahşi plan
Zalim tapunun gerçekleştirilmesini önleyin. Sonuçları için
Kendisine böyle bir müdahale hiçbir şey umursamadı. O yalnızdı
dünya ve mümkün olacak kadar para kazanmanın ötesinde hiçbir düşünce yoktu
bir gün kendi gemisi satın al. Bir keresinde, üçlüyü geçerken
kaka ve gençlerin pürüzsüz, zeytin renkli özelliklerine baktı
Öngörücü lezzetle Ross'un sahip olduğu bir tüfeği okşayan Kral
Onun için gemiye getirdi, bir belaying-pimi çırpmaya meyilli hissetti
Ray ve kafatasına çarparak getir. Herhangi bir
Diğer gemi ama _lucy May_ yakın, _iroquois_ terk ederdi
O an. Ama yardım sorununa geliyordu.

Gün batımından bir saat önce iki gemi küçük bir limana koştu
Port Lottin olarak adlandırıldı, ancak şimdi birkaç gezgin tarafından Güney Limanı olarak biliniyor
Bazen adaya dokunan balina avcıları. Burada, karanlık oldu,
Ross'un altındaki _lucy May's_ mürettebatının on dört ile yerlileri
indi. Sabahın erken saatlerinde yürüyüş yapacaklardı, dağ aralığını geçeceklerdi
Güney Harbor ve Leasse arasında müdahale etti ve sonra gizlendi
yoğun orman, mahkumlardan gelen gemilerin görünümünü bekler
ertesi öğleden sonra köyler. Altı tekne-iki katlı _lucy
May_ ve dördü _iroquois _--
Gemiler tassa dışındaydı ve üçü kuzeyde pozisyon alıyordu ve
Üçü güneye, böylece kaçmaya çalışan herkesi kesmek için
Ross tarafından yapılacak saldırıdan plajlar. Charllik'ti
Tekne partilerinden birine komuta edin, diğeri ve herhangi bir kano olmalı
Kaçaklar açık denizi kazanmaya çalışırken,
_Lucy May's_ Guns, çünkü öyle bir pozisyonda demirleyecekti ki
Kaçan kano elli metre içinden geçmek zorunda kalacaktı.

       * * * * * *

Sekiz çan vurdu ve kuzey, kaptana katılmayı reddetti
Ve akşam yemeğinde ofisleri, kabin içi sigara içiyordu ve
Bir mil uzaklıktaki bariyer resifindeki sörfün yumuşak uğultusunu dinlemek.
Güvertede hepsi sessizdi, sadece dördüncü eş ve üç eldi
İzle, teslim edilmeyen mürettebatın geri kalanı gitmişti
Kral Charlik'in savaşçıları tarafından verilen bir dansa tanık olmak için karaya.

Aniden kabin güvertesinde bir ayaklanma duydu ve sonra bazıları dedi
Düşük bir sesle

"İçeri girebilir miyim efendim?"

Kuzey, sesi Macy adında genç bir adam olarak tanımak
Harpooner, bir kerede girer. Macy, güneş yanığı, mavi gözlü bir genç, arkasındaki kabin kapısını kapattı ve
Sessizliği almak için parmağını tuttu.

"Sadece şimdi duydum, efendim, bu konuda bir yardım almayacaksın
devam eden iş. Ben de ben, efendim; Bu lanet vahşiler için
tüm fakir kadınları ve çocukları öldürecek. Sana sormaya geldim
Teknede sipariş edilirsem ne yapacağım? Tanrım! Bay North, olmalı
Hepimiz bu arkadaşlar gibi bir katil çetesine dönüşüyoruz
_Lucy Mayıs! _ "

Memur genç denizcinin elini sıktı. "Birinin eli olmayacağım
İçinde delikanlıım; Ve keşke yolumuzun gemisinde daha fazlası olsaydı
düşünmek. Keşke gemiyi terk edebilseydik. Susuzluktan ölmeyi tercih ederim
Açık okyanusta ... Macy, delikanlıım, bana dayanacak mısın? "

"Sizin için dur, efendim! Evet, Bay North. Eğer teknemize götürmek istersen,
Efendim, ben seninleyim. "

"Hayır," diye cevapladı kuzeye fısıltıyla. "Sonuçta bu sadece bizi kurtarırdı
bu öldürücü işte iki tane karışmaktan-bunu önlemek istiyorum
tamamen. Adanın karşısında bu yere ne kadar uzakta olduğunu duydun mu?
Leasse? "

"Yedi mil, efendim, dağların üzerinde."

"Ve tekneler tarafından yirmi! Macy, gemiyi terk etmeye kararlıyım
Geceye, adanın her yerine kesin ve fakir insanları katliamdan kurtar.
Gelecek misin? Bunun için hayatlarımızla ödeme yapabiliriz. "

Zıpkın sert elini kaldırdı. "Hepimiz bir gün ölmeliyiz, efendim."

Birkaç dakika boyunca fısıldayan tonlarla konuştular; Sonra Macy kaydı
Güverte ve North tabancalarını raflarından aldı, paltosunu doldurdu
Mühimmat ile cepler ve sonra onu takip etti. Kendi teknesi yalan söylüyordu
ENtern.

Güverte sonrası tek kişi olan Cooper'a söylemek
Dansa bakmak için karaya gidiyordu ve sadece Macy ve başka bir
El ihtiyacı onunla birlikte gelin, North teknenin yanında çekilmesini emretti.
Çeyrek saat sonra Macy ve Macy'nin altındaki kıyıya çıktılar.
Yüksek bir blöfün gölgesi ve Ross ve onun
Parti, birçok kamp festi uzun ışık hatları attı
Küçük limanın uyku suları.

Tekne bekçisine birkaç saat içinde geri dönmeleri gerektiğini bildirmek,
İki adam ilk olarak plaj boyunca yürüdü.
Kamp. Sonra tekneden bir kez gözden kaçtılar, iç kısımlara çarptılar
Macy, dar bir parkurun yol açtığı derin bir vadiye dönüştü.
menzil ve daha sonra iki köye doğru. Dikkatli bir
Parça arama bulundu ve parlak yıldızlar
Yaprakların gölgelikleri, onları takip etmek için yeterli ışık verdi.
yol. İki saat boyunca sessiz orman boyunca çalıştılar, işitme
Şaşırtıcı bir vahşi doğanın öfkeli acelesi dışında ses yok
Domuz, ve çok uzak, her zamankinden oluşan kırıcıların donuk çığlığı üzerine
Mercan Resif. Sonunda menzilin zirvesine ulaşıldı ve
kaplı düşen yaprakların kalın halısının üzerine oturmak için oturdu
zemin. Burada kuzey ceketinden bir ruh-plask aldı ve Macy ve
Sırayla içti.

"Biliyor musunuz, efendim," dedi Macy, şişeyi memura geri döndürürken,
"Bu köyde yaşayan beyaz bir adam var mı?"

"O şimdi orada değil, Macy.
kesici."

"Bunu biliyorum, efendim. Bu konuda her şeyi duydum.
_Lucy May_. Adamın adı Ledyard ve bu genç şeytanın bir
Kral ondan zehir gibi nefret ediyor-iki nedenden dolayı. Birincisi, o ledyard, kim
Birkaç yıl önce Leasse'ye yerleşti, orada insanlara nasıl kullanılacağını öğretti
Charllik'in babası onları yok etmeye çalıştığında kavgada tüfekleri
defalarca; Diğeri ise karısının beyaz bir kadın olması-ya da neredeyse bir
Beyaz kadın, Bonin Island Portekizli-ve Charlik onu almak anlamına geliyor.
Ledyard kesicisine geri döndüğünde bir tuzağa girecek ve
Karaya çıktığı anda öldürüldü. "

Kuzey elini yere vurdu. "Ve yelken açtığımı düşünmek
Cayse gibi bir kötü adamla, kim-- "

"Hepsi bu değil. Ledyard'ın iki çocuğu var. Charlik için emir verdi
Sadece kadını istediğini söylediği gibi öldürülmelerini! Ross, inanıyorum
Onları kurtarmasını istedi, ama genç kesim boğaz 'Hayır' dedi. Hepsini duydum
Bu iki adamdan-_lucy May_ ve Charllik's'ten bir adam
İngilizce konuşan ve onun içinde yumuşak bir yere sahip gibi görünen erkeklerle savaşmak
Ledyard için kalp. "

_İroquois_'nin arkadaşı ayağa kalktı. "Soğukkanlı
Sarcuklar! Hadi Macy. Zamanında oraya varıyoruz. "

İki saat daha karanlıkta istikrarlı bir ilerleme kaydettiler
orman koridorları ve sonra bir parça açık üzerinde ortaya çıktıklarında
Ülke, altında parıldayan deniz gördüler. Ve burada,
Pandanus avuç içi yoğun bir yama, takip ettikleri yol bir
son. Cildi yırttı dikenli yapraklardan geçerek
Ellerinden ve yüzlerinden Macy heyecanla haykırdı ...

"İyiyiz, efendim. Orada bir ışık görebiliyorum. Bu bir ateş olmalı
sahilde. "

Derin inişin bilinmeyen tehlikelerinden ve şimdi ve
Sonra ağaçların ve düşmüş ahşapların köklerinin üzerine açma ve düşme,
Yine açıklara çıktılar ve orada iki yüz metre aşağıda
Onları, Leasse Village'ın yüksek tepeli, eyer destekli evlerini gördüler
Starlight'da açıkça duruyor. Ama bu noktada daha fazla
İlerleme, yarım mil uzanmış gibi görünen bir uçurum tarafından yasaklandı
her iki tarafında. Dikkatli bir şekilde çıkıntısı boyunca yollarını hissediyorlar
bir yol için boşuna arandı.

"Onları selamlamalıyız, Macy. Onların bol olacağından emin olacak
biraz İngilizce konuşabilir ve bize inmenin yolunu gösterebilir. "

Hemen yerine mümkün olduğunca çabuk geri dönmek
Köy, subay uzun, yüksek bir dolu verdi.

"_Below orada, uyuyan! _"

Sayısız binlerce tünelin boğuk, çığlık atan notaları
deniz kuşları, orman ağaçlarındaki tünellerinden alarm içinde yükselirken,
Köyden köpeklerin havlamasıyla karıştı ve sonra vahşi geldi
Bir insan boğazından alarm ağlaması.

İstiridye biraz azalana kadar birkaç dakika beklemek,
İki adam tekrar birlikte selamladı.

"_Below orada! Uyanık, uyuyan! _"

Bir başka öfkeli, havlama ve havlama patlaması-
Affreded yerlilerin seslerinin quavering'i-
gece. Sonra hindistancevizi yapraklarının meşalelerinin parlak ışığı yanıp söndü
Aşağıda, çıplak figürler hızlı bir şekilde evler arasında koştu ve sonra
İngilizcede derin sesli bir cevap verdi-

"_HALLO orada! Kim Hails_?"

"İki beyaz adam", memurun hızlı cevabıydı. "Aşağı inemeyiz.
Bir meşale ile bir el taşıyın; Parçayı kaybettik. "O zaman bir şey olarak
Aklına parladı, "Sen kimsin? Beyaz bir adam mısın?"

"Evet. Ben Tom Ledyard'ım."

"Bunun için şükürler olsun! Hızlı bir ışık gönderin. Siz ve halkınız içeridesiniz
ölümcül tehlike. "

Birkaç dakika içinde bekleyen adamlar ağaçların ortasında meşalelerin parıltısını gördü
Sağlarında ve şu anda uzun boylu, sakallı, beyaz bir adam ortaya çıktı,
ardından yarım düzine yerli. Hepsi tüfeklerle silahlandırıldı,
Fıçılar parladı ve ateş ışığında parladı.

Onunla tanışmak için ileriye doğru ilerleyen North, hikayesini kadar az bir şekilde anlattı
olası.

Ledyard'ın karanlık yüzü tutkuyla sarıldı. "Cennet tarafından, bir
Kanlı hoş geldiniz! Şimdi gel efendim; beni takip et. Kötü bir şekilde dinlenmeniz gerekiyor. "

Köy meydanından geçerken, şimdi birçok yangınla aydınlandı ve
Tarmiye edilmiş yerlilerle dolu Ledyard, derin tonlarına çağırdı-

"Birlikte topla dostlarım. Katliamın oğlu yakın.
Mout'a bir erkek ayak filosu gönderin ve ona Şef Nena'ya söyleyin ve
Baş adamları hızlı bir şekilde evime gelecek, bir süre sonra bizim
Kemikler Charllik'in köpekleri tarafından kemirecek. "

Sonra yanında Kuzey ve Macy ile evine girdi, en büyüğü
köyde. Genç, ince ve adil tenli bir kadın,
kapı. Arkasında biri dehşete kapılmış bir yerli kadın vardı,
Ledyard'ın en küçük çocuğunu kollarında taşıdı. "Rita, kızım," dedi Ledyard, elini karısının omzuna koyarak
Ve İngilizce konuşmak, "Bunlar arkadaşlar. Bizi uyarmaya geldiler.
O genç cehennem-pup, Charlik, yarın bize saldırıyor. Ama hızlı kızım
Bu beyefendilerin yemek ve içmesi için bir şeyler alın. "

Ama Kuzey ve zıpkın yemek için çok heyecanlıydı ve oturmuş
Ev sahiplerinin karşısında, onlara söylediği gibi hevesle dinlediler.
Saldırıyı püskürtmeyi planlıyor; on yıldır sahip olduğu acı nefretin
Leasse halkı ve yaşlı kral arasında vardı; Ve sonra-Set
Dişleri-genç kralın dostça kız kardeşi, bir kez
Ona karısını iyi korumasını söyleyen gizli bir elçi gönderdi, çünkü
Kardeşi, Leasse ve Mout verildiğinde,
Sadece alevler cerita kurtulmalıdır.

"O zaman, on gün önce, Bay North, bu genç kaplan-cub olduğunu düşünüyor
Charllik, bu insanların bir
Saldırı, kesicimi Ponape'e bir ticaret yolculuğunda bıraktım. Üç gün
Gemi o kadar kötü su yapmaya başladı ki geri almak zorunda kaldım. BEN
Sadece dün karaya geldi. "

Ayağa kalktı ve yürüdü, kendine mırıldandı. Sonra konuştu
Tekrar.

"Bay North ve sen, arkadaşım"-Macy'ye dönerek-"beni kurtardı ve
Ani ve acımasız bir ölümden sevdiğimler. Göstermek için ne yapabilirim
minnettarlık? Şimdi geminize geri dönemezsiniz; Katılacak mısın
Benimle servet? Uzun zamandır bu adadan ayrılmayı düşündüm ve
Ponape'e yerleşim. Orada kazanılacak para var. Bana katıl ve benim ol
Ortaklar. Kesicim şimdi sahilde çekiliyor-eğer gitmeye uygunsa
Deniz için adayı geceye bırakabiliriz. Ama bu yapılamaz. BT
onu uygun onarmaya koymam için bir hafta sürecek-ve yarın yapmalıyız
hayatlarımız için savaş. "

Kuzey elini uzattı. "Macy ve ben senin yanında duracağız Ledyard. Biz
_iroquois_'nin güvertesine bir daha ayak koymak istemeyin. "




Bölüm III

Charllik ve onun o kan dökülmesi ve korku gününün hikayesi
Beyaz müttefikler tüm topluluğu yok etmeye çalıştı, burada olamaz
_All_'de korkunç detayları. Yetmiş yıl geldi ve gitti
O zamandan beri ve şimdi adada yaşayan iki veya üç adam var
Bundan kimin bir hikayesi olarak bilgiyle konuşabilir "
Heathens. "
Leasse'in yerlileri, o zaman bir çocuk, yan yana savaşan
Ledyard, Kuzey ve Macy.

       * * * * * *

"İki gemi yuvarladığında güneş gökyüzünde batıya gidiyordu
Beyaz adamların şimdi Coquille Limanı dediğiniz şeyleri işaret et ve demirledi. Biz
Kıyıdan izleyen Leasse, altı teknenin ertelediğini gördü.
erkeklerle. Resifin içine çekildi ve sağa doğru gitti
Mout; Üç sola gitti. Letya (Ledyard), iki beyaz
Gece ona gelen yabancılar ve iki yüz adamımız,
Charlik'i beklemek için dağlara girmeden çok önce
Erkeklerle ve onların beyaz arkadaşlarıyla savaşıyor. Onlar-Letya ve Leasse
İnsanlar-Charlik'in ormandaki adamları için bir tuzak yaptı. Charlik'in kendisi
Diğer beyaz adamlarla birlikte teknelerde. İnsanları görmek istedi
Suya çekilen tassa ve mout, böylece onlara ateş edebilir
Kesa veya diğer gemi kaptanının yeni bir tüfeğiyle-unutuyorum
Hangisi-ona verildi. Ama en önemlisi Cerita'yı almasını istedi,
Beyaz adam Letya'nın karısı. Sadece Cerita yaşayacaktı. Bunlar
Charllik'in sözleri. Kocasının geri döndüğünü bilmiyordu
deniz. Bunu bilseydi, tüm parasını ve hepsini vermezdi
Leasse ve Mout yapmasına yardımcı olmak için iki beyaz kaptana yağı
Issız ve kemiklerimizi yemek için köpeklerine verin.

"Bu büyük bir tuzaktı-Letya tarafından hazırlanan tuzak; ve Charlik'in adamları ve
Onlarla birlikte beyaz adamlar düştü. Bir taş derin bir şekilde düştükçe düştüler
ve lavabolar ve artık erkeklerden görülmez. "Bu tuzağın tarzıydı: uçurumun aşağısındaki yol arasındaydı
iki yüksek kaya duvarı; Uçurumun eteklerinde kalın bir kümeler vardı
Birlikte büyüyen yüksek pandanus ağaçları. Bu ağaçlar arasında
Letya, yolun çıkışını kapsayan yüksek bir kütük bariyeri yaptı
tassiye. Bu bariyer yarım daireydi; İki uç kenara dokundu
ve merkez pandanus ağaçları arasında gizlenmişti. Üzerinde
Bu bariyerin üstündeki Leasse adamları yüklü tüfeklerle bekledi; daha düşük
Yerde diğerleri vardı, onlar da tüfek yüklediler. Üstte
Yolun indiği uçurumun elli adam gizlendi. Onlar
_OAP dediğimiz kalın ovma. OAP_ iyi bir şey
bir düşmandan saklanacak ve sonra onu aniden öldürecek ve öldürecek.

"Ben, o zaman bir çocuk olan, tüm bunları gördüm. Beyaz adamımız Letya'yı duydum
Charllik'in adamlarının tuzağa gireceği köyümüzün başı ve
yok olmak. Sonra Kava yapıldı ve Letya ve baş adamlar içti. Kava
İyi, ama rom erkekleri kavga etmek daha iyidir. Rum'umuz yoktu ama vardı
Letya ve karısı ve iki çocuğu için büyük aşk ve büyük nefret
Charlik için. Yani dedik ki, 'Bu ölüm ise, ölümdür' ve her erkek
Post'a gitti-sadece uçurumun eteklerindeki bariyere ve bazılarının
Zirvedeki _OAP_ çalılıklarına. Cerita, Letya'nın karısı
İngiliz, ağlıyordu. Ağlıyordu çünkü şef Nena
Mout, kocası olması gerekiyorsa onu öldürmek için evde bekliyordu
katledildi. Fakat ölüm korkusu yüzünden ağlamadı; Onun içindi
Ağladı çocuklar. Kadınların yolu bu. Bir çocuğun hayatı nedir
Bir erkeğin hayatına mı?

"Nena babamın erkek kardeşiydi. O cesur bir adamdı, ama çok yaşlıydı
Dövüş, çünkü gözleri yıllarca karartıldı. Bu yüzden Cerita'nın yanına oturdu
Ve iki çocuğu, elinde uzun bir bıçakla ve bekledi. O
Yüzünü bir paspasla kapladı ve bekledi. Bunu yapması doğrudu
Çünkü Letya harika bir adamdı; Ve karısı, yabancı olmasına rağmen,
onurlu bir kadındı. Bu nedenle Nena ona bakmayabilir
Letya ölmesi gerektiğini söylerse, diğer zamanlarda yüzleşirse onu öldürebilirdi. Bu
oldukça doğru ve doğruydu. Bir eş kocası tarafından yönlendirilmeli ve yapmalı
Doğru ve doğru olan ve skandaldan kaçının.

"Saatlerce evlerdeki kadınlar sessizce bekledi. Sonra aniden
İki yüz silahın gök gürültüsünü ve seslerin kükremesini duydular,
Sonra daha fazla tüfek. Evlerden kaçtılar ve baktılar
Cliff ve lo! Gökyüzü gün kadar parlaktı, çünkü Charllik'in insanları ve
Beyaz adamlar karanlıkta tuzağa girdiler, Letya ve halkımız
Tüm yerleştirilen büyük kuru yaprak ve ovma yığınını ayarlayın
kütük bariyeri boyunca. Bu daha iyi görebilmeleri için yapıldı
ateş etmek için. Bunun tarafından öldürülen otuz veya kırk Charlik'in adamı vardı
voleybol. Onlara liderlik eden beyaz adam çok cesurdu; denedi
bariyerin üzerinden tırmanın, ancak Sru itme a adlı bir adam için geri döndü
Balina-Kalbine. Bunca zaman diğer beyaz adamlar ve
Charllik'in geri kalanı tüfeklerini ateşliyorlardı, ama mermileri
Sadece bariyerin ağır kütüklerini vurun ve Letya ve halkımız öldürüldü
Silahlarını boşluklara koyarak çok kolay. Ne zaman
Denizciler kaptanlarının düştüğünü gördü, kaçmaya çalıştılar ve lele
Savaşçılar onlarla birlikte koştu. Ama yol açan yola ulaştıklarında
Uçurum arasında da engellendi ve birçoğu sıkıştı
duvarlar arasında birlikte ve bunların hepsi çok kolay öldürüldü-bazılarında
Mermilerle ve bazıları büyük taşlarla. Sonra kalanlar koştu
yuvarlak ve tuzağın içinde bulundu, dışarı çıkmaya çalışıyor. Sıçan gibiydiler
bir fıçıda ve halkımız koşarken onları öldürmeye devam ettiler. Bazıları
Onlar-yaklaşık otuz-tırmanma, ama hepsi öldürüldü, çünkü onlar
Diğer tarafa atladı halkımız orada bekliyordu. Sonunda
Denizcilerden dördü iki gönderiyi yırtarak büyük bir delik açtı ve acele etti
Dışarı, ardından Lele Men. Letya, tanışan ilk insandı
denizciler ve onlara teslim olmalarını söyledi. İkisi de attı
kollar, ama diğer ikisi Letya'da koştu ve biri cutlass'ı koştu
ona. Mideye girdi ve Letya düştü. Tüm bunları öldürdük
Beyaz denizciler, ama bazı lele adamları kaçtı. Bu çok yazıktı
Ama o zaman bunlara nasıl yardım edilebilir? "İki garip beyaz adam
Le | Tya'nın yanında savaşıyorlardı, onu aldı ve onu içine taşıdılar
onun evi. Ölü değildi, ama dedi ki, 'Yakında öleceğim, beni al
karım. ' Onlarla eve gitmedim. Bariyere girdim
diğer gençlerle yaralıları öldürmek için. Yapmamak aptalca bir şey
yaralı adamları öldür; Daha iyi olabilirler ve seni öldürebilirler. Böylece onları öldürdük.
Kaptanlarının yanında bu kavgada on dört beyaz adam öldürüldü.

"Gün ışığı olmadan önce bazı adamlarımız bakmaya başladı
Tekneler için. Daha fazla beyaz adamı öldürmek istemediler ama onlar
Charllik'i öldürmek istedi. Çok şanslıydılar, çünkü onlar
Yollarına çok ileri gitti, üç teknenin yanına geldiğini gördüler
plaja. Böylece bazı kayaların arkasına saklandılar. Charlik ilk idi
bot; Yayda duruyordu. Çok geldiğinde
Yakın hepsi birlikte ateş etti ve Charllik'in hayatı gitti. Öldü
denize. Sonra teknelerin hepsi denize döndü ve için sert çekildi
gemiler. Sonra çok geçmeden, diğer üç teknenin geri döndüğünü gördük.
gemiler; Bunlar sonunda, kaçan Charlik'in dördü vardı. .
Tekneler hızla yukarı çekildi ve gemiler yelken açtı,
Kurul, sahip oldukları tüm beyaz adamların
Dövüşe gönderilen öldü.

"Letya aynı anda ölmedi-iki gün boyunca değil. Cerita karısı ve iki
Beyaz adamlar bu süre boyunca yanında izlediler. Ölmeden önce aradı
Ona başını ona yönlendirin ve küçük gemisini iki beyaza verdiğini söyledi
Erkekler, diğer birçok şeyle birlikte. Karısına verdiği tüm parası,
ve ona onu alacak olan beyaz adamlarla gitmesi gerektiğini söyledi
kendi halkına geri dön. Baş adamlara birçok değerli şey verdi,
Tütün katmanları ve toz varilleri gibi. Bu oldukça doğruydu
Ve uygun ve ölmeden önce ne yapacağını bildiğini gösterdi. Biz
Onu orada küçük adacıklara gömdü.

"İki beyaz adam ve Cerita ve iki çocuğu
küçük gemi. Ama Cerita'nın ülkesine gitmediler:
Ponape ve orada ikisinin uzun boylu adamı-memur-evli Cerita.
Bütün bunlar bir yıl sonra bir balina avcılığı gemisinin kaptanından öğrendik.
Letya'nın dul eşinin bu kadar çabuk evlenmesi oldukça doğru ve uyguntu ve
kocasına arkadaş olan adamla evlenmek. "




_A Yüz Fathom Deep_


Halen ichthyologa açık bir dünya veya keşif var,
Bilimsel bilgiye ek, derin deniz balıkçılığının bir sevgilisidir,
biraz sinir ve ara sıra kaba deneyimlerden geçecek içeriktir,
Araştırmalarına birçok ada grubu arasında başlamayı seçerse
Kuzey ve Güney Pasifik. Bir dereceye kadar ikincisine sahiptim
nitelikler; eskisi, şimdiki ve kalıcı pişmanlığım için yaptım
Olumsuz. Yaklaşık yirmi altı yıl önce,
Supercargo, Strong's Adası'nda harap oldu,
Verimli Caroline takımadaları ve on iki aydan fazla bir süredir adadım
dağlık adayı geçme zamanımın büyük kısmı
uçtan uca veya dayanıklı ve zeki bir yerli eşliğinde
Balıkçılık, ya güney ucundaki tuhaf bir şekilde oluşturulmuş lagünde veya iki
bariyer resifinin dışında mil.

Geminin efendisi, bahsedebilirim, kötü şöhretli, bitti
malign ve güler yüzlü kaptan zorba Hayes ve ondan bir
Polinezya'nın genel olarak bilinmeyen derin deniz balıklarından bazıları hakkında çok az şey
ve Melanesia. Bana bir zamanlar Aneityum arasında yelken açarken söylemişti
ve Tanna, yeni Hebridlerde, şiddetli bir volkanik patlamadan kısa bir süre sonra
Eski adada bir denizaltı konvülsiyonu izlendi, onun
Brig, yüzlerce ölü ve ölmekte olan balıktan geçti, büyük boyutta,
bazıları yerli tarafından tamamen bilinmeyen bir karaktere sahipti
Mürettebat-Kuzey ve Güney Pasifik'in tüm bölgelerinden gelen adamlar. Daha
Dikkat çekici hala, bu balıkların bazıları daha önce hiç görülmemişti.
Yakın bulundukları adaların sakinleri. Vardı, o
dedi, beş ya da altı çeşit, ama hepsi Groper ailesiydi.
Gemiye getirilen üç kişiden biri,
Gemi Tanna'dan beş mil uzaktayken yüzey. Bir tekne indirildi, ama
Buna giderken, mürettebat onu kaldıramadıklarını buldu
su; Ancak gemiye çekildi, gemiye çekildi ve kesildi
hepsi tartılmış ve 300'den fazla ulaşan üç parçaya
lbs. Renkli, büyük, yakından uyumlu ölçeklere sahip donuk bir gridi
bir florin büyüklüğü; Yüzgeçler, kuyruk ve dudaklar maviydi. Bir diğer
Biri, daha az ağırlığın, meraklı bir şekilde farklı şekilli bir kafaya sahipti,
boru benzeri ağız; Bu tek tip bir donuk mavidi. Benzer bir kalkış
Bir denizaltı sırasında okyanusun karanlık derinlikleri meydana geldi
Samoa'nın güney batısında çorak bir yer olan Rose Island yakınlarındaki deprem.
Rahatsızlık, Manua'nın resiflerine çok sayıda balık attı,
Grubun en yakın adası ve yerliler büyüklerine baktı
Sınırsız şaşkınlıkla boyut ve tuhaf görünüm.

Kendi gereksiz detaylarla okuyucuyu sıkmak istemeden
Güney denizlerinde deneyimler, ancak ifade
Bu makalenin konusu-benden beri zevkim olan bir konu
on yaşında bir çocuk-şunu söyleyebilirim ki,
Yüzbaşı Hayes'in Strong's Adası'ndaki gemisi, yine gemi enkazı oldum
Gilbert'ten biri olan Peru, ya da biz tüccarların dediği gibi "hat"
Adalar. Burada ikametimi alacak kadar şanslıydım.
Yerel tüccarlar, Frank Voliero adlı bir İsviçre, ateşli
derin deniz balıkçısı ve yakalamaları kıskançlık ve harikası
aralarında yaşadığı vahşi ve inatçı yerliler; Mükemmel olduğu için
Nadiren yerliler tarafından denenen derinliklerde balık tutmasını sağlayan mücadele,
altmış ya da seksen çiftlerin ötesine geçmek için hiçbir nedeni olmayan. Uzun süredir
Carolines ve benim balıkçılık günlerimden bu yana geçen aralık
Peru Adası'na varış, birçok kişide hobimde böyle bir deneyim kazandım
Pasifik'in diğer kısımları az sayıda erkeğe düşer ve balık tutma arzusu
derin suda ve yerlilerinin şaşırtan bir şey alın
Çeşitli adalar, benimle bir tutku haline gelmişti. Voliero ve ben gittim
Sık sık birlikte dışarı çıktı ve alan izin verdi, istiyorum
Peru'da bize katılan serveti ve balıkçılığımı anlatın
Strong's Adası'ndaki maceralar.

Eski bir çalışmada, bu olağanüstü açıklamaya çalıştım
gece besleme balıkları, _palu_ ve yakalama şekli
Ekvator Pasifik'in Malayo-Polinezya Adalıları ve
Şimdiki Makale Okuyucularıma derin deniz fikrini aktarmaya çalışacağım
Genellikle Güney Denizlerinde Balıkçılık. Ben küçük yaşarken
Nanomaga adası (Ellice Grubundan biri, yaklaşık 600 mil
Samoa'nın kuzey-batısı), tek yerleşik tüccar olarak kendimi buldum
İçinde-terimi kullanabilirsem-balıkçılık gittikçe bir deniz cenneti.
Yerliler bir ve tüm uzman balıkçılardı, son derece kıskanıyor
sadece en iyi ve en ustaca erkek olma konusundaki itibarı
Zayıf kanolarının ağır bir sörfünde elleçlenmesinde polinezya, ama
Ayrıca derin deniz balıkçılığı lore derin öğrenmek. Adaya gelmem gençler arasında çok az kargaşaya neden olmadı
Bloods, her biri kalbinin kızını kazanma şansı ve
Yerel Samoalı misyoner öğretmeni tarafından onunla birleşmiş olmak
Onun için besin sağlama yeteneği üzerine büyük bir önlem
deniz; Nanomaga için, Ellice grubunun geri kalanı gibi, biraz daha fazlası
Mercan temeline dayanan zengin bir şekilde dönen bir kumbanktan daha ve
hindistancevizi ve kaba bir tür dışında insanlarına hiçbir şey vermemek
Taro, Puraka denir. Sakinler, alçakta yatan atollerinde,
akan akarsu yok, verimli toprak yok, burada dağlık
Polinezya Adaları, Breadfruit, Yam ve Tatlı Patates Büyür
ve bu kadar zengin ve tatlı meyvelerle yan yana gelişmek
Turuncu ve muz ve ananas-faydalı hindistancevizi var ama var
ve ihtiyaçlarını karşılamak için sonsuz deniz. Ve deniz nazik
Doğanın kendi çocukları için olduğu gibi.

Nanomaga'daki yerli misyoner bir Samoalı idi. Tarafından tasarlandı
doğa bir savaşçı, erkeklerin lideri olmak; ya da-ve daha yüksek övgü yok muyum
Dauntless cesaretini ver-bir sperm balina avcısı üzerinde bir tekne başı. Güçlü
kol ve hızlı bir şekilde, zıpkın atan adamdı
ya da ölüm veren itiş veya mızrakla okyanus hükümdarına
dünya; Ama kader ya da durum onu ​​bunun yerine bir misyoner haline getirmişti. O
oldukça iyi bir misyonerdi, ama daha iyi bir balıkçı.

Nanomaga'dan üç mil uzakta, tabloda yer alan batık bir resif
Büyük Mercan Resif, ancak yerliler tarafından Tia Kau, "Resif" olarak bilinir.
Gerçekte, üsleri iki yüz yatan geniş bir mercan dağı
Derin, yaklaşık elli dönümlük düz bir zirveyle derin kulplar,
Deniz yüzeyinin beş kulesi içinde yükseliyor. Bu nokta
hem derin deniz musallat hem de inanılmaz sayıda balık belgesi
Yüzey yüzme. _Pala_ gibi ikincisinin bazıları (
_palu _)-Uzun, ölçeksiz, güzel şekillendirilmiş bir balık, kemik başı
Tabaklar ve dişler bir soygun gibi-büyük boyutta ve muhteşem bir
Spor, oyun savaşçıları ve neredeyse bir porpoise kadar güçlü oldukları için.
100 lbs'den fazla koşarlar ve yine de hiçbir şekilde kaba bir balık değildir. İçinde
Bu dağ resifinin tepesinde sığ su, sekiz veya
Hiçbiri büyük boyutta olan dokuz çeşit rock morina; Ancak
Aşağıda, elli ila yetmiş çiftlik derinliğinde, bazıları vardı
Bu türün gerçekten korkunç balıkları ve ben ve misyoner arkadaşım vardı
Şimdiye kadar alınan en büyük dört olanı yakalama şansı-221 lbs., 208 lbs., 118
lbs. Ve 111 lbs. Schnapper için balık tutarken otuz
Yeni Güney Galler kıyısında Camden Haven'dan Fathoms, benekli
83 lbs ağırlığında olan siyah ve gri rock morina ve
Sydney Müzesi Yetkilileri Bir rock morina için böyle bir ağırlık nadirdi
Pasifik'in bu kısmı, ama o _beche-de-mer_ balıkçılar büyük
Bariyer Resifi, zaman zaman aynı çeşitlilikte balık yakalamıştı.
Bu boyut ve ağırlık iki katına.

Bir tekneye sahip olmadık, bir kanodan avlandık-hafif, ama güçlü ve
Güzel inşa edilmiş zanaat, "balina backs" ile ön ve kıç tutmak
Bir sörften bakarken veya koşarken denizler tarafından bataklıktan. .
Outrigger, _pua_ adlı çok hafif bir ahşaptan oluştu, yaklaşık on dört
İnç çevrede. Öğretmen ve kendimle birlikte genellikle gitti
Bizimle, kanoyu rüzgarda tutmak olan üçüncü bir adam,
Böyle küçük bir zanaatta derin suya demirlemek için
Soru, aynı zamanda tehlikeli, ağır bir balık veya bir köpekbalığı faul yapmalı mı
çelişki. Gündüz alabora, aldırmadık ama geceleri
Gri köpekbalıklarının sayısı her zaman dolaşıyordu ve o zaman
Özellikle vahşi ve cesur. Palm Grove'a yerleştirilmiş güzel küçük köyden ayrılmak
Adanın Lee tarafında, Tia'da balık tutmayı planlıyoruz
Kau, şafaktan önce bir başla, kano yüklenene kadar orada kal
Balık ağırlığıyla silahlı parçalarını yükseltti ve sonra geri döndü.
Tia Kau'da gece balıkçılığı tek bir kano tarafından yasaklandı.
_kaupule_ (baş adamlar) köpekbalıkları nedeniyle çok tehlikeli olarak,
Ve böylece genellikle on ila yirmi kano bir araya geldi. Eğer yapsaydı
Bataklık yaparak veya rutigger alarak alabora haline gelerek kedere gelin
Bir köpekbalığı tarafından fauled, her zaman eldeki yardım vardı ve
Mürettebatın herhangi birinin ısırıldığı nadiren oldu. Ancak 1872'de bir
Tia Kau'da, yetmiş bir partide korkutucu trajedi meydana geldi
yerliler-erkekler, kadınlar ve çocuklar-komşudan geçen
Nanomea adası, resifte üstesinden geldiğinde köpekbalıkları tarafından saldırıya uğradı.
Geceleri bir fırtına. Masalı anlatmak için sadece iki kişi kaçtı. [14]

Ancak, _takuo_ için denemek istersek, çok çeşitli
Mackerel-tribe veya _lahe'u_, muhteşem bir çipura şeklindeki balık, yoktu
Tehlikeli tia kau kadar ileri gitmeniz gerekiyor; Üç veya dört kablo uzunluğu
Plajdan ve köyün hemen önünde suda yatabiliriz
Cam kadar pürüzsüz ve derinlemesine yetmiş kulaç. Yemimiz
Her zaman uçan balık, taze yakalanmış veya bir ahtapotun dokunaçları.
Çizgilerim beyaz Amerikan pamuktu ve genellikle iki kanca kullandım,
her ikisi de bir bütünle yemişti
Flying Fish, arkadaşlarım ahşap veya demir kancaları tercih ederken
kendi üretimleri ve hibiscus kabuğundan veya hindistanceviziden yapılmış çizgiler
lif.

İlk _lahe'u_'m zevkle her zaman hatırlayacağım. Ben
Yalnızca yerli öğretmen eşliğinde ve bizden kürek çektik
Akşam hizmetinden hemen sonra köy ve yaklaşık dörtte birine getirildi
Resif dışında mil. Adalıların geri kalanı içeri girmişti
kanoları küçük adanın hava tarafına balık tutmak
_takuo_, çünkü bir _malaga_ veya ziyaretçi partisi bekliyorduk
Bir iki gün içinde nukufetau adası ve olağandışı balık malzemeleri yapmak zorunda
sürdürmek için, sadece adanın balıkçılık olarak kaydı değil
Evrenin merkezi, ancak halkın misafirperverlik konusundaki itibarı. BT
O ve ben, yapamayan öğretmene önerim olmuştu
Diğerlerine eşlik edin, eve daha yakın yapabileceğimizi denemelidir. Gece
parlak yıldız ışığı ve deniz cam kadar pürüzsüzdü-çok pürüzsüz
resif üzerinde en hafif şişme bile yoktu. Ticaret Rüzgarı
dinleniyordu ve havanın en zayıf nefesi, yeşillikleri hareket ettirmedi
Beyaz plaj şeridini kaplayan Coco Palms. Ara sıra bir sıçrama veya
Çevremizdeki suda ani kargaşa, biraz şanssız olduğunu
Flying Fish, takip eden _pala_ 'dan hava uçuşu yapmıştı veya
Köpekbalığı acımasız çenelerinde bir kaplumbağa ele geçirmişti. Borularımızı aydınlatıyor, biz
Ada görgü kurallarına göre çizgilerimizi birlikte indirdi ve dokundu
otuz kulaçta dip; sonra bir ya da iki satırda çekildi
Mercanı kirletmekten kaçının. Birkaç dakika içinde arkadaşım bir _utu_ bağladı,
görünüşte bir somon gibi, parlayan
gümüş ölçekler ve geniş bir düz kafa. O içeri girerken ve ben
Kanonun yanına bakarak, gelmesini izlemek için, hissettim
Kendi çizgimde keskin, ağır römorkör ve kontrol etmeden önce otuz veya
Kırk metre çizgiler parmaklarımdan yıldırım hızıyla çırpıldı.

"_Lahe'u! _" Öğretmeni bağırdı, aceleyle kendi çizgisini hızlı bir şekilde yaptı,
ve kürekini kırdı. "Daha fazla çizgi verme yoksa koşacak
Resif altında, onu kaybedeceğiz. "

Hattın titreşimini ve uğultusunu iyi anladığım anda biliyordum
Sonunda ağır ve güçlü bir balık olduğunu el. Ioane,
_utu_ 'nu bir önemi yok olarak göz ardı etmek
_lahe'u_, kürekini hızla suya daldırıyordu ve
Kanoyu denize doğru daha derin suya geri götürmeye çalışmak, ancak rağmen
Onun çabalarından ve kendimden hızla kıyıya çıkarıldık. Bazıları için
İki veya üç dakika kano istikrarlı bir şekilde karaya doğru sürüklendi ve ben de
bir zamanlar _lahe'u_ sarkanların altına girmeyi başardı
Resifin çıkıntısı, onu almamızın çok az şansı olurdu
dalış yaparak ve bir resif altında aysız bir gecede dalış yaparak ve
Mercan'ın pürüzlü dallarından gelen balıklar hoş bir görev değil, ancak
Ellice Islander bunu pek umursamıyor. Mümkün olamadığımı bulmak
Balıkları çevir, Ioane'ye ne yapmam gerektiğini sordum. Bana bırakmamı söyledi
Birkaç çizgi kulesi, dizimi thwart'a karşı destekleyin ve sonra
Ani pislik, balığın kafasını bir şekilde ya da başka bir şekilde alamaz. Ben gibi yaptım
söylendi. Çizgiyi uçtu ve sonra kanoyu yapan bir şok geldi
Oldukça atlayın, sudan suyun ve hepsi hariç tüm
ona alabora oldu. Ama Ruse başarılı oldu, çünkü öfkeli bir sarsıntı,
_lahe'u_ rotasını değiştirdi ve muazzam bir oranda başladı,
Resif ile paralel ve sonra yavaş yavaş denize doğru ilerledi.

"Bırak gitsin," dedi Ioane, dikkatlice izleyen Ioane
aynı zamanda çizgi ve direksiyon. "Bu güçlü bir balık, ama o _Man
Tonu_ (gerçekten kancalı) ve şimdi yorulacak. Ama ona daha fazla çizgi ver ve
ona doğru çekil. "

Tamamen beş dakika boyunca kano suyun üzerinden uçtu ve ben
görmeyi yakalayana kadar Fathom tarafından çizgide çekmeye devam etti.
Hemen suyun derinliklerinde, büyük bir fosforlu kaynama ve
kabarcık. Sonra cesur savaşçı yapmaya başladığında hız gevşemeye başladı
Bir yandan diğer yana dön, başını sallayarak ve
sancak portu. Teklif bana çizgi ile birlikte gel, Ioane aldı
kürekte ve her zaman taşıdığımız zıpkınları aldı
Bir kaplumbağa buluşması durumunda çırpma platformu. Yakın ve daha yakın geldi
Büyük balık, fosforlu ışık ve sprey sıçrama ile,
Yüzeye geldi, çatal ve kemik kuyruğuyla suyu dövdü,
Ve yine de başka bir aşağı doğru koşma şansı elde etmeye çalışıyor. Sonra ioane,
Fırsını beklemek, demirini yanından ona temiz gönderdi
yan ve ben oturup izledim, bir memnuniyet heyecanıyla ve
Rahatın iç çekmesi, son telaşı. Birkaç dakika içinde onu çektik
yanında, zıpkın çizdi ve bazı zorluklarla onu almayı başardı
yan tarafta ve onu kano ortasında altına indirin,
ön ve kıçta yattığı yerde, kavisli sırt neredeyse bir ayak ve
Yükseltilmiş çınçının bir yarısında. Dört fit uzunluğunda olmasa da,
Yaklaşık üç derinliğindeydi ve yaklaşık on altı inç kalınlığında
Omuz-gerçekten asil bir balık.

"İyi yaptık," dedi öğretmen, memnun bir kahkahayla, o
Kendi çizgisinde çekildi ve 6 lb düştü. _utu_ kanoya. "Orada
Bu yarın hakkında çok konuşacak, çünkü bu insanlar çok
kibirli ve kendilerinden başka kimsenin _lahe'u_ ve
_pala_. Bunu gördüklerinde şimdi daha iyi bilecekler. "

Gittiğimiz zamandan itibaren iki saat içinde kıyıya döndük,
_lahe'u_, bir _utu_ ve _tau-tau_ adlı beş veya altı somon benzeri balık,
Tüm gece besleyicileri ve yerliler tarafından düşünülen hepsi,
özellikle ikincisi. Misyonerlerin altına asıldık _lahe'U_
Verandah ve gün ışığında bir
onu çevreleyen yerlilerin kalabalığı ve gurur duyduklarını duymak
_Papalagi Masani Tonu Futi Ika _-Beyaz Bir Adam olarak kendime imalar
Kim gerçekten bir yerli gibi balık tutabilir. _ Bir gelgit nehri_


Avustralya'nın doğu kolonilerinin İngiliz ziyaretçisi
çubuk veya el hattı ile spor arayışı her zaman mükemmel olabilir
yaz aylarında balık tutmak
Sydney, Newcastle ve diğer limanlar; Ama gelgit nehirlerinde
Doğu ve Güney Seaboard, her gün ondan daha fazla balık yakalayabilir
yılın yedi ayında taşıyabilir. Gerçek kış aylarında
Derin deniz balıkçılığı, yaygınlığı dışında çok tercih edilmez.
Batı rüzgarları, bir seferde günlerce, Pasifik bir
göl; Ancak nehirlerde, Malllacoota Inlet'ten birkaç mil
Viktorya sınırının üzerinde, yeni yerin kuzeyindeki tweed nehrine
Güney Galler, Yabancı sadece zevklerini oldukça az değil
Muhteşem balıkçılık ama güzel manzaralarda. Hayıra ihtiyacı var
Kılavuz, Country Hotel için çok az masraf verilecek
Konaklama iyi ve ucuz; Ve bazılarını ziyaret etmelidir
Kasabaların veya daha küçük yerleşimlerin çok az olduğu kuzey nehirleri
Ve arasında, yerleşimcileri İngilizlerin düzenlemesini bulacak
misafirperverlik.

Yaklaşık üç yıl önce yazar biraz mürettebatından birini kurdu
elli tonun vapuru, birlikte gönderilen _jenny lind_ adlı
Sahil, sahil balina avcılığı endüstrisini canlandırma çabası. Başından sonuna kadar
Sık sık barınak yapmak, çekme yapmak için sık sık sahip olduğumuz hava stresi
Bizim tek balina, kıyıdaki birçok gelgit nehirinden birine
Sydney ve Gabo Adası. Burada hava kırılana kadar kalırdık,
Ve mürettebatımız tam anlamıyla güverteyi olağanüstü bir şekilde örtecekti
Birkaç saat içinde balık çeşitliliği. Sonra, düşük gelgitte, biz
Her zaman birkaç mısır çantasını mükemmel istiridye ile doldurabilir ve
bir kepçe ağı ile büyük karideslerin kova dolusu
Sivrisinek ağ parçası; Oyun da lagünlerde çok boldu.
Yerleşimciler genellikle bizi görmekten memnunlardı ve bizi çok özgürce verdiler
Süt, tereyağı, kabaklar ve c., Kaba kullanıma rağmen her zaman
Havadan denizden çıktık, oldukça şişmanlaştık. Ama büyük bölüm olarak
Balıkçılık deneyimim koloninin kuzey nehirlerinde kazanıldı
N.S. Galler onlardan yazacağım.

Sydney'den vapur tarafından on sekiz saat koşmak Hastings Nehri,
Bardan bir mil uzakta olan Güney Bankası, eski zaman kasabası
Port Macquarie, tuhaf, uykulu küçük bir yer altı yüz
günlerini balık tutma ve uyku ve beklemede geçiren sakinler
daha iyi zamanlar için. İki veya üç oldukça iyi otel var, çok güzel
sahil boyunca ve nehrin yukarısında manzara ve bir yabancı geçebilir
Ennui'den muzdarip bir ay-elbette, eğer o düşerse
balıkçılık ve çekim; Eğer değilse oraya gitmekten kaçınmalı
Yeni Güney Galler'deki en donuk sahil kasabasıdır. Güney kıyısı,
vapur iskelesinden çubuğun karşısına kadar, sert bir plajla kaplıdır,
yüksek gelgitte veya düşük gelgitte gevşek suda,
Konfor ve çipura, Whiting ve Flathead ile harika bir spor yapın. En kısa sürede
Ancak gelgit döndükçe ve ebb veya akışta iyi
Balıkçılık imkansızdır, çünkü nehir harika bir şekilde denize koşar
Hız ve gelen gelgit neredeyse hızlı. Diğer tarafında
Liman, North Shore olarak adlandırılan uzun, kumlu bir noktadır, yaklaşık bir mil
uzunluğunda. Bu, kuzey ucunda, biraz yoğun bir ovma ile karşılanıyor,
nehrin sağ kıyısını birkaç mil boyunca satan ve
nehir kıyısında balık avı için muhteşem bir gölge sağlar. Dış
veya Ocean Beach nehirden birkaç dakika yürüme mesafesindedir ve
Muhteşem bir plaj, noktaya gelmesi için büyük bir kesintisiz eğri içinde trend
Plomer, ilçeden yedi mil.

Bir balıkçılık gezisinde nehre yükselmeden önce,
bol miktarda cockles veya "pippies" kaynağı olan benlik
yerel olarak denir. Bunlar sadece Kuzey Okyanusu Plajı'nda elde edilebilir,
Ve bir günlük sporun en az keyifli kısmı elde etmekten ibaret değil
onlara. Her bir pürüzsüz kabuklarla üçgen şekillidir.
Akla gelebilecek renk, zengin bir mor en yaygın olsa da. Arka yıkama gibi
Kumları çıplak bırakır Bu çift kabuklular kalın ama düzensiz olarak görülebilir
Kumdan çıkıntı yapan yamalar. Bazen, gelgit düşük değilse
Yeterse, eğer varsa, sörf tarafından devrilebilir
Sırt denize döndü. Genellikle bana eşlik etti,
"Condon'un ikizleri." Onlar benim ev sahibimin oğullarıydı ve kesinlikle ikisi
En akıllı genç sporcular-sadece on iki yaşında olsa da-her şey bir araya geldi.
Her ikisi de yaşları için çok küçüktü ve her zaman şüpheliydim
hangisi oldu. Benimle gelmekten her zaman çok memnunlardı ve yapmadılar
Zihin "Pippy" çantamı doldururken bir silindir tarafından soused.
Pippies, Whiting için (karides hariç) sahip olabilecek en iyi yemdir.
Avustralya, çünkü İngiliz Whiting'in aksine, balık yemine dokunmayacak
Her ne kadar, çok aç olduğunda, bazen
ahtapot eti. Çipura (siyah veya gümüş), flathead, trevally,
Yahudi balığı ve gerçekten de Avustralya'da elde edilen diğer tüm balıklar öyle değil
Dainty, çünkü "pippies" ve en iyi karidesleri sevmelerine rağmen,
Çiğ et, balık veya ahtapot yemini hazırlıkla alın. Belirli türler
Deniz ve nehir kefal bu açıdan onlar gibidir ve iyi spor yapabilir
Dick ve Fred gibi sıcak aylarda bir çubukla onlardan vardı,
Bahsedilen ikizler, iyi biliyordu, çünkü çoğu zaman öfkeli babaları
Onlara neden zamanlarını boşa harcadıklarını "değersiz olarak sorduklarını sormak
kefal. "

Ama Hastings'de günlerce balık avı hakkında bir fikir vereyim,
"İkizler" ile geçirdi. Bir şeker torbasını "pippies" ile doldurduktan sonra
Ocean Beach, botlarımızı giydik ve kemerden geçiyoruz
Teknemizin yalan söylediği yere fırçalayın,
ağaç. Her birimiz yeşil bir çubukla silahlıyız ve yolumuzu güzelleştiriyoruz
Dikkatle, çünkü siyah yılanlar bol miktarda bulunur ve birine basmak anlamına gelebilir
ölüm. Yeşillik tepesinin yoğunluğu öyle ki
Güneş ışığı onu delebilir ve zemin ayaklarımıza yumuşaktır
Düşen kalın halı altında bırakır. Ses yok ama mırıltı
Deniz ve sayısız martının boğuk notaları sessizliği kırıyor
Nehrin bu tarafı ıssız ve yalnızlığı sadece
Saplamaya bakmak için sahilden aşağı inen bazı yerleşimci tarafından
sığır veya kasabadan bir balıkçı partisi tarafından. Sahip olduğumuz teknemiz
çekildi ve sonra ağaca bağlandı, şimdi ayakta, çünkü gelgit var
Yükselen ve kanalı satan uzun sarı kumbankaların uzanması
Daha uzakta şimdi bir ayak su ile kaplanmıştır. Biz sürüklenirken
nehir, öğle yemeğimizi yiyor ve teknenin kendine bakmasına izin vermek,
Korkunç bir noktaya gelerek büyük, şekilsiz bir şey geliyor,
inlemeler ve hırıltılar. Bu,
Elli feet ila yetmiş arasında kara-butt ve donyağı odun güçlü kütükleri
Ayaklar uzunluğunda, Hastings ve Maria ve Wilson nehirlerini çok kesin,
ve Port Macquarie'deki kereste fabrikası için tasarlandı.

Başka bir saat içinde iniş yerine, bir seçicinin terk edilmiş
Homestead, kaba levhalardan yapılmış ve yaklaşık elli metre geri duruyor
nehirden ve dar kahverengi, dolambaçlı plaj çizgisinden. Çatı vardı
Uzun zamandan beri düştü ve çitler ve ek binalar düşük, kaplı
üzüm ve sürüngenlerle. Yerin yoğun yalnızlığı,
Onu kapsayan yüce gri-bollü bataklık diş etlerinin hareketsiz ormanı
Biri hariç tüm taraflar ve ondan önceki geniş nehir gerginliği
Ateşli bir balıkçı dışında herhangi birinde melankolik ilham vermek için hesaplanmıştır. Teknemizi kumun üzerine çekmedik ve biriktirdik
Çatısüz evde hükümler ve su, bir kargaşa duyduğumuzda
nehir-"kuyruk" adı verilen bir balık sürüsü
Birçoğu kendilerini dışarı atan küçük kefal "okulu"
kum. Şu anda her şey tekrar sessiz ve çizgilerimizi hazırlıyoruz.

Whiting ve gümüş çipura için oldukça ince çizgiler kullanılır, ancak her birimiz
Flathead için ağır bir çizginiz var, çünkü bu balıklar gelgitte yakalandı
Kumlu bir alttan üç feet ve dört feet uzunluğunda nehirler. Onlar
hem arka hem de göbek, tıpkı bir taban gibi, büyük genişliğinde
omuzların karşısında ve daha sonra çok ince bir kuyruğa doğru ilerleyin. Baş
mükemmel düz, çok ince ve her iki tarafta çok keskin bir
kuyruk işaret eden kemikler; Bu nedenlerden birinden bir yara yoğun
iltihaplanma. Yüzgeçler küçük-neredeyse görünecek kadar küçük
İlkel-yani balık yüzer veya daha doğrusu dart,
İnanılmaz bir hız. Bankalar boyunca birkaç metre uzakta uzanmayı seviyorlar.
kıyı, nerede, kumda gizlenmiş, dışarı çıkabilir ve ele geçirebilirler
Muazzam "Gripsack" ağızlarında avları. Bir teknenin yaklaşımı
veya kum boyunca yürüyen bir kişi,
Derin suya şimşek, arkalarında kum ve çamurun uyanışı
uçuşlarında sırtlarından yıkanır. Yine de, olmasa da
Bakmak için hoş balık, Flathead lezzetli ve narin
lezzet. Renk tonlarında bazı varyasyonlar var,
Habitatlarına göre soluk, narin gri çok koyu kahverengi,
Ve en çok çok sığ suda sık sık, genellikle yakalanırlar
on ila on beş kulübünün kıyıdan büyük miktarlarda
su. Bağırsak veya tel snoodings, balık tutarken vazgeçilmezdir
Flathead, aksi takdirde balıklar her zaman onun para cezasıyla geçer
Birlikte çok yakından ayarlanan iğne noktalı dişler. Hiçbir şey gelmez
Onlara yiyecek olarak eğlendirin, ancak küçük kefal veya
Whiting veya bir parça ahtapot tentacle.

Ağır çizgilerimizi kefal ile yemlemek-pirinç telli snoods ile iki kancalar
Her satır-yaklaşık otuz yarda attık, o zaman iki veya üç
Kıyıya gevşek olan kuleler, her birimiz sıkıca bir çubuk itiyoruz
Kum, ve bir çizginin etrafında dönün. En büyük düzlük olarak
Her zaman yem üzerine dart ve sonra onunla bir cıvata yapın, bu plan
elbette özgürce ısırmadıkça, takip etmek için iyi bir şeydir; içinde
Bu durumda, çipura ve whiting için daha küçük çizgiler & c.
Çünkü 8 lb'lik bir inişte daha gerçek spor var. Flathead var
Daha küçük balık yakalarken, çünkü o çok oyun ve şiddetle savaşıyor
onun hayatı.

Büyük çizgilerimizi attıktan sonra, küçük olanları "pippies" ile yemiyoruz.
ve platinler dokunduktan sonra dışarıya iki dakika değil
iyi vakit geçireceğimizi bildiğimizde dip, her birimizin
Bir balığı bağladı ve beşten önce üç beyaz kuma tekme atıyor
Dakikalar süresi doldu. Sonra bir saat daha atar ve içeri gireriz
Yine mümkün olan en kısa sürede, 6 oz'dan iniş. Yaklaşık 2'ye
lbs. ağırlık. "İkizlerden" birinin çizgisinde üç kanca var ve
Bazen üç balığı bir araya getirir ve şimdi tekrar küçük oluruz
Çip ve ara sıra "kuyruk" 2 lbs. veya 3 lbs. Güneş artarken
esinti ölür, ısı çok büyük olur ve biz var
Su kavanozumuza sık sık başvurun-bir vakada viski ile karıştırıyor.
Sonra Whiting aniden başladıkları kadar ısırmayı ve hareket etmeyi bırakmayı
daha derin suya. Tıpkı yapacağımız konusunda tartıştığımız gibi
Tekneyi orta akışa çıkarın, ikiz dick çubuğu olarak bağırır
aniden kumdan çırpılır ve yanında yatan gevşek çizgi
suya koşar. Ama Dick eski bir el ve balıklarına izin veriyor
İlk cıvatasını al ve sonra onu çevirin. "Jingo tarafından! Efendim, o büyük
adam, "diye ağlıyor, içeri girerken, şimdi bir telgraf kadar gergin çizgi
tel ve sonra diğer ikiz yardımına gelir ve birkaç dakika içinde
Balıkların taslağı görülür, onlar kadar hızlı bir şekilde ilerler
onu çekebilir. O plajın on metre içindeyken çocuklar koşuyor
Banka ve vücudunu bir daireye dönüştürdüğü için onu güvenli bir şekilde iner.
kancayı sallamaya çalışır. Tahmin etmek için çağrılmak
Ağırlık, 11 lbs olarak veriyorum., İkizlerin üzüntüsüne çok şey-bunu düşünüyorlar
15 lbs.

Yarım saat geçer ve biz yakalarız ama yarım düzine gümüş çipura ve
Biraz küçük bebek mezunu, şimdilik güneş başlarımızın üzerine atıyor,
Ve çıplak ayaklarımız yanmaya ve sokmaya başlar, bu yüzden eskisine erteliyoruz
Bir süre ev ve dinlenin, büyük çizgilerimizi güvenli bir şekilde bağlı bırakıyor. Ama yine de
Beklediğimiz esinti saat ikiye geliyor, balık yapıyor
değil, ve böylece, ıslak kumdan alımlarımızı dağıttıktan sonra
onları güneş tarafından şımartılmalarını önlemek için yakalanmış gibi gömmüştü, biz
Tekrar gemiye alın ve nehrin karşı kıyısına çekin.
Burada, çok daha derin suda, kileyin hemen altında yaklaşık on beş feet
Banka, yüzlerce ince çipura görebiliriz ve ara sıra biraz küçük
Yahudi balığı. Platinlerimizi çıkararak, iyi ve daha heyecan verici
Çipin arasında, Whiting ile olduğundan daha fazla spor, aralarında yakalayarak
Saat altı ve beş düzine. Sonra, Billy'yi kaynattıktan sonra ve
Korku gibi sert mısır eti yemek, yine tekneye giriyoruz,
Yelkenimizi kaldırın ve hava karardıktan hemen sonra küçük ilçeye inin.

Bu, Hastings'teki benzer günün sporlarından biriydi, ki
Bellinger, Nambucca, Macleay ve Clarence, iyi
Balıkçılık neredeyse tüm yıl boyunca. O zaman, bu gelgitin yanı sıra
nehirler, sahil gelgit lagünleri boyunca sık aralıklarla var
ve balığın gerçekten inanılmaz bir araya geldiği "kör" dereler
Miktarlar. Illawarra Gölü ve Macquarie Gölü gibi yerler balık tutuyor
Turist tarafından iyi bilinen tatil köyleri; Ama kuzey kıyısında, nerede
nüfus daha az ve ray veya vapurdan daha fazla erişim
Zor, sporcuya açık kesinlikle yeni bir alan var-
Gerçek, bu yerler nadiren balıkçılık veya çekim yapmak için ziyaret edilir.
Sydney'den insanlar. Kasım ve Aralık aylarında bunların barları
Nehirler, inanılmaz sayıda kaba ile kelimenin tam anlamıyla siyahtır
deniz salçası-İngiliz deniz basına çok benzeyen bir balık-ki
Çubukların üzerinde, nehirleri yüzün ve yaklaşık bir hafta orada kal.
Her ne kadar 6 lbs ağırlığında bu balık. 10 lbs.,
yem ve yemek için çok kaba, roes çok iyi,
özellikle füme olduğunda. En büyük kolaylıkla yakalanırlar,
ya mızrakla ya da elle; Bazen bu kadar yoğunlar
küçük koylarda manevra yapamadıkları kitleler; Ve kestaneler
kıyı kasabaları yıllık advence zevkle selamlıyor. Genellikle
Kasım ayının ikinci haftası hakkında ilk kez ortaya çıkın ve
Her zaman çok sayıda çok büyük köpekbalığı ve testere balığı izledi,
bu da serri ve çaresiz saflarında korkunç bir tahribat taahhüt eder.
Deniz salonunun ardından, nehirler daha sonra Ocak ayında ziyaret edilir.
Çok büyük deniz-kızı-mavimsi karınlar, gümüş karınlar ve
yanlar ve sarı yüzgeçler ve kuyruklar. Bunlar da yem almayacak, ama
ağlarda yakalanır ve eğer bir vapur arifesinde olursa
Sydney için ayrılan yüzlerce sepet gönderilir; Ama onlar
Sanırım yük ve komisyon maliyetini zar zor ödüyor. Var
Bir veya ikisi kancayı alacak çeşitli deniz-kefal çeşidi
özgürce ve onları sık sık New South'un kayalık kıyılarından yakaladım
Deniz pürüzsüz olduğunda bir çubuk ile Galler. Büyüklerin gelişi
Deniz-kızı Yahudi Fish sezonunun yükseklikte olduğunu; ve eğer
Avustralya sularına yabancı heyecan verici spor istiyor
Geceleri Yahudi balıkçılığı. Kıyıdaki derin suda bu büyük balık
Gün ışığında bazen yakalandı, ancak donuk, bulutlu bir gece en iyisidir.
Sığ suda plajdan veya nehir kıyısından yakalanabilirler.
90 lb için çok sağlam çizgiler ve ağır kancalar kullanılır. veya L00-lb.
Yahudi balığı çok yaygındır. Bütün bir kefal veya bir beygir veya bir
Bir ahtapotun dokunaçlarından en amatör balıkçı yapamaz
Bir gecede iki veya üç Yahudi balığı takılamaz. (Sydney Limanı'nda bile
feribottan balık tutan insanlar tarafından yakalanan çok büyük olanlar gördüm
rıhtımlar.) Çok güçlü ve aynı zamanda çok oyun ve yükseldiklerinde
yüzeye müthiş bir sıçrama yapın. Hastings'de tek bir yerde
Nehir, Blackman's Point olarak adlandırılan, dört kişilik bir parti on üç tane aldı
En ağır 42 lbs olan balık. ve en hafif 9 lbs. Sonraki
Ancak sabah, her zaman bir çizgi belirleyen Blackman's Point Ferryman
Döndüğünde puntundan bize 70 lbs'den fazla bir tane gösterdi. Onlar
Bu kadar büyüklüğe büyüyün, çünkü et olduğu için yerel olarak yenilmezler
Çoğu zaman ince, iplik benzeri solucanlarla doludur. Ancak genç balık
çok lezzetli.

Daha önce sahip olduğum testere balığı,
deniz salçası, ayrıca Yahudi Fish ile tahrip olur ve çok sık yakalanır
Yahudi balık çizgileri üzerinde. Faul almak için korkunç müşteriler (ben yapmıyorum
küçük bir tekneden balık tutarken onları kılıç balığı ile karıştırın. Onların
Korkunç keskin sivri uçlarıyla her iki tarafta yer alan büyük kemik faturası, onların
büyük uzunluk ve muazzam bir güç, bunu bile imkansız hale getiriyor
yanlarında ve bunun için yardım yok ama ya çizgiyi kesmek
Ya da çapa çekin ve yaratığı kıyıya indirin. O zaman bile görev
Bu balıklardan birinin despiş yapmak, karanlık bir gecede çocuk oyunu değildir, çünkü
Uzun kuyruklarını öyle öfkeyle kirletiyorlar ki kırık bir bacak olabilir
Çok yaklaşmanın sonucu olun. Kuzey Queensland'ın nehirlerinde
Testere balıkları muazzam bir boyuta ve Çinli balıkçılar hakkında
Cooktown ve Townsville genellikle ağları bir testere balığı tarafından yok edildi
kendini içine katıyor. Timsahlar, bu arada, aynı şeyi yapar
orada ve bazen yakalanır, mükemmel çaresiz
kendilerini tekrar tekrar yuvarladıkları ağlar,
ayaklarıyla onarmanın ötesinde yırtmak, ama sonunda
kaderleri.

Tüm Avustralya balıklarının en iyisi olan schnapper, çok iyi biliniyor
İngiliz ziyaretçiler ayrıntılı olarak tanımlamak için. Kasaba yetiştirilmiş Avustralyalıların çoğu
Genellikle bunu tamamen okyanus seven bir balık olarak görür veya en azından sadece
Sydney, Jervis gibi derin limanlarda çok derin sular sık ​​sık
Bay ve iki katlı Bay. Bu oldukça bir hata, çünkü birçoğu
Nehirler, denizden yirmi veya daha fazla mil yukarıda, yazar ve diğer birçok
İnsanlar sadece bu güzel balıkları yakalamakla kalmadı, aynı zamanda balıkçıları gördü
onlarla dolu ağlarına taşıma. Ama nadiren uzun kalırlar,
okyanusun mavi derinliklerini gelgitin çamurlu diplerine tercih etmek
Nehirler, çünkü kaya çeken ve sörf seviyorlar.

Geç yılların kuzey barları ve Yeni Güney Galler nehirleri
çocukluğumun günlerinde bile bilinmeyen bir balık tarafından ziyaret edildi
En eski balıkçıya-Bonito. Şekil ve boyutta olmalarına rağmen
Tropik denizlerin okyanus bonitosuna tam olarak benzeyen bu yeni gelenler
yanlar ve karın boyunca mermer gri bantlarla daha hafif renkte.
Çalışan bir yemde serbestçe ısırırlar --_, yani bir çizgi astern çekildiğinde _,
ve oldukça taze yedikte çok iyi, ama tüm uskumru gibi
Kabile, yakalandıktan birkaç saat sonra hızla bozulur. .
Sahil yerleşimcilerinin çoğunluğu onları yemeyecek, fikir altında
Hepsi ölçeksiz oldukları için "zehirli". Bu aptalca
İzlenim ayrıca,
Trevally gibi bazıları arasında olan Avustralya kıyıları
En iyi ve en narin lezzet. Siyah beyaz kaya morina da
Küçük sahillerin ayrılmamış yerleşimcileri tarafından isteksizce sayılır
Yerleşimler, ancak bu balıklar Sydney'de, schnapper gibi satılıyor.
Yasak fiyatlar.

Sonuç olarak, ziyaret etmeyi düşünen herhangi bir kişiye tavsiyede bulunmama izin verin.
Avustralya ve zamanından herhangi birini nehre veya denize adamak anlamına gelir
Balıkçılık, çubuklarını yanına almak; Mücadelesinin geri kalanı yapabileceği
İngiltere'de olabildiğince kolonilerde ucuz satın alın. Çubuklar çok az
Avustralya'da tuzlu su balıkçılığında kullanılır ve oldukça pahalıdır. Onlar
Çubuk kullanan kimler genellikle bir bambudan memnun kalır. Çok iyi bir çubuk
Seyahat ederken taşımayı rahatsız edici olmasına rağmen-ama
İnsanların genelliği el hatları kullanır. Ve ziyaretçi olmamalı
biraz gitmeden her zaman iyi balık tutabileceğine ikna etti
Sydney veya Melbourne'a olan mesafe. Mükemmel bir spor var
yaz aylarında Port Jackson'da alınmak doğrudur, ancak bir
Çok önemli bir şey-her birinin kalbi için değerli olan sessiz
Gerçek balıkçı.




_Denison başka bir gemi alır_


Azaltılmış koşullar ve zorlukların artan bir nefreti nedeniyle
Deniz, Young Tom Denison (Güney Denizi Adası'nın Eski Süpürcüsü
Ticaret Schooner _Palestine_) Sydney'den çıkmıştı.
Kuzey Queensland'da iddia edilen bir ördek çiftliği yönetimi. Ördekler ve
Kısa bir varoluş yaşadıkları geniş ıssızlık alanı,
yöneticisi Denison'un
Erkek kardeş. Tom'a yardım etmek isteyen iyi kalpli bir adamdı.
dünya, ve bu nedenle üç haftanın sonunda kederlendi
İkincisi Cooktown'a yağma, kil borusu sigara içti ve
Genel olarak son derece yorgun, kirli ve itibarsız görünüyor. Fakat,
O zamanlar bile iyi gitmiş olabilir, Bayan Aubrey Denison,
Kardeşin karısı, Tom'a "boşta kaldı ve
hayatı çözün, "dediği gibi ve
Posta vapurları veya memurlarının kaptanları dışındaki düşük denizci tatları
Donanmada. Tom, kardeşinden ödünç almayı amaçlayan Tom
Bir gemiyi aramak için Sydney'e geri dönün, hepsini sessizce sıktı ve
Sonra denizden vazgeçmek ve bir
Güney denizlerinde misyoner, "
yerliler. "

Bayan Aubrey (çok rafine bir genç bayan olan) aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi,
ve güzel küçük ağzının köşelerini bir şekilde geri çevirdi
Başarısız ördek-çiftçiyi bastırılmış öfkeyle kaynattı, çünkü
_she_'nin sahip olduğu bazı şok edici hikayeleri duyduğunu belirtti.
_Characters_'ın muhasebecisine ve kasiyerine
Güney denizlerindeki insanlar ve _she_ oldukça anlaşıldı _why_ istedi
Oraya dönün ve kaba ve kötü arkadaşlarıyla yeniden ilişkilendirin.
Şimdi ekledi, ördeklerle çalışmak için cesurca sıkışmış olsaydı, banka
("Banka" kelimesini saygının tonu içinde söyledi
"Yüce") kariyerini ilgiyle izlerdi ve zamanında
Kardeşi genel müdürle etkisini kullanırdı
Bankanın kendisinde Tom Denison için bir pozisyon alın! Ama yargılama
_her_ (tom) alışkanlıkları ve eğiliminin bilgisinden
Şimdi onun için en ufak bir umudu tutmak için yanlış yapıyor ve ------

"Buraya bak Maud, benden sadece yirmi iki-iki yaşındasın ve
Eski bir büyükanne gibi konuşuyorsun; "ve sonra gazabı onun güçlendirdi
Yargı-"Ve yirmi beş yaşın önünde bir tane gibi görüneceksin.
Ders _me_. Ben senin kocan değilim, _ yukarıdaki cennete terketme! Ve lanet olsun
Bank ve Carmine Ördekleri. "(" Carmine "demedi, ama ben
Mülkiyetler ve bu sanguinary bir hikaye değil.)

Bankanın hava tahtası portallarından Tom, gizlenmemiş olarak dışarı çıktı
öfke ve bir collier, taburcu kömürler üzerinde istihdam elde etti. Sonra,
Olağanüstü bir şans parçası, kanıt okuyucu olarak bir kütük aldı
North Queensland _Trumpet Call_, heyecan verici bir üçten sonra
Haftalar, "genel beceriksizlik ve kasıtlı ihmal
görevleri. "Öyleyse kalbinde üzüntü ile dönmüştü
Yaşamak için tekrar dirençli deniz. Pasajını aşağıda çalıştırdı
Sydney, eski, kalbi kırılmış, hırıltılı bir vapurda _ you yangs_,
ve cebinde on altı şilinle karaya çıkmış, bazıları
Battaniyesinde küçük kişisel bagaj ve sınırsız
kendi şansına güven.

Yaklaşık bir ay içinde Güney Denizi Adaları'ndan iki gemi vardı ve
Kaptanlar hem iyi biliniyordu hem de dostça şartlardaydı
O, ikinci bir eş olarak bir rıhtım almaktan çok emin hissetti veya
Bunlardan birinde süper otomobil. Sonra sessiz bir konaklama aramaya gitti.

Bu yakında bulundu ve sonra on altı şilin olduğunu fark etti
Sydney'in manzaralarını izlemesine ve
Vali, entelektüel ve ölü kırılmış olağan prosedür gibi
Avustralya'ya Giriş Mektupları ile gelen İngilizler
Onlardan kurtulmak için endişeli insanlar, geçici olmaya çalıştı
önde gelen depolara kişisel olarak başvurarak istihdam ve
tüccar ofisleri. Başarısız olduğu ilk gün; Ayrıca ikinci. Üzerinde
Üçüncü gün Bir süt şirketinin sekreteri tekrar aramasını istedi.
üç gün. Yaptı ve daha sonra yönetici tarafından "
Bir iki ay içinde onun için bir şey var. Bu rahatsız etti, olduğu gibi
İyi bir izlenim bırakmak için o sabah tek temiz yakasını giy.
Yetkiliye altı ayın kendisine daha iyi uymayacağını sordu, çünkü
Başsavcı ile uzun bir balıkçı gezisinde gitmek istedim.
Yönetici ona onurlu bir şekilde baktı ve sonra ona
ani güzel gün.

Bir hafta geçti. Fonlar azalıyordu. Sekiz şilin ödenmişti
Odası için ilerleyin ve beş yemek harcadı. Ama o değildi
umutsuz; _susannah Booth_, sevgili, rahat eski dalga puncher,
Hard-Up Supercargo'ların sevdiği, bir hafta içinde ödenmesi gerekiyordu ve
Ev sahibine o zamana kadar güvenle ilham verebilirdi, hepsi olurdu
Peki.

Ama gün son şilini geçirmek zorunda kaldığı zaman geldi ve
Birçoğundan birini sürmek için rıhtımda bir iş bulmaya meyvesiz çaba
Çeşitli gemilerden kargo tahliye eden işte buhar vinçleri, o
Tiksinti ile eve döndü.

O gece, şanssızlığı üzerinde yatak odasında cogiting otururken,
Gözü Queensland'dan bir sebze canavarlığına düştü,
_ you yangs_. Çok büyük, kurutulmuş
fasulye-pod, yaklaşık dört feet uzunluğunda ve yaklaşık bir düzine büyük siyah içeriyordu
Fasulye, her biri bir saatin boyutu hakkında. Bu fasulyeleri sonra görmüştü
Çekirdekler dışarı atıldı, gümüşle monte edildi ve
Bushmen ve diğer Avustralyalı nazik maç kutuları. Bir kerede meydana geldi
ona satabileceği için. Elbette değer olması gereken şey
en az beş şilin.

İki dakika içinde sokaktaydı, ama iğrençine en çok bulundu
çok küçük perakende kuruluşları hariç kapalı dükkanlar.

Küçük bir markete girerek, bir adam olan mülk sahibine yaklaştı
Soluk, Gargoyle benzeri bir yüz ve hoş olmayan, düzensiz dişlerle,
Ve ona fasulyeyi göstermek, satın almasını istedi.

Tüccar biraz ilgi ile baktı ve Tom'a ne olduğunu sordu
isminde.

Tom bunun bir _locomotor ataxy_ olduğunu söyledi. (_Locomotorun ne olduğunu bilmiyordu
ataxy_; Ama kulağa iyi geliyordu ve bildiği tüm Latince idi
annesinden, onun çözünen bir kardeşinin olduğunu duydu
bu şikayetten etkilenen, ruhsal likörler tarafından güçlendirilmiş.)

Bakkal-adam sebzeyi elinde tekrar tekrar çevirdi ve
Sonra satıcıya daha fazla olup olmadığını sordu. Tom yapmadığını söyledi.
_Locomotor ataxy_, çok nadir bir fasulye ve çok
değerli. Ama onu ucuza satacaktı-beş şilin için. "İstemiyorum," dedi adam kaba bir şekilde, onu aşağılayıcı bir şekilde iterek.
"Kağıt-mashy'den yapılmış sadece sahte bir şey."

Tom onu ​​şeyin mükemmel bir şekilde gerçek olduğuna ikna etmeye çalıştı ve
Aslında Kuzey Queensland'daki bir asmada büyüdü; Ama Notre Dame
Gargoyle özellikli kişi onu sadece bir hor görme ile duydu. Oldu
Onu satın almayacağına açıktı. Yani, bakkalda göz ardı ederek
Kuşkusuz, beş şilin bu kadar küçük bir şekilde bir adam için büyük bir toplamdı
İş, Tom tekrar soğuk dünyaya çıktı.

Başka birkaç yeri denedi, ama kimse bu şeye bile bakmazdı.
Boşuna iki saatten fazla bir süre boyunca durduktan sonra,
Onun konaklama, çok dağınık hissediyor ve kahvaltı hakkında düşünmek.

Kısa bir kesim yapmak için Queen's Place adlı bir yan caddeyi açmak
Evde, yaşlı bir adam ve bir çocuk loş ışıklı küçük bir dükkanda kaçtı
Cobbler ticaretinde çalışmak. Dürüst, akıllı yüzleri vardı ve
Sanki bir _locomotor ataxy_ satın almak istiyormuş gibi görünüyordu. O
Kapıya dokundu ve sonra girdi.

"Bunu satın almak ister misin?" dedi yaşlı adama. Sevmedi
Aptal Latin saçmalıklarını tekrarlayın, çünkü yaşlı adam böyle yıpranmıştı,
nazikçe yüzleşiyor ve dürüst, arayan gözleri onunla öyle bir şekilde
Ondan sadece değersiz çöp olabileceğini satın almasını istemekten utanıyordu
ona.

Cobbler canavarlığa merakla baktı. "Bu nadiren büyük
fasulye, "dedi, yaşlılığın titreyen quaver'ında ve bir mırıldanarak
memnun bir çocuğunki gibi gülün. "Sana bunun için iki shillin vereceğim.
Sanırım kötü para istiyorsun, yoksa dolaşmazsın
Geceleri saat onda satmaya çalışın. Umarım dürüst gelirsin
genç adam? "

Tom onu ​​bu skorda tatmin etti ve sonra eski ona ikisini verdi
şilinler. Ona iyi bir gece teklif eden Tom eve döndü ve yatağa gitti.

(İki yıl sonra, Denison güneyden Sydney'e döndüğünde
"Onun ahlaki refahı için iyi olandan daha fazla parayla", onun
kayınbirader, eski ayakkabıcı beyefendisini aradı ve
O kadar egemenlik için _locomotor ataxy_ fasulyesini geri aldım
bunun için şilin verildi.)

Ertesi sabah saat altıdan önce rıhtıma düştü ve sigara içti.
Memnun bir şekilde, bir kahve durağında görkemli bir şekilde kahvaltı ettikten sonra
Sixpence. Yanında yatan küçük bir Amerikan barikatı vardı
Dairesel rıhtım ve bazı eller başlılarına eğiliyorlardı. Tom
İskeleye oturdu Stringer ayaklarını sarkıp izlerken
dikkatle. Şu anda eş kakada ortaya çıktı, bir puro içti. O
Tom'a bir an eleştirel baktı ve sonra ...

"Bir gemi mi arıyorsunuz?

Tom'un konuştuğunu duyduğunda, ayağa kalktı, çünkü
ses, son duyulan sahibinin adanın arkadaşı olduğu zaman
Ticaret Schooner _sadie Caller_, bir yıl önce Samoa'da.

"Sen misin, Bannister?" Ağladı.

"Hefret 'başka kimse yok, genç Feller. Neden, Tom Denison, sen misin?
Sağa adım atın. "

Tom bir anda kakadaydı, eş ona geliyor
uzanmış el.

"Sorun nedir Tom? Kırıldı mı?"

"Taşlı!"

"Buraya otur ve bana her şeyi anlat. Ayrıldığını duydum
_Filistin_. Deyin, o kirli eski boruyu denize takın ve birini al
Bu purolar. Kaptan şu anda güvertede olacak ve görüşü
onu korkunç olurdu. Gemide yeni karısı ve düşünüyor
Borular EZ Aşağı. "

Tom Bayan Aubrey'i düşünürken güldü ve kilini fırlattı
taraf. "Bu hangi gemi, Bannister?"

"_J.W. Seaver_, 'Frisco.
Copra kargo. "

"Süper otomobilin kim?"

"Bir tane yok. Burada da olamıyorum. Diyelim ki, Tom, sen adamsın.
Kaptan seni almaya atlayacak! Evlendiğinden beri onu
Yerliler arasında güvenilemeyecek kadar değerli hayat ve karaya çıkma funks
ve Supercargo'nun çalışmasını yapmak. Şimdi aşağıya geldin ve ben tırmıklayacağım
Size yüksek sınıf bir mağaza kıyafetleri ve parlak alacak kadar para
botlar. Sonra akşam yemeğine geri dön. O zaman onunla konuşacağım ve
Şimdi. Senin hakkında çok şey biliyor. Ona söylediğinden beri
_Palestine_ Kendi ülkenizi 'genişletmek için geziyorsunuz
akıl.' _SHE'S_ Boston, kahverengi bir taş sürahi kadar çirkin ve çok
entelektüel. _He's_ tamam ve her zamanki gibi iyi bir denizci adam
Güverte, ama _she's_ patronu, gemiyi çalıştırıyor ve mürettebatın
ahlak. Bu neden kısa elliyiz. Ama sana benzeyecek
Yıldırım-'zihninizi genişlettiğinizi' duyduğunda. Al
Longfellow's, şiirlerin ikinci el kopyası ve ona bunun
Kısır yamyamlar arasındaki tüm gezinmelerde sürekli arkadaşınız,
Ve sadece kabinini bir prima-donna boudoir gibi dekore edecek, lanet olsun
Çoraplarınız ve sizi kendi şiirlerinden bazılarını okumanızı sağlar. "

O öğleden sonra, Bay Thomas Denison, temiz Shirted ve son derece görünüyor
saygın ve müreffeh ve bir kez daha bir adamı hissediyorum
North Queensland'daki aşağılayıcı ördek bölümü George hakkında dolaşıyordu
Bannister ile sokak ve dünya ve kendisi ile barış içinde. İçin
Skipper'ın karısı entelektüelliğinden ve mütevazıdan etkilenmişti
tavır ve zaten kabinini dekore etmek için işteydi-Bannister olarak
kehanet etmişti.




_Jack Shark'ın pilotu_


Bir sabahın erken saatlerinde _Palestine_, Güney Denizi Ticaret Schooner,
Fotuna ve alof-iki adalar arasında yavaşça yelken açıyorlardı
Fiji'nin kuzeye doğru-yerli ellerden biri kıç geldi ve iki tane bildirdi
yanında büyük köpekbalıkları. Mate bir keresinde köpekbalığı kancası için aşağıya daldı,
Kablo demeti fıçıda uygun bir sığır eti bulmaya çalışırken. Sadece
Eş ağır kanca ve zinciri taşıyan görünürken, kaptanımız
Yarı uykuda olmasına rağmen, çatı penceresinde piposunda sigara içiyordu,
"Brutes ile herhangi bir pilot balık" olup olmadığını sordu.

"Evet efendim," dedi belinde duran bir denizci
Yan, "Oldukça fazla var. Hiç bu kadar çok şey görmedim
önceki zaman. Bir düzine üzerinde neredeyse var. "

Kaptan bir anda ayağa kalktı. "O kancayı indirmeyin
Henüz seninki Porter, "dedi dostuna." Bunları alacağım
Önce pilot balık. Tom, bana küçük balıkçılık hattı getir. "

"Bir kanca almayacaklar, değil mi?" Sordum.

"Sadece bekle ve gör, Sonny. Hiç pilot balığı tattın mı?"

"Hayır. Yemek iyi mi?"

"Okyanustaki en iyi balık, uçan balığı yasaklıyor," diye yanıtladı kaptan,
Çizgisini inceledikten sonra, hem kancayı hem de Leaden platin'i kesti ve
Küçük boyutlu bir _pa _--
Katı İnci Kablosu.

Sonra sancakta Davits'e asılı olan balinaya atlayarak
çeyrek köpekbalıklarının ortaya çıkmasını bekledi ve dostum ve ben eğildik
yan tarafta ve izledi. Birkaç dakika içinde beklemek için uzun sürmüyorduk
Biri hızla astern'den yüzmeye geldi ve hemen hemen
Ölümler hakkında asılı duran diğerine katıldı. Onlar
Ancak her ikisi de oldukça derinlerde ve ilk başta herhangi bir
Pilot Balık. Ancak kaptan bir oyuncu kadrosu yaptı ve kanca düştü
Köpekbalıklarının arkasında yaklaşık elli fit; Batmasına izin verdi
yarım dakikadan az bir süre için ve sonra hatta çekilmeye başladı
Mümkün olduğunca hızlı ve aynı anda bazı pilot balıkları gördüm
Oldukça belirgin bir şekilde-bazılarının yanında ve bazılarının hemen önünde
Şu anda tezgahın altında olan tespit edilebilir yoldaşlar. Daha sonra
Bir şey parlak bir şekilde parladı ve parlayan kanca ortaya çıktı, bir saniye
Ya da sadece iki "pilot" için yıldırım benzeri ile daralmış
hız ve şu anda biri bir sıçrama ile yüzeye geldi,
Güzel bir şekilde bağlandı ve tekneye doğru sallandı.

"Şimdi biraz eğlence için," diye bağırdı Kaptan, Balıkları Güvertede Bize Tosping
Tekrar kancayı indirdi. Bu sefer yüzeye zar zor dokunmuştu
Suyun, omurgamızın altında bir acele ile gittiğinde suyun.

"Bu büyük bir adam," dedi kaptan ve yukarı başka bir koyu mavi geldi
ve bir ayak uzunluğunda gümüş güzellik, kancayı bırakarak
Silahlıdan uzak dururken zaman. O zaman, ondan daha az
Dakika-o kadar istekli oldular ki,
Su-beş daha fazlası güverteye veya tekneye atlıyorlardı. Daha sonra
bir felaket geldi, sekizinci balık yarıya kadar kalktı ve çekildi
Onunla kanca, yuttu ve hattan ısırdı.

Kaptan tekrar güverteye atladı ve çantasını köklendirmeye başladı
Başka bir küçük boyutlu _pa_, ama onun tiksinmesi için hazır bir tane bulamadı
kullanım için-bunlardan hiçbiri gerçek "kanca" kısmına sahip olmak
Shank ve bu akıllıca yapılmış yerliden birini kirletme işleyişi
Hooks, sıkılmış delikler için biraz zaman ve sabır gerektirir
"Kanca" kısmının tabanından, onu şaftaya bağlamak için
Çok küçük ve muz-fiber gibi sadece çok ince ve güçlü kordon,
kullanılabilir. Ancak, öfkeli kaptan görevini üstlenirken,
dostum ve ben köpekbalıklarının hareketlerini ve onların
Kaptana söz vermiş olan en büyük ilgiye sahip küçük arkadaşlar
Pilotun geri kalanını yakalayana kadar köpekbalığı kancasını düşürmemek
Balık, çünkü bize büyük olasılıkla kaybolacaklarından emin oldu
Köpekbalıkları yakalandı. (Daha sonra kendi deneyimimden öğrendim
Yanılıyordu, çünkü bir köpekbalığı denize yakalandığında görevlileri
Sık sık gemiyle haftalarca veya başka bir köpekbalığı kadar kalın
görünür, bu durumda bir kerede kendilerini ona bağlarlar.)

Her iki köpekbalığı da şimdi neredeyse yüzeyde yüzüyordu,
Koşan bir bowline'da yakalanabilecekleri veya zıpkınlı olabilecekleri gemi
en kolay şekilde; Ve aslında çok
Köpekbalığı'nın etine kısmi, hem zıpkın hem de bowline'a hazır
Durum kurnaz kabadayı bir yem almaz. İkisi de harikaydı
Boyut-en büyüğü on iki veya on üç feet uzunluğunda. İle
Daha küçük olan üç pilot balıktı, biri doğrudan sonuna kadar yüzüyor
burnundan, diğerleri gözlerinin hemen üzerinde; daha büyük ama bir tane vardı
sürekli olarak pozisyonunu değiştirmeye devam eden, bazen
bir tarafta, sonra diğerinde, sonra birkaç dakika kayboldu
Canavarın karnının altında veya kendisini çok yakından bastırıyor
Yaratığın tarafı, ona bağlı gibi göründüğü. Ben vardı
Bu balıkları daha önce hiç görmedim ve bu kadar yakın mahallelerde ve
olağanüstü faaliyet ve vahşi arkadaşlarına bağlılık gibi görünen
tanık olmak için en şaşırtıcıydı; Bazen köpekbalıklarından biri olduğunda
hareket etmeyi bırakacaklardı, birkaç inç içinde bir pozisyon alacaklardı
Çeneleri, orada birkaç saniye kal ve sonra karnının altında yüzün ve
Kuyruğa yeniden ortaya çıkın, sonra yavaşça sırtında veya yanları boyunca ilerleyin
tekrar iğrenç kafaya. Bazen, ya tek ya da hep birlikte,
Her iki taraftan da uzaklaşacaklardı, ama hızla geri dönmediler, asla
bir dakikadan fazla yok. Bu kısa geziler onlara
Son derece hızlı, ama büyük arkadaşlarına döndüklerinde
anında-en azından tüm görünüm için-tamamen halsiz ve
hareketlerinde durgun ve kararsız, belirsiz bir türden yüzdü
iyice tükenmiş gibi. Ama bu ama görünüşte
Aniden tekrar suyun yüzeyi boyunca ateş ederlerdi
yıldırım benzeri bir hız, en keskin göz açısından kaybolur ve,
Beş sayabilirsin, yine geminin yanında yüzmek
Rahat değilse de, hızlanamayacaklardı
hızları. Çizgisini tekrar hazırlayarak, kaptan şimdi balık tutmaya başladı.
sert ve kalan dörtten üçünü yakalamayı başardı, sonuncusu
Bir (yerlilerimizin söylediği, ilk yutan balık
kanca) cazip yanardağın cazip bitine bakmayı bile reddetmek
İnci kabuğu. Sonra sabırsız eş, yemini kıç üzerinden indirdi,
hattı ilk olarak dıştan çıkarmış ve üç veya dörde son verdim
belde taşınmaya hazır olan mürettebatın
İki köpekbalığı bir kerede bağlandı ve ortalama ortalarla birlikte sürüklendiğinde
Mücadele etti ve o kadar öfkeyle saldırdı ki büyük adam geldi
Sorunun ne olduğunu görmek için kereste ve yerlimiz Billy Rotumah
Onu izleyen Boatswain derhal bir zıpkın soketi sürdü
omuzlar arasında derinden ona; O zaman, biraz zorluktan sonra,
Bir çift koşu kasesi ikisini de rahat bir konumda yerleşti
bir balta ile sersemlemek.

Schooner şu anda küçük bir köyün birkaç milinde idi.
Alofa, Mua olarak adlandırıldı ve şu anda yerliler tarafından yönetilen bir tekne bizi bizi destekledi
Hepsi satın aldığımız patiller, taro, ananas ve muz sat
Köpekbalıklarının karaciğerleri ve bazı büyük et parçaları karşılığında
iki veya üç yüz kilo ağırlığında. Bu insanlar (benzeyen
Görünüşte ve dilde Samoalılar) çok etkilenmiş ve dehşete kapılmıştı
Yakalanan ve mürettebatımıza söylenen pilot balığı gördüklerinde
Bizimki şanssız bir gemi olacak-tehlikeli ve
aptalca bir şey. Konuyla ilgili duyguları güçlüydü; sorduğum zaman
Kıyıda iki veya üç balık baba alacaklarsa
Herve, Fotuna'da yaşayan Fransız rahiplerden biri, eski
Arkadaş, karışık terör ve öfke ile başladılar ve
Kesinlikle onlara dokunmayı bile reddetti. Pilot balıklardan birini almak
Kafanın yanında tuttum ve başparmağım arasında tuttum ve sordum
Yerliler, bakmanın iyi olduğunu düşünmezlerse.

"Doğru," diye yanıtladı, Samoalı'da konuşan iyi, stalwart genç bir adam, "
bakmak güzel, "ve sonra ağırlık ekledi" _talofa lava ia te
Outou i le vaa nei, ua lata mai ne aso malaia ma le tiga | _ "(" ne yazık
Bu gemideki tüm insanlar, yakın bir felaket ve üzüntü var
Sen").

Terörlerinin nedenini tespit etmeye çalıştım, ama sadece ortaya çıkarabilirdim
Pilot bir balığı öldürmenin korkunç talihsizlik anlamına geldiği ifadesi. HAYIR
Mantıklı adam, böyle anlamsız ve _saua_ yapacağını iddia ettiler
(acımasız) ve birini yemek için bir iğrençlikti.

Ziyaretçilerimiz ayrılır ayrılmaz daha yakından inceleme yapmak için acele ettim
aşçının önündeki ödüllerimizin sahip olmasını sağladı. On bir
Sadece bir ayak uzunluğundaydı, geri kalanı beş ile on arasında değişiyordu
inç. Başın ve arkadaki güzel koyu mavi, yani
ilk yakalandığında fark edilir, şimdi parlaklığını ve dördünü kaybetmişti
Yanlardaki geniş dikey siyah çizgiler de donuklaşmıştı,
Her ne kadar gümüş göbek hala yeni bir dolar kadar parlak olmasına rağmen. Gözler
böyle küçük bir balık için oldukça büyüktü ve tüm yüzgeçler
Mavi-siyah, kenarlar boyunca akan dar beyaz bir çizgi ile. Onların
Ölümden bir saat sonra bile görünüm çok yakışıklı ve şekildeler
çok dolgun bir alabalık gibiydi. Bulduğumuz bazılarının midelerinde
Küçük uçan kalamar, küçük karides ve diğer kabuklular.

Manila Man Cook'umuz, dahi olmasa da, kesinlikle nasıl kızartılacağını biliyordu
Balık ve o sabah kahvaltıda Jack Shark'ın bazı
Pilotlar-şimdiye kadar sahip olduğum en hassas aromalı derin deniz balıkları
Tadı-belki de, o harika ve güzel yaratık hariç,
Uçan balık.




_ Ekvator Pasifik'in "Palu"


Çeşitli ada grupları arasında yarım ömür boyu bir konut sırasında
Kuzey-Batı ve Güney Pasifik, yedekimin çoğunu adadım
zaman-ve ara sıra bolca vardı-derin deniz balıkçılığına göre, benim
Caroline, Marshall, Gilbert ve Ellice'in yerlileri olan öğretmenler
Gruplar. Son adı verilen ada kümesinin sakinleri, benim gibi
dedi, tüm Malayo-Polinezya halklarının en yetenekli balıkçıları
İletişim kurmak benim servetim oldu. Çok
ada evlerinin yoksulluğu-hindistancevizi ve
Pandanus sadece avuç içi-onları yiyecekleri için denize sürükler; için
Ellice Islanders, içinde yaşayan daha şanslı prototiplerinin aksine
Samoa, Tahiti'nin orman kaplı, dağlık ve verimli adaları,
Raratonga, & c., Neredeyse sadece hindistancevizi üzerinde yaşıyor,
Pandanus palm ve balık. Onların bebeklik döneminden denize bakarlar
Yiyeceklerin temel kaynağı, ya net sularda
Lagün, resif üzerindeki kırılan sörf veya mavi derinliklerde dışarı
ötesindeki okyanus. Sabahtan geceye bunların zayıf kanoları
Yarı çıplak, kahverengi tenli ve denizin korkusuz zahmetleri tarafından görülebilir
Voyager, geniş Pasifik'in yuvarlanan şişmesi üzerinde hızla kürek çekiyor
_Bonito_'un kovalamacasında veya su, mil ve
Karadan kilometrelerce uzakta, yüz kulaç çizgileri ile zemin balıkçılığı
uzun. Sonra, güneş düştükçe, meşalelerin parlaması
Uçan Fish'in gece arayanları kanolarını başlatırken kumlu plajlar
ve onları resifin ötesindeki yuvarlanan sörf boyunca teşvik edin, çünkü
Belki üç ya da dört saat, yavaşça kürek çekecekler, sadece
kükreyen kırıcıların beyaz çizgisinin dışında ve kıyıya dön
En güzel ve harika balıklarla yarı dolu küçük zanaatları
Dünyada. Ellice Island uçuş balıklarını yakalamanın yöntemi
Burada açıklamak çok uzun sür, bunu yapmak zorunda olduğum gibi; Benim
Amaç, _palu_ adlı çok dikkat çekici bir balığı tanımlamaktır.
bu insanların en becerikli olduğu yakalama. Yakalama
Ancak uçan balık, bu makalenin konusunda biraz yer alıyor,
_palu_ başka bir yem almayacak, uçan bir balık alacak ve bu nedenle
Birincisinin arzı _palu_ balıkçılık için gerekli bir öndür.

Öyleyse, yemin güvence altına alındığını ve bir partinin
_palu_-fishers küçük adasından yola çıkmaya hazırdır.
Ellice grubunun en küçük ama en kalın nüfuslu Nanomaga.
Gece rüzgarsız ve aysız olmalı, ikinci durum
Kesinlikle vazgeçilmez, ancak merakla, balık
Sıradan bir Starlight gecesinde kancayı alın. Zaman zaman var
şansımı ya büyüyen ya da azalan bir ay ile denedim
Yerlilerin eğlencesi ve asla bir kez bir _palu_ almadım
Diğer gece besleme balıkları yeterince özgürce.

Yerliler tarafından kullanılan mücadele, dört veya
Sekiz sarmallı, büyük bir güç ve on beş metrelik bir
Köpekbalığı bu pervanelerden biri yemleri ele geçirmelidir. Kanca yapıldı
Ahşap-aslında, köpekbalığı balıkçılığı için kullanılanla aynı-yaklaşık bir inç ve
yarım çapında, kanatta on dört inç, doğal bir eğri ile;
Barb ya da daha doğrusu bir barb'ün amacına cevap veren
Uçun üstüne yatay olarak kirlenmiş küçük bir parça tarafından sağlanır
eğrinin. Bu tuhaf ahşap kancalar _grown_; kökleri
ahşabı büyük tokluk olan _ngiia_ adlı ağaç, ne zaman izlenir
Bir bankadan çıkıyorlar ve istenen şekle eğitiliyorlar; örnekler
Bu kancaların hemen hemen her etnografik müzede görülebilir. Batmak için
Üç veya dört kilo ağırlığındaki çizgi, mercan taşları kullanılır,
Balık vurulduğunda çok ince bir cinnet veya kabuk parçası ile,
her zaman mücadeleleriyle kırılır ve düşer, böylece
gereksiz bir ağırlıktan çizgi. Kalın bir şekilde taşınan hafif bir görev değil,
ağır çizgi, bir uzunluk için düz yukarı ve aşağı asılı
Yetmiş beş ila yüz kulaç veya daha fazla!

Her kano dört adam tarafından yönetilir, sadece ikisi genellikle balık tutar,
diğer ikisi, biri yayda diğeri kıçta,
Küçük zanaatları kürekleri ile sabit bir konumda tutmak.
Bununla birlikte, dördü de çok fazla akım yoksa, bir
adam sürüklenmesini önleyecek şekilde kürekini tek elle çalışan adam. Benim
Her zamanki yoldaşlar yerleşik yerli öğretmen ve iki stalwart gençti
adanın yerlileri-Tulu'ao ve Muli'ao; Ve burada şımartabilirim
_palu_-fisher olarak başarımın kabul edildiğini söylediğimde çok az makyaj
Olağanüstü bir şey olarak, grupta sadece bir beyaz adam, bir tüccar
Funafuti'nin atolünde, hiç bir _palu_ yakaladı, ya da aslında,
Birini yakalamaya çalıştı. Ama sonra o kadar güzel bir mücadele vardı ki
En yetenekli yerli balıkçı benimle yarışırken şansı yoktu. Benim
Çizgiler yirmi yedi iplikli beyaz Amerikan pamuktu,
Küçük kaz-titiz ve kolayca ele alınır, asla karışmaz veya bükülmez
Yerli Cinnet; Ve kancalarım herkesin hayranlığı ve kıskançlığıydı
onları gördüm. Onlar "yassı" Kirby tipi, gözlü, ama bir eğri ile
Beş inç uzunluğunda ve bir kadar kalın olan şanda
kurşun kalem. Bunları Sydney'de ve yolculuk sırasında satın almıştım
onları en iyi ele geçiren telin snoodings ile donatmıştı,
onları köpekbalığı balıkçılığı için kullanmak. Üç inç'e kadar daha küçük olanlarım vardı
ancak _palu_ büyüklüğüne sahip olduğu için her zaman en büyük boyutu kullanarak tercih edilir
ağız ve karanlık bir gecede küçük bir kanoda zor bir konu
Ücretsiz bir balığın gulletine gömülü bir kancayı kullanacak garip olan
bitkin olduğunda bile ve altmış veya yetmiş kilo ağırlığında;
Ben de herhangi bir olağandışı gürültünün veya kargaşanın neredeyse olacağını biliyordum
tüm gece proller'lerinin en tehlikeli olanlarından bazılarını çekeceğinizden emin olun
Pasifik, derin su mavi köpekbalığı.

Adanın lee tarafından batıya doğru kürek çekerek
Village, yaklaşık yetmiş veya seksen için getirirdik
Fathoms. Her zaman Leaden platinleri kullandığım için, arkadaşlarım her zaman izin veriyor
İki veya üç kiloluk bir kurşunta olduğu gibi derinliği test etmek için önce daha düşük
Nispeten ince çizgi aldı ama kaçmak ve dokunmak için çok az zaman
alt. Yerliler tarafından bir yem için bütün bir uçan balık kullanıldı,
Büyük ahşap kancanın iç eğrisine bağlı olmak, keserken
Biri yarıya, ön-ve. ve kancamı uzunlamasına geçirdi.

En yüksek sessizlik her zaman gözlendi; Ve borularımızı aydınlatırken bile
Alevinin yansımasına izin vermemeye her zaman dikkat ettik.
Sharks nedeniyle, bir kerede
kanoya çekilecek ve ödüllendirilene kadar sarkın
Yüzeye getirilen ilk _palu_'u ele geçirerek uyanıklığı.
Bazen aç bir köpekbalığı çenelerini çenelerini ele geçirir veya
faul ve kanoyu üzmek ve bu koşullar altında bir alabora
gerçekten ciddi bir konudur. Bu nedenle kanolar asla uzak değildir
Birbirlerinin dışında; Bir köpekbalığı tarafından saldırıya uğraması veya devre dışı bırakılması gerekiyorsa
Diğerleri bir kerede yardım eder ve köpekbalığı genellikle itilir
Yakalanamayacak ve öldürülemeyecek kadar büyükse bir mızrakla. Tüm
Daha sonra acele, olay yerinden uzaklaşmak için yapılır ve
Kokunun kokusu tarafından yutulacak yargılamalar
Kan yakında olay yerine getirir.

Sıradan şansla ilk _palu_'mizi bir saat içinde alacağız
çizgilerimizi düşürüyor. Seksen veya doksan kulplar gibi büyük bir derinlikte
Isırık, arkadaşlarımdan biri tarafından kalın, ağır,
ve beceriksiz çizgi; Ama benimkinde çok farklıydı ve neredeyse hiç yoktu
İlk balığı güvence altına almadığım bir fırsat. Çoğu gibi
_palu_ _palu_ çok derin suda dipte balıkçı
kavga. "Kafasını Alma" ı başarabilirse, bir keresinde acele edecek
yaşadığı mercan ormanına ve kendini kurtarmaya çalış
Vücudunu bir yarık veya uçurum haline getirerek ve kancanın olmasına izin vererek
Yumuşak, kemiksiz ve yapışkan olan çenelerinden parçalandı. Bir kere,
Ancak, tüm kalbini kaybettiği gibi görünen mercandan uzak sürüklenir;
Ve ara sıra bir hamle yapmasına rağmen, zayıf ve zayıf büyür
Yüzeye doğru sürüklenirken ve kanoya kaldırıldığında
Görünüşe göre cansız, büyük gözleri tam anlamıyla kafasından uzak duruyor,
Ve midesi bir balon gibi şişti. O kadar büyük olan distansiyon
bazen ağızdan çıkacağı mesanenin
Bir tabanca atışı gibi bir gürültü ile patlama! Belki bazı okuyucularım olacak
Gülümseyin, ama aynı şeyin diğeriyle birlikte olduğunu görebiliyorlardı
_palu_ dışında derin deniz balıkları. Caroline ve Marshall Adaları'nda
Bir derinlikte yakalanan bir gri groper türü var
yüz ila yüz elli kulübe; Bu balıklar, hangisi
iki yüz pound'a kadar uzanır, aslında midelerini patlatır
yüzeye getirildi; Vücudun boşluklarındaki hava genişler
Bu derinliklerde onu koruyan büyük basıncın kaldırılması
sıkıştırılmış.

Şimdi _palu_ görünümüne gelince. İlk yakalandığında ve tarafından görüldüğünde
Bir fener veya meşale ışığı, koyu, gümüş gri bir renktedir,
dikenli, ters ölçeklerle-bir Fransız tavuklarının tüyleri gibi
belirli cins. Kafa biraz morina şeklindeki, gözleri oldukça büyük
bir taç parçası olarak; Dişler çok, küçük ve yumuşaktır ve
sağlam baskı; Ve yüzgeç ve kuyruktaki kemikler çok yumuşak ve
Herhangi bir şekle bükülebilirler, ancak kurutulduğunda
Gelatin görünümü ve tutarlılığı. En büyük _palu_ uzunluğu
Beş fit altı inç, yaklaşık kırk bir çevresi ile gördüm
inç. Bu yaklaşık doksan su kulübüne yakalandı; Ve ben
Mideyi açtı Beş veya altı sindirilmemiş balık içerdiğini gördüm,
Groper türlerinin yaklaşık yedi inç uzunluğunda ve
Adanın yerlilerinin temyizin ötesinde hiçbir adı veya bilgisi yoktu
_ika kehe _-- "Bilinmeyen Balık"-yani, sadece alındığında görülen balık
derin deniz balığının midesinden veya yüzeye veya
Bazı denizaltı rahatsızlığından sonra karaya yıkandı.

_Palu_ 'nun eti, yerlileri tarafından büyük ölçüde değerlenir.
Pasifik'in ekvatoral adaları, tıbbi nitelikleri için
müshil, nüfuz edildiği yağ, çok fazla kullanılır
Romatizma ve benzeri şikayetler için çare. Yarım saat içinde
sudan alınmak, cilt ölü bir siyaha değişir ve
Et, balina blubber görünümünü varsayar. Genel olarak, balık
Olabildiğince çabuk, her zamanki yerli toprak alanında pişirilmiş,
_puraka_'nın geniş yapraklarında yakından sarmak için alınmak
Bitki-Petrolün hiçbirinin olmayacağı bir devasa tar-
kayıp. Mükemmel renksiz ve ile yağın
nadiren herhangi bir koku, değer kanıtlayabilir, bir kez ikisini "denedim"
En büyük balık alındı ​​ve bir galon aldı. Bu bir firmaya gönderdim
Sydney'deki ilaç türeticileri; Ancak maalesef gemi kayboldu
pasaj.

_Palu_ geniş bir yaşam alanı yok gibi görünüyor. Tonga Adaları'nda
İnanıyorum ki, çok nadir; ve Fiji, Samoa ve diğer dağlık
Polinezya genelinde grupların yerlilerinin bilgisi yok gibi görünüyor
Aynı tuhaflığa sahip bir balığa sahip olmalarına rağmen
özellikler, ancak biraz farklı bir şekle. Bunun için avlandım
Samoa'da, Yeni Britanya'da yarım düzine yerde başarı olmadan ve yeni
İrlanda. Ancak genellikle herhangi birinin kıyı hakkında bulunmalıdır.
Birlik (veya Tokelau) Grubunun Alçak Coral Adaları, Ellice,
Gilbert, Marshall ve Caroline takımadalarının bir parçası. Gilbert
Adalılar buna _te ika ne peka _-- iyi olamayacak bir isim
Kel İngilizceye çevrildi, ancak çok berrak bir Latin var
eş değer.

1882'de Ellice Grubu'ndaki Nukufetau adasından geçiş yaptım
Caroline Adaları için. Gemi, 160 tonluk ince bir brigantindi,
ve _orwell_ olarak adlandırıldı. Maalesef bir
İyi bir denizci olsa da, yetersiz, inatçı, kendini isteyen adam
Meteorolojik bilgi yok ve yalan söylerken gemiyi kaybetmeyi başardı
Anchor'da, Peru Adası'nda, Gilbert grubunda, ayrıldıktan on gün sonra
Nukufetau, sadece yerel tüccarın tavsiyesini göz ardı ederek
denize. Benim için olay gibi felaket, çünkü ticaret mallarını kaybettim ve
Bin liradan fazla değerindeki kişisel etkiler ve karaya çıktı
Ne durduğum-zekâ, bir pijama elbisesi-ve bir torba biber dolar,
Daha sonra kendimi bir balıkçı noktasından tebrik etmek için bir nedenim vardı
görüş.

Adada yaşamak, daha önce sahip olduğum bir İsviçre, Frank Voliero'ydu
adı geçen. Ateşli bir derin deniz balıkçısıydı ve bu hesaptaydı
onu umursamayan yerliler tarafından çok saygı duyulan
Son derece kavgacı bir eğilim vardı. O bir uzmandı
_palu_ adam, o ve ben bu nedenle hızla ada _bruderschaft_ yaptık.
Üç ay boyunca Peru'da kaldım, birçok balıkçılık gezisi yaptık,
ve elliden az yakalanmadı _palu_. Bunların en büyüğü
Açıkçası bir patrik, çünkü oldukça kötü durumda olmasına rağmen
136 lbs ağırlığındaydı. ve 6 feet 10 inç uzunluğundaydı. Başka bir
Seksen beş kulaç derinliği, sadece 5 feet 2 inç idi ve tartıldı
129 lbs. Midesi merakla bodur olan küçük bir ahtapot içeriyordu
Tentacles, üssünde olduğu kadar uçlarda neredeyse kalın, ama
Sığ suda bulunanlara benzer diğer tüm saygılar
Resifler ve lagün.

Hem Voliero hem de ben _palu için birçok yem türü denedim, _
Balığın sadece uçan balık alacağı yerli teorisi
yanlış. Peru'da, gars, gümüş gibi uzun balıkların
kefal veya genç bonito kabul edilebilirdi ve bir
Ahtapot, dış cilt çıkarıldıktan sonra da cevaplandı. Henüz
Pasifik Adaları arasında güneye doğru, Flying Fish tek yemdir
alacaklar! Açıkçası, bu nedenle _palu_, büyük derinliklerde
yaşadığı, habitatı açık olan parlak renkli bir balıktan etkilenir
Okyanusun yüzeyi. Bu neden böyle karar verilmeli
İkthyologlar, çünkü yaşayan parlak, gümüş ölçekli balık yok
Okyanus seksen veya yüz kulaç gibi derinliklerde. Ve neden
_palu, _ gündüzleri ve sadece geceleri besleniyor, bu kadar hevesle
Uçan bir balıkla yemlenmiş bir kancayı ele geçirir-asla inmeyen bir balık
yüzeyin altında birkaç kulaçtan fazla ve _palu_
İnsan elleri tarafından indirildiği veya lavabolar dışında asla görme olası
dibe mi?

_Palu_-yağın bir akut durumunda muhteşem etkinliğinin
Romatizma Bilgi ile konuşabilirim. İkinci arkadaşı
Süper otomobil olduğum ada ticareti yapan gemici iniş yaptı
Arorai, çizgi adalarında, hareket edemiyor ve büyük acı çekiyor.
_Palu_-yağı ile iki gün masaj yaptıktan sonra iyileşti ve geri döndü
görevleri.

[Bu yazıldığından beri Bay E.R. Waite,
Sydney Müzesi, _palu_'u _ruvettus pretiosus_ olarak tanımladı,
"Şimdiye kadar sadece Kuzey Atlantik'ten biliniyordu ve
Kaydedilen menzil artık çok arttı. Escolar-vermek için
Atlantik Adı-Üç ve Dördüncü kadar büyük derinliklerde alınmıştır.
Yüz kulaç, ancak sadece Eylül ayında gece alınabilir ve
Ekim ayının başlarında. "_Palu_ nasıl öğrenmeyi çok seviyorum
dört yüz kulpun derinliğinde alınır-sekiz yüz metre!]




_The Wily "Goanner" _


1899 yılının başlarında Hardy adında bir yerleşimci,
Glenowlan, Yeni Güney Galler'in Rylstone Bölgesi'nde, yaklaşık 150 mil
Sydney'den, kuzu mevsiminde kuzularının sayısını kaybetti.
Doğal olarak yeterince, dingolar şüphelenildi, ancak hiçbiri görülmedi. O zaman diğer
Koyun-adamlar kuzu kaybetmeye başladı ve yakın bir saat ayarlandı.
sonuç, bu bölümünde çok sayıda olan iguanas
Ülke, küçük "baa-baa'nın" katilleri olduğu keşfedildi.
Yırtıcı alışkanlıklarındaki bu yeni kalkışın nedeni
"Goanner"-şimdiye kadar kötü işlerini gece geçirmişti
Kümes hayvanlarına yapılan ziyaretler-
Kurnaz sürüngenleri başka bir kaynak aramaya yönlendiren Opossum
gıda. Ve daha önce kanguruların çekilmesinden, wallabies ve
Opossums, yüzlerce çalılık tarafından geçim aracı olarak başvurdu
Onlara başka hiçbir istihdamı olmayan, bu marsupiallerin gençleri
iguana'yı bol miktarda yiyecek ile döşedi, teori çok
Muhtemelen doğru. Zehir yok etmenin tek yöntemi olacak veya
Olduğu gibi soyguncu olan iguana sayısını azaltmak, ancak
Her ikisi için gizli, kan seven yerli kedi gibi iyi noktalar
her türlü yılanlara acımasız düşmanlardır; ve '
Enerjik ve aç yerli kedi ve bir skor wily iguanas çalışıyor
Kümesöz evinizin kiracıları arasında bir kahverengi veya eşit derecede
Yarım mil içinde ölümcül "bandy-bandy" yılan.

Yazarın doğduğu Yeni Güney Galler'in o bölümünde-
Kuzey kıyılarında gelgit nehirleri-hem yılanlar hem de iguanalar
bol miktarda ve yerleşimciler için sürekli endişe kaynağı.

Bir keresinde bazı çocuksu yoldaşlar ve ben bir inşa etmek için çalışmaya başladım
Bazı eski ve atılan mavi sakız raylarından balıkçılık amaçları için sal
nehrin kıyısında yatıyordu. Çocuk benzeri, tamamen
botlarımızı giymek için ebeveynlerimizin uyarısını göz ardı etti ve
Birkaç siyah arkadaş, çıplak ayaklarımızdaki uzun çimler üzerinde hareket ettik,
Ağır rayları almak ve onları omuzlarımıza taşımak
Birincisi, onları bir araya getirecek olduğumuz kumlu plaja kadar.
Şu anda çok ağır bir rayla karşılaştık, yaklaşık sekiz feet uzunluğunda,
On iki inç genişliğinde ve iki inç kalınlığında. Daha erken uç değildi
Yarım düzine "bantlı bandi" gördükten sonra-en küçük ama en ölümcül
Avustralya yılanlarından, ölüm-adder hariç bile-altındaki!
Birleşik bir terör bağırdık ve siyah ve sarı bantlı olarak kaçtık
Sürüngenler-hiçbiri on sekiz inç uzunluğunda veya daha kalındı
bir erkeğin küçük parmağından-ayaklarımızın arasında uzun süren
Çevremizdeki çim. Birkaç dakika boyunca kaçışımızdan çok korktuk
konuşmak için; Ama yakında salı tamamlamak için çalışmaya başladı. Şu anda biri
Blackfellows, uzun boylu bir hanımeli ağacın yaklaşık elli feet'e işaret etti
Uzakta ve neşeli bir kıkırdama ile dedi, "Hallo, onu görüyorsun" Pfeller
Goanner onu yakaladı mı? "

Tabii ki, yaklaşık üç feet uzunluğunda bir iguana
Hanekanın kaba, saçma kabuğu çenelerinde "bantlı-bandy" ile.
Yılanını başıyla ele geçirmişti, sanırım, çünkü
Formunun geri kalanı bükülme ve dönme ve gövdesini sarma
eskiz. Birkaç saniye içinde iguana'nın hala yükseldiğini gördük,
Sonra daha yüksek dallar arasındaki nefret dolu avıyla kayboldu. HAYIR
Şüphe onun yemeğinden zevk aldı.

Yaklaşık bir yıl kadar sonra bana "Zekâl" ın başka bir örneği verildi.
kötü "Goanner". Kız kardeşim (on iki yaşında) ve kendim (iki yıl
daha genç) kefal için bambu çubuklarla balık tutuyordu. Ayaktaydık, bir
Her iki tarafta, kıyıdaki küçük bir küçük koyun kayalık kenarlarının yakınında
Port Macquarie (Yeni Güney Galler). Arka plan kısa, dikti
Yumuşak, kar beyaz kum plajı, yüksek su kenarında saçak
Yabancı elma ve pandanus ağaçlarının yoğun ormanı.

Kefal özgürce biraz ve parıldayan, parlak sarhoş olanı sallarken
Balıklar üzerinde durduğumuz kayalara kadar balık, onları attık
sahile çıktı ve onları tekmelemek ve kendilerini kaplamak için bıraktı
temiz, beyaz kum-ki öyle sanatsal bir şekilde yaptılar ki
biri yumurta ve ekmek kırıntısı olarak düşündüklerini ve
kendilerini nihai ve uygun kullanımlarını yerine getirmek için hazırlamak
_Genus homo_.

Kız kardeşim yedi ve ben beş yakaladı, güneşin ortasında olduğumuzda, biz
Çay Billy'yi kaynatmaya ve yiyecek bir şeyler almaya karar verdi; genç kefal,
Haneksucle Cobs'un parlayan bir ateşinde kavrulmuş, çok güzeldi.
Yani, çubuklarımızı kayalara bırakarak, sahile doğru yürüdük-sadece
İki "Goanner" görmek için zamanında-bunlardan biri kırıcı bir kefal ile
Ağzı-burcun çalıdan.

Dikkatli bir arama, on iki kişiden dokuzunun
Balık eksikti ve kumdaki çok boyutlu criss-cross izleri
kaybolmalarının nedenini gösterdi. Kız kardeşim oyuk üzerine oturdu
Log ve ağladı, ruhun sıkılaşmasından, bir ateş yakarken
Billy'yi kaynatın ve kalan üç kefal ızgara. Sonra bizden sonra
balığı yedik ve biraz çay içti, ölümcül bir plan hazırladık
intikam. Dört büyük çipura gittik, onları bir parçaya büktük
balıkçılık çizgisi, her kancayı iyi boyutlu bir ahtapot parçası ile yemledi (bizim
kefal yemi) ve iki fidan arasındaki çizgiyi askıya aldı, yaklaşık üç
yapraklı zeminin üzerinde inç. O zaman kendinden emin hissediyorum
Katil cihazımızın başarısı, Billy of Tea'yi bitirdik ve gittik
Balıkçılığımıza geri dön. Birkaç düzine veya daha fazla ince kefal yakaladık,
her biri 1-1/2 lbs'den az değil; Ve sonra gelen gelgit
Süpüren denizleriyle bizi kayaların çıkıntısından plaja sürdü,
Bambu çubuklarımızı platinlerle el çizgileri için değiştirdik ve fırlattığımız yer
Onları, kefal parçalarıyla yemiş, kırılma sörfüne girer
Deniz kırığı. Öğleden sonra dörtte bizden daha fazla balık yakaladık
beş mil uzakta eve taşıyabilirdi; Ve kefal çizdikten sonra
Ve solungaçların içinden bir Supple-Jack kamışı şeridi ile çipura çıktık
Billy kutusu ve sepet için kampımıza plaj.

Ve sonra suçlu ruhlarımıza terör vuran bir manzara gördük-bir
_Danse Macabre_ Üç kıvrılmış siyah ve sarı, uzun kuyruklu
"Goanners," kıvrımlı ve pullu kuyruklarını bükme, çevirme ve kirletme
Acı içinde, yaygın olarak açılan çenelerini zalimden kurtarmaya çalıştıklarında
kancalar. Birinin ağzında iki kanca vardı. O en sessizdi,
Yerdeki diğer ikisinden daha az satın aldığı için ve
Altında ve bir üst çenesinde bir kanca, bize yukarı baktı
Uzun, ince kuyruğuyla yanlarını işkence edin ve kokladı.

"Ah, sen kötü, kötü çocuk!" Suçluluk içinde eşim dedi-bir kez değişiyor
üzerimdeki tüm meselenin sorumluluğu-"Utanmalısın
Böyle bir şey yapmak için kendiniz! Yapmalıyız yeterince iyi biliyorsun
Asla fakir, zararsız bir iguana zarar vermez. Oh, _do_ o korkunç kancaları al
Zavallı şeylerin ağızlarından ve gitmelerine izin ver, sen kötü, acımasız çocuk! "

Kalbim ağzımdayken ovma, bıçak içinden geçtim
el.

"Devam et, korkunç, korkunç, korkak!" kız kardeşimi çığlık attı; "Biri
Zavallı şeylerin timsah veya köpekbalığı olduğunu düşünün. Aman tanrım,
Eğer çok korkuyorsan, gelip kendim yapacağım. "Bununla birlikte
bir pandanus ağacının dallarına çarptı ve bana baktı
Heyecanla, önemli bir hor görme ve çok korku ile karıştı.

Kancaları çıkarmaya çalışmayacak kadar akıllıca olmak
"Goanners '" Ağızlar, asıldıkları çizginin iki ucunu kestim. Anında etraflarındaki ağaç gövdelerine sığındılar; Ama her biri
"Goanner" bireysel ağacını seçti ve hala bağlı oldukları için
Çenelerindeki hat ve kancalarla birbirlerine, girişimleri
Daha yüksek bir uçağa ulaşmak başarısızlıktı. Yani birbirlerine düştüler
vahşice.

"Gel, kötü, düşüncesiz bir çocuk," dedi kız kardeşim ağlayarak. "BEN
bir daha asla seninle çıkmayacak; Sen acımasız bir şey. "

Sonra korkumun üstesinden gelirken, cesurca ilerledim ve zekice uzatıldım
Kolum, karışık olta hattını bir düzine yerde kesti; Ve benim
Bambu balıkçılık çubuğu savaşçıları parçaladı. Birkaç tane durdular
Saniyeler, nefes nefese ve açık ağızlı ve sonra kancalar hala hızlı
Çenelerinde, ovma içine koştu.




_ Samoa'nın ta ~ nifa


Yıllar önce, yoğun sıcak bir günün kapanışında,
Samoa'nın ana limanı olan Apia, Laulii adlı bir köye yürümek,
sahil boyunca birkaç mil. Yarı Avrupalı ​​kasabadan geçerek
Matautu, açık plajda ortaya çıktım. Ben bir
Dağlara güvercin atma gezisi, ancak o gece uyumayı amaçladı
Laulii'de bana eşlik edecek bazı yerli arkadaşlarla. Benimle
Allan Strickland adında genç bir Manhiki yarı kast; O hakkında
yirmi iki yaşında ve en mükemmel örneklerden biri
Güney Pasifik'te Atletik Erkeklik. [15] Altı aydır öyleydik
İşletme ortakları ve yoldaşları ticaret yaptığımız küçük bir kesici
Samoalı grubunun en büyük adası olan Apia ve Sava'ıi arasında; Ve
Şimdi birkaç ay süren zahmetten sonra birlikte bir hafta tatil yapıyorduk,
ve o zaman (1873) ülke olmasına rağmen kendimizin tadını çıkarmak
bir internecine savaşının boğazındaydı.

Bir mil yürüyüş bizi Vaivasa Nehri'nin ağzına getirdi, küçük bir
Sağımızdaki kıyıdan denize akan akar. Gelgit
Yüksek ve bu nedenle siperlere yerleştirilmiş bir kazık selamladık
karşı bankada ve onlardan ateş etmemelerini istedi
Bizi karşıyayken. Sürprizimize göre, ikimiz de iyiydik
muhalif partilerle bilinen ve çok dostça terimler, yarım
Düzine patladı ve heyecanla geçmemeye çalışmamız için bizi zorladı.

"Bankayı daha da ileriye taşıyın ve bir kanodaki _olo_ (satırlarımıza) geçin,"
Ailesi iyi bildiğim genç bir Manono şefi ekledi, "
_ta ~ nifa_ hakkında. Dün gece gördük. "

Bu bizim için yeterliydi-_ta ~ nifa_ adına soğuk bir soğuk
sırtımızdan aşağı. Sağa döndük ve çeyreğini yürüdükten sonra
Mile, tarafsız bir zemin olarak kabul edilen bir noktada bankada bir kulübeye geldi.
Burada bazı kadınlar ve çocuklar ve kano bulduk ve beşten az bir sürede
Dakikalar diğer tarafa indik, kadınlar
geçmeye çalışsaydık, bizi alacak olan korkunç kader
nehrin ağzı.

"_E lima gafa le umi!

"Ve omuzlarda geniş bir kulp," dedi başka bir çıplak botlu bayan,
bir ürperti ile. "Vaivasa'nın ağzına geliyor çünkü
Burada nehirde öldürülen üç adamın kanını kokladı
iki gün önce. "

"Şu anda gerçek ipliği duyacağız," dedi arkadaşım yürürken
Nehrin sol el bankasında. "Bir _ta ~ nifa_ olmalı
Seyirim, yoksa bu Manono arkadaşları öyle olmazdı
geçmek isteyen bize korktum. "

Genç şefin mahallelerine ulaşır ulaşmaz, çok yapıldık
hoş geldiniz ve kalma ve paylaşma davetini kabul etmek zorunda kaldı
Kendisi ve adamlarıyla akşam yemeği-tüm genç yerlileri
Boğazlarda yer alan küçük manon- güzel bir nokta
Upolo'yu Savaii'den ayırmak. Silahlarımızı ve çantalarımızı bakıma yerleştirmek
Savaşçılardan biri, keçeleşmiş zeminde koltuklarımızı aldık,
Borular yeniden ve bir kase kava hazırlanırken, li'o,
Genç şef bize _TA ~ nifa_'nın gelişini anlattı. Her şeyden önce, _ta ~ nifa_ 'nın biraz olduğunu açıklayayım
Eski köklü köpekbalığı ailesinin nadir ve büyük huylu üyesi. İle
Samoa'da birçok beyaz sakin, ara sıra bir
yirmi ila yirmi beş feet uzunluğu; Aslında nadiren
on metreyi aşıyor, ancak büyük çevresi ve yalnız, gece alışkanlığı
Sığ akarsuların ağızlarını rahatsız etmek,
Voraklık ve yıkımın kurgusal güçleriyle yerli zihin. Henüz,
Yaratığın abartılı hesaplarına rağmen, bu gerçekten bir
korkunç canavar, insan hayatına daha tehlikeli hale getirdi
Çamurlu ve sığ su sık sık kalıcılık,
özellikle şiddetli yağmurdan kaynaklanan bir fincandan sonra, varlığında
ayırt edilemez.

Apia limanına iki küçük akarsu düşüyor-"nehirler" olarak adlandırılan
Yerel halk-Mulivai ve Vaisiigago ve ben şanslıydım
Üç kez _TA ~ nifa_ örneklerine bakın, iki kez, iki kez
Vaisigago ve bir kez Mulivai'nin ağzında, ama hiç görmemiştim
bir fikir vermek için yakalanan, hatta yeterince maruz kalan biri
oranlar. Ancak birçok yerli-özellikle eski bir Rarotongan adlı eski bir Rarotongan
APIA'da yaşayan ve birkaçının gururlu esnekliği olan Hapai
_ta ~ nifa _-- bana güvenilir bir açıklama verdi, daha sonra
doğrulandı.

On metre uzunluğunda bir _TA ~ nifa_, bana güvence verdiler, çok hantal ve
çeneler ve dişleri okyanusdan çok daha büyük dişlerle güçlü yaratık
Bu uzunlukta iki çift köpekbalığı; omuzlardaki genişlik çok
Harika ve genellikle yavaşça yüzmesine rağmen, bir kez olduğu zaman
avını gördü, büyük bir hızla su altında dart
bir dalgalanmaya neden olur. Savaii'deki bir köyde, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir kadın
bir derenin ağzında banyo yapmak,
Bu köpekbalıkları neredeyse ağlamadan önce, çok hızlı ve
Aniden saldırıya uğradı. Yakalamak için birkaç girişimde bulunuldu.
Birkaç kişi için trajedi sahnesini rahatsız etmeye devam eden Brute
Günler, ama bir kanca almak için çok kurnaz ve asla yakalanmadı.

Genç Manono tarafından görülen bu özel _ta ~ nifa_
Önceki akşam şef ve adamları yakında ortaya çıkmıştı
Karanlık düştükten ve ağzına geri döndükten sonra
Vaivasa, gelgit düşmeye başlayana kadar, denize doğru yola çıktığında
Resifteki bir pasaj aracılığıyla. Öyleydi, bu yüzden bana güvence verdi, sekiz
Ayaklar uzunluğunda ve baş ve omuzlarda çok geniş. Su
açıktı ve parlak yıldız ışığında hareketlerini fark ettiler
çok kolay; Bir kez nehre iyi geldi ve sabit kaldı
Birkaç dakika boyunca, yaklaşık iki fit suyun altında yatıyor. Bazıları
Manono adamları, karşı kıyısında bir düşman kazıkını selamlıyor
Nehir, onu vurmaya çalışması için on dakikalık bir ateşkes istedi; Bu
verilmiş ve kumlu hendeklerin üstünde durmak, yarım düzine genç
Bursiyerler, şımarıklarından köpekbalığına bir voleybolu ateşlediler. Hiçbiri
Mermiler yürürlüğe girdi ve _ta ~ nifa_ yavaşça tekrar yelken açtı
bir saat daha ve bir saat daha gezdirin, herhangi bir şanssız kişiyi izlemek
nehri geçebilir.

Tıpkı Kava'nın teslim edilmesi gibi, izlenen bazı çocuklar
_TA ~ nifa_ geldiğini bağırdı. Ayaklarına yayılıyor, Li'o
yine diğer taraftaki düşmanın kazıkını selamladı ve bir ateşkes oldu
kabul etti, böylece "beyaz adamlar
_ma | yalan _ "-köpekbalığı.

Otuz veya kırk metre uzaklıktaki büyük, düzensiz ve
Yakına çekildiği gibi, fosfor kütlesini sallayarak
Korkunç balıkların ana hatları. Doğrudan ağzı için geldi
dere, çakıl çubuğunun üzerinden geçti ve sonra yavaşça yüzdü
acı su, bankadan bankaya bir düzineden daha kısa bir süre sonra
kıyı. Olan parlak fosforlu ışık akışı
Vücudunu ilk ortaya çıktığında kuşattı, çünkü var olmak için
ancak acı suda küçük bir fosfor derecesi,
ancak ince tarafından vurgulanan donuk, hasta, yeşilimsi bir yansıma,
Bir akışın solungaçlarından eksüdasyonun neden olduğu canlı çizgiler,
bazı köpekbalıkları türleri için yaygın olan ve gerçekten bir
Korkunç ve korkunç bir görünüm. Şu anda birkaç yerli,
Dikkatli bir amaç almak, yaratığın kafasına ateş açtı; Bir anda
olağanüstü bir hızla düştü, suda acele ederek
Subker Comet-İllüstrasyonu kullanabilirsem. Her iki adam da
Ateş edilen, mermilerinin vurduğundan ve kötü bir şekilde yaralandığından emindi
köpekbalığı, ama on dakika sonra yine
Plajdan on fathom'da yavaşça yüzdü.

Üç gün sonra, APIA'ya döndüğümüzde bize söylendi.
Köpekbalığı hala Vaivasa'nın ağzına perili olduğu yerli arkadaşlar;
Ve onu yakalamaya karar verdim. Allan'ı kesiciye gemiye gönderdim.
Bir köpekbalığı kancası-deniz arasında çok fazla infaz eden bir kanca
Prowlers. En büyük boyutta olmasa da, sadece on inç olmak
Shank, muhteşem çelikten yapılmıştı ve sık sık yakaladık
Denizde on beş metre köpekbalığı. Bu değerli bir mülkiyetti
biz ve biz her zaman onu tuttuk-ve
Bağlı-parlak ve temiz.

Akşam Allan geri döndü, yerel pilot eşliğinde (bir kaptan
Hamilton) ve yağ, şişirme, bir Alman barikatın efendisi. İstediler
"Eğlenceyi görmek için." Yakında her şeyi hazırlıkta vardı; kanca, yemlenmiş
Taze öldürülen bir domuzun göbek-yazısı ile (manono halkı
bir çalı köyünden komuta etmişti) Işık parçası olarak şamandıra _pua_
Odun batırılmasını önlemek için ve sonra yirmi yepyeni fathom ile
Balina çizgisi takılı olarak, geçişin merkezine sürüklenmesine izin verdik.
Sonra bir hindistan cevizi ağacının gövdesine hızlı bir şekilde son vererek, biz
Bazı çocukları izlemeye koyun ve biraz içmek için siperlere girdi
Kava, duman ve dedikodu.

Bir uyarı duyduğumuzda beklemek için uzun sürmüyorduk-yarım saat-
Gözlemcilerden bağır. _Ta ~ nifa_ görünürdü.

Hevesimizde zıplamak ve birbirlerinin üzerinde yuvarlanmak acele ettik;
Ama ne yazık ki! Köpekbalığı için çok geç; yaklaşmak yerine
Her zamanki yavaş bir şekilde, yemde düz bir dart yaptı ve daha önce
Bir demir çubuk kadar gergindi çizginin sonunu serbest bırakabiliriz ve
Yaratık, kanca çenesine sıkıca sabitlenirken,
Yerlilerden heyecanın ortasında köpük içine su. Daha sonra
Aniden çizgi gevşedi ve tutan yarım düzine adam
Sırtlarına gitti, topuklar.

Kederli sessizlikte onu çektik ve sonra oh vahşet! Kanca, bizim
Ödülü, güzel kancamız gitmişti! Ve bununla zincirin iki metresi,
merkez döner. O belirli _TA ~ nifa_
Artık görülmedi.

Yaklaşık iki ay sonra, çok daha büyük bir boyutta iki _ta ~ nifa_ ortaya çıktı
Vaivasa'nın ağzında. Beyaz sakinlerin birçoğu denedi, gece
Geceden sonra, onları bağlamak için, ama canavarlar
yemler. Sonra sahnede 'Reo adında eski tek gözlü bir Malay ortaya çıktı,
onları kolayca öldürebileceğini iddia etti. İşe koyma şekli
Operasyonlara tanık olan yerliler tarafından bana anlatıldı. Alarak
Yeşil bambu parçası, yaklaşık dört feet uzunluğunda, ondan ayrıldı
Her bir inç genişliğinde şeritler. Bunların uçları, o zaman, kömür verdikten sonra
Dikkatlice keskinleştirilmiş noktalar; Sonra büyük baskı ile onları sardı
olabildiğince küçük bir pusulaya, bütününü yerinde tutmak
bobini _isuumu olarak bilinen bir balığın taze derisinde dikmek
Moana _-- "deri ceket" türü. Sonra sağlanmasını istedi
iki köpek ile. Yakında birkaç küf sağlandı, öldürüldü ve
Visera kaldırıldı. Bambu bobinleri daha sonra boşluğa yerleştirildi ve
Karınların derisi küçük ahşap şişlerle dikildi. O
yemlerin hazırlanmasını tamamladı.

İki köpekbalığı ortaya çıktığı anda ölü köpeklerden biri
suya atıldı. Hızla yutuldu. Sonra ikincisi
ve diğer _ta ~ nifa_ tarafından da ele geçirildi. Yaratıklar
Gelgit düşmeye başladığında birkaç saat boyunca seyretti, sonra söndü.

Ertesi akşam gelmediler, ne de bir sonraki; ama
Malay, dört ya da beş gün içinde her ikisinin de öleceği konusunda ısrar etti. En kısa sürede
Köpekler sindirildikçe, ince balık derisi takip edeceğini söyledi,
Bambu bobini parçalanırdı ve keskinleştirilmiş uçlar sadece nüfuz etmekle kalmaz
Köpekbalıklarının bağırsakları, ancak dış deriden de çıkıyor.

Oldukça bir hafta sonra, bu süre zarfında _ta ~ nifa_
canlı olarak görülmüştü, ikisinden daha küçük olan sahilde ölü bulundu
Vailele Plantation'da, Vaivasa'ya yaklaşık dört mil. Oldu
insan sayısı tarafından incelendi ve son derece ilginç bir şey sundu
görünüş; Bambu yayının bir ucu, bir ayağın üzerinde çıkıntı yapmaktı.
çok kesilmiş ve acı çeken göbek,
Canavar Kendisini işkence enstrümanından kurtarmak için
Bağırsaklar gitti.

Bu korkunç balıklardan daha büyük olanın orada aynı şekilde öldüğü
şüphe etmek için bir neden değildi; Ama muhtemelen derin suda batmıştı
bariyer resif dışında.




_On "_tucopia_".


The Little Island Trading Barque _Tucopia_, Henry Robertson, Usta, Lay
Sydney Limanı'ndaki Garden Island'ın hemen altında,
Kaptan gemiye gelir gelmez dost adalar ve Samoa. Dokuzda
saat, eski, beyaz saçlı, viski arkadaşı Bruce'un işaret ettiği gibi
Bayan Lacy ve Reverend Wilfrid Lacy'ye etrafındaki birçok gemi ve
Onları nereden geldiklerini veya nereden bağlı olduklarını söylemek, ikincisi
Mater çağırdı--

"İşte kaptanın teknesi geliyor, efendim."

Bruce, şapkasını soluk yüzlü, menekşe din adamının karısına dokundu,
ve kakanın kırılmasına dönersek, bir kerede "
Kısa, "Sahayı Bay Charles Otway'e açık bırakmak,
Yirmi iki yaşında olan _tucopia_ yedi yaşına sahipti '
Güney denizlerinde genel kötülük deneyimi,
Bayan Lacy ile seviyorum ve Barque Samoa'ya ulaşmadan önce
Hanımefendi Rahip Wilfrid'in ciddi bir hata olduğunu hissettirin ve
Charles Otway, dünyada sevebileceği tek adamdı
Ve sonsuza dek mutlu ol. Yani, sıcakkanlı ve sorumsuz olmak
Genç kötü adam, dikkatli ve tüm dışa dönük görünse de, o
kendini işe koydu, sarı, kıvırcık saçlarına bakmayı aştı,
ve bıyık ve Bayan Lacy'nin duruşmasında küfür etmekten kaçındı.

       * * * * * *

Bir hafta önce, Bay ve Bayan Lacy sahibinin ofisinde aradı ve
_tucopia_ 'da Samoa'ya bir pasaj hakkında bilgi aldı ve Otway gönderildi
için.

"Otway," dedi genç partner, "_tucopia_'da yer açabilir misin?
İki yolcu daha-bir adam, bir din adamı ve karısı. "

"D ---- Bütün güzel insanlar, özellikle din adamları ve eşleri"
Derhal cevap verdi-çünkü firmadaki en genç süper otomobil olsa da,
en zeki-düşünülüyordu ve gerçeğin her avantajını aldı. "Ben
Bu kafa karıştırıcı misyonerleri gezmekten bıktı, Bay Harry. Son
gezi iki tane tonga-canavarlık ilahi-ezici çiftine götürdük,
eller her gece dua etmek için arkaya gelecek ve genel olarak oynadı
geminin disiplini ile. Robertson asla müdahale etmedi ve yaşlı
Mezmurlar söyleyen böbreklerden biri olan Bruce,
Gemiyi yüzen bir Beytel'e dönüştürmek için canavarlar. "

"Bay Harry" iyi huylu bir şekilde güldü. "Otway oğlum, giymemelisin
Çok fazla taraf-firma bunu karşılayamaz. Çok fazla sarhoş olmasaydın
Dün gece viski bu sabah daha iyi bir öfke içinde olacaksın. "

"Ah, eğer _tucopia_ üzerine kütüklerimi alacak başka bir tane varsa,
Neden bunu söylemiyorsun, destek ve doldurmak yerine,
bily-goat kalıyor mu? _İ_, gemiyi yüklerseniz umursamayın
gökyüzü şilotları ve onların çirkin kadınları ile bakımı için. Sahip oldum
Yeter ', ve ben size istifamı ihale ettim. Başka bir tane alabilirim
Ve yarın daha iyi bir gemi, eğer--

"Otur, horoz-a-hoopy genç kıçı" ve "Bay Harry"
Supercargo göğsünde iyi mizahlı ama sert bir darbe. "Bu insanlar
misyoner değil; Her zamanki cinsin üzerinde bir kesim. Adam A
beyefendi; Kadın bir gül goncası kadar tatlı. Şimdi buraya bak, Otway; Veriyoruz
Genel olarak oldukça serbest bir el, ama bu durumda yapmanızı istiyoruz
Bir noktayı uzatın-bu insanlara ticaret odasında rıhtım verebilirsiniz,
Değil mi? "

Supercargo bir anı düşündü. "Bu yolculuğa geri dönen çok şey var.
Birincisi, Wallis Adası için Fransız Rahip var-eski eski tampon, ama
Asla yıkamaz ve dişlerini uykusunda öğütmez-bir sonraki kabinde
benimkine; Sancak Yanında Tonga-Cabin için Old Miss Wiedermann-
Bana her zaman belirgin bir şekilde duyabileceğini söyleyen yaşlı kedi
Robertson'ın güvertede kötü dili. Ama kardeşi iyi bir tür ve bu yüzden
Ona katlandım. Sonra kaptanın kabininde Kaptan Burr var,
Güverte evinde iki Samoalı yarı kast kızı-olacak
Old Bruce, bu kadınlar üzerinde sorun, bundan şüphe etmiyorum-ve
çok fazla yemekleri canavar köpek kulübesinde yemek olacak
Salon ve ben ter kutusu diyorum. "

"Teşekkürler Bay Otway. Zarif konuşma şekliniz açıkça gösteriyor
ilişkilendirdiğiniz büyüleyici insanların rafine etkisi.
Sadece sana bunu söyleyeyim-bir ya da iki yıl bir beyefendi gibi görünüyordun
önce, ama her gün bir tane gibi daha az olur. "

"Hiç şaşmamalı," diye yanıtladı Otway sullenly, "ada ticareti hesaplanmadı
Chesterfields'i ortaya çıkarmak için. Ben yeterince hastayım, şimdi taşıyoruz
Yolcuların yanı sıra kargo. Sanırım firma bize soracak
Bilet gibi yakında üniforma ve pirinç düğmeleri giymek için süper otomobiller
bir kuruş feribotunda koleksiyoncu. "

"Muhtemelen, somurtkan genç arkadaşım-muhtemel, eğer bize ödeyecekse
bunu yap. "

"O zaman temizleyeceğim ve Solomons'ta tekrar zenci yakalayacağım.
Bu, ruhu endişelendiren insanlara sivil olmaktan çok daha iyi
Senden, her zaman deniz yolunda ve canavar bir sıkıntı
liman. Neden, eski Miss Weidermann'ın Manono'da, Samoa'da ne yaptığını biliyorsunuz.
Üç ay önce yam satın alırken orada? "

"Hayır; ne yaptı?"

"Kaptanı ve kendimi infernal aracılığıyla uluyan bir karmaşa haline getirdim
parazit yapmak; Ve şefler ve eski Mataafa'nın kendisi gelmemiş olsaydı
Yardımımız orada biraz çekim olurdu ve bu firma asla
tekrar Manono'ya başka bir gemi gönderdim. Düşündüğümde beni kızdırıyor
Bu-aptalca eski ve kadınsı bir paketi. "

"Bana her şeyi anlat, otway.
Kendiniz kötü öfkenizden bazılarından. O kapıyı kapat ve biz bir
Brandy ve-Soda Birlikte. "

"Şey," dedi Otway, "bu oldu. Köyde karaya çıktım,
Yamları satın alıp tartarak, kaptan bana bir el ödüyordu ve
Mataafa ve şefleri bir
Bize evine gelip kava içmemize davet ediyor. Tabii ki böyle
Yerel bakış açısından bir davet büyük bir onurdu; Ve
O zaman, bunun yanı sıra, eski Mataafa ile devam etmek iyi bir işti,
Almanlara Vailele'ye atan ve gurur duyan
İki kuyruklu bir köpek olarak. Yani, Kava'dan nefret etmeme rağmen, kabul ettim
'Birçok zevk ifadesi' ile davet, ve
Yaşlı adam beni eskiden tanıyordu ve biraz tüfek almak istediğini biliyordum,
Bir çanta egemeninin büyük bir kısmını alması gerektiğini, alçakgönüllü
Amerikan Sekreteri taşınıyordu. Bu yüzden kaptan gitti ve ben,
Biz geri dönene kadar dikişlerin durmasına izin vermek; Barque yalan söylüyordu
Sahilden bir mil uzakta. Mataafa bizim için çok kibardı ve Kava
İçme yaklaşık üç yüz egemen olduğunu öğrendim ve
Gemiye sahip olduğumuz Martini-Henrys'i görmek istedim. Tabii ki ona söyledim
Bize verirse gemi için ciddi bir iş olacağını
Uzakta-Fiji'de korkunç bir zindanda değerlendirme, eğer takılmıyorsa
Yard kolu ya da savaş adamı-ve eski horoz gözünü göz kırptı ve güldü.
Sonra, zaman değerli olduğu için, bir keresinde bir plan yaptık
Tüfekler-Fifty-çok fazla gösteri yapmadan. Peki,
Mevcut kadınlardan bazıları iki büyük şişme vardı, biri
_taupo_ veya kasaba hizmetçisi, Savaii'deki Palaulae ve diğeri bir yeğendi
Mataafa'nın kendisi. Bu ikisi, birçok genç kadın eşliğinde
Manono, teknelerimizdeki barikatta gidip görünüşte
Saygılarını gemideki beyaz bayana ödeyin ve onu kıyıya davet et,
onu yoldan çıkarmak için; Sonra kolları dışarı çıkaracaktım
Kıç limanları, tıpkı olduğu gibi bekleyecek bazı kanolara
karanlık. Saat beş civarında bir teknede başladılar, beni terk ettiler ve
Kaptan bir başkasını takip edecek. Mate'e bir not göndermiştim
Ona küçük oyun hakkında her şeyi anlatıyor ve çok kibar olmak için
Miss Weidermann ile tanışacak iki baş kadın,
eski şeytan bazı paspaslar, meyveler ve böyle şeyler hediyesi ve ondan
Mataafa'nın konuğu olarak karaya çıkın.

"Şey, Weidermann'ın öfkesinde bir şeyler yanlış gitmişti; ne zaman
Kadınlar gemiye somurtuyordu ve reddetti
Sirgar yüzünü devlet odası kapısının dışında göster. Olacağını düşünmek
Birkaç dakika içinde öfke nöbetini aşın, dostum iki Samoalı'yı davet etti
bayanlar ve görevlileri onu bekledikleri kabine girer
görünüş, elbette kendilerini davranıyor, çok süslü bir şekilde, bu bir
Tören ziyareti.

"Şu anda yaşlı kedi yüzü kapısını açtı ve sonra
Yerli bayanlar bir kelime söylemek için zaman, onlarda onlara fırlattı
Piç-Mongrel Samoan-Tongan. Söylediği ilk şey
Onlar tür kadınları ve onları gemiye getiren şey biliyordu!
Bu kadar yüzsüz, utanmaz sığırlar kabine ne kadar cüret etti! İçine
Beyaz bir bayanla aynı kabin! Cesur, yarı çıplak, utanç verici hussies,
vb.
Gel ve onları dışarı çek!

"Yerli kadınlardan hiçbiri ona cevap veremez. Hepsi basitçe
Böyle brüt bir hakarette şaşkına döndü ve kabini sessizce bıraktı. .
Mate işleri düzeltir, ama kadınlardan biri-Mataafa's
yeğeni-ona daha fazla söylememesini söyleyen bir bakış. Yarım saat içinde
Birçoğu plaja geri döndü ve şeflere geldi
Kaptan ve benim son bir Kava içeceği içtiğimiz ev
Eski Mataafa ve onun _faipule _. [16] İkisinin Yaşlının Yüzü
Kadınlar öfkeyle parlıyordu ve sonra kaptanı işaret ediyordu ve
Kendim, bize onu gönderdiğimiz için böylesine bir dil çarpı verdi.
Utanmak ve hakaret edilmek için gemi, bizi kızardı. Eski Mataafa Bekledi
O bitene kadar ve sonra gözünde çirkin bir parıltı ile ama
Çok sessizce konuşmak, bize bunun ne anlama geldiğini sordu.

"Ne _could_ diyoruz ama bunun bir hatamız olmadığını; ve sonra bir
Mutlu ilham, ekledim, Bayan Weidermann genellikle
Yeterince iyi işlenmiş, bazen yanan sarhoş oldu ve bir canavar yaptı
kendisinin. Bu açıklama, kadınlar olmasa da şefleri tatmin etti ve
Her şey sorunsuz geçti. Ve o zaman neredeyse karanlık olduğu gibi ve ben
Mataafa'nın tüfeklerini alması gerektiğini belirledi, yarım düzine adamı
Bizi kanolarında çıkardı ve gemiye gittik. Kaptan ve ben vardı
Weidermann yaratıkla ne yapmamız gerektiğine dair düzeltildi. O idi
Kabin masasında oturdu, ama kaptan
ona bir şans vermedim.

"'Kabinine hemen git hanımefendi,' dedi ciddiyetle, 've sana güveniyorum
Tekrar mevcut durumunuzda bırakmayacak. Davranışınız
sadece şaşırtıcı. _Steward, daha fazla Bayan Weidermann'a verdiğinizi görün
Grog_. '

"Zavallı yaşlı kız ya kendisinin delirdiğini düşündü,
Ama ona konuşmak için zaman vermedi. Kaptan devlet odası kapısını açtı,
nazikçe içeri itti ve gelmediğini görmek için dışarıya bir adam koy
tekrar dışarı. Sonra tüfekleri kıç portları aracılığıyla teslim ettik.
Kanolardaki yerliler ve onları sevinçten gönderdi. Ve bu son
İpliğin ve Miss Weidermann neredeyse ertesi sabah uyum sağladı
Ona otuzdan az saygın yerli kadının bulunmadığını söylediğimizde
Deli sarhoş olduğunu yemin etti ve onları kötü bir şekilde istismar etti. "

Junior ortak hikayeye yüksek sesle güldü ve daha fazla
Yüzüne sevimli bir bakış, Rose.

"Peki, bu insanlar için elimden geleni yapacağım. Onlara yer açacağım
bir şekilde. Nereye gidiyorlar? "

"Samoa. Sanırım oraya yerleşme fikirleri var.
aylar ve sonra Çin'e gidiyor. Bol paraları var
görünüşe göre."

"Ah, pekala, yarın gemiye gelmelerini söyle ve onlara ne göstereceğim
onlar için yapılabilir. "

       * * * * * *

Rev. ve Bayan Lacy gemiye geldi ve Bay Charles Otway
Lady'nin menekşe gözlerinden tek bir bakışla yok oldu.

"Yapamazsak bizim için çok korkunç bir hayal kırıklığı olurdu
_tucopia_ içinde pasajlar elde ettiler, "dedi yumuşak, tatlı
Ses, önüne koyduğu güverte sandalyesinde batarken. "Benim
Kocası Samoa aracılığıyla bir tur yapmak için çok eğildi. Şimdi söyle bana Bay
Otway, bu adalar çok güzel mi? "

"Çok, çok sevimli Bayan Lacy," diye yanıtladı Otway, sırtına yaslandı
Ray'a karşı ve onunla yarı kapalı gözlerle; "Tatlı ve
Güzel bir kadın olarak bakmak adil-menekşe gözleri ve dudakları olan bir kadın
tomurcuklanan bir gül gibi. "

Ona bir hızlı bakış attı, görünüşe göre öfkeyle, ama gözleri gülümsedi
onun içine; Sonra başını büktü ve güverteyi yoğun olarak gördü
faiz. Otway gol attığını düşündü. _She_'nin sahip olduğundan emindi.

Otway onu ve kocasını kendi kabini göstermişti ve söylemişti.
onları işgal edebilecekleri-kendisini rahatlatacaktı
Ticaret salonu, dedi. Bu, menekşe gözlerden ilk bakışın peşindeydi.

       * * * * * *

Kaptan Robertson gemiye geldi, Bayan Lacy ve onunla el sıkıştı
Kocası, diğer yolculara başını salladı, bir an için aşağıya daldı veya
iki ve sonra güvertede yeniden ortaya çıktı, enerji, küfür ve kaygı dolu
başlamak için. Bir saatten kısa bir süre içinde akıllı barikatın dışındaydı
Kafalar ve hızlı bir güney-batı esintisine kadar topuk. İki gün sonra
Kursunda dört yüz mil vardı.

Rev. Wilfrid Lacy yakında kendini geri kalanına çok hoş hale getirdi.
Hepsi onun muhteşem bir papaz olduğunu kabul eden yolcular,
ve hatta bir fareye kadar prensibi olan ve sevişmeye başlayan Otway bile
Başından beri karısına, onu sevdi. Her şeyden önce, o değildi
Her zamanki seyahat tarzı din adamları. Yemeklerde lütuf demedi
Otway ve Robertson ile bir boru füme, viski ve brendi içti
iyi hikayeler çıngırak ve derhal ilgi gösterdi
Skipper, ikinci eşin "bir Bruiser biraz" ve
gemide eldivenler olduğunu; Ve ikinci eş, küçük bir nuggety
Tynesider, bir keresinde dostça bir fabrikaya rıza gösterdi
görev.

"Wilfrid," dedi Bayan Lacy, "her birini şok edeceksin. Bunu görebiliyorum
Kaptan Robertson ne tür bir din adamı olduğunuzu merak ediyor. "

Robertson karanlık gözlerinde neşeli ışığı gördü ve sonra yüksek sesle güldü
Bayan Weidermann'ın yüzünü görürken. En güçlü olanı ifade etti
onaylamama ve yemeğin geri kalanında bakire bayan bir
kasvetli sessizlik. Ancak geri kalan yolcular "
Büro beyefendi bir kerede. Yaşlı Baba Roget ile-Marist
Onun karşısında oturan misyoner-yakında bir animasyona girdi
Konuşma, iki de Boos kızı, Canlı Samoalı yarım kastlar,
kendilerini karısına bağladılar. Otway'in yanında oturan başka bir şeydi
Yolcu, Burr adında bir Amerikalı kaptan, APIA'ya gidecek olan bir Amerikalı kaptan
_tucopia_ ile aynı firmaya ait bir geminin komutası. O öyleydi
Yaklaşık altmış ve çok kostiklere sahip sessiz, iyi görünümlü bir adam
mizah ve nadiren
vesilelerle, sanki o
yorgundu. Şef eşin derinden, ama zahmetli bir şekilde dindar olmadığı
Scotsman; İkinci subay Allen, otuz kişilik genç bir adamdı,
Mükemmel denizci, ama mürettebatla vahşet eşiğine kaba.
Öte yandan Bruce çok kolay ve sabırlıydı.

"Asla elimi bir erkeğe karşı yükseltmek istemiyorum," dedi bir gün
Protesto, Allen mürettebattan birine acımasız bir manşet verdiğinde
Vurulmuş gibi aşağı indi.

"Ben de yapmıyorum," diye yanıtladı Allen, "ayağımı yükseltmeyi tercih ediyorum. Ama bu
Alışkanlık, Bay Bruce, sadece alışkanlık. "

Beş gün boyunca Barque bir E.N.E. Kurs, sonra
Altıncı gün rüzgar çekildi ve gün batımında sert esiyordu
Hızlı toplanan bir deniz ile doğuya doğru. Sabah iki kez Robertson ve
Memurları, üç günlük bir doğu gale için olduklarını biliyorlardı; A
Birkaç saat sonra, deniz haline geldikçe,
Tehlikeli ve küçük gemi kötü bir şekilde zorlanıyordu. Bundan hemen sonra
Yapılmıştı, Gale iki katına çıktı ve Bayan Lacy
Kahvaltıdan kısa bir süre önce güverteye geldi, vahşi doğada titredi
gösteri. Kakanın kırılmasına gelince, demir rayını sıktı
Her iki eliyle ve onun hakkında korkuyla baktı.

"Aşağıya gitmen iyi olur, bayan," dedi ikinci eş,
Yakın, Otway ile konuşurken, "Bazı kötü, topaklı denizler var."

Sonra bağırdı.

"Oraya bak!"

Bayan Lacy'nin tarafına yayılırken, sol kolunu belinin etrafına sıktı,
ve tıpkı geniş bir şekilde demir rayda sıkıca tutuldu
Su Dağı, Barque Aronhships'i aldı, güvertesine düştü
müthiş güç ve onu topgallant foc'tan oldukça gömdü
kaka seviyesi. Yarım dakikadan daha kısa bir sürede kadırga, for'ard
Ana kapakta yatan güverte evi, uzun bot ve liman
Bulwarks, uyuyan üç fakir denizciyle birlikte kaybolmuştu
güverte evinde. Korkunç kaza kaptanı güvertede uçurdu.
Bir bakış ona, erkekleri kurtarma şansının olmadığını gösterdi-
Böyle bir denizdeki bir tekneyi indirmeye çalışmak tamamen imkansızdı ve
deliliğin kendisi ol. İç çekti ve sonra şapkasını çıkardı. Allen ve Otway
Örneğini takip etti.

"Onlar için umut yok mu?" Bayan Lacy, Otway'e fısıldadı.

"Yok," diye yanıtladı süper otomobil düşük bir sesle. "Hiçbiri." Sonra onu çağırdı
Aşağıya gitmek, onun güvertede kalması güvenli değildi. O gitti
bir zamanlar ve kabinlerinden ayrılırken kocasıyla tanıştı.

"Sorun nedir Nell?" diye sordu, gözyaşlarının içinde olduğunu görünce
gözler.

"Üç fakir adam denize taşındı, Wilfrid.
Güverte evi uykuya dalmak için on dakika-şimdi gittiler! Oh, değil mi
Korkunç, korkunç! "Ve sonra yanına oturdu ve sessizce ağladı.

Kahvaltı, kötü bir yemekti-Robertson ve memurları
ve Otway kaptanın koltuğunu aldı. O da sadece kaldı
Bir fincan kahve iç, sonra aceleyle güverteye gitti. Dantelli yükseldi
Aynı zamanda, ama arkadaşın dibinde, Otway onu durmaya yöneldi.

"Bir süre güverteye gelme, eğer istersen," dedi. "
bayanlar kabine devam etmek için. "

"Taze bir şey yanlış gitti mi?"

"Evet," diye yanıtladı süper otomobil, din adamlarına sürekli bakarak-"
Gemi kötü bir şekilde su yapıyor. Pompaların gittiğini duymuyor musun? Söyle
bayanlar güverteye gelmemek-gör, güvenli değil. Ve eğer eski
Weidermann Girl pompaları duyar ve meraklı olur, ona bir
Büyük deniz gemiye yuvarlandığında çok fazla su beklemeye girdi. O
meraklı bir eski eşek ve diğer bayanlara şunu söylemek gerekirse
Gemi tehlikede. "

Lacy başını salladı. "Pekala, ona göreceğim. Gemi ne zamandır
sızdırıyor mu? "

"Oldukça uzun bir süredir. Ve içinde on dört inç var ve bu
Altında tutmak için yapabileceğimiz kadar. "

"Bu ciddi."

Otway başını salladı. "Evet, böyle hava koşullarında ciddi. Şimdi gitmeliyim.
Daresay Sabah boyunca sizi arayabiliriz. Hiç dene
Eski moda fren pompalarında heceleme? İyi egzersiz. "

"Beni istersen şimdi hazırım," sessiz bir cevaptı.

_Tucopia_ gerçekten oldukça kötü bir durumdaydı. Hemen sonra
Ölümcül deniz, marangozun kuyu çaldığı güvertelerini süpürdü ve
On beş inç su buldum, bazıları aşağı inmişti
Ön-scuttle, ancak büyük bir kısmı, yakında belirgindi,
bir sızıntının sonucuydu. Barque nispeten yeni bir gemiydi ve
Robertson ve memurları, iki saat pompaladıktan sonra,
ya kendini kötü bir şekilde zorladığı sonucuna varmış ya da bir popo
bir yerde başladı.

İki saat boyunca mürettebat pompalarda çalışarak on bir büyü aldı
Her yarım saatte bir dakika, Otway, Amerikan Kaptan Burr ve Bay Lacy
Hepsi bir el ödünç veriyor. Sonra kuyu çaldı ve iki inç gösterdi
az.

Robertson adamlara kıç gelip bir bardak grog almasını emretti. Onlar
ıslak ve bitkin kabine girdi ve görevli servis edildi
Her biri yarım bardak iyi Fransız brendi. İçtiler
kapalı ve sonra devam etmeden önce sigara içmek için tekrar güverteye gitti
pompalama. Çeyrek saat sonra pompalar boğuldu. Vardı
Alt bekletmede yüz ton kömür ve bazılarının bazıları vardı
çizildi. Marangoz onları temizlediğinde
yedi inç kazandı ve küçük barque ağır bir şekilde çalışıyordu. Tekrar,
Ancak, istekli mürettebat döndü ve bir başkasına istikrarlı bir şekilde pompaladı
Saat, ama sadece bir veya iki inç azaltmayı başardı. Daha sonra
Robertson memurlarını aradı ve danıştı.

"Bu kadar daha uzun süre devam edemeyiz," dedi, "su kazanıyor
Bize çok hızlı. Ve böyle bir denizden önce koşamayız, bizim
durum; Beş dakikadan daha kısa bir sürede kaka yapmalıyız. Sahip olacağız
Bir değişiklik almadıkça, birkaç saat içinde teknelere götürmek
yer. Bay Allen ve siz, Bay Otway, iki tekneye bakın ve onları al
hazırlık içinde. "

Sonra yolculara gitti. Hepsi Main'e oturmuştu
ve girerken ona endişeyle baktı.

"Sana söylediğim için üzgünüm bayanlar," dedi sessizce, "geminin
O kadar kötü sızıyorum ki, onu terk etmemiz gerektiğinden korkuyorum. Erkekler
Daha uzun pompalamaya devam edemem, şimdi üç elimiz kısa.
Neyse ki iki iyi teknemiz var ve eğer onları almalıyız,
Toprağa ulaşmada sorun yaşamıyor. "

Onu sessizce duydular, sonra yaşlı rahip devlet odasını açtı
kapı ve çıktı.

"Bu gerçekten kötü bir haber, Kaptan," dedi nazikçe. "Hala eğmeliyiz
Tanrı'nın isteğine ve onun rehberliğine ve korumasına güvenin. Ve sen ve
Memurlarınız ve ekibiniz iyi ve cesur denizciler. "

"Teşekkürler baba. Teknelere götürmek zorunda kalırsak iyi yapacağız.
Ve bayanları neşelendirmeye çalışmalısın. Şimdi hepinizi bırakmalıyım
bir süre. Bir iki saat daha pompalara yapışacağız. "

"Kaptan," dedi Sarah de Boos, uzun boylu, ince inşa edilmiş genç bir kadın
Yirmi, "Kız kardeşim ve ben ve hizmetçimiz erkeklere yardım etsin
pompa. _Do_, lütfen. Hepimiz hepimiz çok güçlüyüz ve yardımımız kesinlikle
Sahip olmaya değer. "

Robertson yumuşak yanağını büyük, güneş yanığı eliyle okşadı. "Sen
Babanın kızı Sarah ve ben teşekkür ederim. Tabii ki yardımın
bir şey olurdu; Üç ince şehvetli genç kadın "-
Gülümseme-"Ama güvertede olmanız çok tehlikeli. Tüm Bulwarks
gitti ve kötü topak denizler arada sırada gemiye geliyor. "

"Belime zarar veren bir hayat çizgisinden korkmuyorum" diye hızlı cevaptı,
"Ve Sukie de değil-Sukie mi? Güverteye, kaptan ve Sukie'ye git ve
Ben ve Mina "(hizmetçi)" sadece botlarımızı başlatacak ve seni takip edeceğiz. "

"Ve ben de," diye kırdı yaşlı baba Roget. "Elbette ben çok yaşlı değilim
yardım."

Beş dakikadan daha kısa bir sürede iki yarım kast kızı, yerli kadın
Mina ve yaşlı rahip, üç denizci, sancak freninde çalışıyorlardı
Lee tarafında olmak. Arada sırada, barikat ağırken
Windward'a dönün, su güvertesini işçilere sular altında bırakacaktı
dizler; Ama yarım saat boyunca görevlerine sürekli sıkıştılar.
Burr, Marangoz, Rev. Wilfrid ve üç yerli için yer verdi
denizci.

Kabinde Bayan Lacy, Bayan Weidermann'ın yanında kül-renk yüzü ile oturdu,
Elleri bir araya geldi ve vahşi istiridye
rüzgar ve deniz. Şu anda iki de boos kız, Lacy, Peder Roget ve
Mina, bir süre dinlenmek için aşağıya geldi, suları sodinden akıyor
giysiler. Eski rahip, iyice bitkin, kendini üzerine attı
Transom soyunma yastıkları.

"Wilfrid," dedi Bayan Lacy ona geliyor ve salladı
Omzuna el, "Bir şey yapamaz mıyım? Oh, Bayan de Boos, keşke ben
senin gibi cesurdu. Ama ben değilim-ben bir korkakım ve kendimden nefret ediyorum
BT."

Rev. Wilfrid, onu ona çekerken ona şefkatle gülümsedi.
an. "Endişelenme, küçük kadın. Hiçbir şey yapamazsın-evet, yapabilirsin,
Yine de! Bana borumu al ve benim için doldur. Ellerim ıslak ve
sıkışık."

Firması, yuvarlak koynunda ve güçlü kare omuzlar olan Sukie de Boos
onun altında şekillerini açıkladıkları için şaşırtıcı bir kontrast yaptı
Soddened bluz, Bayan Lacy'nin kırılgan figürüne, onu dürtüsel olarak koydu
Eller ve Bayan Lacy'nin yüzünü aralarında almak, onu iki kez öptü.

"Sevgili Bayan Lacy," dedi, "Korkma, lütfen. Şimdi Bay Alın
Lacy'nin borusu, ve Steward'ın kilerini sallayacağım ve biraz yiyecek alacağım
Hepimiz yemek için. Bay Otway bana söylememi ve Weidermann'ı yemememi söyledi
Bir şey, belki de birkaç saat boyunca hiçbir şey alamayabiliriz. Yani ben sadece
Burada kalacak ve her birinin _does_ yediğini göreceğim. Sana bir
İyi örnek. "

Birkaç dakika içinde masaya bir çeşit teneke etli et koydu,
Ekmek ve bazı şişe bira ve Peder Roget ve Lacy için bazı brendi.
Otway aşağı indi, ardından Steward ve onayladı.

"Doğru, Sukie. Mümkün olduğunca çok ye. Kendim bir içki alacağım.
İşte sana şans, Sukie. Belki bir tekne yapmak zorunda kalmayacağız
Sonuçta parti. Ama hazır olmak gibi bir şey yok. Siz de, Bay
Dantel, burada görevli ile bir yardım sağlayın ve hükümlerimizi
İkinci eş mi? Kaptan bir dakika içinde düşecek ve size söyleyecek
bayanlar ne kıyafetler hazırlanacak. Benim açımdan, biz çok mutlu olacağım
Bunun yerine iyi ve rahat olacağımız teknelere götürmek zorunda
Bu canavarca yuvarlanmanın-ondan daha denizde olacağım
dakikalar. Old Bruce bir saat önce hasta hissettiğini söylüyor. Hadi, Steward. "

Onun tarzının neşesi iyi bir etki yarattı ve hatta
Yaşlı Bayan Weidermann, onu gördüğü gibi kalbi biraz kopardı
Aşağıdaki görevlisiyle kaybolurken bir puroyu tartışmasız aydınlattı.
Lazzarette.

Güvertede Robertson ve eş düşük tonlarda konuşuyorlardı.
İkinci eşe teknelerle yardımcı oldu. Şimdi yaklaşık üç metre vardı
beklemedeki su ve herkes barikatın tutamayacağını biliyordu
çok daha uzun. Neyse ki rüzgarın şiddeti azalmıştı
Biraz, hala dağlık bir deniz vardı.

Hem eski eş hem de kaptan iki küçük çeyrek teknenin
tehlikeli bir şekilde overaden olurdu ve söylenmeyen korkuları tarafından paylaşıldı
Memurların ve mürettebatın geri kalanı. Ama başka bir saat belki bir
büyük fark; Ve sonra iki adam vahşi bir deniz konuşurken
_tucopia_, sancak yayında, öyle bir şiddetle
Her kereste titredi ve şokun altında sendelendiğinde ve sonra
Windward'a ağır bir şekilde yuvarlandı, sancak çeyrek teknesini altına daldırdı
su; Doldurdu ve tekrar yükselirken Boat ve Davits gitti
birlikte.

Robertson inledi ve eşe baktı.

"Bu Tanrı'nın iradesi, efendim," dedi eski Scotsman sessizce.

Robertson başını salladı. "Allen ve diğerlerine buraya gelmelerini söyle" dedi.

Tynesider, ardından Kaptan Burr, Otway ve marangoz geldi.

"Bay Allen," dedi kaptan, "sen böyle bir
Bu kadar acil durum. Bir tekneyi tanıdığım herhangi bir adamdan daha iyi idare ediyorsun. Orada
şimdi sadece bir tekne kaldı ve onun sorumluluğunu üstlenmelisin. Olacaksın
büyük bir sürü insanı almak zorunda-dört kadın, papaz, eski
Fransız rahip Bay Otway, Kaptan Burr, Marangoz ve Beş
erkekler. "

"Sanırım göze çarpacağım ve gemiye sadık kalacağım," dedi Burr tembel,
Downling tarzı, "Bir sürü Wimmen ile kalabalık olmayı sevmiyorum."

"Ben de değilim, dedi Otway.

"Aynı burada aynı, kaptan," dedi marangoz, biraz bozulmuş bir adam
altmış.

Robertson sırayla her biriyle el sıkıştı. "Olduğunu biliyordum
_Men_, "dedi basitçe." Aşağıya gel ve birlikte bir içki içelim ve
Sonra tekneye bakın. "

"Bütün bunlar ne, kaptan?" dedi Allen, yemin ederek, "sanırım
Carcase'imi kurtaracak ve erkeklerin boğulmasına izin verecek mi? Hepiniz lanet olası görüşürüz
Birinci!"

"Emirlere itaat edeceksin," diye homurdandı kaptanı, "emirlerim sen
O teknenin sorumluluğunu üstlen. Ve bana dudak verme. Sen evlisin
adam ve çocuk sahibi. Geminin yanında duran hiçbirimiz
evli erkekler. Tanrı tarafından Joker'im, eğer görevini bilmiyorsan, öğreteceğim
Sen. Bu dört kadının bir tekneye gitmesine izin verecek misin?
Onları ne zaman kurtarabilirsin? "

Allen, kaptanı yüzüne baktı ve sonra elini uzattı.

"Seni anlıyorum efendim. Ama bunu yapmayı sevmiyorum. Gemi tutmayacak
Bir saat daha yakalayın. Ama dediğin gibi, bir eşim ve çocuklarım. "

       * * * * * *

Ardından diğerleri, Robertson aşağıya indi ve yolcularına
Tekneye hazır olun. Eski Fransız rahip, emeğinden tükenmiş
Pompalarda, hala tropom yastıkları üzerinde yatıyordu; .
Rev. Lacy, pipetini sigara içen masaya oturuyordu (tüm bayanlar
devlet odalarında). Adamlar girerken yükseldi ve onlara baktı
merakla.

"Biraz sıkı bir yerdeyiz," dedi kaptan, serin bir şekilde
Yarım bardak brendi döktü "ama sana gönderiyorum, Bay Lacy,
ve baba Roget ve bayanlar Bay Allen ile birlikte
Tekneler. Allen, güvendiğim bir adam. Seni güvenle karaya getirecek.
Konuşmasında biraz zor, ama o bir
tekne ve güzel bir denizci adam-eş, kaptan Burr veya
kendim; Öyle değil mi Bay Bruce? "

Beyaz saçlı eski eşin başını onayla büktü. Sonra durdu
Sert ve keskin, pürüzlü kemikli elleri göğsüne sıkıldı.

"Hiçbir inkar edeceğim ama Bay Allen uzak ve awa 'sahip olmak için en iyi adam
Tekneden şarj et. Ama burada bir meenister olduğu için, elbette şimdi olacak
Denizde tehlikeye girenler için Yüce'ye dua edin ve
Özellikle onu bir SMA 'teknesi, silahlıların derinliklerine göre düşünmeye zorlayın.

İlk başta cevap vermeyen, ancak birlikte duran din adamlarına baktı.
Gezlenmiş gözler. Adamlar ona bekledi; Bir eline koydu
masa ve sonra yavaşça yüzünü kaldırdı.

"Bence beyler, o ... o baba Roget yaşlı adam." O
durgunca konuştu ve pürüzsüz, temiz traşlı yüzünü bir sifonla boyadı
çeneye kaş. "Ona sormayacak mısın?" Sonra gözleri tekrar düştü.

Acele eden ve yine de samimi ama gizli bir saygı duyan Robertson
Old Bruce'un göze çarpmayan dini duygular için, şimdi arkadaşının
rica etmek. "Sanırım efendim, eşin dediği gibi, biraz kısa bir dua etmez
Şu anda yersiz ol, içinde bulunduğumuz karmaşayı gör. Ve o fakir yaşlı
Oradaki beyefendi ayaklarının üzerinde duramayacak kadar bitti. Öyleyse yapacaksın
Lütfen başlayın efendim. Steward, bayanları ara. Artık gizleyemeyiz
Onlardan, Bay Lacy, kötü bir şekilde-benim gibi kötü bir şekilde
Otuz yıl boyunca denizde bulundum. "

Birkaç dakika içinde iki de boos kızı, Bayan Weidermann ve
Yerli kız Mina, kabinlerinden çıktı; Ve görevli dediğinde
Bayan Lacy'nin rıhtımdan ayrılamayacak kadar hasta hissettiğini, kocası yapamadı
duyulabilir bir rahatlama vermeye yardımcı olun. Sonra hazırlandı ve konuştu
sıkılık.

"Lütfen Bayan Lacy'nin kapısını kapat, Steward. Bay Bruce, bana verecek misiniz?
Kilise hizmeti-Kabinime kendime girmek istemiyorum. Karım, ben
Korku, yol verdi. "

Eş kilise hizmetini getirdi ve sonra erkekler birlikte dururken
eğik kafaları ve kadınlar diz çöktü, din adamları, güçlü,
Değil Sesi "Fırtınalarda kullanılacak duaların ikincisini okuyun
denizde. "
gözleri.

"Yaşayan, yaşayanlar seni övecek."

Konuşan eski eşdi. Erkeklerin tek başına yanında diz çökmüştü
kadınlar ve yükseldiğinde yüzü böyle bir sakinlik ifadesi ve
İçerik, beş dakika önce sessizce küfretmiş olan otway
"lanet olası salak" için ona aniden karışan ona baktı
saygı ve merak.

Din adamına adım atan Bruce, elini saygıyla taktı
Omzu ve konuşurken açık mavi gözleri hala gülümsedi
Diz çökmüş kadınlar.

"Neşelen, efendim. Tanrı sizi ve gude karınızı ve hepimizi koruyacak. Siz,
Onun meenister, ona deneme yaptı ve duydu. Dinna
Ağ, bayanlar. Deniz içi boşta tutan birinin bakımı içindeyiz
elinin. "

Sonra kaptanı ve diğerlerini güvertede takip etti, sadece otway
Steward'a yardım etmek için kaldı.

"Tanrı aşkına bana biraz brendi ver," dedi Lacy O'na düşük bir sesle.

Otway şaşkınlıkla ona baktı. Sonuçta adam korkak mıydı?

Brendi getirdi ve kötü gizlenmiş hor görme ile daha önce
tek kelime etmeden. Lacy ona baktı ve yüzü kızardı.

"Ah, funking yapmıyorum-bir d ---- d-d değil, seni güvence altına alabilirim."

Otway bir keresinde kendisi için bir brendi nip döktü ve onu sıktı
Din adamlarına karşı cam.

"Pon ruhum, bunu başaramadım ve özür dilerim. Ama bir adam
Sinirler bazen bir kerede gider-biliyorsunuz, kendine yardım etmeyin. Benimki yaptı
Bir zamanlar Solomon Adaları'ndaki zenci yakalama işindeyken.
Yerliler, teknelerimiz bir derede karaya çıktığında bize ateş açtı ve
Bazı adamlarımız vuruldu. Bir kurşundan bir şaplaktan biraz korkmadım,
Ama elimde bir oktan bir çizik aldığımda mavi bir şekilde düştüm
Funk ve bir cur gibi davrandı. Zehirlendiğini biliyordu, öleceğimden emin hissettim
Lockjaw ve dahili olarak ağlamaya başladı. Sonra eş bana çürümüş dedi
Genç Cur, beni salladı ve snider'ımı elime koy. Ama yapacağım
Bir çocuğun twopenny pruvası ve okunun bile her zaman görünüşte korkak hissedin.
Şimdi gitmeliyim. "

Din adamı başını salladı ve gülümsedi ve sonra koltuğundan yükseldi,
karısının eyalet odasının kapısına dokundu. Açtı ve sonra
Steward'a yardım eden Otway, histerik bir şekilde hıçkırık duydu.

"Ah, Will, Will, neden yaptın? Nasıl yapabildin? Seni seviyorum canım, ben
Seni seviyorum ve eğer ölüm bize bir saat içinde, bir dakika içinde gelirse, ben
Kolların benimle mutlu bir şekilde ölecek. Ama canım, bir
Tanrım, eminim bir tanrı var .... Kalbimde hissediyorum, hissediyorum. Ve
Şimdi ölüm bize çok yakın ---- "

Lacy kollarını etrafına koydu ve titreyen figürünü onun üzerine kaldırdı
dizler.

"Orada dinlenin evcil hayvanım."

"Dinlenme! Dinlen?" Lacy onu ona çekerken kırılgan bir şekilde dedi. "Nasıl yapabilirim
Nasıl günah işlediğimi ve nasıl öleceğimi düşündüğümde dinlen! Canım olacak
O duayı okuduğunu duyduğumda-- "

"Bunu yapmak için _had_, Nell."

"Will, sevgili irade .... belki de Tanrı ikimizi de affedebilir .... Ama ben otururken
burada karanlık kabinimde ve o duayı okurken dinledim, benim
Kocanın yüzümden önce geldi-düşündüğüm yüz çok sıkıcı ve
aptal. Ve gözleri çok yumuşak ve kibar görünüyordu-"

"Tanrı aşkına, sevgili küçük kadınım, ne olduğunu düşünme. Biz
Birlikte dalmayı yaptım ---- "

Kadın en son hıçkırık iç çekti. "Ölmekten korkmuyorum Will.
Korkmuyorum, ama o duayı okumaya başladığını duyduğumda, benim
Cesaret beni koru. Çığlık atmak istedim-acele etmek ve seni durdurmak için
Bana sanki saf alayda yapıyormuş gibi görünüyordu. "

"Sadece tekrar söyleyebilirim Nell, kendime yardım edemediğimi; beni hissettirdi
Oldukça hasta, seni temin ederim. "

Sesleri sona erdi ve şu anda Lacy ana kabine çıktı,
Ve sonra tekrar güverteye gitti.

Robertson onunla neşeli bir yüzle tanıştı. "Hadi Bay Lacy. Ben biraz
Sizin için iyi haber-daha az su yapıyoruz! Sızıntı ele alıyor olmalı
bir şekilde. "Sonra bir eliyle demiryoluna tutunarak
Pompalardaki adamlar.

"Onu salla, çocuklar! Onu salla. İşte Bay Lacy bir el ödünç ver,
Ve Supercargo ve Steward bir dakika içinde yanınızda olacak. Şimdi ben
Bir dakika boyunca bayanlara anlatmak ve size bir kova karıştırmak
Grog. Onu salla, sen, Tom Tarbucket, kabadayı oğlum cam gözüyle!
Onu salla ve kuruduğunda, her yerde bir egemen duracağım. "

İstekli mürettebat ona bir tezahüratla cevap verdi ve Tom Tarbucket,
kare yapımı, neşeli yüzlü Savage Island,
Diye bağırdı bel, gemi arkadaşlarının kahkahaları arasında-

"Ay, Ay, Capt'in, Yakında İki Bayan De Boos Girl
Gelmek."

Robertson yanıt olarak güldü ve sonra ahşap bir kova aldı
Fife Rail'in altında, eşlik eden yoldan düştü.

"Neredesin, otway?
Sızıntı alınır ve 'Her şey güzeldir ve kaz yüksekti.' Yukarı
Pompalara gidip emmin. Biraz grog getireceğim
Şu anda. "

Sonra Otway ve Steward güverteye çıkarken, kaptan damgalandı
Sodden deniz botlarındaki kabin boyunca, her kapıyı vurarak.

"Çık, Sarah, çık Sukie, benim küçük chickabiddies-olacak
Sonuçta sizin için tekne gezisi yok. Bayan Weidermann, iyi haberim, güzel
haberler! Bayan Lacy, neşelen, sevgili bayan. Sızıntı aldı ve yapabilirsiniz
Güverteye gidin ve kocanızın pompalarda çalıştığını bir numara gibi görün
Trojan'ı doğrayın. Ha! Peder Roget, bana elini ver. Sen beyaz bir adamsın
Efendim, ve piskopos olmalı. "

Şimdi uyanmış yaşlı rahiple konuşurken, iki de boos kızı, Bayan
Lacy ve Bayan Weidermann, hepsi kabinlerinden çıktı ve Robertson
onlarla el sıkıştı ve Sukie de Boos'u ikisi arasında kaldırdı
Kaba eller sanki küçük bir kızmış gibi, onu öptü ve sonra
Bayan Lacy'nin arkasında kaçan Sarah'da yakalayın.

"Şimdi baba, güverteye gelmeye çalışma. Bayan Lacy, sadece sen
Onu burada tut. Sukie, civciv, sen ve Sarah birkaç şişe alıyorsun
Brendi, bu kovayı yarım buçukla yapın ve güverteye getirin
adamlar. "

Gürültülü bir şekilde tekrar kabinden damgalanırken, yaşlı rahip döndü
bayanlar ve elini kaldırdı--

"Cesur, cesur bir adam-çok iyi bir İngiliz denizci. Ve şimdi teşekkür edelim
Tanrı bize karşı merhametleri için. "

Mina, diz ve sonra iyi yaşlı adamla dört bayan dua etti
birkaç dakika hararetle. Sonra Sukie de Boos ve kız kardeşi fırlatıldı
kolları Bayan Lacy'nin etrafında ve onu öptü ve hatta Bayan Weidermann, hatta,
Şimdi iyice kesin, histerik olarak ağlamaya başladı. İlk başta vardı
Bayan Lacy'yi tamamen skandal genç ve güzel olarak mahrum etti
bir din adamının karısı için. Şimdi onu koynuna götürmeye hazırdı (
mecazi koynuna, başkası olmadığı gibi), çünkü inandı
Bay Lacy'nin duası hepsini kurtarmıştı, Protestan olmak
din adamları ve bu nedenle yakın ölümü önlemek için bir
Roma rahibi.

Sukie ve Sally de Boos grog'u karıştırdı, güverteye aldı ve servis etti
Pompalardaki erkeklere.

Marangoz kuyuyu çaldı ve demir çubuğu çizerken,
İkinci eş bağırdı.

"Sadece yedi inç, Kaptan."

"Doğru oğlum. Şimdi iyi bir büyü yap, Bay Allen. Bay Bruce, verebiliriz
Şimdi biraz daha düşük tuval. O dayanacak. Bay Lacy ve sen
Kaptan Burr, arkaya gel ve kuru toglara gir. Cam yükseliyor
Sürekli ve birkaç saat içinde biraz daha rahat hissedeceğiz. "

Gale şiddetinin hızla azaldığı için gerçekten kehanet etti, çünkü
Ve bir saatin sonunda pompalar emildiğinde, mürettebat neşelendirdi,
Ve oldukları gibi yorgun, hasarları onarmak için hevesle fırladı ve
Sonra daha fazla yelken aç, Sarah ve Susan de Boos çekiyor ve çekiyor
Aşağıdaki güverteden koşan dişli. İkisi de muhteşem kızdı
Fizik ve bir bakıma denizciler ve Robertson yapmalarına izin vermişti
Böylece, tuvali erkeklerle birlikte alıp ele alacaktı.

Öğleden sonra saat dörtte, dalga süpürmesi ile küçük barque,
Şimdi parlak bir güneşin altında kuruyan bulwarkless desteler,
Sıcak, iyi kalpli esinti ve pompalara sadece iki kez katıldı
her saat.

Bayan Lacy, Bayan Weidermann, De Boos kızları ve Fransız rahip
kaka güvertesinde oturmuş, onlar için yayılmış halılar ve battaniyeler üzerinde
Otway ve Steward tarafından. Yüzbaşı Burr ile Lacy, ileriye doğru ilerliyordu
borusunu içmek ve Sukie de Boos'un girişimlerine yürekten gülmek
Karısının sigara içmesini sağlayın. Şu anda yaşlı Bruce ile birlikte geldi
İkinci dost ve bazı adamlar yeni bir gaff-topsail ve bayanlar yükseldi
Aşağıya gitmek için, yoldan çekilecek.

"Nae, Nae, Leddies, Dinna aşağıya in," dedi eski eş neşeyle,
"Bizi engellemeyeceksin. Ve çok tatlı, bonny yüzleri
MAK 'Bizi' daha iyi çalışıyor. Ve şimdi nasılsın Bayan Lacy? Ah, pembe
Güller bir kez Mair'teki yanaklarınızda. "Ve sonra hızla hızla adım attı
Genç din adamları ve elini tuttu.

"Bay Lacy, beni affetmelisin, ama ben bir adamım ve benim yoluma gitmeliyim.
Sen bir gude, cesur bir adamsın; "Sonra düşük bir sesle ekledi" ve
ve bizi duydu. "

"Teşekkür ederim, Bay Bruce," diye cevapladı Lacy, karısının göründüğü için endişeyle
Gözler sarkıyor ve canlı bir allık, adil yanaklarını boya. Sonra kopardı
Amerikalı kaptan kolundan geçti ve aşağıya indi ve Sukie de Boos güldü
Bir dakika içinde yüksek sesle bir şişe soda popunu duydular
su. Işır ışığına koştu ve eğildi.

"Sen bir çift son derece kaba adamsın. Babayı düşünebilirsin
Roget-Bizi fakir kadınlar düşünmeseniz bile. Bay Otway, buraya gel,
Sen korkunç, kirli yüzlü, düzensiz yaratık! Aşağıya git ve bir bardak al
Peder Roget için liman şarabı, Bayan Lacy için bir şişe şampanya ve benim
Kardeş ve ben ve Bayan Weidermann için bir fincan çay ve biraz
Bisküvi de. "

"Gel ve bana yardım et, o zaman," dedi Supercargo, gerçekten
Kirli yüzlü ve düzensiz.

Sukie onunla eşlik eden yola doğru dans etti. Yarı yolda koydu
Kolları onun etrafında döndü ve onu şiddetle öptü. Öpücüklerini geri döndürdü
ilgiyle ve gülünç bir şekilde yanağını şaplak attı.

"Gitmeme izin ver, Charlie Otway, sen korkunç, cesur bir adam. Şimdi, bir, iki,
Üç, yoksa yukarıdaki din adamlarının korunmasını çağıracağım ve çağıracağım
Ve aşağıda-bu gemideki bunlarda demek istediğim, cennette olanlar değil
veya başka bir yerde. "

       * * * * * *

On gün sonra _tucopia_ Apia Limanı'na yelken açtı ve düştü
Matautu Point'in içine demirleme Tıpkı akşam sisleri kapanıyor gibi
Vailima Mountain'ın yemyeşil yamaçlarının etrafında polecy manto.

Hizmetçileri ve Bay ve Bayan Lacy ile iki yarım kast kızı
Karaya çıkmadan önce kaptan bir veda ve kaptan teklif
Matafele'deki D'Acosta'nın oteline pilot tekne. "Şimdi hatırla Otway ve sen, Kaptan Robertson ve sen, Kaptan Burr,
Hepiniz yarın ertesi gün otelde bizimle yemek yiyeceksiniz. Ve
Belki siz de baba Roget kararınızı yeniden gözden geçirecek ve gelecek
"Konuşan Lacy'di.

Nazik sesli eski Fransız başını salladı ve gülümsedi-"Ah hayır,
İmkansızdı, "dedi. Piskopos çok yakında ayrılmasını istemezdi
görev. Ama piskopos ve görevdeki kardeşleri bakacaktı
İyi Kaptan, Bay Burr ve Bay Otway ve
Bayanlar misafirperverliğini kabul etmek için.

Bayan Lacy'nin yumuşak küçük eldivenli eli Otway'deydi.

"Teşekkür ederim Bay Otway, birçok nezaketiniz için çok, çok içtenlikle
Bana. İkimiz için de en cömert davrandınız. Bizim acımasızdı
Kabininizi almak ve sizi ticaret odasında uyumaya zorlamak için. Ama ben
Ne kadar nazik olduğunuzu asla unutmam. "

Otway'de iyi olan her şey kısır kalbine geldi ve yumuşak bir şekilde seslendirdi
dudaklarından.

"Sadece çok sevindim, Bayan Lacy .... Gerçekten.
İlk başta yabancılara kabinim ve Bay Harry olduğunda biraz canavardı
Bana ekstra iki yolcu aldığımızı söyledi. Ama şimdi sevindim. "

Döndü ve yanan yanaklarla aşağıya indi. Fırtınadan önce
birkaç gece geç, dantelli sarhoş yapmak ve
onu sarhoş tutun; Ancak Lacy, yapabileceğinden çok veya daha fazla grog olabilir
kendisi; Ve bu tutkulu, hıçkırık çekiciliğini duyduğunda, "Oh, Will,
Will, nasıl yapabilirsin? "Daha iyi doğası karıştırıldı ve onun şiddetli
Onun için şehvetli bir arzu duygusal bir sevgi ve saygıya dönüştü.
Sırrını biliyordu ve şimdi bundan yararlanmak istemek yerine,
Bilgisini kötüye kullanacak çok fazla bir adam olduğunu hissetti.

       * * * * * *

Akşam yemeği bitmişti ve kaptan, Burr ve Otway olarak
bir veya iki bilardo oynamak için karaya çıkmadan önce çeyrek güverte ve
Bazı arkadaşlarla tanışın, yan yana bir tekne geldi ve bir adam güverteye bastı ve
Kaptan için sordu. Robertson'ı arkadaştan takip ederken,
Otway, iyi giyimli, oldukça beyefendi görünümlü bir genç olduğunu gördü
Yaklaşık beş ve yirmi adam.

"O Joker kim, merak ediyorum?" Burr'a dedi; "İçinde yaşayan kimse
Samoa, yeni gelen olmadığı sürece. Umarım uzun kalmaz-sekiz yaşında
Şimdi saat. "

On dakika sonra görevli ona geldi.

"Kaptan seni görmek istiyor efendim."

Otway kabine girdi. Robertson, kaşlarını çattı, onu harekete geçirdi
bir koltuk. Garip beyefendi kaptanın yanında bir puro içti ve
Elinde bazı makalelerle.

"Bay Otway, senin için gönderdim. Bu beyefendinin bir emri var.
Yeni Zelanda hükümeti tarafından yayınlanan ve başlatılan Bay Lacy'nin tutuklanması
İngiliz Konsolosu tarafından. "

Otway vesileyle yükseldi. Yabancıya başını salladı ve oturdu
sessizce.

"Evet efendim?" Robertson'a sorgulayarak sordu.

"Lütfen süper otomobilime işini söyleyeceksin, dostum," dedi
Kaptan Gruffly Yabancıya; "Sana istediğin her şeyi söyleyebilir
Bilin-yani, eğer bunu umursamıyorsa. Varantının tuttuğunu görmüyorum
Burada Samoa'da herhangi bir güç. Yürütemezsiniz. Hükümet yok
Burada, polis yok, hiçbir şey yok ve İngiliz Konsolosu bir
Yeni Zelanda'dan verilen varlık. Samoa'da ondan daha fazla kullanılmaz
Cape Horn'da olurdu. "

"Şimdi efendim, acele et," dedi Otway karışmış ve küstah bir şekilde incelenmiş
ve nezaket. Zaten yabancıyı terk etmeye başladı.

"Ben Yeni Zelanda'nın polis gücünün dedektifiyim ve geldim
Auckland'dan Tutuklamaya Kadar William Barton, Alias ​​The Rev. Wilfrid Lacy,
Yirmi bin, beş yüz pound çalmak
Müdür olduğu Christchurch Ulusal Bankası. İnanıyorum ki
çaldığı yirmi bin kilo bu gemide
Şu anda gemi ve şimdi kabinine erişim talep ediyorum. "

"Sen? Talebini nasıl zorlayacaksın, cocksure arkadaşım?"

Otway Rose ve iki elini masaya yerleştirerek hakaretle baktı
Dedektifte. "Ne çürümeye başlasın adamım!"

Dedektif geri çekildi, endişelendi ve ürküyor.

"İngiliz Konsolosu bu adamı tutuklama emrimi onayladı."
dedi ki, "ve müdahale etmeye çalışan herhangi biriyle zorlanacak
Görevimin performansında. "

Otway kaptana hızlı, muzaffer bir bakış attı.

"Konsolos ve her zaman aptalca bir kıç.
Aptalın işini; ve tehdit yaparak yanlış bir yapışmaya devam ediyorlar. O
Sizin için aptalca emriniz, bir sineğin bir sayfasından daha fazla faydası yok
Kağıt-Samoa İngiliz yargı yetkisinin dışında. Yüksek Komiser
Batı Pasifik böyle bir belgenin aptalını onaylamazdı,
Ve konuyu ona bildireceğim .... Şimdi otur ve bana ne olduğunu söyle
_do_ istiyorum, yapabileceğim her şeye yardım etmeye çalışacağım. Ama blöf yapmaya çalışma
Biz-bu sadece zamanınızı boşa harcıyor. Steward, bize içecek bir şeyler getir. "

Steward onları "içecek bir şey" getirir getirmez otway oldu
dedektifle derinden sempatik ve onu bilen Robertson
Supercargo iyi, evlat edindiği şekilde içe gülümsedi.

"Şimdi, sadece bize söyle, Bay.-O'Donovan, sanırım senin adın olduğunu söyledin-ne
Tüm sorun mu var? Her iki kaptan iken
Ve ben diktatör bir şekilde rahatsız hissettim, ikimiz de mantıklıyız
erkekler ve size yardımcı olmak için hepsini yapacak. Firmamızın itibarı
Çalışılmalı-değil mi kaptan? Olmasını istemiyoruz
Bir zimmete geçiricinin kaçmasına yardımcı olduğumuzu ima etti, değil mi? "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Robertson, purosuna yavaşça şişiriyor,
Otway'i yarı kapalı göz kapaklarını keskin bir şekilde izlemek ve merak ediyor
Bu zeki genç beyefendi ne sürüyordu. "Sanırım sen, Bay
Otway, doğru olan her şeyi yapacak. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Otway alçakgönüllülükle ve büyük bir ciddiyetle, "
İşverenlerime olan görevimi biliyorum ve bu beyefendinin yönlendirilebileceğini biliyorum
İngilizlerin yoğun aptallığıyla çok ciddi sorunlara
Burada konsolos. "

Bay O'Donovan'a döndü-"Farkında mısınız, Bay O'Donikin-
Pardon, O'Donovan-buradaki İngiliz konsolosu resmi olarak,
İngiliz Konsolosu. O sadece ABD gibi ticari bir ajan
Konsolos. İkisi de hükümetleri tarafından resmi olarak hareket etmek için akredite değil
kendi ülkeleri adına ve olsalar bile,
Samoan Adaları ile iade Antlaşması,
tanınmış hükümet. Tabii ki Bay O'Donovan, iyi davranıyorsunuz
inanç; Ama bir adamı tutuklama gücün daha fazla ya da gücünüz yok
Samoa, Mançurya veya Patagonya'da bir tane tutuklamanız gerekir. Elbette,
Old Johns (İngiliz Konsolosu) bunu bilmiyor ya da olmazdı
sorumsuz bir emri onaylayarak kendini bu kadar aptal yaptı
Yeni Zelanda Mahkemesi Hakimi. Ama sana söylediğim gibi, sana yardım edeceğim
olası her yol. "

O'Donovan aptal değildi. Otway'in söylediği her şeyin
Kesinlikle doğru, ama kendini destekledi.

"Söylediklerin doğru olabileceğini cesaretlendiriyorum, Bay Supercargo. Ama geldim
Yeni Zelanda bu Joker'i almak için ve alevlerle onu almak ve almayı istiyorum
Benimle Yeni Zelanda'ya geri döndü. Ve demek istediğim yirmi
Bin egemenler de geri alacak. "

"Şey, o zaman, neden şeytan neden gidip adamını almıyorsun? Joe'da
D'Acosta'nın karısı ile birlikte. "

"Henüz onunla rahatsız olmak istemiyorum.
O'na. San Francisco'dan Kaliforniya Posta Teknesi burada değil
on gün daha. Ama çalınan parasını almadığını biliyorum
Henüz karaya çıkmış ve aynı anda bana teslim etsen iyi olur. Alabilirim
_him_ herhangi bir zamanda. "

Otway sandalyesine yaslandı ve güldü.

"Şüphesiz, Bay O'Donovan. Bunu yapmak için yeterli paranız varsa,
Dediğiniz gibi yapabilirsiniz-bu adamı istedikleri zaman al. Ama sahip olmak istiyorsun
onu zorlamak için arkanızdaki bazı silahlar; Ve sonra onun yakalanması etkilemeyecek
paranın velayeti. Konsolos sizi bir saldırı yapmaya teşvik ederse
Gemide bunu tehlikenizde yapacaksınız, çünkü herhangi bir
korsan girişim. "

O'Donovan'ın yüzü düştü. "Bana yardım edeceğini mi söyledin?"

"Öyleyse yapacağım," diye yanıtladı Otway, Genial olarak yalan söylüyor "ama bir
yol. Fiji'deki Batı Pasifik Yüksek Komiseri
adamı tutuklama ve onu yeniye aktarma gücü verebilecek adam
Zelanda ve bana yüksek veya yardımcısını gösterdiğin anda
Komiserin parayı teslim etme emri ve Lacy'nin diğer etkileri,
Bunu yapacağım. "

Dedektif son vuruşunu yaptı.

"Yasayı kendi ellerime alabilirim ve sonuçları şansım.
Konsolos bana bir güç sağlayacak-"

Robertson korkunç bir şekilde gülümsedi ve etrafındaki snider tüfeklerinin rafını işaret etti
Masanın başındaki Mizen-Mast.

"Siz ve gücün o zaman kötü bir zaman geçirecek ve vurulacak
Güverteye ayak koymadan önce. Hiç köpekbalığının yediği görmedim
Polis, ama şimdi bir şans var gibi görünüyor. "

O'Donovan huzursuz bir şekilde güldü, sonra taktiklerini değiştirdi.

"Şimdi buraya bak beyler," dedi gizlice,
Tablo, "Biraz deliğin içindeyim, ama ben bir iş adamım ve
Siz iş adamları ve sanırım birbirimizi anlıyoruz, ha? Senin gibi
Diyelim ki, emrim burada Samoa'da iyi değil. Ama konsolos olacak
Beni geri çekin ve bu adamı Yeni Zelanda'ya geri götürebilirsem
Benim için büyük bir şey. Şimdi, figürün nedir? "

"Kaptan ve ben için her biri iki yüz," diye cevapladı Otway derhal.

"Bitti. Sahip olacaksın."

"Ne zaman?"

"Yarın öğleden sonraya kadar bana ver. Sadece yüz elli poundum
Benimle ve gerisini yükseltmek zorunda kalacağım. "

"Çok iyi, bu bir anlaşma. Ama zihin, burada olmaya özen göstermen gerekecek
papazdan önce. Saat on birde çıkıyor. "

"Bunun için bana güven, beyler."

"Karısı için üzgünüm," dedi Otway meditatif olarak.

O'Donovan sırıttı. "Ah, sana ipliği söylemedim-o karısı değil!
Auckland'da büyük bir şişme olan kocasından cıvatalandı, Bay. "

"Onların yoluna nasıl girdiniz?"

"Sydney polisi, açıklamalarına cevap veren iki kişinin
_tucopia_ adalar için yelken açtı ve bize kafalı. Biz
Amerika için aydınlandıklarını düşündüm. Sadece bir gün önce buraya geldim
Dün _ryno_'da, Auckland'dan. "

Otway ona akıllılığında çok florid iltifatlar ödedi ve sonra
Bir veya iki içki içtikten sonra, dedektif kıyıya çıktı, çok memnun oldu.

Gitti en kısa sürede Otway Robertson'a döndü.

"Yolumda durmayacaksın, Robertson, değil mi?" Diye sordu-"istiyorum
Zavallı şeytanların kaçtığını gör. "

"O zaman tüm sorumluluğu alıyorsun."

"Yapacağım" ve sonra kaptana hızla planını söyledi ve
Bir kerede ikinci eşten tekneyi hazırlamasını isteyin ve sonra
Kabine geri dön.

"Hepsi hazır," dedi Allen, beş dakika sonra.

"O zaman Steward ile gel ve bana bu teçhizatla yardım et."

Lacy'nin devlet odasının kapısının kilidini açtı, sallanan mumu yaktı ve
Bay ve Bayan Lacy'nin kalan bagajını hızla geçirdi
Mate ve Steward. "Bakımlı kitaplar" olarak işaretlenmiş üç küçük deri gövde,
özellikle ağırdı ve içeriklerini tahmin etti.

"Onları teknede güvenli bir şekilde sakla Allen. Yapabileceğinden daha fazla gürültü yapma
yardım. Bir dakika içinde seninle olacağım. "

Kendi kabinine girerken, büyük bir çanta aldı, içine attı
tabanca ve iki kutu kartuş, sonra onu
ticaret odası ve tütün markasının yarım düzine teneke ekledi
Lacy'nin hoşuna gittiğini biliyordu ve sonra kalan alanı pint şişeleriyle doldurdu
Şampanya. Sonra bir veya iki harfli kağıt ve bir
Kabin masasından zarf, onları ceket cebine itin ve,
Elinde çanta, çabucak güverteye adım attı. Eski eşin kabinindeydi ve
hiçbir şey duymamıştım. "Ona ver çocuklar," dedi mürettebata,
el ve tekneyi yatan küçük bir ön-yalı gemiye doğru yönelmek
Resifin Matafele Boynuzu'ndan yarım mil uzakta Apia'yı çevreleyen
Liman.

Dört yerli denizcisi küreklerine sessizce eğildi ve hızla hızlandı
Limanın sakin suları üzerindeki karanlıktan. Gemici
Forestay üzerinde sürme ışığı göstermedi, ancak güverte sonrası
tente, bir lamba yanıyordu ve üç adam-kaptan, dostum ve
Boatswain-Sırplamada oyun kartları vardı.

Otway, tıpkı erkekler onunla tanışmak için yükselirken güverteye atladı.

"Büyük yükselişli Yehosophat! Neden sensin, Bay Otway?" diye bağırdı
Kaptan, biraz temiz traşlı bir adam, ellerini sıkarken
Süper Kara. "Şey, şimdi, sadece karaya gidip gitmeyeceğimi merak ediyordum ve
Deneyin ve size bırakın. Söyle, şimdi söyle bana, sana iyi kalaylı sığır eti
Ve bana satabileceğin bir winchesters vakası? "

"Evet, ikisi de," diye yanıtladı Otway, sırayla üçü ile el sıkıştı-onlar
tüm eski tanıdıklardı, özellikle Le Brun, dostum. "Ama gel
Aşağıda benimle, Revels; Önemli işim ve yapılması gerekiyor
Hemen-bu gece. "

Revels, aşağıdaki yoldan yola çıktı ve bir keresinde üretildi
Bir şişe burbon ve birkaç bardak.

"İçmek için zaman yok, eğleniyor .... Tamam, biraz, o zaman. Şimdi söyle
Ben, beş yüz pound yapmak-ve bunu kolaylaştırmak istiyor musun? "

"Sanırım yapıyorum."

"Denize hazır mısın?"

"Tokelau Adaları arasında bir yolculukta yelken açmayı düşünüyordum.
iki gün. "

"O zaman düşünme. Eğer daha uzun bir yolculuk için gece denize koyarsanız,
Beş yüz pound alacağınızı garanti edebilirim-eğer yapacaksın
Gemiye iki yolcu alın ve gelir gelmez denize koy
yanında. "

"Nereye gitmek istiyorlar?"

"Söyleyemiyorum. Manila veya Hongkong, büyük olasılıkla. Sana ödeme yapacak."

"Para güvenli mi?"

Otway elini masaya vurdu. "Yağmur kadar güvenli, eğlenir. Var
bolca. Burada yanında var ve beş yüz alamıyorsan
Egemenler Samoa'yı düşürdüğünüzde size para ödedi, gelebilirsin
Yolcularınızla geri dönün, ben de sana elli pound vereceğim. "

"Arkadaşlarınız mı?"

"Evet."

"Bu beni yeterince uzak, Otway. Şimdi, sadece bana ne yapacağımı söyle."

"Ben yazarken, teknenizi karaya çıkmaya hazır hale getirmesini söyle
Not."

Bir kağıt aldı ve aceleyle kalemle yazdı:

    "Sevgili Lacy,-Talimatlarımı takip etmekten çekinmeyin. Bir adam var
    Burada Yeni Zelanda'dan. Kabininize erişmeye çalıştı; blöflenmiş
    o. Siz ve karınız bu notu taşıyıcıyı teknesine takip etmelisiniz,
    Bu da sizi bir gemiye getirecek. Kaptanın adı Revels. O
    Sizi bekliyor ve ona güvenebilirsiniz. Ona söz verdi
    Ona Manila'ya ya da size inmesi için ona L500 vereceksiniz; Ayrıca
    Gösterişten kurtulur, ona teslim edeceksin
    kara. _All_ Bagajınız, sizi bekleyen geminin gemisinde.
    Allen bana yardım etti. Ona Revels tarafından bir hediye gönderebilirsiniz. Güle güle,
    Ve tüm iyi şanslar. Son bir kelime --_ hızlı ol, hızlı ol_! "

"Tekne hazır," dedi Revels.

"Doğru," ve Otway mektubu kapattı ve eşe verdi. "Burada
Sen, Le Brun. Şimdi dinle. Derenin ağzına çek
Fransız misyonu, hemen köprünün yanında. Tekneni orada bırak ve sonra
Bu mektubu D'Acosta'nın oteline götürün ve Bay Lacy'yi görmeyi isteyin. Eğer o ve
Karısı yürüyüşe çıktı, onları takip etmelisin ve ona
mektup; Ama onları verandada bulacağınızdan eminim. Getirmek
Onları mümkün olduğunca hızlı ve sessizce gemide. Kimse
Deredeki teknenin herhangi bir bildirimini alın. Ah! Ve Bay Lacy'yi söyle
küçük bir çanta ile bile hiçbir şey getirmemem için ölü
O-Joe d'Acosta merak edebilir. Otel faturasını daha sonra çözeceğim. Var olan
temiz misin? "

"Çamur kadar açık," diye yanıtladı büyük, siyah bıyıklı Guernsey adamı Le Brun.

"O zaman hoşçakal. "

Sadece iki elle yönetilen geminin teknesi itti ve sonra
Revels Otway'e döndü.

"Hazır olacak şekilde kısa kalalım mı?"

"Kısa, D ---- D!" Otway'i tesadüfen yanıtladı. "Hayır, sadece güzel yalan ve
Sessiz ve gemide yolcularınız var olmaz kablonuzu kaydırır.
Çapanın sizin için avlandığını göreceğim. Ve kaybetmiş olsan bile
Çapanız ve birkaç zincir kulübesi beşe karşı önemli değil
Yüz egemenlik. Kıyıdaki insanlar sesi duyduğundan emin olurlar
rüzgâr pençelerinin ve burada Auckland'dan bir adam var-
Dedektif-cesur bir vuruş yapabilir, bir düzine yerli zorbalık ve
yaka seni. Öyleyse kayma oğlum, kayma. İyi sağlıklı bir esinti var
Sizi on dakika içinde resiften uzak tutacak. "

İki adam el sıkıştı ve Otway teknesine adım attı.
ana iskeleye doğru yönlendirildi.

Dışarı atlayarak Matafele'den Apia'ya giden yol boyunca yürüdü.
İngiliz Konsolosunun evini geçerken Bay O'Donovan'ın ayakta durduğunu gördü
Verandah Konsolos ile konuşuyor. Elini onlara salladı ve
Dedektifi "Johnnie Hall's" a gelmeye davet etti ve
Bilardo oyunu oynayın.

Bay O'Donovan, Otway'in bir amacı olduğunu düşünen çok az şey aldı.
yem. Konsolos Otway'i biliyordu ve bir ölçü olarak onu hayal etti.
Supercargo'nun belirli işlemler hakkındaki bilgisi
(Konsolos) bir lider aldığı yerlilere silah satışı
ve kazançlı kısım. Yani _tucopia_'nın süper otomobilini görünce
O'Donovan'a çağırarak ona gen olarak gülümsedi ve aceleyle söyledi
Dedektif gitmek.

"O en zeki ve zeki bir genç alçak, Bay O'Donovan ve
onun merhametindeyiz. Ama dört yüz kilo alacaksın
Sabah-öğleden sonra değil. Bu adam Barton getirilmelidir
ne pahasına olursa olsun adalet. "

"Sadece öyle, efendim; ve işten yüz yüzü alacaksınız,"
Consul'un ahlakını oldukça adil bir şekilde ölçen O'Donovan'a cevap verdi.

Otway ve dedektif "Johnny olarak bilinen otele doğru yürürken
Hall'un "Birincisi tembel bir şekilde dedi

"Buraya bak, Bay O'Donovan. Bu dördünü almak için kaptan ve ben
Yarın yüz SOVS mi değil mi? Size kesin gerçeği söylemek için bir
Sözünüz hakkında adil bir şüphe. Nereden alacaksın
para?"

"Sorun değil, Bay Otway. Sen bir iş adamısın. Ve sen ve
Skipper, yarın bir saatten önce iki yüzünüzü alacak.
Konsolos gerekli olanı yapıyor. "

"Doğru oğlum," dedi Otway etkili bir şekilde. "Şimdi bir iki oyun oynayacağız
Johnny ve kızlarla biraz eğleniyorlar. "

Saat on birde Bay O'Donovan rahatça sarhoştu ve otway
onu limana bakmak için verandaya götürdü, altında parladı
Starlight. İki kamış salonuna oturdular ve süper cargo'nun
Keen Göz, Revel'in gemisinin gittiğini gördü. Özgürce nefes aldı ve
Sonra Bay O'Donovan'a büyük bir viski ve soda getirdi.

       * * * * * *

Sabah Bay O'Donovan ve İngiliz Konsolosu Bay William Johns,
Bay ve Bayan Lacy'nin sahip olduğunu keşfetme konusunda çılgınlık durumundaydı
Gece boyunca kaçtı _solafanua_. Konsolos biliyordu
O otway meselenin dibindeydi, ama söylemeye cesaret edemedi, ama
Daha fazla kopması ve kaybedecek hiçbir şeyi olmayan O'Donovan, öfkesini kaybetti ve
Tıpkı sahilde çekildiği gibi _tucopia_ gemiye geldi
Sızıntıya girmek için.

"Sen kirli bir süpürün," dedi Otway'e.

Supercargo ona gözlerin arasına çarptı ve onu gönderdi. Allen seçildi
Onu kaldırdı, yanına tekneye attı ve karaya gönderdi.

_Tucopia_ apia plajı otway ve eski bruce üzerinde yüksek ve kuru yattığında
tezgahının altında yürüdü ve sızıntıyı aradı. Kaptan olarak
tahmin etmişti, bir popo ucu başlamıştı, ama boşluk şimdi
Boğuldu ve büyük bir deniz yosunu ile dolduruldu.

"Tanrı'nın Ain bakanlarından birinin duası bizi kurtardı," dedi Scotch
dostum, yukarı doğru işaret ediyor. "Kuşkusuz," diye yanıtladı Otway, iyi yaşlı adamın duyduğunu bilen
Olanlardan hiçbir şey yok.




_ Buffalo Hide_


On iki yıl önce bir Kuzey Queensland kasabasında bana "
Buffalo'daki adam "Ned d ----. O (D ----) o zaman müreffeh
Vatandaş, "Zengin Striking" ile küçük bir servet kazanmış
Gilbert ve Etheridge Rivers Goldfields. Kurak atıklardan dönme
Queensland geri ülkesinden Sydney'e,
aktif olmayan yaşam ve altının birinde keşfedildiğini duymak
Solomon Adaları, Sydney Whaling Barque'de pasaj aldı
_Costa rica_ paketi ve olmadan Avustralya'ya dönmesine rağmen
Adalarda altın keşfederek, en ilginç olanlardan birini tutmuştu
Bir balina avcılığı gezisinin kütükleri okumak benim servet oldu. Usta
Balina avcılığından Kaptan J.Y. Marangoz, iyi bilinen bir adam
Ve son derece saygın, sadece Sydney'de değil (şu anda ikamet ettiği), ama
Otuzdan fazla yaşadığı Doğu Hint Adaları ve Çin'de
yıllar. Ve aktörlerden biri olan Kaptan Carpenter'dan
Bu iki kez katı trajedi, D ---- Çin'in bu hikayesini duydu
intikam. O (D ----) '88'de benimle ilişkilendirdi ve keşke yazabilseydim
Hikaye de söylediği gibi ve canlı bir şekilde. Ancak, yazdım
O zaman orada. Küçük derginin editörü tiksintimiz için çok
MS'i kime gönderdiğimiz, bir peri masalı olarak kabul et ve
iki veya üç yüz kelime. Görünüşe göre gereksiz olanlardan bahsediyorum
Detaylar sadece okuyucunun masalın kurgu olduğunu düşünmeyebileceğini,
İki yıl kadar sonra, Kaptan Carpenter arkadaşımın destekledi
hikaye.

       * * * * * *

Taeping isyanı kanla damgalandıktan sonra ve
Gordon ve onun "hiç muzaffer ordusu" ve Viceroy tarafından ateş (Li Hung
Chang) Canton'daki mahallelerini almıştı ve gizlice işkence ediyordu
ve İngilizceye yemin ettiği mahkumları korumak
Hükümet yedek.

Carpenter, Çin hükümetinin sevkıyat gemisinin komutasındaydı-
Yan tekerlek-hemen Viceroy'un emirleri altındaydı. O idi
Ama hafifçe silahlı, ama o günlerde hızlı gittiği için çok hızlıydı. Onun
Gemi, yaklaşık bir hafta boyunca pis nehirde yatıyordu,
Öğleden sonra, bir mandalina hazırlanması için yazılı bir emirle çıktı
Ertesi sabah gün ışığında denize gitmek. Öncesi
Tahmin edilebilir ve zekice Çinli işverenlerinin deneyimi onu uyarmadı
Yağ yüzlü, badem gözlü Mandarin'e herhangi bir soru sormak için
vapurun varış noktası veya yolculuk süresi. Basitçe dedi
atanan zamanda hazır olacağını.

Gün ışığında, Kwang adlı başka bir mandalin-daha yüksek rütbeden biri
Önceki günün ziyaretçisi-gemide. O katıldı
en ruffian görünümlü alçaktan otuz-Chinamen için bile-
Kaptan hiç görmemişti. Hepsi iyi silahlıydı ve bir
Mandarin, kibar bir kibar olan büyük, iyi döşenmiş tekne
Gülümseme, gemiye çekilemeyecek kadar ağır olsaydı çekilecekti. A
Ona birkaç el konuldu ve ASLTERED. O zaman
Çapa kaldırıldı ve vapur seksen mil aşağı inmeye başladı
Denize nehir, Mandarin Kaptan'a olacağını bildiren
Araziden temizlendikleri anda geminin varış noktasını adlandırın.

Carpenter memurlarının çoğu Avrupalı-İngilizceler veya
Amerikalılar-ve Çince konuşan bir veya iki tanesi girmeye çalıştı
otuz cesurla sohbet etmek ve öğrenmeye çalışmak
vapurun görevinin nesnesi. Soruları bir
alaycı bir jest veya düpedüz hakaret ve şu anda Mandarin
Şimdiye kadar, otururken gülümseyen ve nazik bir tavrı korumuştu
çeyrek güverte, somurtkan ve vahşi bir yönü ile kaptana döndü,
ve memurlarına sorgulayacak hiçbir işleri olmadığını hatırlatması
"Yüksek ve Mükemmel Viceroy" hizmetçileri.

Fakat ne marangoz ne de memurlarından herhangi biri öğrenemese de
Bu ani görev hakkında, hizmetkarlarından biri, bir Çinli
Efendisine derinden bağlı olarak, ona fısıldadı.
Mandarin ve otuz cesur, Viceroy'lardan birinin arayışındaydı
En nefret edilen düşman-kaçan Taepings'in not edilmiş bir lideri
Li Hung Chang'ın kanlı elleri ve geri çekilmesi ihanete uğramış
Önceki gün acımasız, acımasız li.

Bir zamanlar topraktan uzak, Mandarin, kibar bir gülümseme ve birçok
sakin ve süratli bir şekilde marangoza iltifatlar
Buharlı makineyi nehirden aşağıya doğru gezdirmiş, ilerlemesini istedi.
Formosa adasının batı tarafında belli bir nokta.

"Toprağın yirmi milindeyken, kaptan" dedi
SuaVely, "Buharlıcıyı durduracaksın ve adamlarım ve ben gideceğiz
Sen teknede. Dönüşümüzü beklemelisiniz, ki
Ertesi gün veya ertesi gün veya belki de daha uzun. Ama ben olsun
Bir veya iki veya altı gün yok, geminizi şurada tutmalısınız.
I pozisyonu neredeyse mümkün olduğunca belirtir. Gözlemden kaçınmalısın
Kıyıdan, dikkatli, çalışkan ve sabırlı olmalısınız ve ne zaman
Teknemin geri döndüğünü görüyorsunuz, motorlarınızı hızlı bir şekilde çalıştırmalısın ve
Tüm hızla bize doğru gelin. Yüksek övgü ve büyük bir ödül
Büyük Viceroy'umuzun sakin asilliğinden-zaten
onurlu yeteneğinizi ve büyük bütünlüğünüzü fark etmek için küçümsendi
Mesleğiniz-Siz bekliyor. "Sonra başka bir gülümseme ve yayla gitti
Kabini.

Vapur Mandarin tarafından belirtilen yere ulaşır ulaşmaz
Motorlar durduruldu. ENtern'i çeken tekne çekildi
yanında, ve bir Çinli pilot ve
Sürekli mürettebat Mandarin, ona girdi ve kıyı için itti.
Hepsinin seçilmiş erkekler olduğunu, bir kürekle ve bir
Tüfek, büyük tekneyi gönderdikleri şekilde çok açıktı
uzak kıyı mavi taslağına doğru.

       * * * * * *

İki gün boyunca Carpenter ve memurları bekledi ve izledi, vapur
uzun bir şişme üzerine ve sıcak ve yüzsüz bir
güneş. Sonra, sabah saat yedi, deniz pusu kalktıkça,
Foreyard'a bakmak güverteyi selamladı ve teknenin göründüğünü söyledi.
Vapurun başı bir keresinde tam bir başın altına koyuldu.
Buhar ve bir saat içinde Mandarin ve cesurları yanındaydı.

Mandarin, her zaman içen yüzü olan güvertede kaplandı (
Carpenter ve subayları terketmek için gelmişlerdi) şimdi karanlık bir şekilde exulting.

"İyi yaptın efendim," dedi kaptana; "Viceroy'un kendisi,
Kendi sefil değersizliğim kendisinden önce kendini alacaksa,
Ne kadar gerçek ve akıllıca siz ve memurlarınız (onurlandırılacak
gelecekte sayısız yaş) sahip olduğum kıyafetlere uydu
O'ndan size iletmek için hiç bitmeyen onur. Orada
Teknedeki bir mahkum-bu kadar önce yargılanacak bir mahkum
ve cennete katılan otoriteyi varous komutanınız olan merhametli hakimler
Her zaman muzaffer ordunun onaylanması. "

Carpenter, her şeyden önce bir denizci adamı olarak, Mandarin'in yuttu
değeri olan her şey için iltifatlar ve onun bir
"
Mahkum "güverteye getirilecek ve tekne için yönelecek tekne
Çekme.

Resmi yağı olarak. Dedi ki,
Gemiye çekilemezse ve muhtemelen
vapurun ilerlemesini engeller. Bazı cesurları onun içinde kalabilir,
Ve giydikleri viceroy'un nişanı, her ikisini de sağlayacak
Ve teknenin güvenliği-korsanlar onlara dokunmazdı.

Kaptan, bu kadar ağır bir tekne çekmenin bu kadar uzun bir mesafe çekmesini söyledi
vapurun kantona gelişini en az altı veya
sekiz saat. Mandarin tatlı bir şekilde gülümsedi ve hız olarak
Şimdi ayrıcalığa sahip olduğu en onurlu navigatör her şey
ele almak ve kimin kudretiyle ayırt edilecek kadar yakında
Viceroy, bir kerede değersiz aktaran teknenin
Kendini (kaptanın) varlığının güneş ışığına girin, adrift.

Kwang'ın bir işaretinde, kesiklerinden altısı yan tarafa geçti.
Bir kerede döküm olan tekne; vapur bir
tam buhar başı ve kaptan köprüyü yükseltmek üzereydi
Mandarin onu kaldı ve bir yemeğin bir keresinde olmasını istedi.
Mahkum için kabinde hazırlanan, biraz
Yorgun, çünkü yakalanması sadece üçünü öldürdükten sonra etkilendi
ve yarım düzine "Cesur" yaralandı. Çok cesur bir adam, ekledi
Yumuşak bir şekilde, suçu ne olursa olsun, acı çekmesine izin verilmemelidir.
Açlık ve susuzluk tabakaları.

Carpenter, bir hissi ile görevliye gerekli emri verdi
zevk, suave ve nazik sesli kwang yaptığını hissetmek
Çoğu Çinli yetkili gibi olduğunu hayal etmede adaletsizlik-
İnsan acılarına kayıtsız ve duygusuz. Sonra adım attı
Braves'ten ikisi mahkumu kaldırdığı gibi köprüye doğru güverte
üçte biri bir tanga saklanmasından kurtulmuş olan ayakları, çok sıkı bağlanmış
Etraflarında tam anlamıyla ete kestiği. Elleri
Aynı şekilde bağlandı ve boynunun etrafında bir demir yakası vardı,
Sonunda diğerine sabitlenen yaklaşık altı feet uzunluğunda zincir
"Cesurlar" dan birinin belinin etrafında bant.

Mahkum dik dururken, Carpenter onun bir adam olduğunu gördü
Herkül oranları ve altı fitin üzerinde üç veya dört inç yüksekliğinde.
Kolları ve çıplak göğsü kesildi, kanıyor ve çürük ve bir bambu
Gag ağzındaydı; Ama bir kerede kaptanın dikkatini çekti
Ve sempati adamın yüzüydü.

Çok sakin, kararlı ve sakin, açık, undaunted gözleriydi; Çok gururlu
Yüce ve aşağılayıcı ve yine de bakarken rulmanını çok onurlu
Gardiyanlarında yürüdüklerinde, o marangoz, geri çekerek
Çok az, selamda elini kaldırdı.

Bir anda derin, karanlık gözler aydınlandı ve işkence gördü, çarpık
Zalim gag olmasaydı ağız gülümserdi. Ama iki kez o
Başını büktü ve gözleri dudaklarına inkar edilen bunu yaptı.

Kaptan Carpenter derinden taşındı. Adamın kahramanca tutkusu, onun
Bu tür fiziksel ıstırap, ihale, kadın benzeri asil yatak
Henüz ona gülümseyebilecek gözlerde istifa onu etkiledi
"Cesurlar" dan birine sormaya yardım edemediği için güçlü bir şekilde
Mahkumun adı.

Tek cevap küstah, tehdit edici bir jestti. Ama mahkum
duymuştu ve başını onayla eğmişti. Tekrar yükselttiğinde
Ve Carpenter'ın şimdi şapkasını çıkardığını gördü, gözyaşları damlattı
yanakları. Başka bir anda güvertede acele etti
Kabin ve yarım düzine "cesur" önlemek için kapıda nöbet tuttu
GAG kaldırılırken ve Viceroy'un kurbanı
İntikam yemeye çağırıldı. Bunu yapıp yapmadığı asla bilinmiyordu,
Yarım saat sonra devlet odalarından birine kaldırıldı,
Kwang'ın kıyasıya yakından korundu. O sıradayken
Carpenter ve vapur memurları tarafından görüldüğünde, gag yine
ağzı, ama sakin, kararlı gözler, anlatmaya çalışırken onlarınkiyle tanıştı
Onları işkence gören bedendeki kahramanca ruhun hiçbir korku bilmediği ve
Sempatlarını hissetti ve takdir etti.

Formosa'dan ayrıldıktan sonra üçüncü günün öğleden sonra vapur
nehrin çamurlu sularına doğru ilerledi ve bir çapa geldi
Şehirden, Viceroy'un yarım mil içinde bir yerde
konut. Mandarin, kaptandan üç silah ateşlemesini istedi ve
Çin bayrağını hem ön hem de ana zirvelerde kaldırın.

Bu sinyal, bu yüzden Kwang, onu bilgilendirmek için küçümsedi.
İfşa, o, kwang, onun sürünme
bağımlı, Carpenter'ın yüksek zekası ve yüce ve
bir navigatör olarak onurlu beceri, onun
İzin isteniyor.

Kaptan tüm bu "alevleri" dinledi, onaylarını eğdi ve
Sonra aniden Mandarin'e mahkumun adını sordu.

Yine yağ, şikayetçi yüz karardı ve neredeyse kaşlarını çattı. "Hayır,"
Sokenly cevapladı, kendisinin "mahkumun" bilmesine izin verilmedi "
isim. Onun suçu? Bilmiyordu. Ne zaman yargılanacaktı? Yarın.
Sonra yükseldi ve aniden kaptandan daha fazlasını istemesini istedi
sorular. Ama ekledi, bir gülümsemeyle, ona söz verebilirdi.
En azından esirden tekrar görmelisiniz.

Birkaç dakika içinde bir tekne çıktı ve mahkum, yakından korundu ve
Yüzü bir parça bezle kaplanmıştı, karaya fırladı.

       * * * * * *

Dört gün geçti-günler o kadar yoğun ki Çin mürettebatı bile
vapurun, tente altındaki güverteler hakkında uzanan,
Waists ve kendilerini titizlikle fanilbiliyorlar. Bu süre zarfında kaptan
ve memurları, dikkatli soruşturmalarla, talihsiz olduğunu tespit etti
Mahkum, Wang'lardan birinin kardeşi ya da yedi "Cennet Kralları" nın kardeşi idi.
Taeping güçlerini yönetmiş ve uzun bir süre geçti
Viceroy, yakalanmasını gerçekleştirmek için en çok çaba sarf etmişti.
Özellikle onunla bıkkın, sadece cesareti için değil
Field ve talihsiz taepings üzerinde kullandığı etki,
Gordon ve her zamankinden arındırılmış olan, ama aynı zamanda
Çünkü Li Hung Chang'ın yeminli sözünü kabul etmeyi reddetti.
teslim olursa hayat; İyi için işkence ile bir ölümün beklediğini biliyordu
o. Gordon'un kendisi, eldeki tabanca ve gözyaşlarıyla söylendi
Öfke yüzünden aşağı akıyor, Viceroy'u bulmaya ve vurmaya çalışmıştı
Kendisine teslim olan diğer liderlerin acımasız öldürülmesi için
hayatlarının ciddi vaadi kurtuldu.

Öğleden sonra geç saatlerde bir haberci geldi.
Kaptan. Mandarin Kwang'dı ve bir çizgi içeriyordu.
"Sizi mahkumlara yönlendirecek taşıyıcıyı takip edin."

Bir saat sonra Carpenter, dar bir kapıdan gerçekleştirildi.
Çok yüksek kalınlıkta çok yüksek bir duvarda. Kendini bir bahçede buldu
en büyük güzellik ve muhteşem oranlar. Tapınaklar ve diğer
En ayrıntılı ve sanatsal tasarım ve inşaatın binaları
burada ve şanlı bir şekilde ortaya çıkan ağaçların bolluğunun ortasında gösterildi ve
Çiçekli çalılar. Twittering dışında hiçbir ses sessizliği kırmadı
kuşlar; Ve tek bir kişi görünmüyordu.

Henüz tek bir kelime söylememiş olan rehber, şimdi döndü ve
Beyazla döşenmiş bir sarma yol boyunca onu takip etmek için hareketsiz marangoz
mermer levhalar ve haşırsız çiçeklerle sınırlanmıştır. Aniden onlar
en parlak yeşilin güzel bir sward üzerinde ortaya çıktı.
Hangi bir çeşme çaldı, ince tüylü sprey'i havaya gönderdi.

Çeşmenin bir tarafında bir dizi "cesur" vardı.
Yakın daire ve Carpenter yaklaştıkça ikisi sessizce adım attı
kordondan, tüfeklerini selamlara getirdi ve rehber
Girmesi için ona fısıldadı. Çemberin içinde ofis başkanlığına oturan Kwang vardı. O
Rose ve kaptanı kibarca selamladı.

"Sana tekrar SİZİN SİZİN ve
Memurlarınız bu kadar derin ve hayırsever bir ilgi gördü. Şimdi yerine getiriyorum
Bu söz-ve seni bırak. "Ve kötü niyetli bir gülümsemeyle eğildi ve
ortadan kayboldu.

Rehber Carpenter'ın koluna dokundu.

"Bak," dedi fısıltıyla.

       * * * * * *

Çeşmeden tereddütlü bir sprey çizgisinin birkaç inç içinde,
kasaba düşecek şekilde yönlendirilen, görünenleri yatıracak şekilde
Bir manda gizlemesine bağlı yuvarlak bir demet olmak için ilk görüş. Siyah
Sinekler sürüsü vızıldadı ve etrafında ve etrafında vızıldadı.

"Yakına çizin ve bak," dedi memurun sert sesi
Garip görünümlü pakete çıkarken korkunç, sessiz bekçi,
ve fanını hızla merkezde bir çıkıntıya karşı salladı.

Siyah bir sinek bulutu ortaya çıktı ve musallat olacak bir manzara ortaya çıktı
Ölmekte olan gününe marangoz-yaşayan bir adamın saf, çarpık yüzü.
Göz kapakları kesilmişti ve sadece iki korkunç, kanlı, göz kamaştırıcı
Korku şeyler Tanrı'ya özenle hitap etti. Kurbanın dizleri
Çenesine çekildi ve sadece başı görünürdü; Taze için
Buffalo, vücudunun dikildiği, etrafına sıkıca takıldığı
boyun.

Korku ile ürperdi ve yine de korkunç gösteriden büyülendi,
Carpenter subaya mahkumun ne kadar süredir işkence edildiğini sordu.

"Dört gün," cevaptı.

Mahkumun ölüm sargısı olacak olan Buffalo için,
vapurun geldiği anda hazırdı ve on dakika sonra
Sinyal kaldırıldı, yaratık öldürüldü, saklanma soyuldu,
Ve mahkum ona dikildi, sadece başı serbest bırakılıyor.

Sonra ısıtmalı bir odaya taşındı, böylece saklanması sözleşmeli
hızlıca. Oradan göz kapaklarının olduğu çeşmeye götürüldü
Kesti ve sonra yere koyuldu, ağzı hemen içinde
Çeşmeden birkaç inç sprey.

Ve Viceroy geldi, gördü, onayladı ve gülümsedi ve Kwang'a atandı
Nefret ettiği düşmanını izlemenin onurlu görevi yavaş ve
Aconizasyon işkence. Sinekleri çekmek için ballı su uygulandı
Mahkumun traşlı başı ve yüzü. Ve gardiyanlar, ara sıra
Susuzluk arttı, ona su içmesini teklif etti.

"O hala hayatta," dedi acımasız yüzlü tartar subayı,
Korkunç göz kürelerinden birine dokundu ve fakir, işkence gördü
Yaratığın dudakları hafifçe hareket etti.

Kalbinde hasta ve korku ile neredeyse üstesinden gel, Kaptan Carpenter,
hızlandırılmış ayak sesleri, gardiyanların kordonundan geçti ve takip etti
Korkunç noktadan rehberi.

Birkaç dakika içinde duvarsızdı ve rahat bir nefes kırıldı
Nehre doğru yola çıkarken ondan.




Güney Denizlerinde Bir Seyir

(Amaçlayan gezginlere ipuçları)





_A South Seas'te Cruise_

(Amaçlayan gezginlere ipuçları)


Gezi vapurunda acele bir yolculuk yapan gezgin
Aşçı, Toplum, Samoalı veya Tongan Adaları'nın çok az fırsatı var
yerlilerin sosyal yaşamından herhangi bir şeyi görmek veya her ikisini de almak
balıkçılık veya çekim; çünkü nadiren geminin kalması
Ziyaret edilen limanlardan herhangi birinde kırk sekiz saatten fazla. Şahsen, eğer
Çeşitli ada grupları arasında keyifli bir yolculuk yapmak istedim.
Güney Pasifik "Gezi" vapurundan kaçınmalıyım
veba. İlk olarak, kişi pasajı için hiçbir şeyin yanında görülmez
Sydney veya Yeni Zelanda'da şişkin bir bilet alırsa para
"Tonga, Samoa, Tahiti ve Geri'ye gidiş -dönüş." Kesinlikle olacak
Deniz Yolculuğunun Keyfini Çıkarın, Çünkü Avustralya Kış Ayları Hava
Güney denizlerinde asla çok sıcak değildir ve bulutsuz gökyüzü ve pürüzsüz
Deniz neredeyse Nisan ayından Temmuz sonuna kadar güvenilebilir. Böyle
Tonga Adaları'nın küçük başkenti olan Nukualofa gibi yerler
Gezi vapur belki kırk saat kalacak; Apia'da
Samoa, kırk sekiz saat; ve Papeite'de Fransızların başkenti
Tahiti adası, kırk sekiz saat. İkinci iki yerde
Gezgin güzel manzara tarafından büyülenecek ve tiksinecek
yerlilerin skalid görünümü; Son on yıl içinde harika
değişiklikler meydana geldi ve adada yaşayan yerli topluluklar
Apia ve Papeite gibi limanlar en yakın olana dönüştü
mokasenler, süngerler ve hırsızlar. Garip bir Avrupalı ​​görünüş
Apia'nın çevresinden herhangi biri, dilencilerin saldırısının sinyalidir.
hayatını tütün için rahatsız edecek her yaş ve her iki cinsiyet; eğer o
Sigara içmediğini söylüyor, altı pens de yapacağını söylüyorlar. Eğer o
Yarı çıplak ruffian tarafından hakaret edileceğinden emin olduğunu reddediyor ve
Gemiye veya bir otelin sığınağına geri dönmekten memnuniyet duyacaktır. Ve
Yine de, kasabanın kirletici etkilerinden uzak
Yabancı, nerede olursa olsun nezaket ve saygı ile buluşacak
Gider-özellikle bir İngiliz ise-ve bir kerede not edecektir
Yerlilerin görgü kurallarında hoş bir fark. Yine de şimdi olmalı
Samo-güzel adası hariç,
Tutuila-Alman toprakları ve Alman yetkililer çok etkili değil
İngilizlere veya Amerikalılara-Samoa'da.

Ama eğer biri Güney Denizlerinde keyifli bir zaman geçirmek istiyorsa
"Gezi gemisinden" kaçınır ve oraya bir ticaret vapuruna gider. Orada
bunlardan birkaçı şimdi Avustralya limanlarından yelken açıyor ve
Ziyaret etmek için bir grup seçimi. Dört aylık bir yolculuk çok uzun değilse,
Geçiş küçük ama oldukça hızlı ve rahat bir şekilde elde edilebilir
Kırk adayı ziyaret eden Sydney'den 600 tonluk yelkenli tekne
Niue veya Savage Adası'ndan yolculuğu, Sydney'den on günlük buhar,
Marshall Adaları'nda Jaluit. Ama bu özel seyir yapmam
Çeşitli güzel manzara arayışında herhangi birine tavsiye edin,
Ziyaret edilen adaların neredeyse tamamı tek tipte yatan Sandy
atoller, yoğun bir şekilde coco-palm'larla ve çok monoton
görünüşün eşliği. Ancak sakinleri çok farklı
Görgü, gelenekler ve genel yaşam tarzında. Böyle bir etnologa
Ellice, Gilbert ve Marshall Adaları arasında seyir şüphesiz
ilgi dolu; Ama her ikisi de güzel arayışında gezgin için
Manzara veya spor (balıkçılık hariç) hayal kırıklığı yaratacaklardı.

Diyelim ki, amaçlanan gezginlerin kalmasını istediğini varsayalım.
Samoan grubunda iki veya üç ay. Oraya kolayca ulaşabilir
Sydney veya Auckland'dan ayda bir kez vapur tarafından yeter
Union Steamship Company'nin normal tüccarları veya SAN'dan biri tarafından
Francisco Mail Boats. Sydney'den yolculuk sekiz gün işgal eder,
Auckland Beş. Üç veya dört aylık bir konaklama için gereken kıyafet
Büyük bir tek değil-ışıklı kıyafetler Samoa'da neredeyse ucuza satın alınabilir
Sydney'de olduğu gibi, bol mühimmat içeren birkaç silah (kartuşlar için
adalarda şok edici derecede değerlidir), büyük ve çeşitli çeşitler
Derin deniz mücadelesi, taze su veya resif balıkçılığı için bir çubuk ve iyi
Su geçirmez ve kamp yapmak için halılar, bazen sabahları olduğu gibi
Çok soğuk. Ve alırken değerli olan bir şey daha var,
Sydney'de L30'dan L50'ye kadar maliyetli olsa bile-iyi
İki takım yelkenli ikinci el tekne. Böylece sporcu sağladı
Savaii ve Upolu kıyılarında yelken açabilir ve pratik olarak olabilir
yerel depolardan bağımsız. Tekne kiralamak çok pahalı,
Ve yerli zanaatta seyahat etmek korkunç derecede rahatsız edici ve riskli
Peki. Ve böyle bir tekne her zaman en azından maliyeti için tekrar satılabilir. APIA'da iki veya üç gün veya en fazla bir hafta kalmak oldukça uzun
Yeter ve yabancı, ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri alacak
Konsoloslardan veya eski beyazlardan herhangi biri
Sakinler. Gereken hükümler-tea, şeker, un, bisküvi,
Teneke veya diğer etler, & c.-oldukça ucuz oranlarda olabilir; Ama
Yerel mürettebatın tutulmasının yanı sıra büyük stok alınmalıdır
Diyelim ki, dört adam, her zaman beyaz bir ziyaretçinin
yerli şeflerden aldığı misafirperverliği iade etmesi bekleniyor
Bir hediye yaparak ve Samoalılar özellikle
Kalaylı etler, sardalya, somon ve _falaoa_ (ekmek veya
bisküvi). Böyle bir geri dönüşün yapılması gerektiği sadece ve doğal,
Yine de çok sık olduğunu söylediğim için üzgünüm. Sonra yine,
Sekiz veya on parça teknedeki ticaret kutusunda saklanması çok kolay
iyi baskı, altı kulaç parçalarında kesilmiş (ki bu da yeterlidir
bir kadın elbisesi), yaklaşık 30 lbs. Twist Negrohead tütün (yirmi ila
Pound'a otuz sopa), yarım brüt Lucifer maçı ve benzeri
Pamuk, makas, tarak ve pudra, kapaklar ve bir torba gibi şeyler
Güvercin atışı için 3 atış. Şimdi, bu bir çok makale gibi görünüyor
adam kısa bir Samoan _malaga_ (yolculuk) alacak, ama değil ve
Böyle bir kıyafetin maliyeti olabileceği L50 (tekne hariç ve
Mürettebatın Ücretleri) Gezgin, insanlardan daha fazlasını ve modlarını görecek
hayatın, misafirperver olarak daha fazla alın ve bir zevk zaman harcayın
1.000 tonluk bir yatta seyrediyse. Ücretler veya kayıkçılar ve
Samoa'daki yerli denizciler genellikle ayda 15,00 dolar, ancak birçoğu olacak
Memnuniyetle _malaga_ (kelimenin genel kabulü bir
zevk gezisi) çok daha az şey için, çünkü çok az iş ve çok şey var
yemek ve içmek. Ancak, denizciler olarak, Samoans sefil bir çok şey,
ve yerel yaşayan vahşi adalılar, Niue Adası'nın yerlileri gibi
çağrılan, özellikle herhangi bir rüzgar veya ritim varsa
ağır bir denizde rüzgar. Bu vahşi ada "erkekler" her zaman olabilir
APIA'da elde edildi. Onlar iyi denizciler ve çalışmaya çok istekli; Ancak
Samoans için tamamen beyaz işverenleri tarafından beslenmeleri gerekiyor
nadiren bir niue erkek ekibine yiyecek hediye edin,
Bir hor görme ve _au puaa _-_ yani domuzlar.

Samoan grubu, Batı'dan Kuzey tarafından trend olan beş adadan oluşuyor
Güney tarafından doğuya. En büyük ikisi Upolu ve Savaii'dir. Tutuila ve
Üç adadan oluşan Manua Grubu,
Güneydoğu ticaretine karşı küçük tekne. Ve oldukça üç alacaktı
İki büyük adadaki ana köyleri ziyaret etmek için aylar
Her yerde birkaç gün.

En iyi plan, Upolu kıyılarında rüzgar yapmaktır.
Apia'dan ayrılıyor. Büyük bir tekne resifin içinde sonuna kadar alınamaz,
Düşük gelgitte bu kursu oluşturan birçok mercan yaması nedeniyle
uygulanamaz. Herhangi bir önemden ilk yer Saluafata, on beş
APIA'dan kilometrelerce (APIA'nın Upolu'nun merkezinde olduğunu söylemeliyim ve
kuzey tarafında), sonra falifa |, zarif güzel bir yer ve
Sonra FA | Goloa Körfezi ve Köy, sekiz mil daha ileride. Bu
Ünlü PA | GO PA | GO LAPBOR hariç, Samoa'daki en derin girinti
Tutuila'da ve manzara çok güzel. FA'dan ayrıldıktan sonra goloa,
Açık deniz alınmalı, çünkü şimdi on için bariyer resifi yok
Miles, Samusu köyünde, Aleipata kasabalarına ve
LEPA |, Grubun en iyilerinden ikisi ve temiz ve
misafirperver insanlar. Bu Upolu'nun hava durumu ve ayrıldıktan sonra
LEPA | Teknenin görkemli olandan altmış milden fazla net bir koşusu var
Adanın Lee ucuna işlem yapar-yani, bir konaklama yapılmadıkça
Falaalilli, Sa | Fata, Lafa | Ga ve Falelatai'nin kalabalık kasabaları,
güney kıyısında. Adanın bu kısmındaki manzara
Büyüleyici, ancak geceleri ani fırtınalar bazen sık görülür,
Aralık'tan Mart'a kadar ve 'her zaman bir limana girmeyi tavsiye eder
gün batımı.

Upolu'nun Lee ucundan iki mil uzakta, alçakta yatan Manono adası,
Bununla birlikte, Upolu Barrier Resifine çevrilidir. Sadece hakkında
Çevresinde üç mil, son derece verimli ve en çok
Gruptaki önemli yer, siyasi etki nedeniyle
Her zaman evlerini yapan aileler tarafından. Bir mil uzakta
Manono ve upolu'yu ayıran derin boğazın merkezinde
Savaii, merakla pitoresk bir yer, Apolima adında bir ada. [17] BT
soyu tükenmiş bir kraterdir, ancak kuzey tarafında dar bir geçidi vardır ve
Herhangi bir _papalagi_ görmekten memnun olan yaklaşık elli kişi tarafından yaşanan
(yabancı) oraya iniş yapacak kadar girişimci.

Savaii, Upolu'ya yaklaşık on mil uzakta. Kıyı en çok
Bölüm _itu Papa _-- yani demir sınır-ama beş kalabalık kasaba var
Orada-Palaulae, Salealua, Asaua, Matautu ve Safune. Yaptıktan sonra
Savaii turu, teknenin Manono'ya geri dönmesi gerekiyor ve sonra
Resifin içine APIA'ya kadar devam edin,
kıyıyı her birkaçının aralıklarında çalıştıran birçok küçük köy
mil.

Bu _malaga_ sahil boyunca veya bir adadan diğerine tekne ile
Samoa'nın beyaz sakinlerinin çoğuyla çok lehine
Apia'da yaşam çok monoton. Avrupalı ​​bayanlar sık ​​sık eşlik eder
kocalar ve bazen oldukça büyük bir parti oluşur. Bundan fazla
Beş ve yirmi yıl önce, yazar ilkini kazanırken
Samoalı yaşamın deneyimleri, böyle bir şey olmak onun iyi şansıydı
parti ve yerliler arasında sahip olduğu doğru bir zaman; için
O günler, ara sıra parti savaşı olmasına rağmen, grup
vahşi nefretler ve dağılımlardan özgürdü-
vicdansız tüccarların müdahalesi ve entrikaları ve aciz
Yetkililer-son on veya on iki yıldır bunu yaptı
kötü şöhretli.

Samoa'da seyahat ederken her zaman yerel misafirperverliğe güvenmek gerekmez.
Günümüzde dışarıdaki köylerdeki beyaz tüccarların çoğu
bir yetersiz yaşamın ötesinde hiçbir şey yok, onlar çok misafirperver ve
Beyaz ziyaretçileri ve fakir araçlarını görmek ve eğlendirmekten memnun
izin verecek ve ondan dokuz durumda onlar olsaydı incinir
görmezden gelindi ve yerli öğretmenin evi önce ziyaret etti; Arada
Ortalama tüccar ve yerli öğretmen her zaman doğal ve henüz
makul kıskançlık. Ve burada Samoalı'ya övgüde bir kelime söyleyeyim
Öğretmen-Samoa'da. Bir görevden sorumlu kendi topraklarından uzakta
Polinezya veya Melanezya'nın başka bir yerinde istasyon, çok sık
sürü ve beyaz tüccar için görkemli ve zorlayıcı. Burada
Beyaz misyonerlerin kontrolü ve denetiminden uzaktır,
onu yıl içinde sadece iki kez ziyaret eden ve sonuç olarak kendini düşünüyor
büyük önem taşıyan bir adam. Ama Samoa'da üstleri fırlatmaya istekli
Yüksek atı sürüsü üzerinde sürmeye veya
Onun suçlamasıyla kesinlikle bağlantılı olmayan herhangi bir konuya müdahale edin. Yani içinde
Samoa, yerli öğretmen genellikle iyi bir adam, ruhu
misafirperverlik ve herhangi bir şansı beyaz ziyaretçiyi eğlendirmek için endişeli; Ve
Samoanlar Tongans gibi bağnaz rütbeler olmasa da
Fijians ve öğretmenlerin gereksiz ve uygunsuz gibi bir şeyleri yok
Tonga'daki yerli bakanların sahip olduğu insanlar üzerindeki etkisi veya
Fiji, gereksiz yere rahatsız etmek için köylüler tarafından kızar ve
Ziyaretçinin hoş bir şey dışında kalmasını sağlayın. Beyaz gelince
Samoa'daki misyonerler, bunlardan tek ihtiyacım olan onlar
beyler ve "görev evi" kelimelerinin çoğu
Gezgini sıcak karşılama vakaları. Savaii'de iç kısımda seyahat etmek veya kuzeyden güneye Upolu'yu geçmek veya
_Vice-bunun tersi, _ çok keyifli, ancak biri sevimli olanın çoğunu özlüyor
Yelken açarken kendini panorama benzeri bir şekilde ortaya çıkaran manzara
sahil. Bir gün içinde kolayca gerçekleştirilebilen bir yolculuk
APIA'dan Safata'ya. Taşıyıcılar kolayca elde edilebilir ve bazıları muhteşem
Güvercin atışının, APIA'dan ayrıldıktan sonra bir veya iki saat geçirilebilir.
Birkaç mil Safata. Güvercinler, sahip olması gereken tek oyun hakkında
Samoa, _Manutagi_ veya Ring-Dove olsa da, çok bol, ama bir
Böyle sevgili küçük yaratıkları çekmeyi pek sevmiyor. Bazen biri olabilir
Bir ya da iki vahşi ördek ve korkulu görünümlü yabani kümes hayvanları alın-döl
Yurtiçi kümenin. Vahşi domuzlar şimdi Upolu'da bol değil
Savaii'deler, ancak ateş etmek son derece zor ve
Sık sık korktukları ülke. Bazı akarsularda
2 lbs'ye kadar çalışan çok iyi balıklar. veya 3 lbs. Isırırlar
hevesle _ula_ veya tatlı su karidesinde ve mükemmel yemek; Ve
Yine de garip, gruptaki beyaz sakinlerin çok azı bile
varlıklarını biliyorlar. Bu da derin deniz balıkçılığı için de geçerlidir; için
Resiflerin dışındaki derin su ve içine giden pasajlar
Harbors muhteşem balıklarla doludur, APIA sakinleri içeriktir
onları yakalayan kadınlar tarafından getirilen sefil şeyleri satın almak
Resif içindeki sığ suda ağlar. Bir kez, kaldığım sırasında
Manono, genç bir Manhiki yarı kast ve ben teknemize çıktık
karadan bir mil ve bir saat içinde yakalanan otuz su kulübesinde
Groper türlerinin üç büyük ölçekli balığı. Bu balıklar bir kez
Adanın insanlarına yeterince tanıdık, artık asla avlanmıyor,
Ve ödüllerimizle görünüşümüz,
Köy, herkes bakmak için etrafımızda. Ve yine de iki veya
Üç çeşit Groper-birçoğu 50 lbs ağırlığında. veya 60
Lbs.-Samoan kıyısında herhangi bir yere yakalanabilir; Ama Samoalı
Günümüzün ne yazık ki yozlaştı ve Bonito yakalama hariç,
Derin deniz balıkçılığı kayıp sanatlardan biridir. Ama hemen hemen her yerde
Grup, apia dışında, resiflerin içinde büyük miktarlarda balık yakalanır
Nets tarafından ve biri her zaman görkemli bir kefal almaktan emin olabilirsiniz.
Kahvaltı veya akşam yemeği için sıralayın.

Diyelim ki bir Avrupalı ​​partinin bir köye geldiğini ve
genel olarak şef ve insanların konuklarıdır. Yemek aynı anda
Herhangi bir tören ziyareti ödenmeden önce bile,
bir gezgin partisinin gelmesi haberleri şüphesiz getirildi
son gün bir haberci tarafından bir önceki gün köye
durma yeri. Sağlanan repast basit olabilir, ancak geniş olacak,
pişmiş domuz büyük olasılıkla _piece de direnci, _ rosto ile
kümes hayvanı, pişmiş güvercinler, ekmek meyvesi (mevsimde ise) ve yams veya taro ile
Genç içme-cokonutların bol tedariki. (Ev sahibi
Yerel öğretmen, biraz acınacak çay ve bir somun korkunç ekmek emin
üretilecek.) Bu ön yemek bitti, formaliteler başlıyor
Şef ve onun _tulafale, _ veya "Talking-man" ziyaretiyle,
önde gelen vatandaşların eşlik ettiği. Konuşan adam o zaman bir
Konuşma, misafirleri karşılamak ve hiçbir şekilde "tereyağlı"
Sakinlerinin yoğun zevkini gösteren ifadeler & c.
Köy böyle asil eğlendirme ayrıcalığına sahip
ve seçkin ziyaretçiler & c. Konuklar tarafından uygun bir cevap verilir
(bir tercüman aracılığıyla, aralarında hiç kimse Samoalı konuşamazsa) ve
Ardından Kava'nın törensel bir demlenmesini ve içilmesini takip eder. Bu en çok
Samoa'da önemli işlev ve yabancıya alışılmadık
içecek yapma şekli, içmenin çilesi bir
aşırı derecede deniyor. Aşağıdaki gibi hazırlanır: kurutulmuş kava kökü
ince dilimlerle kesilir ve bir dizi genç kadına teslim edilir,
Çoğaltın ve daha sonra büyük bir ahşap _tanoa_ veya kaseye yatırın.
Daha sonra _tanoa_ olana kadar su eklenir
Dikkatle
_fau_ ağacının çırpılmış kabuğunun kalın bir "swab" ile gergin. Bu
Süzme işlemi sadece çok deneyimli bir bayan tarafından gerçekleştirilir ve
saygılı sessizlik içinde izledi. Sonra içecek bir
Cilalı bir kase hindistan cevizi kabuğu. Ancak tüm tam bir açıklama için
Kava içmenin detayları, okuyucularımı en iyi şekilde öveyim ve
Güney Denizi Yaşamı Üzerine Şimdiye kadar yazılmış en büyüleyici kitap, "Güney Denizi Bubbles"
Pembroke ve Dr. Kingsley'nin merhum tarafından. Ancak günümüzde birçok
Samoan haneleri, Avrupa zevklerine bağlı olarak, Kava
Çiğnemek yerine kök rendelendi.

Kava-içme, tüm sertlik ve formalite kaybolur
zaman ve ziyaretçiler köylülerle çevrili, öğrenmeye istekli
APIA'dan ve yurtdışından dünyadan en son haberler. Tartışması
Siyasi meseleler her zaman Samoans için güçlü bir cazibe vardır.
Avrupa'daki işlerin durumunu ve bilgilerini ve
Kurnazlık şaşırtıcı. Mevcut beyaz bayanlar olması durumunda
Kahverengi olanlar çoğunu yapar. Samoans iyi, yakışıklı bir yarış ve
Genç kadınların çoğunun yüzleri ve figürleri çok çekici;
Ancak uzun, akan siyah saçlarını kesme uygulaması ve
Kısa, sert bir "kabarma" içinde büyümesine izin vermek çok yaygındır ve
Aksi takdirde yakışıklı ve zarif bir görünümden çok uzaklaşır,
özellikle saçları değiştirmek için kireç ile kaplandığında
Renkten kırmızıya. Birçoğu, özellikle de başlıca rütbeli erkekler
muhteşem boy ve oranlar ve bunların yürüyüşü ve taşıyıcıları
uyum içinde.

Ziyaretçilerin güvercin atışına gitmeyi planladıkları bir duyuru sıcak
alkışlandı ve her beyaz adama bir kerede bir rehber verilir,
Samoan ormanı deneyimine sahip olmadıkça,
Boş bir çanta, kuşlar bol olsa da, alışkanlıkları
Yüce _tamanu_ ve _masa'oi_-trees render şubelerinde saklanıyor
onları tespit etmek zor. Yerlilerin kendileri çok iyi çekimler
ve çok nadiren bir kuşu yıkmakta başarısız olmak,
Scarlet bacak veya mavi-gri bir tüy görünür. Kullandıkları silahlar
Çok yaygın, ucuz Alman işleri, ancak Samoa için özel olarak yapılmıştır,
Namluda çok küçük ve uzun süre. En iyi zaman
Sabah erken ve akşamın serinliğine doğru, kuşlar
_masa'oi_ ve diğer meyvelerle beslenme; günün sıcağında
Nadiren tünellerini bırakır, ancak derin crooning notları duyulabilir
her yer. Upolu ve Savaii'nin dağlık iç mekanlarında
ama çok az çalı; Zemin, kalın bir tabaka ile halı kaplı
yapraklar, üstte kuru, ama altına yağmur ve çiğ ıslatılmış ve basitçe
Tatlı, havalı dağ havası keyifli. Belli zamanlarda
Kuşların çok şişman olduğu yıl ve onları çok sık gördüm
Yüksek ağaçlarda vurulduktan sonra yere çarparken tam anlamıyla patladı.
Lezzetleri lezzetli, özellikle bir gün için asılmışlarsa. Yapabilirim
Burada, Yeni Britanya'da tam olarak aynı güvercin türünün
biber meyveleri ile beslenerek çok sık sık yenilemez
O adada bolluk içinde büyür. Bir Samoalı ormanda ateş ederken
İki veya
Üç çeşit yılan, nadiren görülür ve oldukça zararsızdırlar.
Akrepler ve kırkalılar-ikincisi genellikle altı inç uzunluğunda-
bol miktarda, ancak bu tespit edilebilir haşarat Avrupa'da daha yaygındır
çalıdan daha alışkanlıklar. Aynı zamanda sivrisinekler bir
Su yakınında herhangi bir yerde korkunç bir sıkıntı ve memnuniyetle
yabancının ihale derisine saldırıyor. Sonra tekrar dikkat et
Hızlı olmadığı sürece cildin maruz kalan kısmını çizmek
plaister tarafından kapsanan veya başka bir şekilde katıldı, tahriş edici bir ağrıya
İyileşmesi aylar sürebilir, genellikle sonuçlanır.

Bir Samoalı kasabaya seyahat eden bir partinin ziyareti sırasında
Yemekler için sabit zamanlar. Çok ve sık yemeniz bekleniyor. Sırasında
Sepetleri getiren insanların sürekli varışları olacak
Resmi olarak sunulan hediyeler olarak bir konuşma ile. .
Konuşma yanıtlanmalı ve hediyelerin getiricileri tedavi edildi
Kibarca, kaldıkları sürece ve
Merak-ve avarice-memnun. Mevcut bir dönüş gönderilmelidir
Ertesi gün; Çünkü Samoalılar yiyeceklerin her hediyesini belirlemesine rağmen
veya bir ziyaretçi partisine "alofa" olarak yapılan başka bir şey --_, yani _ a
Aşk Hediyesi-bu içi boş bir konvansiyonelliktir, bu
Ülkenin zaman onurlu geleneği her zaman bir _quid pro quo_ vermek için
ne alındı. Yine de onların bir
bencil insanlar; Bir "alofa" gıda alıcıları için çok fakirse
Bir şükrantan başka bir şekilde yanıt verin,
"Alofa" memnun-köylerinin olması utanç verici olurdu
Konuklara kötü davranmış olarak konuşuldu.

Akşam hizmetinden sonra-her evde hafta günleri başın yanında
Ailenin-başka bir yemek servis edilir. Sonra ya lambalar ya da ateş
Hindistan cevizi kabukları aydınlatıldı ve _sului_ harika bir yapımı var veya
kuru muz yaprağında yuvarlanmış güçlü tütün sigaraları ve
Genç bayanlar ve kızlar arasında çok neşeli jostling ve itme
Beyaz insanların konuştuğunu duymak için keçeleşmiş zeminde oturun. Bir dans emin
Önerilecek ve şu anda _fale po-la, _ veya dans-evi yanıyor
Dansçılar, erkek ve kadın olarak hazırlanırken, süslemek için acele et
kendileri. Samoa dansının uygunsuzluğu hakkında çok şey söylendi
Sadece aşağılayıcı ve ahlaksızlara tanık olan gezginler
sergiler, yerlilerin somunlama sınıfı tarafından büyük ölçekte verilen
APIA ve onun yakın çevresinde yaşıyor. Yerliler bir uyarlanabilir
yarış ve tavırlarına şirketlerine uyun ve her zaman vardır
süngerimsi erkek sayısı ve _paumotu_ (plaj kadınları)
Ahlaklar dansına tanık olmak isteyen alçak beyazların zevkleri. Ama
Çoğu köy, kirletici etkilerinden uzakta
Yerli bir _siva_ veya dans olan ana liman, tanık olmaya değer ve
Eşlik eden şarkı çok melodik. Bununla birlikte, doğru,
Büyük bir şefin evliliği gibi önemli durumlarda & c.
Dans, akşamın önceki aşamalarında yeterince süslü,
heyecanın etkisi altında dejenerasyon
üzüntü ve tiksinti kışkırtır. Ve yine de, merakla, dansçılar
Bu zamanlar düşük sınıf, sıradan insanlar değil, genç erkekler ve kadınlar
_taupo_ veya köyün hizmetçisi tarafından yönetilen yüksek soydan
Bir kenara tüm kısıtlama ve tevazu. Dansların çoğunda kostümler
Son derece güzel, sarıdan yapılmış önlükler giyen erkekler ve
_ti_ veya dracoena fabrikasının kırmızı yaprakları, başlıklar oluştu
Gümüş sikkelerle karıştırılmış yanardöner inci kabuk parçaları ve
Scarlet ve Amber Boncuklar ve her iki cinsiyetin saçı bolca süslenmiştir
Hibiscus'un kırmızı çiçekleri ile, boyunlarına bağımlıdır
_SEA-SEA, Masa'oi, _ ve diğer parlak renkli büyük dizeler ve
Tatlı kokulu meyveler. Geç Yılların Tahiti'nin giydiği modası
Portakal veya limon çiçeklerinin kalın çelenkleri moda oldu. Samoa üzerindeki bu açıklamaları tamamlamadan önce,
İklim yılın büyük bir kısmı için çok sağlıklıdır; Ama
Yağmur mevsimi, Aralık -Mart -Mart, ısı yoğun ve hastalık
Özellikle APIA'da genellikle yaygındır. Hala ateş, bunun gibi
Yeni Hebrides ve Solomon Grubu, "Beyaz Adamın Mezarı
Güney Denizleri, "bilinmiyor ve biri açık havada uyuyabilir
cezasızlık. APIA'dan yola çıkmadan önce bir yetkili hizmet
Tercüman güvence altına alınmalıdır-
Samoan _customs_ ve dil. Çok güvenilir yarım döküm
her zaman bulunabilir, herhangi biri
Orta ödeme. Çok sık olduğum gibi bir yolculuğun zevkleri
tarif edilen, tercümanın dokunma eksikliği ile gölgelenmiştir ve
Çeşitli sakinlerin özdeyişlerinin bilgisi
ilçeler ve köyler. Sadece bir adamın konuşabilmesinin gerçeği
Dil oldukça iyi değil; Çünkü Samoalılar çok
hassas insanlar ve bir şefin tercümanının ihmali
Başlıklar, & c., Konuklar onun aracılığıyla bir adrese yanıt verirken
Hoş geldiniz, "şok edici derecede kötü form" olarak kabul edilir.

Ancak okuyucu, Samoan grubunun tek kişi olduğunu hayal etmemelidir.
Keyifli bir tatilin geçirilebileceği Güney Pasifik. Fransız
Pretty Town Papeite'nin bulunduğu Toplum Adaları'nın bulundurulması
Tahiti'nin asil adası, başkent, rakipler, eğer geçmezse,
Samoa manzarasının ihtişamında ve yerliler çok
Vatandaş olmasına rağmen, Malayo-Polinezyalıların akıllı ırkı
Fransız cumhuriyetinin, kurtarıldıklarını asla unutma
İngilizler tarafından vahşi ve _taata peretane_ (İngiliz) bir
Onlara her zamankinden hoşlanan misafir. Farklı olanı ziyaret etme olanakları
Toplumun Adaları çok iyi, çünkü oldukça filo var
Yerli ve Avrupa'ya ait gemilerin
Takımadalar. Tahiti adasını güneydoğudan ona geçmek için
North-West Point, akla gelebilecek en keyifli gezilerden biridir. Daha sonra
Yine, verimli adalardan oluşan Hervey veya Cook'un grubu
Mangaia, Rarotonga, Atui, Aitutaki ve Mauki'nin değeri
ziyaret. İnsanlar Tahiti'ninkine benzer bir dil konuşuyor ve
Biraz aşırı kalmış da olsa iyi, misafirperver bir yarış. İkisi birden
Bu gruplardan Auckland'dan yelkenli gemilerle ulaşılabilir, ancak
Sydney'den doğrudan değil. Kuzey Pasifik'in yalnız adalarına gelince,
herhangi birinin ziyaret edemeyeceği kadar uzaktalar, ancak tüccar veya
Zaman kimin hiçbir şey olmadığı gezgin.

       * * * * * *




Dipnotlar:

1: Kelimenin tam anlamıyla, "Clear Crony."

2: Port.

3: Mutluluk.

4: Bir özgürlük, profligat.

5: Sana olan aşkım Pakia; İyi misin

6: Beyaz Yabancılar.

7: Frank.

8: Küçük POX.

9: Bir akordeon.

10: Avukat, Gad Hakkında-Samoalı bir ifade.

11: Almanca.

12: Tokelau ve Ellice Islanders, beyaz adamın
    Ağır balık elinde çekilme yöntemi _over_ el. Bu onlara
    "_Faka Fafine _"-yani bir kadın gibi.

13: Cayse.

14: Yayıncı tarafından not.-Bu olay yazar tarafından ilgilidir.
    "Resif ve Palm tarafından" "Tia Kau Rangers" başlığı altında.

15: Yayıncının Notu.-Bu Alan Strickland "Allan"
    Yazarın Güney Denizi Yaşamının diğer masallarında sık sık anlandı,
    özellikle "Resif ve Palm tarafından" ve "
    gelgit. "

16: Meclis üyeleri.

17: _APO! Lima_! "Elinle hızlı ol!" Pasaj dar ve
    kanolar ve Steersman için bile tehlikeli, izlerken
    Rolling Surf, _APO, Lau Lima_! mürettebatına-bir ifade
    Denizcimizle eşanlamlı, "Şeytan Gibi Çek!"











Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı By Rock and Pool bir Avustralya Kıyısı,
ve diğer hikayeler, Louis Becke

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROCK AND POOL ***

***** This file should be named 12798.txt or 12798.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/7/9/12798/

Produced by David McLachlan and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
