*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Allies in the Balkan Campaign (Balkan kampanyasındaki çocuk müttefikleri)
Yazar: Clair W. Hayes
Yayın Tarihi: July 2, 2004 [EBook #12805]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Allies in the Balkan Campaign, by Clair W. Hayes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Allies in the Balkan Campaign
       The Struggle to Save a Nation

Author: Clair W. Hayes

Release Date: July 2, 2004 [EBook #12805]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALKAN CAMPAIGN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.






                 Balkan kampanyasındaki çocuk müttefikleri

                                   VEYA

                      Bir ulusu kurtarma mücadelesi

                           Clair W. Hayes

"The Boy Müttefikleri Büyük Tehlike" in yazarı, "Liege'de Müttefikler"
"Çocuk ateş hattında müttefik," "Kazaklarla müttefik,"
"Çocuk siperlerde müttefik."

                                  1916




Bölüm I.

Havada.


"Peki şimdi nasıl hissediyorsun Bay Stubbs?"

Hal Paine gözlerini bakacak kadar uzun mesafeden aldı
Askeri uçağın diğer üç figürün
oturmuştu. Bununla birlikte, diğer ikisinin
oturmuştu, üçüncü figür küçük bir topun içinde toplandı, şimdi
Ve sonra zayıf sesler yayar.

Hal'in sorusuna yanıt olarak, bu toplu figür kendini düzeltti
Cevap verecek kadar uzun.

"Kendimi hasta hissediyorum," diye düşük bir sesle cevap geldi. "Yapabilmemiz ne kadar sürer
Huzur içinde ölebilirim? "

"Ah, sanırım ölmeyeceksin, Bay Stubbs," dedi Hal, biraz kıkırdadı
kendine.

Gözlerini tekrar öne çevirdi ve tüm dikkatini rehberliğe verdi
hızla uçan zanaat.

Dawn'ın ilk çizgisi doğuda ortaya çıktı ama birkaç dakika
Daha önce ve yavaş yavaş şimdi hafif büyüyordu. Havada yüksek,
Çok soğuk ve uçaktuklar paltolarını yakından çekmişti
onlar hakkında.

"Şimdi neredeyiz, Hal?"

Bu konuşmacı, arabadaki yolculardan başka biriydi, Chester Crawford,
Hal'in chum ve koynunda arkadaşı.

"Avusturya'nın merkezinde bir yerde," diye yanıtladı Hal, gözlerini almadan
ileriden.

"Sırbistan, Karadağ veya Yunanistan'ın üzerinde olmasını tercih ederim," dedi
Tepkenin dördüncü sakinleri, İngilizlerinden Albay Harry Anderson
Majesty'nin hizmeti. "Burada biraz sıkışık olmaya başlıyorum.
Bacaklarımı biraz germek istiyorum. "

"Onları bir daha uzatmayacaksın, bundan emin olabilirsin," dedi
İçi boş ses, Anthony Stubbs, Amerikan Savaşı'ndan başkası
Muhabir, şimdi kendisini korkunç sonuçları tahmin edecek kadar uyandırdı.

"Ne?" dedi Albay Anderson. "Ve neden hiç uzatmıyorum
yine bacaklar? "

"Undertaker bunu sizin için yapacak," diye inledi Stubbs. "Bu mekanizma
Oldukça çabuk aşağı inmek zorunda ve yaptığında hepsi kapalı olacak. "

"Bunun neden seni endişelendirmesi gerektiğini göremiyorum," diye belirtti albay
neşeyle. "Bu senin cenazen olmayacak."

"Hayır, ama aynı zamanda bir tane alacağım," diye inledi Stubbs. "Aşağı iniyorum
Ne zaman yaparsın. "

Sesini önemsemedi. "Hadi aşağı inelim Hal," diye devam etti. "Ben
Çok hasta. "

"Hiçbir şey aşağı in," diye boşaldı Chester. "Düşünmek istediğimizi düşünün
Avusturyalılar bize başka bir şans, ha? "

"Bir Avusturyalı tarafından bu cehennem makinesinde ölmekten daha iyi çekilebilir,"
Stubbs'ı zayıf bir sesle ilan etti.

"Bu," dedi Chester sakin bir şekilde, "bir zeplin ve cehennem bir makine değil."

"Eh, bu benim cehennem bir makine fikrim, hepsi aynı," Stubbs
inliyor. "Hepimiz, bir ayak yüksekliğinde olduğunuz gibi parçalara ayrılacağız."

"Ah, sanırım değil," dedi Chester. "Biz-kim, orada."

Aniden ayrıldı ve Albay gibi makinenin tarafını ele geçirdi
Anderson, tıpkı zanaat bir tarafa tehlikeli bir şekilde eğildi.

"Yardım!" Stubbs'tan bir ağlama geldi,
zanaat.

Küçük adamın atılacağı konusunda hiçbir tehlike yok gibi görünüyordu,
Sepet benzeri zanaatın kenarları onu korudu, ama açıkça
Korkmuş ve Chester ona bir el verdi, şimdi makine doğrulandı
yine kendisi.

"Her şey yolunda, Stubbs," dedi delikanlı; "Hiç tehlike yok. Şimdi otur."

Küçük adam elden salladı.

"Oturmak istemiyorum," diye fısıldadı. "Denize atlamak ve bitirmek istiyorum
Bütün bu gerilim. Şimdi on dakika sonra da ölebilirim. Ah
Benim, keşke-- "

"Şey, Bay Stubbs," Hal'ın sesi geldi, "Tahminimi kaçırmadıkça
Dileğinizi almanız muhtemeldir. İşte seni izlemek için düşmanlardan biri geliyor. "

"Bu da ne?" diye bağırdı Chester ve Albay Anderson tek bir sesle.

"Sağdan," diye yanıtladı Hal, sessizce.

Bu yöne bakarak Chester ve Albay Anderson büyük bir hava gördü
Craft yönlerine yöneldi.

"Bizden sonra düşünüyor musun?" diye sordu Chester.

"Söyleyemem," diye yanıtladı Hal, kısaca.

"Zor bir olası," dedi Albay Anderson. "Muhtemelen adam
Kendi türünden biri olduğumuza ve bizimle bir kelime istediğine inanıyor. "

"Belki haklısın," dedi Hal. "Her neyse şimdiki kursuma tutacağım
Ve bir şans al. "

Uçak daha önce olduğu gibi devam etti.

Şimdi Stubbs bir kez daha canlandı.

"Peki, neden bu şeyden biraz hız almıyorsun?" istedi.
"Ne yapacaksın? Tam burada dur ve o adamın bizi almasına izin veriyor mu?
Her neyse, senin sorunun ne? Beni öldürmeye mi çalışıyorsun? "

"Neden Bay Stubbs," diye bağırdı Chester, sahte bir ciddiyetle, "diye düşündüm
Sadece öldürülmek için ölüyordun. İşte bir Avusturyalı geliyor
Dualarınıza doğrudan cevap. Seni alıp almadığı fark nedir
Şimdi mi yoksa on dakika sonra mı? Yüz yıl içinde hepsi aynı olacak. "

"Akıllı olduğunu düşünüyorum, değil mi?" "Neden olmak istiyorum
öldürüldü mü? Sana şimdi soruyorum, neden öldürülmek istiyorum? "

"Şey, gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı Chester, "çünkü sen değilse
çok hasta. "

"Hasta!" Diye bağırdı Stubbs. "Hasta! Hasta olmak hakkında kim bir şey söyledi?"

"Neden, seni söylemeni anladım--"

"Şey, yanlış anladın. Hasta? Hayır, hasta değilim ama hepimiz olacağız
Hal bu makineden biraz hızla koaksiyonlayamazsa hastadan daha kötü.
Deyin! "Bu Hal'a," Ne bekliyorsun, her neyse? "

"Şimdi sadece atlarını tutuyorsun, Stubbs," diye yanıtladı Hal. "Bunu çalıştırıyorum
Şu anda parti ve ben de kendi yolumla çalışacağım. Albay
Anderson, savaşa karşılık gelen arkadaşımızdan daha fazlasını duyarsanız,
Lütfen ona otur, olur mu? "

"Zevkle," diye yanıtladı Albay kısaca.

"Ah, yapacaksın, olur mu?" diye bağırdı Stubbs. "Şey, yapmayacaksın. Ben-ben--

Bazı anlar için kendine mırıldandıktan sonra azaldı.

Diğerleri şimdi diğer zanaatlara bölünmemiş dikkatlerini verdi.
Bu zamana kadar onlara yaklaşmıştı.

"Adam peruk sallıyor Hal," dedi Chester.

"Onu görüyorum," diye yanıtladı Hal, "ama sinyallerini yapamıyorum. Yapabiliyor musun
Anderson? "

"Hayır, yapamam. Yine de söyleyecek bir şeyi var."

"Şey," dedi Hal, "ani bir savaş konseyi düzenlememiz gerekecek.
Bu konuda yapacak mıyız? Durup konuşur muyuz, onu kandırmaya çalışalım mı yoksa
Bunun için koşalım mı? "

"Şey, eğer koşacak olsaydık, o daha iyi olurdu
Çok yakın, "dedi Chester." Sanırım ne söyleyeceğini de görebiliriz.
Bu Avusturya üniformaları kötü olmayacak. Konuşmayı yapıyorsun Hal. "

Hal başını salladı.

"Tamam," dedi.

Makinenin hızını azalttı ve Avusturya yaklaştı.

"Ahoy, orada!" Dedi Almanca. "Sen kimsin?"

"Trieste'deki Avusturya Ordusu'na bağlı Teğmen Drizladaz," Hal
Geri döndü.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Görev," diye bağırdı Hal.

"Nereye?"

Hal çabucak düşündü.

"Yunanistan," dedi sonunda.

"Ne için?"

"Bu," dedi Hal, "işin hiçbiri değil. Siparişlerim var ve ben
Burada seninle dalga geçecek zaman yok. Yarın geceye geri döndüm. "

Diğer makineden bir an sessizliği vardı ve sonra
ses aranıyor:

"Göreviniz Yunanistan'ın savaşa müdahalesiyle bir ilgisi var mı?"

"Eh, bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem," diye yanıtladı delikanlı,
diğerine bunun izlenimini verin.

"Anlıyorum," diye bağırdı cevap geri döndü. "Şey, sana şans diliyorum. Üzgünüm sen
Bana her şeyi anlatamam. "

"Muhtemelen yakında bileceksin," diye yanıtladı Hal.

"Güzel. Hiçbir şirket istemiyorum, değil mi?"

"Hayır, sanırım değil."

"Balkanları geçerken dikkatli olmak istiyorsun. Biraz olduğunu anlıyorum
İngiliz ve Fransız uçağı Sırplar ve Karadağlar. Dikkat
onlar için. "

"Hekimde olacağım," diye yanıtladı Hal. "Bilgi için teşekkürler. "

"Sana ne olduğunu söyle," dedi Avusturyalı, "Biraz izci görevi yapıyorum
Orada kendim. Sadece izleyeceğim. Size biraz yardımcı olabilir "

Hal bu planın çoğunu düşünmedi.

"Her şeyi kendim yapabilirim," diye açıkladı.

"Diyelim ki yapabilirsin," diye cevap verdi "ama aynı zamanda olmak da
güvenli taraf. "

"Şey, kendin uy," dedi Hal, "ama seni beklememi bekleme."

Avusturyalı, "Beni uzaklaştırabilirsen seyahat etmelisin," diye döndü Avusturyalı.
"Hizmetteki en hızlı zanaatım."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye yanıtladı Hal ve ekledi: "Ben
Düşünme. "

"Hızını belirleyin," diye devam etti Avusturyalı. "Geride izleyeceğim."

"Sanırım artık konuşmuyor," diye mırıldandı Hal arkadaşlarına mırıldandı. "Mayıs
iyi devam et. "

Chester ve Albay Anderson onların onayını salladılar ve makine taşındı
tekrar ileri.

Stubbs olmasaydı işler iyi gitmiş olabilirdi. Aniden
Küçük adam bağırdı ve doğrudan koltuğuna oturdu.

"Ah!" diye bağırdı. "Korkunç bir acım var!"




Bölüm II.

Karadağ Dağcıları.


Hal keskin bir nefes aldı ve direksiyon simidine tutundu.

Stubbs'un sesinin yolcularına taşıdığı hiçbir soru yoktu.
İkinci zanaat ve Stubbs'un İngilizce olarak yüksek sesle haykırdığı gibi
Üç arkadaşımızın zihninde Avusturyalıların
bir açıklama arayın. Onlar da yanlış değildi.

Avusturyalı bir dolu geldi:

"Orada kim var?"

"Mahkum," diye yanıtladı Hal, çabucak düşünerek.

"Onunla ne yapıyorsun?"

"Biz--" Hal başladı, ama Avusturyalı kesintiye uğradı.

"Casuslar, sen budur! Şimdi yere düşer mi yoksa bir delik açacağım
senin aracılığıyla. "

"Sanırım artık kandırmanın bir faydası yok," diye mırıldandı Hal.

Yüksek kolun üzerine attı ve büyük zanaat hızla yükseldi. -Den
Aynı anda Avusturya'da bir atış çıktı ve ardından bir
Şaşırtıcı bir ağlama ve sonra Avusturya kovalamaca verdi.

"Silahlarını al ve onları seçip seçemeyeceğinizi görün," diye talimat verdi Hal Chester
ve Albay Anderson. "Bu şeyi çalıştıracağım, ama siz arkadaşların yapması gerekecek
Dövüşü yap. "

"Bana yakışıyor," diye yanıtladı Chester, tabancasını dikkatlice inceleyerek.

Albay Anderson da bu planla anlaşmasını başını salladı.

Hal şimdi rotasını değiştirdi ve zeplin güneye doğru yöneldi,
Doğuda bir önemsememek, inandığı bir yönde,
Sonunda, onları Sırbistan'a indirecekti.

Avusturya'nın hızıyla övünmemiş olması artık anlaşıldı
Sebepsiz zanaat, çünkü algılanabilir bir şekilde kazandı.

"Onu dışarı çıkaramayız Hal," diye bağırdı Chester.

"O zaman başka bir şey denemeliyiz," diye cevap verdi.

Aniden zanaatın hızını azalttı ve Avusturyalılar içeri girdi
Kaçakların tabanca aralığı neredeyse
fark etti.

"Çatlak! Çat!"

Chester ve Albay Anderson ateş etmişlerdi. Bir acı çığlığı geldi
arkasında ve Avusturya zanaat çılgınca sallandı. Bir an sonra bir adam
Ayaklarına fırladı, ayağını korumaya çalıştı, kollarını fırlattı ve
uzaya fırladı.

"Bir tane var Hal!" dedi Chester, sessizce.

"İyi!"

Arkadan küçük bir kol ateşi voleybolu geldi ve mermiler
dört arkadaş. Yine Chester ve Albay Anderson neredeyse ateşledi
Eşzamanlı olarak ve yine çabaları ödüllendirildi. İkinci bir adam
Gördükleri gibi kavgadan çıkar.

Şu anda Stubbs harekete geçti.

Koltuğundan çıktı ve hız yapan zanaatın yanını kavradı
Sol eli destek için, tam boyuna durdu. Sağ kolu Drew
Geri, sonra tekrar keskin bir şekilde yanıp söndü ve küçük bir nesne dönmeye başladı
havadan Avusturya zepçesine doğru.

Eve çarptı ve korkunç bir patlama vardı, ardından birkaç
Avusturya zepçesi bir
bin parça. Bir dakika sonra bu parçalar kayboldu.

Üç arkadaş Stubbs'a döndü.

"Bu nedir sihir?" diye sordu Chester şaşkınlıkla.

"Hayır," diye yanıtladı Stubbs, sessizce. "Melenit. Sadece bir sopa gördüm
Burada, ben de attım. "

"Şey, oldukça iyi bir iş çıkardın, Stubbs," dedi Albay Anderson.

"Üniversite takımım için iki yıl boyunca hiçbir şey için adım atmadım," diye geri döndü
Stubbs mütevazı. "Ama şimdi aşağı inelim. Ayaklarımı içine almak istiyorum
tekrar zemin. "

"Daha uzun olmayacak, Stubbs," dedi Hal. "Bunda iki saat daha
Hız bizi Sırp sınırına koymalıdır. Sadece sabırlı olun. "

"Bekleyeceğim," diye yanıtladı Stubbs, "ama sabırlı olacağım söz vermeyeceğim."

Yerine geri döndü ve daha fazla konuşmayı reddetti.

Büyük Ordu zanaat Avusturya'da hızlanırken
dört arkadaşının varlığını açıklamak için iyi zaman
Tazminat sunun ve bunları kısaca tanıtın
Onlarla daha önce tanıştı.

Hal Paine ve Chester Crawford da Amerikalı bayanlardı. Eskisi ile
Anne, Büyük Savaş'ın patlak vermesinde Berlin'deydiler ve,
Bir dizi ilginç ve heyecan verici maceradan sonra,
o kalenin savunmasına katılmak için tam zamanında yalan söylemenin yolu
Belçika Ordusu ile.

Orada Belçika hizmetinde ayrım ve teğmenler kazandılar,
İkincisi Kral Albert tarafından onlara verildi. Fransa'daydılar
Paris'teki Alman sürüşünü durduran İngiliz birlikleriyle ve
müttefik ordusuyla birlikte gitmişti. Hizmet görmüşlerdi
Tüm cepheler ve şimdi kendilerini deneyimli kampanyacılar olarak gördüler.

Albay Anderson, Kaiser'in yaptıktan hemen sonra Berlin'de tanışmışlardı
Fransa'ya savaş ilan etti. Albay, teğmen o zaman ve Binbaşı
Bir Fransız olan Derevaux, erkekleri onlarla birlikte uçuşlarında almıştı ve
dördü daha sonra birbirleriyle birçok garip ve
beklenmedik yerler.

STubbs Ayrıca birçok görevden birinde tanıştılar ve
küçük adamın ölümsüz minnettarlığını kazandı; Ama her neyse geri ödemişti
Onun için bir kereden fazla ilgiyle yapmışlardı.

Çocuklar, en son istismarlarında İtalyan ordusuyla birlikte
Alpler. Ellerine düşen dört arkadaştan ikisi
düşman, diğerleri etkilemek için düşmanın hatlarına girmişti
kaçışları.

Bu cesur bir maceraydı, ama bir kavga ve kovalamadan sonra dördü vardı
şimdi onları bulduğumuz ve sonunda bulunduğumuz zeplinleri ele geçirmeyi başardı
açık bir şekilde savaştı. Daha sonra bir savaş konseyi düzenlediler ve karar verdiler
Gauntlet'i çalıştırmak yerine Balkanlara yönelmek en iyisidir
sürekli nöbet tutan Avusturya uçan zanaatın
İtalyan çizgileri.

Hal ve Chester, tipik Amerikalı bayanlar, büyük ve güçlüydü.
Bir yıl içinde, on yedi ve on sekiz yaşta olan çağlar.
Kuzey'in kaba kereste kamplarında, ikisi önemli ölçüde
Ateşli silahların kullanımı ve kendini savunma sanatında deneyim-omuzlar.
Ayrıca, okul döneminde her biri kılıç kullanımını uygulamıştı
Hiçbir şekilde uzmanlara kadar,
Kendileri bu silahla-her biri bir kereden fazla yapmıştı.

Neyse ki, her iki bayan da diller üzerinde bir çalışma yapmış ve Fransızca konuşmuş ve
Akıcı bir şekilde Alman. Bu skorda hiç sorun yaşamadılar.

Bu noktaya kadar olan büyük savaş,
Entente Müttefikleri ilk günlerde umuyordu. Alman çizgileri
Cepheler her zamankinden daha güçlüydü. Giriş bile
İtalya, Müttefiklerin yan tarafındaki savaşa dönüştü.
Denge, güvenle beklendiği gibi. Doğu ve Batı,
Alman çizgileri düzenlenirken, Balkanlar'da düşman şimdi bile ilerliyordu
günlerce olan kahramanca küçük Sırp ordusuna karşı
ülkesini işgalcinin demir topuğuna bırakmaya zorlanacak.
Savaşın en küçük faktörü olan Karadağ hala çok savaşıyordu-
Kendilerini iyi bir şekilde açıklayan sağlam ve devasa dağcılar
tüm taraflar. O halde, Albay Anderson'ı içeren zeplin gibi durum buydu,
İngiliz subayı, Anthony Stubbs, Amerikan savaş muhabiri ve HAL
Paine ve Chester Crawford Avusturya'ya güneye doğru hızlandı.

Avusturya uçağının batmasından birkaç saat sonra Chester konuştu.

"Şimdi neredeyiz, Hal?" diye sordu.

"Sınırı geçmemiz gerektiğine inanıyorum," diye yanıtladı Hal. "Fakat,
Bir göz atmak için inmeden önce yarım saat bekleyeceğiz. "

Yarım saat boyunca Hal, zeplin altına ve altını gönderdi. Yakında bir soluk
Aşağıdaki gri leke, daha büyük ve daha büyük oranlar varsayarak görünür hale geldi,
Gemiye gelene kadar altındaki zemini çıkarın.

Ve sonra, yarım mil ileride, bir birlikler görüldü. Hal kontrol etti
zanaatın hızı hemen.

"Kim olduklarını bilmiyorum," diye açıkladı. "Dikkatli olacağız. Olabilirler
Tamam ve sonra tekrar olmayabilirler. "

Makineyi tekrar daha yükseğe gönderdi ve birkaç dakika sonra zanaat asıldı
doğrudan aşağıdaki birliklerin üstünde.

Chester, "Bu üniformaları yapamam," dedi.

"Ben de," dedi Hal. "Ancak onlar Avusturyalı değiller, bunu görebiliyorum.
Bir şans al ve aşağı in. "

Yine makine dünyaya doğru yaklaştı ve birkaç dakika sonra
Ana gövdeden kısa bir mesafeden dinlenmeye geldi
birlikler. Bir subay tarafından izin verilen bir takım adam aceleyle öne çıktı,
Dört arkadaşı tüfekleriyle kaplıyor.

"Jove tarafından!" diye bağırdı Albay Anderson. "Yanlış hesaplamış olmalısınız
BIT, HAL. Şimdi onları tanıyorum. "

"Peki, kimler?" delikanlı istedi.

"Karadışı."

"Güzel," diye bağırdı Chester. "O zaman arkadaşlıyız."

Dört arkadaş, memur olarak teslim olmanın jetonunda ellerini kaldırdı
Ve adamları onlara doğru geldi. Birkaç adım ötede, memur durdu ve
onlara hitap etti.

Hal başını salladı.

"Bu lingo'yu anlayamıyorum," diye bağırdı.

Memura İngilizce'ye hitap etti ve memur da
Anlayamadı.

Hal, "Yardım edebilirsem onu ​​Almanca ile mücadele etmek istemiyorum," dedi. "BT
ona uygun olmayabilir. "

"Peki, Fransızca'nın sorunu nedir?" Chester bilmek istedi.

"Sanırım hiçbir şey," diye döndü Hal. "Onu deneyeceğim. Biz İngiliziz
Memurlar, "dedi, karadağ memuruna hitap ederek" ve sadece var
Avusturyalılardan kaçtı. "

Karadağ, kırık Fransızca'yı anladı ve yanıtladı:

"Düşman olmadığını nasıl bileceğim?"

"Şey, bilmiyorum, gerçeği söylemek için," diye yanıtladı Hal hoş bir
gülümsemek. "Korkarım, hiçbir şeyimiz olmadığı için bizim için biraz kötü görünüyor
Kimliklerimizi kanıtlamak için. Ama eğer bir İngiliz veya Fransız subayınız varsa
Burada, belki de onu ikna edebiliriz. "

Karadağ başını salladı.

"Neyse ki, var," dedi. Adamlarından birini çağırmasını emretti
Albay Edwards.

"Jove tarafından!" dedi Anderson. "Bir Edwards biliyorum. Merak ediyorum olabilir
aynısı?"

"Böyle bir şans yok, korkarım," dedi Chester.

Ama öyleydi; Ve birkaç dakika sonra Albay Edwards ve Albay Anderson
sevgiyle el sıkışıyorlardı.




Bölüm III.

Karadağların kralı.


Elini Edwards'ın koluyla Albay Anderson Hal'a yaklaştı
Ve Chester.

“İki genç arkadaşımla tanışmanı istiyorum” dedi.

Albay Edwards, sırayla her delikanlı ile el sıkıştı ve sonra
STUBBS, tüm bu süre boyunca sessizce duruyordu,
Yakın duran Karadağ askerlerine eleştirel bir göz atın.

"Muhtemelen görünümlü bir adam," diye mırıldandı kendine. "Bahse girerim
kendilerini iyi bir şekilde hesaplayabilir. "

Albay Anderson'ı kabul etmek için tam zamanında karşılaştı.
Albay Edwards'a giriş; sonra tekrar anlatmak için döndü
Dağcılar.

"İyi savaşçılar, bunlar," dedi kendi kendine, "ya da tahminimi özlüyorum."

"Şimdi," dedi Hal, Albay Edwards'a, "
burada duruyor. Birkaç kez teslim edebileceğim bir yere bakmak istiyorum
göz kırpıyor. Ölüm yorgunum ve geri kalanınızın da olduğunu hayal ediyorum. "

Chester, Hal'in hareketini ikinci sırada yer aldı ve Albay Anderson kendisini kabul etti
tükenmişlik. Stubbs konuyu çözdü. "Erkeklerin olduğu yerde yataklar var," dedi; "veya en azından karyolalar veya
paletler falan. Bir tane bulacağım. "

Uzakta bir sıra çadır doğru hareket etti.

"Orada bekle," dedi Chester. "Hepimiz gidiyoruz, Stubbs."

Bu arada Albay Edwards,
Arkadaşları ilk kez suçlayan Karadağ memuru.

"Eminim onlar için kefil olursanız, iyi olur" dedi
Karadağ.

"Teşekkürler," dedi Edwards. "O zaman, izninizle, onları yapacağım
kendi mahallelerime. "

"Ve benimkiyle de özgür olabilirsin," dedi diğeri.

Yine Albay Edwards, diğerlerinin katıldığı teşekkürünü dile getirdi,
Ve sonra uzak çadırlara doğru yol açtı.

On beş dakika sonra dört arkadaşım asla uyuyordu, asla
dünyada bir bakım, çünkü onların
gözler ve tamamen yıpranmışlardı.

Hal gözlerini açtığında karanlık küçük çadırı örttü. Birkaçtı
delikanlı rulmanlarını kazanabilir, ama sonunda
tam olarak nerede olduğunu fark etti.

"Hala uyuyor, sanırım," dedi.

Ortaya çıktı, çadırın kapısına taşındı ve bayıldı. Sabit bir gürleme
Ses kulaklarına düştü ve Hal, anlık olarak açıklayamadı
BT. Ama çözüm yakında ona geldi.

"Birlikler hareket ediyor," dedi kendine.

Haklıdı. Çadırdan biraz uzakta yürürken, muhtemelen
Yarım mil uzakta, birçok erkeğin karanlık formları hızla yürürken
Karanlıkta, figürleri bir
El feneri. Ancak delikanlısının durduğu kamp mükemmel bir şekilde sessizdi.

"Şimdi merak ediyorum--" diye mırıldandı-sessizce bir an önce ve sonra
Çadır'a döndü, kendi kendine şöyle dedi: "Sanırım uyandıracağım
Diğerleri kalktı. "

Chester ve Albay Anderson çok fazla sorun olmadan uyandırıldı. Olumsuz
Yani Stubbs.

"Sorun ne?" Hal onu ürettiğinde küçük adamın sorgusu geldi
Ayağıyla kaburgalarda nazikçe.

"Kalkma zamanı," dedi Hal, kısaca.

Bir an için Stubbs gözlerini açtı ve karanlığa baktı-Hal için
ışık yapmamıştı.

"Uyanmak?" diye bağırdı. "Ne! Anthony Stubbs ortasında kalkıyor
gece? Fazla değil!"

"Ama gidiyoruz, Stubbs," dedi Hal. "Seni burada bırakmak istemiyoruz
kendin."

"Bir tür sen," dedi Stubbs alaycı bir şekilde. "Ne zaman olduğunu hatırlayabiliyorum
Refahımdan çok istekli değil. Benim için endişelenme. Sadece uyuyacağım
tam boyunca. "

Döndü ve birkaç dakika sonra yüksek sesli bir horlama olduğunu söyledi
Yine rüyalar ülkesinde.

Hal yine ayağıyla onu üretti.

"Stubbs! Diyorum, Stubbs!" aradı.

Doğrudan Stubbs gözlerini açtı.

"Peki bu sefer sorun nedir?" mağdur bir şekilde istedi.

"Acele etmek!" Hal diye bağırdı, küçük adamı bir ruse tarafından yükseltmeyi düşündü. "
Avusturyalılar geliyor. "

"O zaman koş!" Yanıtladı Stubbs. "Burada saklanacağım. Beni rahatsız etmeyecekler."

"Şimdi burada dinle, saplar," dedi Chester, "sadece ne zaman almak istiyorsun
yukarı?"

Stubbs tekrar gözlerinin açılmasına izin verdi ve
karanlık uykulu.

"Bu hangi gün?" Hafifçe sordu.

"Salı," diye yanıtladı Chester; "Ama ne--"

"O zaman beni cumartesi ara," dedi küçük adam nazikçe ve gözlerini kapadı
bir kez daha uykuya.

"Ha! Ha!" Albay Anderson güldü. "Seni orada tuttu, Chester."

Chester biraz kızardı.

"Şey, oradan kalkmak zorunda kalacak," dedi garramatik bir şekilde.

"Ah, hadi ve olmasına izin ver, Chester," dedi Hal. "Sanırım hiçbir şey yapmayacak
onu incitti. Gün ışığına döneceğiz ve bulacağımızı söylemek için girişimde bulunacağım
Burada, hala horlama. "

"Pekala, tamam," diye kabul etti Chester uzun süredir; "Ama sana gerçeği söylemek için,
Bana verdiği cevaptan hoşlanmıyorum. "

Üçü çadırdan ayrıldı ve Hal, olduğu yere doğru yol açtı.
Son zamanlarda geçen birlikleri algıladı.

Piyade, süvari ve topçu hala yoğun kitlelerden geçiyordu,
batıya doğru hareket etmek.

"Nereye gittiklerini merak ediyorum?" dedi Chester.

"Sanırım önde," diye yanıtladı Hal. "Şimdi gerçekten olduklarını düşünüyor musun?" diye sordu Chester alaycı bir şekilde. "BEN
Belki de elbise geçit töreninde olduklarını düşündüm. Söyle, zaten neredeyiz?
İkiniz de biliyor mu? "

"Jove tarafından!" diye bağırdı Albay Anderson. "Edwards'a sormak istedim ama ben
Her şeyi unuttum. Bize dedi ki, hatırladın, çadırda olacağını
solumuzda. Geri dönüp onu dışarı çıkaracağız. Belki bir öğrenebiliriz
birkaç şey. "

"Bana uygun," diye kabul etti Hal. "Burada birliklerden başka bir şey göremiyoruz ve
çok fazla ilgilenmek için çok fazla gördüm. Hadi."

Onbeş dakika sonra onları çadırda otururken Albay Edwards
geçici merkezi için komuta etti ve albayın kendisi
konuşma.

"Cettinje'nin başkenti Cettinje'nin belki de on beş mil kuzeybatısın.
Karadağ, "diye açıkladı.

"Peki bu birlikler nereye gidiyor?" diye sordu Hal.

Albay Edwards, "Avusturya cephesine takviyeler," dedi. "Ayrıca biraz
Onlardan kurtulabilirler mi, Sırpların yardımına koşacaklar,
Tüm hesaplardan kim yeni Almanca tarafından baskı altına alınıyor
saldırgan. "

"Yeni Alman saldırısı?" diye bağırdı Hal.

"Neden, evet. Bunu duymadın mı?"

"Hayır. Açıklayacak mısın?"

"Deneyeceğim," dedi Albay Edwards. "Başlamaya geri döneceğim.
13 Ağustos Cuma, haberler Londra'ya ulaştı, o zaman konuşlandırdım,
300.000'den fazla adamdan oluşan bir Avusturya-Alman ordusu bir noktada kitlesel
Sırp sınırı ve Kaiser'ın
Teuton beklentilerini iyileştirmek için Sırbistan'a bir darbe vur
Roania ve Yunanistan'ın bir beklerken bildirildiği Balkanlar
Müttefiklere katılmak için olumlu fırsat.

"Varşova'nın düşmesinin ardından Rusya'daki büyük Alman zaferleri,
Ancak, Balkan krallıklarının tereddüt etmesine neden oldu ve Bulgaristan'ın
Güçlü Alman yanlısı eğilimlere sahip olun. 16 Ağustos'ta Avusturya-Alman Ordusu
Sınırı geçti ve başkent Belgrad'ın bombardımanına başladı.
Bu, Venizelos Partisi'nin Yunan Parlamentosu'nda bir krize yol açtı
Kralın tutumunu destekleyen kabinin çöküşüne neden oldu
katı tarafsızlık-bir tarafsızlık,
Bildiğiniz gibi Kaiser'in kız kardeşi.

"21 Ağustos'ta Sırbistan,
Müttefikler, Bulgaristan'ın taleplerini vermeye istekliydi.
Son Balkan Savaşı'nda alınan bölgenin dönüşü ve bir süre için
Bulgaristan'ın Müttefiklerin tarafındaki savaşa gireceği anlaşılıyor.
Ancak 19 Eylül'de Bulgaristan'ın merkeze katılacağı söylendi.
Böylece Almanya'nın kesintisiz bir müttefik hattı kurmasına izin veriyor
Baltık'tan Bosporus'a.

"5 Ekim'de Müttefikler, Yunan Premier'in daveti üzerine başladı.
Saloniki'deki birliklerin yardımına gitmek için
Sırplar; Ve bildiğim kadarıyla, hala iniyorlar. "

Üç arkadaş, Balkan'ın bu hesabını dikkatle dinlemişti
durum. Sırbinin ciddiyetinin biraz mürekkeplendiğini duymuşlardı
kötü, ama şimdiye kadar Almanya'nın yola çıktığını fark etmemişti
Belçika'yı ezdiği gibi küçük Balkan krallığını ezmek için
Büyük Savaş'ın ilk günleri.

"Peki Bulgar tutumundaki en son şey nedir?" diye sordu albay
Anderson.

"Şey, sana söylediğimden daha sonra bir şey duymadım, ama benim
Kişisel görüş, Bulgaristan'ın er ya da geç
Almanlar. "

"Aptallar," dedi Albay Anderson, kısaca.

"Ve Yunanistan?" sordu Chester.

"Bilmiyorum ama Yunanistan'ın savaştan uzak duracağına inanıyorum
olabildiğince. Elbette, Yunan halkı asla rıza göstermeyecek
Almanlara yardım etmek. "

"Asla söyleyemezsin," dedi Albay Anderson cümleyle.

Çadırın dışında şimdi hafif büyüyordu, çünkü zaman hızla geçti.
Hal, ışık filtrelemesini fark etti.

"Büyük Scott! Sabah olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi. "Olmalıydı
gece yarısından sonra uyandığımızda. Dışarı çıkalım. "

Çadırdan ayrıldılar ve Hal bir an kendi mahallelerine girdi,
Stubbs'u buldu ve ortaya çıktı. Birlikte beş kişi doğru yürüdü
Kampın doğu uçları.

Ani bir trompet ve onlara doğru süpürülmüş bir at gövdesi geldi.
Biniciler neredeyse arkadaşların önünde dizildi, söktü ve durdu
Dikkat, merkezde bulunan bir figür de
zemin. Bu büyük boy figürü, ileri yaşta bir adam,
yıllarına rağmen çevik bir şekilde söküldü,
Beş arkadaşın durdu. Edwards, diğerleri gibi dikkat çekti.

"Kral!" dedi Albay Edwards düşük bir sesle.




Bölüm IV.

Dağlara.


Karadağların kralı Nicholas yavaşça öne çıktı, başı eğildi
sanki kederdeymiş gibi ve bir an için geçecekmiş gibi görünüyordu
Hal, Chester ve diğerlerini görmeden. Ama çizerken bile
Beşten haberdar, aniden baktı. Bakışları Albay'a dayanıyordu
Edwards ve İngiliz düştü. Albay Anderson da aynı şekilde yaptı. Hal,
Chester ve Stubbs dik kaldı.

Kral, açıkça tanıdığı Albay Edwards'a hafifçe gülümsedi ve
diğerlerine sorgulayarak baktı.

Albay Edwards ona yaklaştı.

"Majesteleriniz," dedi, "sunma iznini isteyeceğim
Bir diğeri vatandaşım ve üç Amerikalı, hizmet görmüş
Batı Savaş Tiyatrosu'ndaki müttefikleriniz. "

Kral başını olumlu bir şekilde başını salladı ve Albay Edwards
diğerleri yaklaşmak için. Kral her birine elini uzattı ve birkaçını konuştu
hoş sözler.

"Umarım," dedi, "
kamp. Üzgünüm sana sunacak daha iyi değilim. "Edwards'a döndü." Ben
Sana ingilizce, "dedi" dedi.
Bu sabah seni çağır. Önemli bir görevim ve biraz tehlikem var,
Seni üstlenirdim. "

"Memnun olacağım," diye cevapladı Albay Edwards bir yayla.

Kral gülümsedi.

"Olacağını biliyordum," dedi. "Şimdi bu görev gerektirecek
Muhtemelen tek bir adamdan daha fazlası. Diğerlerini seçeceksiniz. Görünüşe göre
Basit, ama senden emin olabilirim. Arnavut kabileleri arasında
Söyledim, davamızın adaletinden şüphe etmek için bir eğilim var ve
müttefiklerimizin nedeni. Orada bir huzursuzluk ruhu var. Bende olurdum
içine baktı. Arnavutların çoğuna inanıyorum, ama birkaç
Ajitatörler şu anda çok zarar verebilir. Bir adamın yapabileceğini söylememin sebebi
Görev, neredeyse hiç üstesinden gelmek,
gerekli zemin. İki yapabilir; Daha da fazlası daha iyi olurdu. "

Bu noktada Albay Anderson öne çıktı.

"Eğer lütfen, Majesteleri," dedi ve tereddüt etti.

"Konuş, efendim," dedi kral.

"Lütfen, Majesteleri," diye tekrarladı Albay Anderson, "
Ben ve arkadaşlarım burada, biraz küçük olmaktan büyük zevk
size hizmet. İzninizle hizmetlerimizi sunacağız.
Albay Edwards. "

Kralın engebeli yüzünün üzerinde bir gülümseme çaldı.

"Her zaman dedim," diye açıkladı İngiliz ve Amerikalılar
Kendi insanlarım gibi olmaya daha yakın gelin. Sen benim
izin, efendim, kendiniz ve arkadaşlarınız için ve hiç şüphem yok
Misyonun başarısı. "Tekrar Albay Edwards'a döndü." Siz
Tüm olası acele edecek mi? "

"Dikkatli olabileceğimiz şey," cevaptı.

"Güzel. O zaman seni hafta içinde tekrar bekleyeceğim."

Yine hepsi kralın önünde eğildi ve birkaç kelime veda ettikten sonra
Karadağ Monarch yürüyüşüne devam etti.

"Şey, şimdi daha iyi hissediyorum," diye açıkladı Hal. "Yapacak bir şeyimiz var, bu yüzden
Burada hiçbir işimiz yokmuş gibi hissetmeyeceğiz. "

"Duygularım tam olarak," diye kabul etti Chester.

"Eh, onlar benim değiller," diye ilan etti Stubbs. "Söyle! Sorun ne
Her neyse, arkadaşlar? Güvenli bir yer bulduğumuz tüm sorunlara bak
Aşağı gelmek için ve şimdi daha fazla sorun arıyorsunuz. Anthony Stubbs'u herhangi bir Arnavut Dağına almayacaksın, ben
bunu söyleyebilir. "

"İstemiyorsan gitmek zorunda değilsin, eminim," dedi Albay
Anderson sertçe. "Korktuğuna dair hiçbir fikrim yoktu."

"Korkmuş!" yankılanmış Stubbs. "Ve neden korkmuyorum, sana soruyorum? Neden
Korkmamalıyım, ha? Dağlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yapmıyorum
Dağcılar hakkında bir şey bilin. Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum
onlardan. Tek yapmak istediğim-- "

"_New York Gazette_ için küçük bir haber alın," diye kesintiye uğradı.

"Eh?" diye bağırdı Stubbs. "Bu nedir? Haberler? Elbette, biraz almalıyım
haberler. George! Bu dağlarda iyi bir özellik hikayesi olabilir. "
Albay Edwards'a döndü. "Beni bu küçük yolculuğa say, Will
Sen? "Dedi.

Albay Edwards tereddüt etti. Stubbs ve diğerlerini de bilmiyordu.

"Şey--" başladı.

"Ah, iyi, Albay," dedi Hal. "Bu sadece onun yolu. O hayır
korkak. Senden daha fazla korkmuyor. "

"İnanmıyor musun, Albay," dedi Stubbs. "Seni temin ederim korktum
ölüme. Ama _new York ile işimi kaybetmekten daha çok korkuyorum
Gazette_ Bu Arnavut Dağcılardan benden, bu yüzden gidersem sadece ben
İki kötülüğün daha azını seçmek. Seninle gitmek istiyorum arkadaşlar. Ancak
Lütfen bir şeyi hatırlayın: Ben savaşçıyım. Bir kavga söz konusu olduğunda, sen
beni sayabilir; Ama eğer bu bir koşu meselesiyse, beni bulacaksın
seninle ya da çok ileri. "

"O zaman diğerlerinin itirazları yoksa, memnun olacağımdan eminim
Bize eşlik etmen için, "dedi Albay Edwards.

"Ve ne zaman başlayacağız?" diye sordu Hal.

"Elimizden geldiğince çabuk."

"Yürüyüş, bin, ne?"

"Dağların tepesine ulaşana kadar atlar. Sonra yürüyeceğiz. Ayrıca,
Üniformalarımızı atacağız-her türlü, kesimini sevdiğini hayal etmiyorum
Bu Avusturya giysileri. "

"Yapmıyorum ve gerçek bu," diye kabul etti Hal.

"Güzel. Hemen değişeceğiz. Çeyreklerime gidip bekle.
Sivil kıyafetleri hışırtın ve size göndermelerini sağlayın. Ayrıca düzenleyeceğim
Montajlarımız ve diğer detaylarımız için. Bundan iki saat sonra seninle burada buluşacağım. "

Bu Albay Edwards ile kendini uzaklaştırdı ve diğerleri geri döndü
onun mahalleleri.

Yarım saat sonra kıyafetler geldi ve dört arkadaş acele etti
Onlara tırmanın, kendisine mırıldanırken durur.

"Büyük Scott, Stubbs!" dedi Hal sonunda. "Grumbling'i bırak. Herhangi biri
Bir cenazeye gideceğini düşünürdüm. "

"Ve ben de ben-ben," diye geri döndü küçük adam. "Ve beni endişelendiren şey
benim kendim olması muhtemel. "

"Sen neşeli bir arkadaşsın, demeliyim," dedi Chester.
"Sen incinmeden önce bağırmanın faydası ne?"

"Çünkü muhtemelen daha sonra yapamayacağım," diye cevap verdi.

Albay Edwards, dördü atananlara doğru yola çıktığında bekliyordu
leke. Atlar yakınlarda seçildi.

"Hepsi hazır mı?" diye sordu albay. "Silahlar? Mühimmat mı?"

Hepsi başını salladı.

"O zaman daha uzun beklemenin bir faydası yok. Hareket ediyor olabiliriz."

Atlara yol açtı ve eyere hafifçe sıçradı. Diğerleri
Takip etti. Edwards her şey monte edilene kadar bekledi ve sonra
At kuzeye doğru.

"Gidelim," dedi.

Sabah saatleri boyunca ve öğleden sonra sürdüler
macera olmadan. Birkaç kez meydan okundular
Karadağ karakolları, ancak bir açıklamadan sonra devam etmesine izin verildi
Albay Edwards tarafından.

Albay Edwards'ın son Drew Rein
Küçük bir dağ köyünün uzak eteklerinde.

"Atlarımızı burada bırakacağız," dedi Albay, sökerek.

Daha küçük bir kulübenin yakınındaki küçük bir ahıra yol açtı. Kulübeye yaklaşmak
Yüksek bir düdük verdi. Bir adam ortaya çıktı ve Albay Edwards onunla meşgul oldu
konuşmada. Uzun zaman başını salladı. Albay Edwards döndü
diğerleri.

"Atlarımızı ona teslim edeceğiz," dedi. "Ona olacağımızı söyledim
Yedi gün içinde geri döndü ve hayvanları bizim için burada tutmasını istedi. O
kabul etti. "

"Ama olacak mı?" diye sordu Hal.

Albay Edwards omuzlarını silkti. "Benim kadar çok şey biliyorsun," diye yanıtladı. "Ancak,
seçenek yok. "

Stubbs, "Şey, geri dönersek işe yarayabilirler," dedi. "Ne zaman
Şimdiye kadar geri dönüyoruz, aceleyle büyük olmakla yükümlü oluruz ve eğer
Atlar burada değildi, bizim için korkunç bir hayal kırıklığı olurdu
en az. Geri dönersek, muhtemelen kaçmaya başlayacağız. "

"Peki neden kaçacağız?" Chester bilmek istedi.

"Geride süngü," diye döndü Stubbs kısaca. "Tüfekler, tabancalar ve
Whatnots. Oh, evet, biz-- "

"Stubbs," dedi Hal ciddi bir şekilde, "herhangi bir ziyafette bir öldürme sevinç olurdu.
Sade, düpedüz karamsar, pastayı alıyorsun. Eşitin
yok. "

"Bir şey için iyi olduğumu söylediğine sevindim," diye mırıldandı Stubbs.

"Şey, eğer bir kötümser herhangi bir şey için iyiyse, her zaman önce gelirsiniz,"
dedi Chester.

Bu zamana kadar dağcı atlarını durdurmuştu. Albay Edwards
Ona bir parça para verdi ve teşekkürünü mırıldanarak adam uzaklaştı.

"Hangi yöne?" diye sordu Albay Anderson.

Albay Edwards, cebinden danıştığı küçük bir harita çizdi.
bazı anlar.

"Bu dağ yolunda yaklaşık beş mil," dedi sonunda.
"Orada Arnavut sınırını geçiyoruz ve orada da şirket olarak ayrılıyoruz,
Ya da bazılarımız yapıyor. Bazılarımız sağa ve diğerleri
Sola. Majestelerinin ne dediğini biliyorsun. Çok fazla öğrenmezdik
Hepimiz birlikte gittik. "

"Doğru," diye döndü Hal. "Peki hareket edelim."

Kaba, engebeli yol boyunca adil bir yürüyüşte dolaştılar; Ama yürüyüş
zordu ve neredeyse iki saat sonra Albay Edwards
Yine dağ geçidinde çatal gibi görünen bir durma olarak adlandırıldı.

"Buraya ayrılacağız," dedi kısaca.

"Ve nasıl?" diye sordu Chester.

"Bu sana kalmış arkadaşlar. Tabii ki, bir partinin sorumluluğunu alacağım ve
Sanırım Albay Anderson diğerine emanet edilmeli. "

"Tabii ki," dedi Chester. "Albay Anderson ile gideceğim. Hal ve Stubbs
Seninle gidebilir. "

"Bir şekilde ve diğeri," cevaptı.

Ve böylece karar verildi. Her yerde son bir el sıkışma vardı ve ikisi
Partiler ayrı yollarına gitti-sömürge Anderson ve Chester
Sağda daha fazla seviye iz ve Albay Edwards, Hal ve Stubbs hareket ediyor
Soldaki kaba geçiş boyunca, daha aniden yukarı doğru ilerler.




Bölüm V.

Pusudan bir atış.


Albay Edwards, Hal ve Stubbs'ın sahip olduğu yolda, yukarı ve hala
Seçilmiş devam etti, önce sağa ve sonra sola sarıldı
Üçü de neredeyse tüm yön duygusunu kaybetene kadar. Hall
Bundan bahsetti.

"Nerede olduğumuzu bilmiyorum," dedi.

"Hayır," diye kabul etti Albay Edwards. "Ancak, pek bir fark yaratmıyor.
Birkaç gün burada olacağız. Muhtemelen güneş çıkacak
Ayrılmaya hazırlanmadan önce ve sonra rulmanlarımızı alabiliriz. "

"Belki güneş olmayacak," dedi Stubbs.

"İşte yine gidiyorsun," dedi Hal. "Tabii ki bir güneş olacak.
Avlanma Sorunu Kullanımı? "

"Sorun avlamıyorum," dedi Stubbs. "Belki orada dedim
Güneş olmayacak. "

Hal, bir dehşet hareketiyle iki elini de fırlattı.

"Umudun ötesindesin," diye açıkladı.

Saatlerce tırmanma gibi görünen şeyden sonra, gerçekte olmasa da
En fazla ikiden fazla, üçü görünüşe göre zirveye ulaştı
dağın ve yol, önlerinde seviyeye uzandı,
Her iki tarafta da ağaçlarla gölgeli.

"Bir adamın bir adamı saklaması ve vurması için güzel bir yer," dedi Stubbs
neşeyle.

Hal sadece küçük adama baktı ama hiçbir şey söylemedi. Edwards sırıttı.

"Gerçek neşeli küçük adam, değil mi?" Kuru bir şekilde dedi.

Stubbs ona geri döndü.

"Sadece dedim ki--" başladı.

"Seni duyduk," diye ara verdi Hal.

Üçü birkaç dakika sessizce dolaştı. Sonra bir
Ağaçların yolu daha da yakın ve dalların asıldığı yer
Yollarında düşük olan Stubbs tekrar sessizliği kırdı.

"Bir suikastçı--" Başladı.

Bu sefer kesinti başka bir kaynaktan geldi. Küçük adamın şapkası aniden kafasından sıçradı. Düşük vardı
Bir mermi ve soldaki ormandan çatlamış bir tüfek.

Stubbs, şapkası onun yanına yerleşmeden hemen önce kendini yere attı
Ve yüksek sesle ağladı.

"Yardım!"

Saldırının beklenmedik olmasına rağmen, Albay
Edwards ve Hal derhal davrandılar. Her birinin elinde bir tabanca parladı
ve her ikisi de ormana ateş etti.
Gelmek. Sonra yolu kaplayan ağaçların arasında barınak için sıçradılar
doğru. Stubbs, şu an unutulan, hala yolda yatıyordu ve
Başını kire gömmeye çalışıyor gibiydi.

Şimdi ağaçlar tarafından korunan Hal, küçük adamın durumunu algıladı.

"Onu orada bırakamam," diye seslendi Edwards. "Yapabiliyorsan beni ört."

Edwards başını salladı ve tabancasını hazır tuttu.

Hal, barınağından hızla fırladı, Stubbs'ı sağ koldan kavradı,
onu şiddetle ayağa kaldırdı ve yüzünü ormana doğru çevirdi
doğru.

Stubbs, hangi yönde güvenlik sağladığını fark etmek için çok korkmuş görünüyordu ve
Hal'in tutuşundan kırılıyor, yol boyunca döndü ve patladı,
Neredeyse doğrudan noktaya doğru, birkaç atış yapmıştı
anlar önce.

Hal dehşete düştü ve peşinden koştu. Ama yaptığı gibi
Chase verdim, ağaçlardan ikinci bir tüfek vurdu ve
Hal, esintiyi kulağından hızlandırılan bir mermi olarak hissetti. Aynı anda
Edwards bağırdı:

"Geri gelmek!"

Hal düşüncede zaman kaybetmedi. Edwards'ın komutasına itaat etti ve geri döndü
tüm hızla barındırmak için.

"Vay canına!" mırıldandı. "Bu oldukça yakındı."

"Daha ziyade," diye kabul etti Edwards kuru. "Küçük adam nereye ulaştı?"

"Ah, orada görünmeyen düşmanımızla bir yer.
Ben."

"Onu gördüm," dedi Edwards Grimly. "Muhtemelen sıcak bir zaman geçirecek
yolun diğer tarafı. "

Hal, cevapladığı gibi kendine rağmen sırıttı:

"O bu. Sanırım ona yardım etmek için bir şeyler yapmalıyız, ama ben açıkçayım
Ne olduğunu bilmediğimi söylemek için. "

Edwards, "O adamdan kurtulmak için bir yol bulmamız gerekecek." Dedi.
"O tehlikeli. Görünüşe göre sadece bir tane var."

"Sana ne olduğunu söyle," dedi Hal, "buraya yapışıyorsun. Ağaçların arasından gizlice gireceğim
Burada çeyrek mil boyunca, yoldan geçin ve iki katına çıkın. Eğer gidebilirsem
Sessizce belki de onu koruyucusundan yakalayabilirim. "

Edwards bu planı düşündü.

"Yapılabilir," dedi sonunda. "Başka bir şey düşünmüyorum. Kapalı
O zaman seninle. "

Hal hala ormanın derinliklerine doğru yürüdü ve sonra soluna döndü.
Kendini yoldan iyi taramalı tutmak,
sessizce. Sonunda, artık olamayacağından emin olduğunda
Beklenmedik düşmanlarıyla bakıldığında, tekrar yola yaklaştı.

Delikanlı kafasını dikkatli bir şekilde dışarı attı ve hızlı bir bakıştan sonra
Görünürde kimsenin olmadığından emin olun, bir sınırda yoldan geçti, neredeyse
Yakınında bir mermi vızıltı duymak için bunu bekliyor.

Hiçbir kurşun gelmedi.

Diğer tarafta güvenli bir kez, delikanlı tekrar sola döndü ve iki katına çıktı
geri. Şimdi daha dikkatli bir şekilde gitti, her ayak izinden emin olarak
Yaklaşımının görünmeyen düşmanını uyarmayabilir.

Ormanda ölüm sessizliği vardı.

Hal, yavaşça ileriye doğru hareket et, şimdi noktaya gelmiş olması gerektiğini hissettim
iki atışın kovulduğu ve durdurulduğu ve dinlediği
dikkatle. Bir kez bir çukurun sesini duyduğunu düşündü ve
Sesin tekrarlanmasını bekleyen mükemmel bir şekilde sessizleşti; Ama yaptı
Bir daha gelme.

"Sanırım yanılmalıydım," dedi delikanlı, hareket ederken kendine
tekrar ileri.

Beş dakika sonra Hal aniden pistlerinde durdu. Bir duymuştu
Elinizin altında kulağa yaklaştı ve bu sefer yanılmadığını biliyordu. Bir dal vardı
belki yirmi metre sağa ve ileriye doğru çekti.

Hal otomatikini daha sıkı kavradı.

"Umarım ilk atış yaparım," diye mırıldandı.

Aniden bir ağaçtan uçarken bir formu gördü
bir diğer. Hızla delikanlı tabancasını kaldırdı ve ateş etti. Çarpma yoktu ve tekrar baktığımızda, delikanlı kimseyi görmedi.

"Onu özledim," diye mırıldandı. "Şey, kendime ihanet ettim! Şimdi yapmam gerek
daha dikkatli ol. "

Barınak aldığı ağacın arkasındaki yere uzanıyordu
Ve sabırla bekledi. On dakika sonra bir nesnenin hareket ettiğini gördüğünü düşündü
Bir ağacın arkasında on beş metre uzakta.

Yine delikanlı ateş etti.

Bu çekimi, ayaklarına sıçrayan bir figür olarak ürkütücü bir ağlama izledi
ve ormanda tam hızda başladı.

Hal ayağa kalktı.

"Dur!" Ağladı.

Rakam eskisinden daha hızlı çalışıyor gibi görünüyordu.

Hal durakladı ve tabancasını kasıtlı olarak seviyelendirdi. Parmağı
Tetiğe sıkıldı-o zaman aniden kolunun düşmesine izin verdi.

"Stubbs!" şaşkınlıkla ağladı.

Koşan figür gerçekten küçük savaş muhabiriydi.

"Jove tarafından!" mırıldandı Hal. "Başka bir an ve ben onu vururdum." O
Sesini bağırdı: "Hey, Stubbs!"

Ama küçük adam koşarak koştu.

"Dikkat etmezse o diğer adama doğru şaplak atacak,"
Hal kendine söyledi. "Sanırım onu ​​durdurmam gerekecek."

Hala tabancasını sağ elinde tutarak, aynı zamanda koştu
ve kaçan Stubbs'tan sonra yapıldı.

Birkaç kez aradı, ama Stubbs dikkat etmedi. Sonra Hal kızdı.

"Seni _new'in kapısına geri götürmem gerekirse seni alacağım
York Gazette_ "Kendisine mırıldandı.

Her adımda kazandı ve savaşı hızla geride bırakıyordu
Muhabir, Stubbs olmasına rağmen, kafası alçalmış, hiçbirine bakmıyor
sağ ne sola, kolları pistonlar gibi çalışıyor, körü körüne koştu.

Aniden Hal neredeyse pistlerinde durdu ve kalbi sıçradı
Boğazı.

Doğrudan Stubbs yolundaki bir ağacın arkasından kısa bir çömelme
Figür, büyük uzun kollar yanında sarkıyor. Bir tabanca
sağ elle sıkıldı ve silah yavaşça kaldırıldı
Kapalı Stubbs.

Hal yüksek sesle uyarı verdi, kendi tabancasını kaldırdı ve ateş etti. Ancak
Parmağı tetiğe sıkışmış olsa bile, kaçırdığını biliyordu. Sarkıklar
diğer figüre o kadar yakındı ki, delikanlı vurmaktan korkmuştu
o. Sonuç olarak mermi çıldırdı.

Ama işaretini kaçırsa da, Hal's Bullet şüphesiz Stubbs 'kurtardı
Hayat, çünkü kısa bir süre için düşmanın dikkatini çekti; Ve
O anda, Anthony Stubbs, hala tehlikeden habersiz
Onunla yüzleşti, önce başını keser Slayer'a.

Her ikisinin de yere fırladığı etkinin gücü o kadar büyüktü.
Nadir zihin varlığı, Stubbs, nefesini ondan önce kurtarmak
Beklenmedik rakip olanları fark etti, uzandı ve temin etti
diğeri tabancası ve onu bir kenara fırlattı.

Sonra ayağa kalkmaya çalıştı, ama bu noktada diğeri geldi
hayata dön ve onu bacaklarından ele geçirdi.

"Hey! Leggo bacaklarım!" Diye bağırdı Stubbs.

Diğeri onu sıkıca tuttu.

"Bırak beni!" Stubbs tekrar ağladı.

Diğeri hızla yapışırken, Stubbs yardım için bir çığlık attı.

Bu noktada Hal savaşçılara ulaştı. Bir el vermek üzereydi,
Stubbs'un rakibinin silahsız olduğunu ve geri çekildiğini görünce.

Stubbs onu görmedi ve görünüşe göre hayır alacağına inanıyor
Yardım, savaş vermek için döndü. Sol ayağıyla dışarı çıktı ve
Ayak özgür geldi. Doğru ayağı ile davayı takip etti ve grevini hissetti
yumuşak bir şey. Aynı anda Stubbs'tan bir acı çığlığı geldi
Rakip ve diğer bacağı üzerinde kavrama rahatladı.

Çabucak küçük adam ayağa kalktı ve noktaya doğru daraldı
Revolver'ı attığı yer. Onu kaptı ve düzleştirdi
düşman.

"Orada eller!" aradı.

Queer figüründen boğulan bir çığlık geldi ve uzun kollar
havada yüksek yükseldi.

"Senin için iyi, Stubbs!" Bu noktada Hal diye bağırdı.

Stubbs keskin bir şekilde baktı.

"Buraya geldiğin zaman hakkında," dedi. "Korkunç bir kavga ettim
Bu adam. "




Bölüm VI.

Garip bir karşılaşma.


Hal yüksek sesle güldü.

"Korkunç kavga, ha?" diye bağırdı. "Tabii ki yaptın. Başka ne olabilir
Yapmalısın? Dövüşmek zorunda kaldın. Çok şanslı, Stubbs. "

"Şanslı!" yankılanmış Stubbs. "Ne demek, şanslı? Burada olsaydın
Bu adamla mücadele beni görmek için zamanında ne zor bir
Sahip olduğum zaman. "

"Seni gördüm," diye yanıtladı Hal. "Şimdi silahını bırakabilirsin. Dikkat edeceğim
Bu adam. "

Önündeki queer görünümlü yaratıkta kendi tabancasını dengeledi ve
Stubbs, yeni alınan tabancasını ceket cebine yerleştirdi.

Hal yaklaşmak için mahkumuna işaret etti. İkincisi bunu çirkin bir şekilde yaptı
yüzünde kaşlarını çattı. En ufak bir korkuya sahip değildi ve ortaya çıktı
Lad'e çarpık bir şekilde.

"İngilizce konuş?" diye sordu Hal.

Cevap yoktu.

"Fransızca?"

Adam başını salladı.

"Sen kimsin?" Hal istedi.

"Nikol."

"Nikol ne?"

Adam cevap vermedi ve Hal onu eleştirel olarak anket yaptı. O en azından
Otuz beş yaşında, dört metreden fazla bir inç olamazdı
yüksekliğinde ve uzun, düğümlü kolları, görünüşe göre bir
Gorilla, neredeyse yere ulaştı, burada büyük elinin sıkıştırıldığı ve
Sinirsiz bir şekilde. İstemeden Hal ürperdi.

"Bir öküz kadar güçlü olmalı," diye mırıldandı delikanlı. "Stubbs için şanslı
Doğru zamanda tekmeledi ve karaya çıktı. "

"Soyadınız ne?" delikanlı tekrar istedi.

"Hiç olmadı," diye cevap verdi.

"Sen nesin, Arnavutça?"

"Evet."

"Burada ne yapıyorsun?"

Adam cevap vermedi.

Stubbs konuşmanın ilginç bir dinleyicisi olmuştu ve
Cüce Hal'in sorularını cevaplamayı reddettiğinde kesinlikle sabırsız.

"Neden konuşmuyorsun?" Agresif bir şekilde istedi, ileri bir adım attı.
Hal'in adamı örttüğü için şimdi kendimi güvende hissetti.

Anında cüce tarzında beklenmedik bir değişiklik vardı. O
Bir tempoyu geri çekti ve kızgın Stubbs'tan önce başını eğdi.

"Bana cevap vermemi istediğini bilmiyordum," diye yanıtladı Civilly. "BEN
Seninle konuşacak, çünkü sen beni şimdiye kadar fethetmiş olan ilk adamsın;
Ve sen de küçük bir adamsın-bir cüce. "

"Bu da ne?" diye bağırdı Stubbs hala daha öfkeli, çünkü "cüce"
ihale noktasına değindi. "Cüce, ben?
Ben böyle? "

Yine bir adım attı ve Arnavutça geri çekildi.

"Lütfen beni affedin," dedi alçakgönüllülükle. "Ben rahatsız etmek istemedim.
Kendim için bir cüce olduğum için gurur duyuyorum ve bunun biri olduğu için mutluydum
Beni fetheden kendi türüm. "

Stubbs, büyük ölçüde gurur duydu, göğsünü attı ve Hal'e döndü.

"Görüyorsun," diye bağırdı, "Eğer nasıl aştığım konusunda herhangi bir şüpheniz varsa
Bu adam, sana kendini söyleyecek. Yapmaz mısın, nik-nikol? "

Nikol eğildi.

"Yapacağım efendim," diye yanıtladı.

"Eh, iyi bir iş çıkarmış gibisin," diye yanıtladı Hal. "İnanmıyorum
onun üstesinden gelebilirdi. Aslında bundan eminim. Şimdi nazikçe yapacaksan
Yeni yapılmış köle sorularıma cevap vermesini sipariş edin, belki de öğrenebiliriz
bir şey."

Stubbs emri komuta etmek için doğan bir adamın tonunda ve cüce verdi
anlayışını başını salladı.

"Patronum böyle emir verebileceğimi biliyorsa, daha iyi bir işim olurdu,"
Hal Nikol'a döndüğünde Stubbs'un yorumuydu.

"Bu savaştaki sempatileriniz neler?" diye sordu delikanlı sessizce.

"Sempatilerim," cevaptı, "Burada kilitli kaldım" ve Nikol
göğsünü büyük parmaklarından biriyle dokundu. "Ama şimdi benim
Fatih benden konuşmamı istiyor, sana söyleyeceğim. Sempatilerimle
Karadağ; Her zaman olmuştur ve her zaman olacak. "

"İyi!" diye bağırdı Hal. "O zaman belki bana bir şey söyleyebilirsin
Bu dağlarda Avusturya hissi. "

"Avusturyalı sempati çok güçlü," diye cevap verdi. "Burada çok fazla değil
daha kuzey gibi. Binlerce kabile, sadece
Avusturyalıların saflarına katılmak için gelişi. Bazıları zaten katıldı. "

"Ve bu bölümlerde sempati duyduğunuz bir adam için tehlike yok mu?"

Arnavutça omuzlarını silkti.

"Dedim ki," diye yanıtladı, "sempatilerimi buraya kilitledim,"
Ve yine göğsüne dokundu.

Hal birkaç dakika sessiz kaldı, bir plan göz önüne alındığında
o. Uzun zaman Stubbs'a döndü.

"Yeni yaptığınız arkadaşına soracak mısın," dedi, "Bize katılacaksa?
paha biçilmez olacak. Bizi sorgulamadan gideceğimiz yere götürebilir. "

Stubbs durumu anında kavradı.

Soruyu Arnavut'a koydu. Uzun dakika boyunca adam tereddüt etti
Ve sonra sırayla bir soru sordu.

"Karadağın çıkarları için çalıştığınızı mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Sana sözümü verebilirim," diye cevapladı Stubbs.

Cüce bir eli Stubbs'a uzattı ve gözlerine baktı.

"Senin gibi adamlar, senin gibi savaşçılar yalan söylemiyor," dedi.

Stubbs bir elini uzatırken bir okul çocuğu gibi kızardı,
Küçük adamın gözlerine gözyaşları getiren bir kavrama ile ele geçirildi. Ama o
acıyı cesurca sıktı, çünkü gözlerinde kast kaybetmek istemedi
yeni hayranının.

"Gel," dedi Hal. "Albay Edwards'ı tekrar alacağız ve olacağız
hareket ediyor. "

İlk atışın kovulduğu ve onu kaldırdığı yere geri döndü.
Bir bağırışta ses:

"Pekala, Edwards?"

"Tamam," cevaptı.

"Düşmanı yakaladım," diye açıkladı Hal. "Kapağın altından gelebilirsiniz."

Yola çıktı ve bir süre sonra Albay Edwards
onlara katıldı.

"Burada ne var?" Diye bağırdı, cüce bir bakıştan sonra.

"Bir rehber," diye yanıtladı Hal; "Aynı şey bize ateş eden adam ve ayrıca
Stubbs'un kendi mahkumu. "

"Stubbs mahkum?"

"Kesinlikle. Onu tek elle ele geçirdi."

Albay Edwards, Hal açıklayana kadar en büyük sürprizle Stubbs'a baktı
Düşük bir sesle, ne Stubbs ne de cüce duyamaz.

"Şey, o zaman da hareket ediyor olabiliriz," dedi Albay Edwards. "Senin
Rehber önderlik et, Stubbs. "

STUBBS, şimdi ona verilen onurdan inkar edilemez bir şekilde gurur duyuyor,
ve cüce hızlı bir yürüyüşle yola çıktı.

Saatlerce, kısa süre içinde kimseyle karşılaşmadıkları için yürüdüler
Gecikmeden önce küçük bir kulübeye yakın çekildiklerinde. İşte Nikol gitti
İleri ve ellerine getirdiği yiyecekleri güvence altına aldı. Bu onlar
Açlıkla yuttu, küçük bir dereden içti ve tekrar ilerledi.

Şimdi Nikol dayak yolunu terk etti ve dağlardan geçti
Uygun, tırmanma dik tepeleri, sıçrayan rutlar ve oluklar, kayalar ve dere,
Ama o kadar iyi ilerleme kaydetti ki, diğerleri devam etmek için zorlandı
onunla yukarı.

Karanlık aniden düştü ve Stubbs titredi.

"Burada bir suikastçı için de güzel bir yer," diye mırıldandı kasvetli bir şekilde.

"Geri dön, değil mi?" dedi Hal. "Arkadaşın Nikol ne diyecek?"

Stubbs cevap vermedi.

Aniden cüce durdu ve diğerlerini susturdu. Tüm
Nikol'un keskin kulaklarının ne olduğunu dikkatle ve doğrudan yaptı
Önce yakalandı-yaklaşan ayak sesleri.

Nikol, diğerlerini büyük bir kayanın gölgesine çevirdi ve
cesurca ileri adım attı. Sonra bir an tereddüt etti, geri döndü ve konuştu
Düşük bir sesle stubbs yapmak, ancak diğerlerinin duyması için yeterince yüksek sesle.

"Eğer geri çekilme şansım olursa," dedi, "
yardım? Diğerleri, "Parmaklarını yakaladı" iyi değil. Sen
Gelecek mi? "

Tamamen bekçisinden alınan Stubbs kekeledi ve kekeledi.

"Gelecek misin?" Nikol tekrarladı.

"Ye-e-s, ben geleceğim," diye eklemlendi Stubbs.

Nikol kelimelerle daha fazla zaman kaybetmedi, ancak belki de bir
Yüz metre. Sonra durdu ve durdu, bekledi.

Ayak seslerinin sesi daha yakın ve hala daha yakın çekildi ve sonra aniden
Nikol sessizce ve hızlı bir şekilde ilerledi.

Önden ani ürkütücü bir ağlama geldi ve sonra harika
gürültülü kahkaha.

"Ho! Ho!" Fransızca bir ses haykırdı. "Bak ne saldırdı
Ivan Vergoff. "

Bir nedenden dolayı açıklayamadığı için Hal,
gizleme ve savaşçılara doğru hareket etti. Diğerleri onu takip etti.

"Ho! Ho!" Yine harika ses geldi. "Ivan Vergoff, en büyüğü
Kazaklar, bu cılız cimay tarafından saldırıya uğradı. "

Hal şimdi Nikol'un devasa figürünü görecek kadar yaklaşmıştı.
antagonist ve mücadeleye tanık olmak. Dev eğildi ve Nikol'u bir kolla ele geçirdi. Çekti ama
Ayakları yere sıkıca dikilen cüce, tomurcuklanmadı. Bu bir
Harika güç sergisi, çünkü Hal, yabancının bir
güçlü adam.

Bu sefer dev gülmedi.

"Güçlü bir adam," diye mırıldandı yüksek sesle. "Güçlü bir adam, cüce olsa da."

Şimdi başka bir kolu uzattı, cüceyi ortada ele geçirdi ve
onu başının üstüne çıkardı. Sağ koluyla cüce vurdu
Havada yüksek askıda olduğu için ona bakan yüz.

Büyük adam öfkeli bir boğa gibi bir kükreme verdi, cüce fırlattı
O ve sonra uçan figürden sonra dikkat çekici bir çeviklik ile atladı
Büyük büyüklüğünde adam.

Ama Nikol'u tekrar ele geçirmiş olsa bile, Hal öne çıktı.

"Beklemek!" Hızlı düşünen delikanlı delikanlı ağladı. "Adınız
Ivan Vergoff ve sen bir Kazak mısın? "

Büyük adam aniden durdu ve ona baktı.

"Evet!" diye bağırdı. "Ne var?"

"Sadece," diye yanıtladı Hal sessizce, "sana sözünü getiriyorum
Kardeş, Alexis! "




Bölüm VII.

Yeni arkadaşlar.


Büyük adam durdu ve Hal'a sorumlu bir göz çevirebileceği bir göze döndü
karanlıkta loş algılayın.

"Alexis!" Yankılandı. "Ne o? Nasıl biliyorsun?
Kardeş Alexis? "

Hal, sırasında aldığı Rus lehçesinde hızla cevap verdi.
"The Boy Müttefikleri
Kazaklarla, "adam dikkatle dinlerken. O zaman dev set
Ayaklarının üzerine cüce:

"Şimdi, biraz orada kalıyorsun. Sana söyleyecek daha çok şeyim olabilir
Daha sonra, ama şu anda kardeşim Alexis'ten bir şeyler biliyordum,
yıllardır görmedim. Ve kardeşim Stephan, ayrıca ne biliyorsun
O? "Hal'den istedi.

Delikanlı başını salladı.

"Çok fazla değil," dedi. "Ama gel, yapabileceğimiz bir yer bulacağız
ateş ve sana Alexis hakkında ne bildiğimi söyleyeceğim. "

"Güzel," diye büyük adamı patlattı. "Beni takip et."

Başka bir kelime olmadan topukunu açtı ve o zaman uzaklaştı
gelmişti. Diğer dördü onu takip etti, Nikol mırıldanıyor
öfkeyle kendine.

Stubbs aniden ona döndü.

"Senin sorunun ne?" istedi. "Soğuk olduğunu bilmiyor musun
Burada? Bir süre yangının yanında oturmak istiyorum. Hareketsiz kal. "

Cüce cevap vermedi, ama sessizleşti. O onun için yeterince açıktı
Stubbs huşu içinde çok fazla durdu.

Karanlık ormanlarda beş dakikalık bir yürüyüşten sonra, büyük Kazak tekerlekli
Keskin bir şekilde sola ve belki de elli metre için hızla yürümek
sağlam bir kaya gibi görünmeden önce.

Ancak karanlıkta daha yakından bakarak, Hal
Alt, kaya ile yer arasındaki boşluk belki üç
ayak. Görünüşe göre kaya, daha sağlam bir zemine dayanıyordu.

"Beni takip et," dedi büyük adam.

Ellerine ve dizlerine düştü ve açılıştan geçti.

Bu noktada Stubbs, diğerlerini içeride bırakma arzusu gösterdi.
Lurch.

"Söylemek!" diye bağırdı. "Beni oraya sokmayacaksın. Nasılsın
Bize ne yapacağını biliyor musun? "

"Gel, Stubbs," dedi Hal. "Her zaman quitter olma. Hiçbir şey
Acıyacak-- "

Cümlesini bitirmeden önce kendini güçlü bir şekilde ele geçirdiğini hissetti
arkadan kavrama. Bir çaba ile büküldü ve aşağıya baktı
Nikol'un kaşlarını çattı.

"İşte! Sorun nedir?" Ağladı.

Cüce ona kötüleşti ve hala tutuşunu koruyarak baktı
Stubbs'da.

"Sana hakaret etti," dedi. "Onunla ne yapmalıyım?"

"Büyük Scott! Onu hayal kırıklığına uğrat!" Endişeyle küçük adamı haykırdı. "O
Bana hiçbir şey yapmadım. "

"Ama sana hakaret etti," diye protesto etti Nikol. "Onun dediğini duydum--"

"Ah, bu sadece eğlenceliydi," diye bağırdı Stubbs. "Bırak gitsin."

Cüce tutuşu rahatladı ve Hal atladı.

"Bunlardan hiçbirini bir daha denemeyin," dedi Nikol ile öfkeyle. O
Stubbs'a döndü. "Sadece bu adama ellerini uzak tutmasını talimat veriyorsun
Ben, yoksa silahımı ona götürmem gerekecek. "

"Ah, herhangi bir zarar demek istemedi," diye protesto etti.

"Belki yapmadı ve belki de yaptı," diye yanıtladı Hal. "Her halükarda yapmıyorum
Bu tür bir tedavi gibi. Ona ne dediğimi söyledin. "

"Sadece benim için kalıyordu," dedi Stubbs, mağdur bir şekilde. "Ama ben
ona söyle. "

Bunu yaptı, ama cüce hiçbir şey söylemedi.

Bu kavşakta büyük Kazak başını kayanın altından itti.

"Buraya mı geliyor musun?" Gruff bir sesle istedi.

"Geliyor," dedi Hal, dizlerinin üstüne düşerek.

"Buraya bak Hal," dedi Stubbs, "Bu yerin görünüşünü sevmiyorum.
Belki dışarıda kalsak iyi olur. "

"Saçma," Edwards bu noktada konuştu. "Adam bize zarar vermememiz demektir."

Hal kayanın altında kaybolmuştu ve Edwards dizlerine düştü ve
ondan sonra sürünerek.

"Şey," dedi Stubbs kendine, "Bunu sevmiyorum ama sanırım yapabilirim
Ayrıca devam edin. "

Nikol'u onu takip etmek için harekete geçirdi, o da dörtlere düştü ve sürünerek
Yavaş yavaş büyük kayanın altında.

Kayanın ötesinde, bir tempolu ateş,
Büyük mağara. Yangın büyük bir merkezin tam merkezinde görünüyordu
Yeraltı Odası ve ötesinde Hal, ağızları çıkarabileceğini düşündü
Birkaç yöne giden karanlık geçiş yolları.

"Ateşe gel ve ısın," diye davet etti büyük Kazak.

Diğerleri davetiyeyi kabul etti, önce ağır dışlarını attı
giysiler. Hepsi rahat göründüğünde, büyük Kazak konuştu.

"Şimdi," dedi Hal'e hitap ederek, "Bana Alexis'i söyle.

"Ölü," Hal sessizce kesintiye uğradı.

Ivan ayağa kalktı.

"Ölü!" diye bağırdı. "Ve bana söylemeye cesaret ediyorsun? Hiç şüphe yok ki,
Ölümünde el! "

"Aksine," diye geri döndü sessizce, "onu kurtarmaya çalıştım,
Chum'umu yaptı; Ama çok geç kaldı. Ama cesur bir adam gibi öldü ve
Gerçek Kazak. "

Ivan birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra alaycı bir şekilde dedi:

"Peki Kazaklar hakkında ne biliyorsun?"

"Eh, çok az, emin olmak için," diye itiraf etti Hal, kısa bir süre
Zaman, bir Kazak Alayı'nda hizmet vermekten onur duydum. "

"Ne, sen?" diye bağırdı Ivan inanılmaz bir şekilde. "İmkansız."

"Hayır; söylediklerim doğru," dedi Hal. "Ve orada tanıştım
Kardeş Alexis, hiç cesur bir adam görmediğimden. "

"Bu doğru," diye mırıldandı Ivan. "Alexis hiç cesur bir adamdı, ancak
övünmeye verildi. Ayrıca, belki de kendimi engellemek, o en güçlüiydi
Şimdiye kadar gördüğüm adamım. "

"Gerçekten," diye yanıtladı Hal, "ve bir zamanlar bana zevk verecek
Sizinle ilişki kurmak için onu gördüm dikkate değer özellikler
sonuçlandırmak."

"Alexis yeterince ilişkili," diye döndü Ivan kuru. "Ama gel, şimdi söyle bana
Onun hakkında bildiğin şey. "

"Şey," diye başladı Hal, "önce Alexis ile tanıştım--"

Aniden durdu ve dikkatle dinledi.

"Neydi o?" istedi.

"Ne?" diye sordu Edwards.

"Bir ses arayan duyduğumu sanıyordum. Yardım için bir ağlama gibi geliyordu."

Ivan yüksek sesle güldü.

"Ho! Ho!" Ağladı. "Sanırım mahkumlarımı duydun."

"Mahkumlar?" Hal sorgulayarak tekrarladı.

"Evet. Bu öğleden sonra onlara rastladım. Beni katlamaya çalıştılar
sorular. Onlara yeterince saygılı davrandım, ama devam ettiklerinde
Beni rahatsız et, onları aldım ve buraya getirdim. Ben var
Şüphe Avusturyalı casus olabilirler ve bir erkek yarışı varsa
Kimin faydası yok, Avusturyalılar. Ama seni rahatsız etmiyorlar
Onlar? Eğer öyleyse, geri dönüp onlarla bir söz edeceğim. Ondan sonra ben
Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceklerinden emin olun. "

"Ah, hayır," dedi Hal. "Beni en ufak bir şekilde rahatsız etmiyorlar.
Ama onlarla ne yapmayı düşünüyorsunuz? "

"Eh, tam olarak bilmiyorum," diye döndü Ivan. "Okuduğumu biliyorsun
Biraz, okuduğum şeyleri hatırlıyorum. Örneğin şimdi, ben
eski krallardan biri gibi olmak ister veya günümüzün bile
Çok duyduğum Amerikalı. Köleleri ve şeyleri var. Neden
Mahkumlarımı kölelerim mi yapıyorsun? "

Hal, "Amerikalılar hakkında yanılıyorsun," dedi Hal. "
Kendim ol, bu yüzden biliyorum. Kralların söyleyemem. "

"Boş ver," dedi Ivan. "Daha sonra onlara katılacağız. Şu anda var
Hikayenizi duyma arzusu. İlerlemek."

Hal bunu yaptı. Onun ve Chester'ın Alexis ile ilk toplantısını ilişkilendirdi,
Bir zamanlar önemli bir rol oynayan büyük cesur yürekli adam
"Oğlan Kazaklarla Müttefikler" ile ilgili olarak yaşıyor. O dedi
Üçünün birlikte yaşadığı birçok heyecan verici macera.

Ve delikanlı anlatısıyla ilerledikçe Ivan daha fazla ilgilenmeye başladı
her kelimeyle; Ve Hal onun bir hesabına geldiğinde
Kardeşin son büyük dövüşü Ivan ayağa kalktı, yüzü parlıyordu.

"St. George tarafından!" Ağladı. "Yapabileceğini biliyordum. Boaster olsun ya da olmasın,
cesur bir adam. Ama devam et. Ve oradaki üç Alman'ı öldürdükten sonra
Kumda, o zaman ne? "

"Neden o zaman," dedi Hal, "bir Alman kurşununu sağa vurdu
omuz; Bir süre sonra sağ tarafında başka bir yer kaldı. Ama Alexis
duraklamadı. Şimdi onun kalınlığına koştu, şimdi
Boş tabancalar ve sonunda çıplak yumruklarıyla çarpıyor. Erkekler yuvarlandı
her tarafta.

"Arkadan ve her iki taraftan, Almanlar ona daldılar ve ateş ettiler.
tabancalar ve onu kılıçlarla bıçaklamak. Bu zamana kadar bitirmiştik
Makinemizi tamir ettik ve yardımına koştuk ve bir an için
Almanlar geri verdi. Sonra kapandılar ve hepimiz zorlandık.
Alexis bir düzine yerde kanıyordu ama savaştı. Ve sonra yardım geldi
beklenmedik bir kaynaktan. "

"Nerede?" Ivan'ı heyecanla istedi.

"Birlikler," diye yanıtladı Hal. "Tarafsızlığını korumak için gönderilen birlikler
ülke; ve yaklaşımlarıyla hala üzerinde olan Almanlar
ayak kaçtı. Chester ve ben Alexis'i kendi zanaatımıza sürükledik ve biz de
yükseldi. Orada onun için elimizden geleni yaptık, ama onun olduğunu fark etti
geçmiş yardım ve cesur bir adamın yapması gereken gibi öldü. Onu İngiltere'ye gömdük
onur ve onunla birlikte St. George'un haçı, şahsen verildi
Çar tarafından onun üzerine. "

Delikli bittikten uzun bir süre sonra Ivan sessizdi. O zaman o
dedi, yumrukları sıkılıyor:

"Orada olurdum! Farklı bir hikaye olurdu
söylemek!"

Hal cevap vermek üzereydi, ama aniden bir ses geliyordu. Hal onu dikti
kulaklar. Elbette bu sesi tanıdı. Ağlama tekrar geldi.

"Chester!" diye bağırdı Hal ve ayağa kalktı.




Bölüm VIII.

Çaresiz bir girişim.


Ivan onu kalmak için elini kaldırmadan önce, niyeti böyle olsaydı,
Hal, geldiği yönde mağaraya dalmıştı.
Chester'ın sesi olarak tanıdığı ses. Orada çok karanlıktı ve
delikanlı çevresini yapamadı, ama sahipti
sağlam bir duvara doğru büyütüldü. Pürüzsüz yüzeyi onunla keşfetti
eller, ama o noktada hiçbir açıklık bulamadı. Sonra geldi
dar geçitlerden birinin üzerine ve tereddüt etmeden girdi
Chester'ı bulacağının bu yönde olduğuna inanıyordu.

Şimdi onun arkasında ağır ayak sesleri çaldı ve Ivan'ın sesi kükredi:

"Nereye gidiyorsun?"

"Chester-Alexis öldüğünde benimle olan arkadaşım,"
Hal. "Sesini duydum. Bir yere yakın ve başı belada olmalı."

"Ho!" dedi Ivan. "O mahkumlarımdan biri olacak, bekliyorum. Hatırlıyorum
Bu oldukça gençti. "

"Pekala, bırak, olur mu?" diye bağırdı Hal.

"Kesinlikle," diye döndü Ivan.

Hal'i geçti ve karanlık geçitten aşağı indi. Şu anda Hal duydu
Büyük bir kaya hareketi ve sonra ayak izleri ona doğru geldi.

"Kim o?" diye sordu.

Sürpriz bir çığlık geldi.

"Sen, Hal?" Chester'ın sesiyle geldi. "Nasıl yaptın
buraya geldin mi? "

"Bu oldukça uzun bir hikaye," diye yanıtladı Hal, "ama bu iyi görünüyor
Buraya geldiğim şey. Bir süre bir ses duyduğumu düşündüm. Sahip olmalı
Sen oldun. "

"Anderson ve ben geçen hafta bağırıyoruz gibi görünüyor," dedi
Chester Ruecly. "Seni büyütmek için yeterince şanslı olmayı ummadık
Ama birinin bizi duyabileceğini düşündük. "

"Şey, buraya ateşe gel-ve sen de Albay,"
Şimdi öne çıkan Albay Anderson, onu yakından takip etti.

Hiçbir çağrı yapmaları gerekmiyordu, çünkü çok uzun süredir soğukta kapanmışlardı
neredeyse donmuş olduklarını. Tanıtımlar şimdi her yerde izledi ve
Ivan Chester ile tanışmaktan gerçekten memnun görünüyordu. Onun içinde boldu
Kaba muamelesi için özür dilerim, Chester
Esirinin eski arkadaşı Alexis'in kardeşi olduğunu öğrenin. Onlar
elleri yürekten salladı.

"Beni bu kadar çok soru ile rahatsız etmemiş olsaydın,
Seni rahatsız etti, "diye açıkladı Ivan." Gerçeği söylemek için seni bir
Birkaç Avusturyalı casus. "

"Bize söyle Chester," dedi Hal, "ne öğrendin?"

"Öğrenilmiş mi?" Chester'ı tekrarladı. "Bunun dışında hiçbir şey öğrenmedik
bu dağlarda çok soğuk. Şimdi sana söyleyeceğim, bu
Bir buz kutusuna kilitli olmaz. "

"Değil," Albay Anderson kuru bir şekilde kabul etti.
ateşe.

"Sana nasıl ortaya çıktığını söyleyeceğim," dedi Chester, Ivan'a gülümseyerek.
"Albay Anderson ve ben en korkunç bir tırmanışı tamamladık. Geliyor
Bir kez daha dinlenmek için oturduk. Bir adamın geldiğini gördük
Boyunca-büyük bir adam, burada Ivan'dan başkası. Ona sormamızı önerdim
birkaç soru. "

"Onlara sordun, tamam," dedi Ivan.

"Şey," diye devam etti Chester, "bize pek söylemedi. Aslında,
Bir istiridye olarak anne. Albay Anderson daha iyi şanssız bir el aldı. BT
Aramızda çok konuştuk. Ivan burada hoşlanmadı. O
Bizi onunla birlikte götürmesi gerektiğini tahmin ettiğini söyledi. Biz olduğumuzu söyledik
Olduğumuz yerde kalmak memnun. Bu Ivan'a uygun değildi. O ulaştı
Ben ve ben kaçtık; Ama diğer eliyle Anderson'ı yakaladı ve tuttu
O çaresiz.

"Silahımı çizdim ama Albay'a vurma korkusundan ateş etmekten korkuyordum.
Büyük adamı başının üstünde tutacağımı sanıyordum.
silah. Bir önemsemeyi çok yakın bir şekilde kullandım ve o da beni çiviledi. Beni salladı
O kadar zor ki silahımı düşürdüm. Anderson ona ulaşamamıştı.
Sonra Ivan onu rahatlattı ve yine de her birini bir kolla tuttu, o
Bizi buraya getirdi.

"Bizi önündeki kayanın altına ittiğinde, onu atlamaya karar verdik.
İçeri girdi. Onu atladık. Çok iyi yapmadı, değil mi Albay? "

Chester bir gülümsemeyle Albay Anderson'a döndü.

"Fazla değil," Albay'ın kuru tepkisi oldu.

Ivan koyunca sırıttı.

"Seni çok fazla incitmek istemedim," dedi. "Görüyorsun, bazen ben
Kendi gücümü fark etmeyin. Sanırım belki kollarını sıktım
çok zor. "

"Şey, şimdi bize kendinden bahset, Hal," dedi Chester, "
Stubbs'a bu kadar yakın duran küçük adam? "

"Bu küçük adam," döndü Hal, "
arkadaş. Stubbs bu öğleden sonra adil dövüşte onu aştı ve düşünüyor
Stubbs harika bir adam. "

"Peki, sorun nedir?" Stubbs içeri girdi. "Değil mi?"

"Tabii ki," Hal onu temin etmek için acele etti.

Stubbs homurdandı.

Albay Edwards, "Şimdi soru şu," diye açıkladı. "
Yapmak? Burada yardım edebileceğimizden daha uzun süre kalmanın bir faydası yok. Sahibiz
Hareket etsen iyi olur. "

"Bekle," diye bağırdı Ivan, aniden ayağa kalktı. "Bana ne olduğunu söyle
Yapacak mısın? Belki bir yardım verebilirim. Bir şey biliyorum
Bu dağlar. "

Albay Edwards Hal'a baktı. Çocuk başını salladı.

"İyi bir fikir olabilir," dedi.

Sonra Albay Edwards açıkladı. Ivan onu sabırla duydu.

"Şey," dedi uzun zamandır, "hiçbir şey beni katılmaktan daha fazla memnun edemez
Bu sefer. "Hal ile konuştu." Bana hizmetten bahsettin
Çar'ı kardeşim Alexis tarafından işledi. Olduğum için utanıyorum
Ülkemin bana ihtiyacı varken bu dağlarda burada rölantide. Deneyeceğim
Ve gelecekte telafi edin. Şimdi sana ne olduğunu söyleyebileceğime inanıyorum
bilmek istiyorum. "

"O zaman," diye sordu Albay Edwards, "güçlü bir Avusturya hissi var mı?
Arnavutlar arasında mı? "

"Bir ay öncesine kadar Avusturyalı çok az his vardı," diye döndü Ivan,
"Ama son zamanlarda bir değişiklik oldu ve kapıda koyduğum değişiklik
tek bir adamın. "

"Bir Arnavut mu?"

"Bundan bile daha kötü. Adam bir Karadağ. Ve hala daha kötü.
Karadağ Kralı Nicolas ile aynı adı taşıyor. O var, çoğu
Muhtemelen başka bir isim, ama bilmiyorum. "

"Ama neden bir karavargrin Arnavutların düşmanlığını artırmaya çalışsın?
Kendi halkına karşı mı? "Diye sordu Chester.

"Bir neden var-Gold," dedi Ivan basitçe.

"Ve yöntemleri?" Albay Anderson sordu.

"Daha fazla altın" diye cevap verdi.

"Anlıyorum," dedi Albay Anderson. "Avusturyalılar tarafından döşenmiş, ha?"

"Başka nasıl? Bu Nicolas ile birkaç röportaj yaptım.
Onun için faydalı olabileceğimi düşünüyorum. Aslında bana teklifler yaptı. Ama
Aktif dövüşte yer almadım, ancak itiraf etsem
Kendi ülkemi ihmal ettim, bu tür için yeterince düşük düşmedim
iş. Ancak Nicolas'a bunu söylemedim. Onunla geçici oldum ve ben
Diyelim ki teklifini almaya umursarsa beni kazanabileceğine inanıyor
yeterince cazip. "

"Bütün bunlar," dedi Hal yavaş yavaş, "bir plan öneriyor."

"Kuyu?" dedi Chester, beklentiyle.

"Ve bu planımla," diye devam etti Hal, "
Yapmaya başladığımızdan. "

"Açık, Hal," dedi Albay Anderson.

"Çok basit. Ivan bizi Nicolas'a götüreceğiz.
Almanlar ya da ne istersen. Görünüşe göre Ivan'ın Dostları, biz
alınacak. O zaman Ivan planlarına düşmüş gibi görünebilir. -Den
İlk fırsat anı, Bay Nicolas'ın sorumluluğunu alıp kaçacağız. "

"H-M-M-M," diye düşündü Albay Edwards. "Her şeyi yeterince kolay söylüyorsun, ama
Sözümü bunun için alabilirsin, küçük bir iş olmayacak. "

"Tabii ki hayır," diye kabul etti Chester, "ama yine de bunu yapabilmeliyiz.
Ve eğer yaparsak, Arnavut düşmanlığın nedenini kaldırmış olacağız
Karadağ'a doğru. Bir zamanlar böyle güçlü bir Avusturya hissi olmayacak
Altın arzı kesildi. "

Ivan ayağına atladı ve delikanlıyı arkaya alkışladı.

"İyi!" Hevesle haykırdı. "Ben seninleyim; ve eğer kavga geliyorsa,
Beni avantaj için kullanabileceğinizi göreceksiniz. "

"Bundan eminim," diye gülümsedi Hal.

Ivan, dönerken, Nikol'un küçük cüce figürüne göz attı.
Hızlı bir şekilde ona doğru yürüdü ve bir elini uzattı.

"Bir süre önce küçük argümanımızı bitirmedik," dedi basitçe. "Anlıyorum
Bitirmemiz için hiçbir sebep yok. Neden birbirimizle savaşmalıyız
Savaşacak başkaları var mı? "Hal'e döndü." Bu adamı garanti edeceğim
Kendini iyi bir şekilde açıklayacak, "dedi."
Dağlarda, kendimin yanı sıra, gücüne sahip olan başka bir adam. O
değerini kanıtlayacak. "

Tekrar Nikol'a döndü ve cüce ona sırıttı, güçlü gösterdi
beyaz dişler.

"Haklısın," dedi Ivan'ın elini tuttu.

"Peki o zaman," dedi Albay Edwards, "ne kadar çabuk başlarsak o kadar erken
Tekrar geri dönebiliriz. Ne zaman başlayacağız, Ivan? "

"Hemen" cevaptı ve dev
Mağara.

Anthony Stubbs'un sesi, "Şimdi, bak, sen arkadaşlar," dedi. "Ben
Seninle bir sürü yerdim ve umarım seninle çok gitmeyi umuyorum
Dahası, ama kafalarımızı yapmanın düpedüz aptallık olduğunu iddia ediyorum
brigand ini. Kullanım nedir? Alabileceğimiz en iyisi en kötüsü. "

"Stubbs," dedi Hal sessizce, "istemiyorsan devam etmek zorunda değilsin
ile. Tam burada kalabilirsiniz. "

"Ne?" diye bağırdı küçük adam. "Burada kendim kal mı? Dememeliyim.
Burada yalnız kalmak istemiyorum ve avlanmaya gitmek istemiyorum.
Yapmak istediğim şey güvenli olduğu bir yer bulmak. Bunu sevmiyorum
Ülke, eğer bilmek istiyorsan. "

"Bu iyi bir ülke," dedi Nikol aniden.

Stubbs cüce sürpriz baktı. İlk defa
Arnavutça onunla görüşmüştü. "Bu konuda ne biliyorsun?" Stubbs istedi. "Hiç görmedin
normal ülke. "

Cüce kafasını biraz karışıklıkla eğdi. Görünüşe göre Stubbs'ın büyüsü
Hala onun üzerinde iyi kaldı.

"Gel, Stubbs, inatçı olma," dedi Chester.

"Pekala, tamam," dedi küçük adam, üzücü bir şekilde başını sallayarak. "Gideceğim
Eğer geri kalanınız yaparsa, ama şimdi sana söylemek istiyorum, protesto ediyorum! "




Bölüm IX.

Hain.


"Eğer yanılmıyorsam," dedi Ivan, "işte şimdi Nicolas geliyor."

Muhtemelen çevrili büyük, sakallı bir bireye işaret etti
Düzine diğer figürler onlara doğru ilerliyordu. Adam birlikte sallandı
Dağcının özgür ve kolay adımları, sağa bakmıyorum
Ne solda, başı dik ve kibirli mien.

Albay Anderson Hal'a, "Şüpheli görünümlü bir müşteri," dedi.

"Daha ziyade," dedi delikanlı kuru. Diğerlerine baktı, Albay Edwards,
Stubbs, Nikol, Ivan ve Chester ve aceleyle mırıldandı: "Bundan sonra biz
Almanca tüm konuşmamızı yapmalı. "

Diğerleri anlayışlarını başını salladı ve hepsi sessiz kaldı
Karadağ hainleri ve tavukları yaklaştı.

Ivan'ın ayrıldığı geceyi takip eden sabahtı
geri çekilme. Yolculuk bütün gece tüketmişti, ancak
Yorgunlukları, yedi partinin her bir üyesi büyüktü.
Şimdi, Nicolas yaklaştıkça Ivan diğerlerinden bir adım önceden attı
onu selamlamak için.

Hain yüzü, büyük olanı tanıdığı için zevkle aydınlandı
Kazak.

"Ah, Ivan," dedi, "Seni gördüğüme sevindim."

Diğerlerini fark etti ve yüzüne hafif bir kaşlarını çattı. O
Kapsamlı bir jestle kolunu onlara doğru süpürdü. "Bunlar kim?"

"Onlardan biri muhtemelen biliyorsun," dedi Ivan ve Nikol.

Nikol olumlu bir şekilde başını salladı.

"Diğerleri," diye devam etti Ivan, "dün gece dağlara geldim.
Onlar Almanlar ve seni arıyorlardı. "

"Beni mi arıyorsunuz?" diye bağırdı Nicolas şaşkınlıkla. "Ve neden olmalılar
Beni mi arıyorsunuz? "

"Muhtemelen bileceksin," diye döndü Ivan, "sana geldiklerini söylediğimde
Almanya'dan. "

"Ah," dedi Nicolas. "Tabii ki biliyorum Ivan. Onlara sahip olacak mısın
öne gelsin mi? "

"Bir an, Nicolas," dedi Ivan. "Önce bir sözüm olurdu
Sen kendim. "

"Devam et," dedi Karadağ.

"Şey, o zaman," diye devam etti Ivan, "
Beni birkaç kez mi yaptı? "

"Yapıyorum," diye bağırdı Nicolas, istenmeyen bir hevesle. "Bu olabilir mi
Son karar verdiniz ... "

"Kabul etmek?" Ivan kesintiye uğradı. "Evet; kabul etmeye karar verdim; ve bunlar
Buradaki Almanların kararımla bir ilgisi vardı. Bana söylediler
Almanya ve Avusturya'nın nasıl bir araya geleceği, sonunda büyük savaşı ve
O gün geldiğinde hepimiz için saklanacak iyi şeyler.
Haklısın Nicolas, kazanan tarafta olmak iyi. "

"Ve bu şekilde gördüğüne sevindim," diye ilan etti Nicolas, elini uzatarak,
Hangi Ivan, hoşnutsuzluğuna çok kavradı. "Uzun zamandır güvenilir bir
Teğmen ve sen o olacaksın. "

"Teşekkürler Nicolas," diye döndü Ivan. "Bunu beklemiyordum.
Beni daha erken etkilemeden önce ben. Ama şimdi sahip olacağım
diğerleri yaklaşıyor. Bu arada Almanca mı konuşuyorsun? "

"Evet."

"İyi; o zaman tercümana gerek yok."

Elini kaldırdı ve sinyalde diğerleri öne çıktı. Ivan
her biri sırayla sunuldu, her birine bir Almanca adına başvurdu
Gece seyahati sırasında üzerinde anlaştı. Nicolas zevkini dile getirdi
Onları görmek ve birkaç zevk kelimesinden sonra, şunları söyledi:

"Şimdi beyler, eğer bana mahallelerime eşlik edeceksen, deneyeceğim ve
Evinizde hissetmenizi sağlayın. "

Hal boyunca yürürken Chester Karadağ'ı aldı. Büyük
O, tamamen uzun ve Ivan'ın kendisi kadar genişti ve büyük kolları
Dizlerinin altına asıldı. Sağlam gücün kişileşmesiydi ve
vahşet. Nicolas'tan bayanlar gözlerini Ivan'a çevirdi. Oradaydı
İki adamın ve
Sıradan gözlem Aralarında seçim yapmak zor olurdu
güç meselesi. Ancak göze çarpan fark gözler içindeydi.

Ivan'ın gözleri yüzüne doğru görünüyordu, Nicolas'ın değişti
yakından gözlemlendiğinde huzursuzca. Gözlerdeki farktı
Bu, iki adam arasındaki farkı her şeyden daha iyi anlattı.

Şu anda Nicolas çok büyük bir kulübe önünde durdu, yakın inşa edildi
dev bir kayanın yanında. Bir kenara çıktı ve diğerlerini girmeye yöneldi.
Bunu yaptılar ve Nicolas, adamlarına bir kelime sonra, onlardan sonra geldi ve
kapıyı kapattı. Sonra hepsini koltuklara çevirdi ve kendini oturdu.
Konuklarına birkaç dakika sessizce baktı ve sonunda şunları söyledi:

"Kuyu?"

Hal, konuşmayı yapmak için kendi üzerine aldı.

"Birincisi," dedi, "nasıl ilerlediğinizi bilmek ister miyiz?"

"Güzel," Nicolas'ın cevabıydı. "Bana verilen altını dağıttım
Bu amaç için, ilk olarak, elbette, kendi payımı alıyor. .
Karadağların yoksulluğunu bilen Arnavutlar
Altın ile bu savaştaki son başarının Avusturya kollarını taçlandırması gerekiyor.
Avusturya hissi her gün artıyor. Ama daha fazla paraya ihtiyacım var. "

"Sizi görmeye geldik," dedi Hal. "Anlıyorsun,
burada neler olup bittiğine dair iyi bilgilendirilirken, biz
Sadece sözünüz var. Gerçeği söylüyor olabilirsiniz-ve
yalan söylüyor. "

Nicolas ayaklarına atladı, parmakları seğirdi.

"Cesaretin--" Başladı.

"Saçma," dedi Hal, mükemmel bir şekilde sessiz kaldı. "Bu zaman değil
Kahramanlar. Buraya bir şey bulmak için geldim ve bulacağım
dışarı. Şimdi bu altının ne kadarı sipariş edildiği gibi verdiniz ve nasıl
Kendin için ne kadar tuttun mu? "

"Ben-var, var-" Nicholas başladı.

"Düşündüğüm gibi," dedi Hal. "Durduruyorsun. Sahip olamayız
Bunun gibi bir şey, biliyorsun. Altın nerede? "

Nicolas, bir an için bir inkar yapmak üzereydi, ama Hal ona baktı
istikrarlı bir şekilde ve sonunda dedi ki:

"Burada bu katın altında," ve ayağıyla yere dokundu.

"Tamam," dedi Hal. "Taşınacak şekilde?"

"Neden evet, sanırım yarım düzine adam yeterince iyi taşıyabilir."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Hal, "çünkü onu kazmanı istiyorum
Şu anda."

Yine Nicolas protesto etmeye başladı, ama görünüşe göre daha iyi düşünüyor,
fikrini değiştirdi ve şöyle dedi:

"Dediğin gibi olacak. Ama bunu bana karşı tutmayacaksın, benim
Altının bir kısmını kendim için mi tuttun? "

"Dediğim gibi yaparsan değil."

"Ve daha fazla altınım olacak mı?"

"Belki göreceğiz;"

"O zaman diğerini ortaya çıkaracağım," dedi Nicolas.

Dizlerine eğildi ve yerde gevşek bir tahta kaldırdı.

"Bir an," dedi Hal. "Dışarıda adamlarınız. Şans alamayız
onlara. Burada depolanan tüm bu altınların olduğunu bilseydi bir
kavga. Dışarı çıkın ve gitmelerini söyle. "

Bu kez Nicolas tereddüt etmeden itaat etti.

Dışarıdayken Hal, diğerlerine hızlı bir şekilde fısıldadı:

"Gecikmenin bir faydası yok. Adamlarına işitmeden çıkmak için zaman vereceğiz
Ve sonra onu yakalayacağız. "

"Ama altın, bununla ne yapacaksın?" Ivan bilmek istedi.

Hal biraz gülümsedi.

"Bunu nasıl düşündüğümü bilmiyorum," dedi, "ama şimdi biz
Pratik olarak elimizde bulundurun, bunu teslim etmemize oy veriyorum
Karadağ'ın fakir küçük krallığı. "

"Jove tarafından! Güzel!" diye bağırdı Albay Edwards. "Oğlum, harika bir
Omuzlarınıza gidin. Seni tanımaktan gurur duyuyorum. "

"Teşekkürler," dedi Hal. "Şimdi, konuşmayı yaptığım sürece,
Ayrıca devam edin. Bu hain adamlarından emin olana kadar sessiz kalacağız
kulaklık dışı ve sonra Bay Nicolas ve onun
kazanılmamış altın. "

Birkaç dakika sonra Nicolas kulübeye tekrar girdi.

"Onlardan kurtulun mu?" diye sordu Hal, kısaca.

"Evet."

"Güzel. O zaman meşgul ol ve altını çıkar. "

"Buraya bak," dedi Nicolas, Hal'e biraz öfkeyle bakarak. "Sevmiyorum
tam olarak tonun. "

"Yapsın ya da yapmamanın tam olarak umursamıyorum," diye geri döndü Hal sessizce. "Sen
Bu oyunda oldukça küçük kızartma Nicolas ve senden korkmuyorum.
Unutma, bana bir şey olursa, Almanca alacaksın
İzinde hükümet ve sonra altın için ne yapardınız? "

Nicolas cevap vermek için ağzını açtı; Sonra daha iyi düşündü ve kapandı
Dudakları ses çıkarmadan.

"Tamam, şimdi birbirimizi anladığımıza göre," dedi Hal. "İşe git
ve altını üret. "

Nicolas daha fazla beklemedi, ama emrettiği gibi yaptı.

"Biri," diye saydı Hal, adam tahtanın altından biraz çekildi
altın çuval.

Birbiri ardına Hal onları yere koyduklarında saydı
Ayaklar, hepsinde on yedi küçük çuval vardı, yeterince küçük
Dış ceket ceplerinde istiflenmesine izin vermek için.

"Her birimizin taşınması için iki," dedi Hal, etrafa bakarak "ve biri.
Ekstra olanı elimde taşıyacağım. "

"Ve bunlardan hiçbirini almıyor muyum?" Nicolas'ı istedi, çantalara bakarak
Altın özlemle.

"Yapmıyorsun," diye yanıtladı Hal, sessizce. "Bu para nerede verilecek
En iyisini yapacak. Onunla şansın var. Şimdi
Benim sıram. "

"Çok iyi," dedi Nicolas, omuzlarını silkerek. "Ama var
Avusturya hükümeti ile anlaşmam; Ve savaş olduğunda
Kazandı, maaşımı alacağım. "

"Belki," dedi Hal, çifte bir anlamla, elbette kayboldu
Nicolas üzerine, "Savaş bitmeden sadece ödemenizi alacaksınız."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Nicolas hevesle. "Umarım."

"Ama şimdi," dedi Hal, "hareket etme zamanı. Altını, adamları ve
Buradan uzaklaşalım. "

Diğerleri itaat etti. Her biri cebinde iki çuval attı ve Hal taşındı
Elinde on yedinci paket. Sonra Hal onları kapıdan çıkardı.
Onlardan sonra ortaya çıktı ve eli bunu yaptığı gibi otomatikti.

"Hangi yöne?" diye sordu Chester.

"Düz ileriye," dedi Nicolas.

"Hayır," dedi Hal sessizce. "Yüz hakkında. Diğer tarafa gidiyoruz."

"Nereye?" Nicolas'ı acımasızca istedi.

"Tam Cettinje'ye geri dön," diye yanıtladı Hal, "
Karadağ yetkilileri hak ettiğiniz kaderi karşılamak için! "




Bölüm X.

UÇUŞ.


Nicolas pistlerinde kısa durdu. Yüzü kırmızıya gitti, sonra beyaz, sonra
tekrar donuk bir kırmızıyı temizledi. Bir an için ölümcül bir sessizlik vardı ve
Sonra Karadağ, bir öfke çığlığı ile Hal'a doğru fırladı. Çocuk durdu
onun zemini.

"Ben olsaydım yapmazdım," dedi çok sessizce.

Otomatik kalçasında elinde parladı. Nicolas baktı
Ve sonra gözleri silahın üzerinde dururken kendini kısa çekti. O
Hiçbir şey söylemedi.

"Mantıklı olduğunuzu gördüğüme sevindim," diye devam etti Hal. "Şimdi alacaksın
Lider ve kendi iyiliğiniz için,
Cettinje'nin genel yönü. Ivan ve sen, Nikol,
uygun yöne gider. "

Cücenin yüzü komik bir sırıtışla kaplandı ve uzun kolları sallandı
Hakkili bir şekilde rızasını verirken. Stubbs'a döndü.

"Benimle yürüyecek misin?" diye sordu.

Bir an için Stubbs tereddüt etti. Önce küçük adama baktı ve
Sonra Nicolas'ın büyük bir kısmında. Sonra gözleri çok büyük
Ivan biçimi.

"Jove tarafından! Orada Ivan ile birlikte olmayı tercih ederim," diye mırıldandı kendine,
"Ama bu küçük adamın korktuğumu düşünmesine izin vermek olmaz. Sen
Uzun bir şans al, Anthony, ama sanırım bunu yapsan iyi olur. Tüm
Doğru, "dedi Nikol'a ve kendini cüce tarafında tuttu.

"Sen olsaydım Nicolas," dedi Ivan,
Hain, Nickol ve Stubbs, mahkumun arkasına adım attı
Merkez.

Albay Edwards ve Albay Anderson sıradan ve Hal'de geldi ve
Chester arkaya çıktı.

"Bu iki günlük iyi bir yolculuk," dedi Hal to Chester "ve
Muhtemelen, yolda Nicolas'ın arkadaşlarının çoğuyla karşılaşacağız. Kuyu
dikkatli olmalıyım. "

"Gerçekten yapacağız," diye döndü Chum. "Küçük bir kayma ve hayır
ne olabileceğini söylemek. "

Gece onları Ivan'ın mağarasına tekrar getirdi ve orada harcamaya karar verdiler
gece. Şimdi yirmi dört saatten fazla olmuştu.
Gözlerini kapattı ve hepsi yoruldu.

Nicolas'ı kayaların altına almakta zorluk çekmediler.
Mağara, Karadağ, sonra da süründükçe onlara saldırmaya çalışmadı
Hal, yarısından korktuğu gibi. Tamamen kederli görünüyordu ve
mahzun. Günün yürüyüşü boyunca bir kelime konuşmamıştı.

"Onu eski bir hapishaneye koyacağım," dedi Ivan Chester'a
sırıtış. "Sanırım gece orada yeterince güvenli olacak."

Bunu yaptı.

"Eh, içeri gireceğim," dedi Stubbs. "Uyku için öldüm. Söylüyorum
Siz, bu dağların üzerinde, özellikle de sen
bütün gün olduğum gibi bir mahkumu koruyorlar, asla ne olduğunu bilmiyorlar
Bir dakika özgürlük için bir mola verebilir. Hayır efendim, eğlenceli değil. "

"Onu oldukça yakından izledin mi, Stubbs?" diye sordu Chester.

"Yaptım," diye yanıtladı Stubbs, kısaca.

"Neden?" Devam Chester. "Seni atlayabilir mi? Umarım yapmadın
İki metrelik bir başlangıç ​​yaptıysanız seni yakalayabileceğini düşünüyorum. "

Stubbs kendini görkemli bir şekilde çekti.

"Bununla ne demek istiyorsun?" fırfırlı bir tonda istedi.

"Ah, hiçbir şey," dedi Chester, gülümseyerek.

"Korktuğumu ima etmek istersen-"
yaralı ton.

"Ne!" Chester'ı kesintiye uğrattı. "Korkuyorsun Bay Stubbs? Bana bir
Adaletsizlik, seni temin ederim. Neden, seni kavga ettiğini gördüm, Bay Stubbs. Şimdi yap
Herhangi bir şans eseri, üç Wildcat ile savaşınızı hatırlıyor musun? "

"Yapıyorum," dedi Stubbs, çok memnun. Nikol'a döndü. "Ben
Hiç bu kavgadan bahsettin mi? "Diye sordu.

Nikol başını salladı ve küçük savaş muhabirine ilgiyle baktı.

"Şey, yaptım," diye devam etti Stubbs. "Belçika'daydı. Üç canavar
Bana karanlıkta saldırdı ve bana müthiş bir mücadele verdi. Ama öldürdüm
Hepsi, bu iki çocuğun size söyleyebileceği gibi. "

Nikol hepsi gülümsüyordu. Onu fetheten adamın
Böyle bir kraliyet gladyatör.

"Ve sen yaralanmadın mı?" diye sordu.

"Ah, konuşacak bir şey yok," dedi Stubbs, mütevazı bir şekilde. "Birkaç çizik.
Önemli bir şey değil."

"Onlar kandırmak için kötü hayvanlar," dedi Nikol. "Kardeşimin ikisi de vardı
Gözler tek bir Wildcat ile bir karşılaşmada çizildi. Peki sen
üç öldürdü. "

"Gözlerinizin çizilmesinin çok fazla şansı yoktu, oraday mıydı,
Bay Stubbs? "Dedi Chester.

"Ve neden olmasın?" küçük adamı istedi

"Şimdi gel Bay Stubbs," dedi Chester, "Bana sahip olduğunu söylemek istemiyorsun
Unutulduğunuzda, kediler olduğunda yüzünüzde düz bir şekilde kaçıyordun
seni atladı. "

"Hayır, unutmamıştım," dedi Stubbs yaralı bir tonda. "Ama bu benim
Bir an önce karanlıkta bir taşın üzerinde tökezlediğim hata? "

"Şey, hayır, muhtemelen hayır," diye itiraf etti Chester. "Ama sen hiç yapmadın
O zaman o taştan bahsetmeyi düşünün. "

"Bana gülmeye kararlıysan," dedi Stubbs
Dignity, "Söyleyecek başka bir şeyim yok. Herhangi bir adamın düşmesi muhtemel."

"Öyleyse, Bay Stubbs," diye kabul etti Chester, "ve bilmiyorum ama düşerdim
Kendim benim için üç wildcat görürsem. Evet yapardım ve denerdim
Bir devekuş gibi kafamı mümkün olduğunca derinlemesine almak için,
Ve sonra belki beni göremediler. "

Bir an için Bay Stubbs öfkeyle baktı ve
konuşmak; Sonra topukunu öfkeyle açtı ve uzak tarafına doğru eğildi
Cavern, ona atanan palet neredeydi.

Chester biraz güldü, aşağı bakarken aniden ölen
ona bakan Nikol'un öfkeli yüzüne.

Cücenin yüzünde derin bir kaşıntı vardı ve
dediği gibi tek parmağıyla göğüs:

"Arkadaşıma hakaret eden, bana hakaret eden herhangi bir adam. Yansımalar yaptın
arkadaşımın cesareti üzerine. Arkadaşınız olarak, bakıyor; Ama ben,
Adil dövüşte kamgaraya uğradığı adam yapamaz. Özür dilemelisin. "

Hal burada müdahale etti. Cücenin kendisiyle böyle bir karşılaşma yapmıştı
Ve durumu anladı.

"Hey, Stubbs!" aradı. "Buraya geri dön!"

Stubbs, paletine uzanmak üzere, acele etti. İçeri aldı
Durum bir bakışta ve Nikol'a öfkeyle döndü.

"İşte," diye bağırdı. "Benim kavgalarımdan uzak duruyorsun.
Size katılın, geri kalanıyla da aynısını yapabilirim. "

"Ama dedi ki--" Cüce protesto etti, Chester'a parmağını işaret etti.

"Ne dediğini umursamıyorum," dedi Stubbs. "Kendi savaşlarımla savaşabilirim."

Nikol, derinden rahatsız, geri çekildi ve başka bir kelime olmadan,
kendisine atanan palet. Stubbs, biraz daha iyi hissediyor
Artık birini hafifletebildiğine ve yaralanmasını yatıştırabildiğine göre
duygular, başka bir kelime olmadan da uzaklaştı ve
palet. Bir dakika sonra hızlı uyuyordu.

"Birimizin izlemeye devam etmesine ihtiyaç olduğunu düşünüyor musunuz?"
diye sordu Hal.

"Ben buna inanmıyorum," diye cevap verdi. "Kimse mağaramın nerede olduğunu bilmiyor
Ve bozulmamız muhtemel değil. "

Albay Edwards, "O zaman oy veriyorum," dedi Albay Edwards.

"İkinci hareket," dedi Albay Anderson. "Hareket halinde olmalıyız
Erken ve önce biraz uyumalıyız. "

"İşte, o zaman gidiyor," dedi Chester ve kendi yerine taşındı.

Diğerleri de paletlerini aradı ve yakında sessizlik vardı
Mağara. Tamamen yıpranmış, gezginler kütükler gibi uyudular.

Birkaç saat sonra, tamamen bitkin olmasalardı,
Uyuyanlar şüphesiz o kısmından garip sesler duyardı
Nicolas'ın sınırlandırıldığı mağara.

Yavaş yavaş daha yüksek sesle ve daha yüksek hale gelen hafif bir öğütme sesi geldi,
ama bir süre sonra tamamen durdu. Sonra daha yumuşak bir ses geldi
Karanlık geçitten yavaşça gelen ayak sesleri; Ve bir an
Daha sonra Nicolas ateşin parıltısına adım attı.

Kıyafetleri omuzlar hakkında parçalandı ve açık elleri damladı
küçük kan damlası. Onları şefkatle ovuşturdu.

"Daha zayıf bir adam olsaydım imkansız olurdu," diye mırıldandı.

Çünkü hapishanesini koruyan ağır kayayı bir kenara itmişti-bir kaya
Ivan'ın kendisini kurtaran başka bir adamın hareket edemeyeceğine inanmıştı.
Görünüşe göre Nicolas hafife alınmıştı.

Şimdi Karadağ, mağaraya girişe doğru hareket etti, korkuyor
Her adımda uyuyanları uyandıracaktı. İçinde karanlıktı ve
Bu gerçek muhtemelen kaçışını engelleyen her şeydir.

Girişe doğru ilerlerken,
Stubbs uyudu. Küçük adamın ellerinden biri,
Floor ve Nicolas'ın ağır botu üzerine indi.

Ani bir ağlama, gecenin ölümcül durgunluğunu parçaladı, onu takip etti
daha delici bir çığlık ile.

Anında her biri uyanıktı, ancak sadece yarısı, uyanış vardı
aniden gel.

Stubbs'un ilk saldırısında, mırıldanmış bir tartışma ile Nicolas,
çıkış için. Dizlerinin üzerine düştü ve dışarıda sürünmek üzereydi
Nikol, diğerlerinden daha geniş uyanık, kendini ileri fırlattı ve sıktı
Karadağ'ın boynu hakkındaki uzun kolları.

Nicolas mağaraya geri döndü ve buna rağmen kendini ayağa kaldırdı
Cücenin onu tutmak için çılgınca çabaları. Sonra boyutunu görmek
Rakibi Nicolas yüksek sesle güldü ve küçük adamı fırlatmaya çalıştı
ondan. Ama Nikol onu sıkıca tuttu.

Ancak cücenin büyük gücüne rağmen, Nicolas çok büyüktü ve
onun için güçlü. Cüce'nin üstesinden gelebileceği güç, ancak
Boyut çok fazlaydı.

Boynu hakkında sıkılan kolları koparan Nicolas,
Sol eliyle ondan uzak, sonra onu ağır bir şekilde vurdu
yüzü hakkı ile. Merkezine doğru bir adım daha atarak
Mağara, rakibini odanın karşısına fırlattı.

Nikol bir thud ile yere vurdu ve hareketsiz kaldı.

Şimdi, acele ihtiyacının farkına varan Nicolas hızla döndü ve
Çıkışa doğru ilerlemek. Ama çok uzun süre gecikmişti. Cüce
Nefessiz olsa da, onu tutma çabaları,
Karadağın Kaçışı.

İkinci büyük bir form-Ivan'ın şekli-çıkışı destekledi.

"Hadi, dene," dedi Ivan, sırıtarak.

Nicolas yüksek sesle ağladı-köşeli bir canavarın çığlığı. Sonra fırladı.

"Seni öldüreceğim!" Bir gök gürültüsü sesiyle bağırdı.




Bölüm XI.

Bir kavga.


Mağaradaki diğerleri şimdi ayakları üzerindeydi, hepsi kurtaran Nikol
Hala Nicolas'ın onu fırlattığı yerde bilinçsizce yatıyordu. Stubbs geri çekildi
Karanlık, ama Hal, Chester ve iki İngiliz subayı hızla üretti
Nicolas'ı kapladıkları tabancalar.

Ivan, gözünün kuyruğundan, bu hareketleri gördü. İzin verdi
Nicolas ona fırlarken bile kükreme.

"Bu silahları koy!" diye bağırdı. "Bu adamla çıplakla katılacağım
eller. Geri dur! "

Büyük Kazak'ın sesinde,
diğerleri itaat etmek; Ve mücadeleyi izlemek üzere dönerek geri çekildiler.
Stubbs bile öne çıkacak kadar cesaret aldı; Ve neredeyse hiç
Nikol da kendini yukarı çekip gözlerini attığında kavga başladı
savaşçılar.

Nicolas, uzanmış kollarla Ivan'a fırladı, parmakları genişledi.
Onun amacı Ivan'ın boğazıyla ilgili güçlü ellerinden birini tıkamaktı, bu nedenle
başlangıçta bir avantaj elde etmek. Ama Ivan niyetini bölmüştü
Şu anda fırladı ve bir adam için olağanüstü bir çeviklikle dalış
büyüklüğü, diğerinin kollarının içine geldi ve rakibini kavradı
her iki kol ile ortada.

Sonra sıktı; Ve seyirciler nefeslerini duyulabilir bir şekilde çizdiler, bunun için
Hiç kimsenin böyle bir gerginliğe dayanamadığı görülüyordu. Ama Nicolas altına geçti
O ve Ivan, rüzgardan çıktığında, tutuşundan vazgeçmek zorunda kaldığında,
Nicolas çabucak ona döndü ve sol elinin parmakları battı
Kazak boğazına. Chester, hafif bir alarm çığlığı söyledi,
Nicolas gibi güçlü bir adam tarafından elde edilen böyle tutun, gerçekten
korkulması gereken bir şey. Ivan hızla geriye doğru sıçradı ve Nicolas'ı taşıyordu
O, ama ikincisi tutmasını sağladı; Ve sonra sağ yumruğunu getirdi
Ivan'ın çenesi altında. Sert bir darbe oldu ve Ivan sendeledi.

Sol eliyle Nicolas, büyük Kazak'ı tekrar ileri sürdü ve
Sağ yumruğunu Ivan'ın yüzüne vurdu. O zaman görünüşe göre
Rakibinin yapıldığını düşünerek, Ivan'ın boğazındaki tutuşunu serbest bıraktı ve
geri adım attı.

Ama devin dayanıklılığı ve cesareti olmadan saymıştı
Kazak. Boğazının gittiği parmaklar Ivan, başı sarılıyor
Tutun ve iki sert darbenin etkilerinden baş döndürücü bir şekilde
Birkaç adım geri; Sonra, yüksek sesle ağlayarak tekrar ileri fırladı.

Nicolas da antagonistle tanışmak için öne çıkarken yüksek sesle ağladı.
Dövülmüş dışında hepsi düşünülüyordu. Ivan uzanmış kollarla öne çıktı ve
Nicolas'ın ona vurduğu iki sert darbeyi boşaltarak, yine kavradı
Sıkı bir kucaklamada karavar. Nicolas kollarını Ivan hakkında sardı;
Ve orada birkaç saniye boyunca durdular, her biri boşuna deniyorlardı
diğerini taşımak için.

Aniden Ivan bir adım attı ve Nicolas onunla birlikte geldiğinde,
Kazak rakibinin arkasına bir bacağı itti ve tüm gücüyle itti.
Nicolas dengesinden yakalandı ve kendini kurtarmadan önce
Ivan bacağıyla keskin bir şekilde büküldü. Nicolas, Ivan ile geriye doğru gitti
Üstüne.

İki adam korkunç bir kaza ile yere çarptı; Bir ağlama
Seyirciler, çünkü böyle bir kuvvetle düşme anlamına gelebilirdi
Savaşçılardan biri için kırık kemiklerden daha az bir şey yok. Ama görünüşe göre
yapmadım; çünkü hala birbirlerinin kucaklamasına kilitlendi, erkekler
Zemine avantaj için öfkeyle mücadele ediyor.

Ivan hala zirvedeydi, ama her iki kol etrafında olan Karadağ
Cossack'in boynu, rakibini devirmek için umutsuz çaba sarf ediyordu.

Nicolas sırtının üzerine yattı ve Ivan'ın kolları, etrafına sarıldı
Karşılaşma anı, diğerinin altında pinyonlandı. Büyük Kazak
sağ elini kurtarmak ve yine de onu tutmak için yorucu girişimler yapıyordu
Rakip büyük kütlesiyle. Ve sonunda başarılı oldu.

Aynı zamanda Nicolas da tutuşunu serbest bıraktı ve
yüz. Görünüşe göre Ivan'ın üstesinden gelme umudundan vazgeçmişti ve şimdi
sadece savunmaya davranmak. Ivan onu önlemek için çok geç davrandı
Rakibin dönmesinden, ama şimdi onu her iki omuzdan da ele geçirdi ve
Ayaklarını sıkıca yere dikmek, güçlü bir çaba ile sarsıldı
Nicolas ayağa kalktı.

Muhteşem bir güç sergisiydi ve Stubbs'tan bir ağlama getirdi,
Mücadelenin daha fazla ilgilenmediği kimseden daha fazla. Nicolas
Şimdi aniden döndü ve sağ yumruğu Ivan'ı korkunç bir şekilde yakaladı ve
çenenin noktasında beklenmedik sarsıntı. Ivan birkaç adım geri döndü
Ve Nicolas onu yakından takip ederek diye bağırdı:

"Seni aldım!"

Kelimelerin Ivan üzerinde garip bir etkisi var gibi görünüyordu. İyileşiyor gibiydi
Kendini bir çaba ile ve sağ ve sol yumrukları neredeyse vurdu
eşzamanlı olarak güçlü darbeler. Birincisi vahşileşti, ama ikincisi
Nicolas'ı boynun kenarına kare yakaladı ve acelesini kontrol etti.
Zemini vermeden önce Ivan, büyük sağ yumruğunu öne çıkardı
Yine Nicolas'ın çenesi noktasına kadar. Karadağ makardı.

Ama Ivan, gerçekten ilk kez avantajı olan
Adam iyileşmek için zaman yok. İleri sıçradı ve üçüncü kez ele geçirildi
Rakibi yakın bir kucaklamada. Bu sefer Nicolas yapamamıştı
Büyük kollar onun hakkında kapanmadan önce derin bir nefes çizin ve
aniden zayıfladı.

Aslında, aniden zayıfladı, Ivan, zaferine inanarak,
beklemesini serbest bıraktı; Ve bu aşırı güven neredeyse Kazak'ın
geri alma. Nicolas, kendini tekrar kurtaramayacağını fark ederek
Ivan'ın kucaklanması, cesur bir vuruşa karar vermişti ve görünüşe göre vererek
Mücadele kendini kesinlikle Ivan'ın gücüne sokmuştu.

Sonra, Ivan beklemesini serbest bıraktığında, Nicolas aniden dizlerinin üstüne düştü
ve Ivan'ı bacaklarından ele geçirdi ve keskin bir şekilde çekildi. Tamamen yakalandı
Guard, Ivan geriye doğru devrildi. Nicolas secde üzerine atladı
form ve tekrar parmakları Ivan'ın boğazını aradı.

Ancak Ivan onun için çok hızlıydı ve parmaklar izlerini bulamadı.
Ivan dizlerini aniden ikiye katladı ve böylece Nicolas'ın
tutmasını elde etmek; Sonra bacaklarını düzleştirerek Nicolas'ı fırlattı
ondan. Kazak anında ayağa kalktı ve rakibinden sonra.

Nicolas da ayağa kalktı ve iki adam tekrar bir araya geldiğinde
Rüzgarlara güreş taktikleri attılar ve yumruklarını içine getirdiler
oynamak. Hiçbirinin okula gitmediği açıkça görülüyordu
kendini savunma sanatı ve kavga hakkında yetenekli bir şey yoktu
Bunu takip etti.

Her birinin diğerinin darbelerini koruma girişimleri gülünçtü
ve çok az boşuna. Neredeyse başlayan her darbe eve gitti ve oldu
Seyirciler için bu tür bir savaşta olan adamla
En çok cezaya dayanabilir ve en zor darbelerin olması gerekir
Victor.

Birkaç sert sarsıntı Ivan'ın yüzüne doğru yol almıştı, ama
Savaşa devam edemediğine dair herhangi bir belirtiyi gösterin. Yüzü bir
Görme, ama bunun için Nicolas'ın yüzü de öyle. Her iki adam
Sert ve sık sık sallandı ve her on kez her biri indi.

Ayrıca her ikisi de şimdi yoğun bir şekilde nefes nefese kalıyordu ve
Dövüş yakında sona ermeli. Ve öyle, ama aniden yapabildiğinden daha
bekleniyordu.

Ivan'ın çenesi için çılgınca sallanan Nicolas,
bir ev. En çok acemi bundan yararlanmış olmalı. Hal'a ve
Chester, her iki yetenekli boksör, en iyi açılıştı
Tüm kavga boyunca sunuldu ve Hal bağırdı:

"Çabuk, Ivan!"

Ama sözlerine gerek yoktu. Ivan açılışı görmüştü ve
derhal harekete geçti.

"Şaplak!" Sağ yumruğu Nicolas'ın gözlerine yoğunlaştı. "Şaplak!" Nicolas'ın çenesi noktasına sol inişiydi.

"Kaza!" Kemiklerin kırılması gibi geliyordu. Bir özet vardı
Sessizlik, ardından başka bir kaza. Birincisi Ivan'ın haklıydı
Nicolas'ın ağzı ve ikincisi, Nicolas'ın yuvarlandığı sesdi.
Zemin, bilinçsiz.

Düşen düşmanını araştırırken Ivan'ın gözünde bir pırıltı vardı.

"Bir savaşçı, o adam," dedi. "İçinde olduğuna inanmadım.
Ama beni kandırmasaydı daha erken alırdım. "

"Kesinlikle yaparsın," dedi Hal. "Görüyorsun, Ivan, bu senin sorunun. Sen
Boks hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Olsaydın, onu cilalayabilirsin bir boksör
kolayca kapalı. "

"Yumruklarınızı kullanmak için hiçbir bilim yok," dedi Ivan kesinlikle. "Tek
Şey, rakibinize vurmadan önce vurmak. "

"Yeterince doğru," dedi Chester, "ve bu beceri bir rol oynuyor.
Şimdi örnek, sanırım seni bana dokunmaktan alıkoyabilirim,
Sen ve neredeyse istediği zaman sana inebileceğimi söylemeye çalışıyorum
Yine de seni dışarı çıkarmak için yeterince zor olmasa da. Bunun için çok büyüksin. "

"Ho! Ho!" Ivan neşeyle güldü. "Küçük adam konuşmasını duy. Neden, sen
Bana parmak bile koyamadım. Uzun zamanımdan birini tutarım
kollar ve bana yaklaşamadın. "

Chester gülümsedi.

"Kulağa yeterince kolay geliyor," dedi. "Ama bunun için sözümü al, ne olduğumu biliyorum
Bahsetiyorum. "

"Şey, göster bana," dedi Ivan.

"Biraz zaman yapacağım," diye cevap verdi. "Şu anda Nicolas'ı bağlamamız gerekecek
Yukarı ve uykumuzu bitir. "

Ancak Nicolas güvenli bir şekilde güvence altına alındığında, Ivan
Chester'a ne kadar kolay olacağını kanıtlayana kadar uyumaya git
onunla başa çık.

"Peki, tamam, o zaman," dedi Chester, "Sana göstereceğim. Ama hatırla,
Karaya girersen beni çok zorlama. "

Chester kendini bir savunma tavrına hızla yerleştirdi, sol kol
Hafifçe uzatılmış, sağ kol iyi geri. Hafifçe çömelmek ve işlemek
Ayak parmaklarında, kolları genişçe bekleyen Ivan'ın etrafına hafifçe adım attı
içeri girmesi için.

Chester, soluyla hızla hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve onun gibi sağını öne getirdi.
yakın adım attı. Sağ yumruk devin çenesini nazikçe çarptı, çünkü
Chester sert vurmamıştı. Bir dakika sonra solu neredeyse içine girdi
Aynı nokta, önemsememek daha zor ve Ivan'ın acele ve vahşi salınımdan kaçtı
yan adım dokuma.

Delikanlıyı takip ederken Ivan'ın yüzünde şaşkın bir ifade vardı
Mağara hakkında, Chester önce bu tarafa ve sonra
O. Delikli bir kez devin yaklaşmasına izin verdiğinde ve sallandığında Chester
Kafasını keskin bir şekilde kenara koydu ve darbe omzunun üzerinden geçti.

Hızlı bir şekilde Chester öne çıktı ve açık sol palm ile şaplak attı
Ivan akıllıca sol yanağın karşısında. Benzer bir operasyon yaptı
onun hakkı; Sonra geri çekildi ve ellerini düşürdü.

"Kuyu?" Dedi, Ivan'ın merakla göz atması.

"Şey, sen yaptın," dedi Ivan, büyük ölçüde Crestfalen. "Nasıl, bilmiyorum.
Bana öğretecek misin? "

"Bir süre," dedi Chester. "Şimdi, o uykuyu bitirelim."




Bölüm XII.

Bir kovalamaca.


"Atlarımızı bıraktığımız yere oldukça yakın olmalıyız,"
dedi Chester.

"Sadece kendimi düşünüyordum," diye kabul etti Albay Anderson. "Olmalıdır
Buralarda bir yer. "

"Saat içinde orada olacağız," dedi Nikol, durumun
açıklanmıştı. Onları doğrudan yönlendirebileceğini beyan etmişti
hayvanları terk ettikleri yer.

"Öyleyse görüyorsunuz, Bay Stubbs, sonra aceleyle geri dönmüyoruz
Hepsi, "dedi Hal.

"Henüz orada değiliz," diye mırıldandı Stubbs. "Bir saat bir saat. Biz
Bana sorarsan tamamen çok şanslı. Bir şeyin olmasının zamanı geldi. "

"Tekrar kıvrımlı, ha?" dedi Chester. "Senin gibi bir adam görmedim
önce. Her şeyde sorun görüyorsun. "

Stubbs, "Öyleyse yapıyorum-ben de yapıyorum," diye ilan etti Stubbs. "Benim deneyimim oldu
Siz ve Hal'in nerede olursanız olun, sorun da var. Ben bir
Barışçıl adamım, öyleyim. Tüm önlemleri almaya inanıyorum. Ama işte başlıyoruz
Sanki amcan çiftliğindeymiştik. Düşünce yok
herhangi biriniz arasında tehlike. Ama bir önsezim var-"

"Her zaman bir önseziniz var," diye ara verdi Hal.

"Pekala, tamam," dedi Stubbs. "Sadece seni uyardığımı hatırla."

Sessizce yoluna devam ettiler.

Albay, "Gerçeği söylemek için son derece şanslıyız."
Edwards. "Daha önce Nicolas'ın bazı arkadaşlarına çarpmayı umuyordum
Bu. Komik. "

"Henüz çok geç değil," dedi Stubbs.

"Bay Stubbs," dedi Chester, biraz öfkeyle, "Sen--"

"Bekle," dedi Stubbs. İleri ve biraz sola işaret etti. "Burada
Şimdi bizden sonra bir çete geliyor. "

Diğerleri belirtilen yöne baktı. Ayakta bir adam,
Belki de bir düzine söylendi, yaklaşıyordu.

"Evet," dedi Chester, "işte bir çete geliyor, ama bu onların bir işaret değil
düşman. "

"Herkes bu bölümlerde bir düşman," dedi Stubbs.

"George tarafından, sen sınırsın, Stubbs!" Chester ilan etti. "Şimdi ben
Sana ne yapacağımı söyle. Sadece sana bahse girerim, yanılıyorsun güzel bir şey
bu durumda."

"Şey, yanlış değilim," diye döndü Stubbs, dilbilgisini unutarak. "Hasta
O bahse gir. Ama bu arada arkadaşlarınız silahlarınıza bir göz atın.
Korumaya ihtiyacım olabilir. "

Bu iyi bir tavsiyeydi ve diğerleri bunu fark etti. Üzerinde hareket ettiler ve
Albay Anderson'ın Revolver Odası bir tıklamayla yakalandı
Bir sonraki sözünü vurguladı:

"Onlara güvenemiyorum," dedi.

Erkekler şimdi yakındı ve yeterince arkadaş canlısı görünüyordu. Gözünde
Merkezdeki mahkumun biri ağladı:

"Ho, Nicolas! Nereye gidiyorsun?"

Hızlı bir şekilde mahkumun arkasına adım attı ve
Yabancılar, tabancası Nicolas'ın sırtına bastırıldı.

"Aptallık yok," dedi alçak bir sesle.

"Bu bölümlerde sizin için oldukça riskli, değil mi Nicolas?" dedi
Yabancılar.

Nicolas Hal'in tavsiyesini dikkate aldı.

"Arkadaşlarla birlikteyim," diye döndü. "Burada dikkat etmek için yeterince var
kendimiz için. "

"Nereye bağlısın?"

"Uzak değil. Birkaç mil uzakta küçük bir işim var."

"Herhangi bir şirket ister misin?"

Nicolas bir an tereddüt etti ve gözüne queer bir parıltı geldi. Ve
Hal tek kelime etmeden önce cevapladı:

"Eh, istersen gelebilirsin."

Bu cevap diğerlerini biraz aştı, ama şimdi çok geç kaldı. Hal testere
Hemen yeterince davranmadığını, ancak Nicolas'a onu değiştirmesini emretmek için
Karar, diğerlerinin şüphesini uyandırırdı. Oradaydı
Kötü bir durumun en iyisini yapmaktan başka bir şey yok.

"Pekala, o zaman geleceğiz, Nicolas," dedi adam
yeni gelenlerin lideri gibi görünüyordu. "Biraz altın olabilir
Bizim için, ha? "

"Olabilir," diye kabul etti Nicolas, kötü bir gülümsemeyle.

Hal, diğerleriyle fısıldayan bir danışma yaptı ve kabul edildi
Şimdi bir doruğa meseleler getirmek aptalca olurdu.

"Atlarımızı alana kadar bekle," Chester'ın tavsiyesiydi.

Artırılmış parti şimdi yoluna devam etti.

Yarım saat sonra bıraktıkları yere geldiler
birkaç gün önce atlar. Onlarla ilgilenen adam ilerledi
Parti ile tanışın.

"Atlar hala burada mı?" diye sordu Albay Edwards.

Adam başını salladı.

"Ve bize üç ekstra olanı kurtarabilir misin?"

Adam düşündü.

"Satın almak ister misin?" Sonunda sordu.

Albay Edwards yaptığını belirtti.

"O zaman seni karşılayabilirim," diye cevap verdi. "Bir düzine kendim var
Hayvanlar, ama zaman zor ve paraya ihtiyacım var. "

Bir meblağ seçti ve Albay Edwards ödemeyi kabul etti.

"Hepsini hemen ortaya çıkardı," diye talimat verdi Albay.

Adam, albay verdiği parayı cebinden sonra eğildi ve ayrıldı
o. Albay Edwards diğerlerine döndü.

"Her şey yolunda," dedi alçak bir sesle. "Atlarımız hala burada ve
Her biri Nikol, Ivan ve Nicolas için üç tane daha aldım. "

"Güzel," dedi Hal.

Arkadaşlarını merkezde ve birkaç kişi hakkında topladı.
Kısa kelimeler, vurduğu bir planı açıkladı:

"Yavaşça ahıra doğru yürüyeceğiz," dedi. "Nicolas şunu söyleyecek
diğerleri bulundukları yerde kalacaklar. "Hain soğuk bir şekilde baktı." Sonra
Ahır ve montaj içine girin. Hepimiz hazır olduğumuzda bir çizgi yapacağız
Bunun için, bizim gibi çekim. "

"Sanırım, sanırım," dedi Albay Edwards, bir andan sonra
tereddüt. "Başlayalım."

Yavaş yavaş ahıra doğru ilerlediler. Nicolas'ın arkadaşları, onu hareket ettirdiğini görüyor
Uzakta, takip etti, ama yine de bir uzaktan tutuldu.

Arkadaşlar taciz edilmeden ahıra girdiler. Dağcı vardı
Son atla yeni bitirdim ve Hal herkesin monte edilmesi için söz verdi.

"Nicolas'ı merkezde tut," dedi. "Ve eğer yanlış bir hareket yaparsa,
onu vur. O etrafında koşmak için çok tehlikeli. "

Diğerleri monte ederken Hal, erkekleri izlemek için kapıya taşındı.
Girecek bir adamla tanışmak için tam zamanında oraya geldi. Hall
otomatik olarak üretti.

"Oraya geri dön!" emretti.

Adam tabancaya bir göz attı ve aceleyle geri sıçradı. A
Bir an sonra:

"Orada sorun nedir Nicolas?"

"Cevap ver," dedi Chester, Nicolas'ı tabancasıyla birlikte. "Ona söyle
Her şey yolunda. "

Nicolas bunu yaptı.

Sesi tekrar olmadan geldi:

"Bize kaymayı vermeye çalışıyorum, ha? Altını bölmek istemiyorum
sanırım? Senden sonra geliyoruz. "

"Hepsi hazır mı?" Diye sordu Hal bu noktada.

Chester çabucak baktı.

"Hazır, monte edilir monte edilmez," diye yanıtladı sessizce. "Acele etmek!"

Hal kapıdan dışarı çıktı ve erkeklerin olduğunu gördü
yaklaşıyor, geniş bir şekilde ayrıldı.

"Geliyorlar!" Ağladı ve atını atladı. Sonra aradı
Dağcıya,

"Kapıyı açın!"

Bir an için dağcı tereddüt etti. Sorun olduğunu gördü
Geliyor ve bunun hiçbir işinin olmadığını biliyordu.

Hal otomatikini ona hedefledi.

"Genişçe aç, hızlı!" emretti.

Adam artık tereddüt etmedi. Kapıyı geniş bir şekilde attı.

Hal yine ona hızlı bir şekilde baktı; Sonra komutu verdi
Keskin Ses:

"İleri!"

Bir dörtnala şarj ettikleri kapıdan-Hal ve Chester, önde, sonraki
Albay Anderson ve Nicole, sonra Nicolas ve Stubbs, Ivan ve
Albay Edwards arkaya çıkıyor.

Kapının dışında düşman birbirine biraz daha yaklaşmıştı ve
Biniciler şarj ederken çizilmiş tabanca ile durdu.

Uçuş için zaman yoktu ve suçlamaya rağmen
belirgin bir sürprizdi, düşman tabancalarıyla açıldı.

Vahşi hızlarını kontrol etmeden Hal ve Chester
Yollarını engelleyen erkeklerin yüzleri. Vurup vurmadıkları
Anlatmak imkansız, ama yoldan atlayamayan iki adam
zaman, en önde gelen atlar ve küçüklerin geri kalanı tarafından yıkıldı
Birlik secde formlarından geçti.

Ama şimdi düşmanın ötesinde, Hal ve Chester, önde gelen,
Atlarının hızı, Albay Edwards gerçeğinden bahsetmişti
ahırda daha fazla at olduğunu ve herkesin orada olduğunu biliyordu
peşinde olurdu.

Arkasında, bazı erkekler dizlerine düşmüş ve almıştı
Uçan binicilere kasıtlı amaç ve keskin çatlak, çatlak
Silahlar birkaç saniye sürdü. Mermiler yaklaştı ama değil
biri eve çarptı.

Revolver atışından Hal ve Chester, stok almak için atlarını çizdiler.

"Herhangi bir vuruş var mı?" Hal istedi.

Cevap yoktu.

"Tamam," dedi Hal, "tekrar devam edeceğiz."

Albay Edwards, o anda arkaya bakıyor:

"İşte geliyorlar!"

Diğerleri geriye baktı.

Doğruydu. Yüksek sesle bağırışlarla ve tabancalarını sallayarak, neredeyse bir
Düzine adam öne çıktı.

Küçük birliğin merkezinde Stubbs'tan bir alarm çığlığı geldi.

"Hey! Buradan uzaklaşalım."

Topuklarını atının kaburgalarına kazdı ve diğerlerine attı.

"Yay!" Hal sipariş etti. "Bu şekilde çok iyi bir iz bırakıyoruz."

Diğerleri bu emre uydu, Ivan hala Nicolas'ın arkasında duruyor,
Ve sonra Hal emretti:

"İleri!"

Hızlı bir dörtnala gittiler. Takipçiler Chase ile vahşi verdi
diye bağırıyor, çılgınca ateş ediyorlar.




Bölüm XIII.

Üzücü bir kayıp.


Uçuşun lideri Anthony Stubbs'du. Oldukça dikkat çekmişti
Diğerleri başladığında ve şimdi önceden iyi. Küçük
Adamın topukluları, en iyi şekilde attığı atın kaburgalarını kazmaya devam etti ve
Hayvan, homurdanan ve kulakları geride bırakarak,
Büyük sınırlar.

Hal ve Chester, birbirlerine yakın süren diğerlerine baktılar;
Ve belki de yarım mil sürdükten sonra, bunu algıladılar
Nicolas ve Ivan geride kalıyorlardı.

"Nicolas geri çekiliyor!" diye bağırdı Chester.

Hal başını salladı.

"Ağırlığı at için çok büyük," diye bağırdı Hal geri döndü. "Aynı
Ivan ile. "

Bu açıkça doğruydu ve bayanlar takipçilerin
onları kazanmak.

Hal atına yol boyunca çapraz olarak yöneldi ve biraz yavaşladı.
Chester davayı takip etti. Bu hareketi algılayarak, diğerleri de kontrol etti
Atlarının hızı, hepsi şimdi çok ilerleyen Stubbs'u kurtarıyor.

Nicolas Hal'in yanında geldiğinde aniden atına yaslandı ve
delikanlı neyin var olduğunu fark etmeden önce Hal's Revolver'ı ele geçirdi.
yanında bir kılıfındaydı. Hal bunun için çok geç yakaladı.

Gözünde kötü bir ışıkla, Karadağ tabancayı dengeledi
Doğrudan Hal'de ve parmağı tetikte sıkıldı. Ama başka
Beyin Nicolas'tan daha hızlı davranmıştı.

Neredeyse iki keskin rapor bir araya geldi. Hal, bir kurşun fırçası hissetti
kulak. Nicolas aniden atından düştü. Dönerek, Hal içine baktı
Nikol'un sakin yüzü ve cüce elinde bir sigara tabancasıydı. O vardı
Revolver'ını çırptı ve zamanla ateş etti.

Hal hayatını cüce borçlu olduğunu fark etti ve gülümsedi
hafifçe.

Nicolas'ın secde formuna hızlı bir bakış, onun ötesinde olduğunu gösterdi
insan yardımı ve Hal, takipçiler olduğu için acele ihtiyacını da fark etti.
Şimdi bile menzil ve mermiler içinde kaçaklar hakkında sızlandı.

"İleri!" Ağladı.

Yine dörtnala çıktılar.

On dakika sonra Hal yine Ivan'ın geride kaldığını fark etti. Drewed
Ivan onunla gelene kadar atı aşağı indi. Bir an sonra Albay
Edwards da onlarla eşit şartlara geri döndü.

"Devam et. Beni bekleme," diye bağırdı Ivan.

Hal, Albay Edwards gibi başını hafifçe salladı.

"Sana söylüyorum, bu bir faydası yok," dedi Ivan. "Bu at beni fazla taşıyamaz
daha uzak. Bırak! "

Diğerleri dikkat etmedi.

Aniden Ivan dizginlerini geri çekerek dizginlerini çizdi ve
hafifçe yere sıçradı. Sonra, diğerleri farkına varmadan
Niyet, tabancalarını çizdi ve takipçilerle karşı karşıya kaldı.

Hızlı bir şekilde Hal ve Albay Edwards atlarını kontrol ettiler, tekerlekli ve
ona geri döndü.

"Sen aptalsın!" dedi Ivan ısırdı. "Hepimizin
öl. Geri kalanınız güvende olana kadar onları uzak tutabilirdim. Öyle
Henüz çok geç değil. Bırak! "

Cevap için Hal hafifçe yere sıçradı ve Albay Edwards takip etti
uygun olmak. İkincisi iki tabanca ve Hal One üretti, diğeri hala
Nicolas'ın vücudunun yanına uzan.

"Buradaki ormana, hızlı!" Hal emretti.

Diğerleri ona itaat etti; ve tehlikeli pozisyonlarından hareket ettiler
Çok yakında, takipçiler menzili ve tabancayı bulmuşlardı
Mermiler barınak için dalarken onlar hakkında ıslık çaldı.

Önde, Chester şimdi diğerlerinin durduğunu keşfetti. Onu kontrol etti
kendi atı ve Albay Anderson ve Nikol'a çağırmak,
Yoldan aşağı indi, diğerleri takip ediyor.

Chester, dizginlerin atının boynuna gevşemesine izin verdi ve her birinde
El bir tabanca parladı. Albay Anderson ve Nikol da hazırlandı.

Hal, Albay Edwards ve Ivan'ın söktüğü yerlerin ötesinde biraz mesafe,
Takipçiler dizginlemişti; Ve şimdi Chester, Albay Anderson ve Nikol
tam onlara suçlandı.

Sayılarına rağmen, takipçiler, aceleci bir voleyboldan sonra,
Döndü ve üçü üzerlerine yüklenirken kaçtı. Üç ateş
Her biri düşmanda bir kez ve bir adam düştü. Sonra kontrol ettiler
atlar, söküldü ve ormana girdi, burada
diğerlerine katıldı.

"Şey," dedi Chester. "İşte buradayız. Şimdi ne?"

"Bilmiyorum," dedi Hal. "Ormandan geçebiliriz, ayrılabiliriz
Buradaki atlar, ya da kararana kadar bekleyebilir ve başka bir mola verebiliriz. Biz
Muhtemelen takipçilerimizi bir şekilde kaybedebilir. "

"İkincisinin daha iyi plan olduğunu söylemeliyim," dedi Albay Edwards. "Eğer
Ivan önce başlayacak, bir saat sonra gelebiliriz. Onu koruyabiliriz
uçuş. Büyük ağırlığı nedeniyle atı,
geri kalanımız. "

Ivan protesto etti. Gitmek ve diğerlerini geride bırakmak istemiyordu. Ama
Son olarak kabul etti.

Chester, "O zaman hava kararana kadar beklemek için hiçbir neden göremiyorum." Dedi. "İzin vermek
Şimdi Ivan Dağı ve bunun için bir mola ver. Onu örtebiliriz. Almayacaklar
bizim tarafımızdan. Bir saat sonra başlayabiliriz. "

Daha fazla tartışmadan sonra bu plan benimsenmiştir; Ve homurdanıyor
Biraz, Ivan ağaçların barınağına monte edildi. Kazak ne zaman
Hazır, Hal dışarı baktı. Kısa bir mesafe geri çekenleri görebiliyordu
Ve görünüşü bir şans çekti. Ama erkekler hedefleyemeyecek kadar uzaktaydı
Herhangi bir doğruluk derecesi ve atış çıldırdı.

"Tamam, Ivan," dedi delikanlı. "Gitmek!"

Büyük Kazak topuklarını atının kaburgalarına ve bağırarak kazdı
yola çıktı.

Arkadan cevap veren bir bağırış ve atların gürlemesi vardı
Toynaklar ağaçlar arasında düşmanın ilerlediğini söyledi.

"Onları durdurmamız gerekecek!" diye bağırdı Hal. "Şimdi dikkatlice nişan."

Biniciler yakın olana kadar beklediler ve sonra açıklığa geçtiler.

"Çatlak! Çat! Çat! Çat!"

Altı arkadaşın tabancaları tek olarak konuştu. Yaklaşan ikisi
Atlılar eyerlerinde sarıldılar, sonra yere devrildiler. İki tane daha
Silahlarını düşürdü ve yüksek sesle çığlık attı. Takipçiler bir
aceleci geri çekilme.

"Sanırım bu Ivan'a kaçma şansı verecek," dedi Hal kısaca. "Şimdi,
Tek yapmamız gereken iyi bir başlangıç ​​yapana kadar beklemek. "

Ama dağcıların boşta kalacak ve kaçaklara izin vermeleri için hiçbir fikri yoktu
Tüm planları yapın. Şimdi bile derin danışıyorlardı. Vardı
Kafaların birçok jest ve noddingleri. Ve sonunda dağcılar görünüyordu
bir eylem planına çarpmak.

Erkekler küçük gruplara ayrılır ve atlarını bırakırlar,
Yolun yanında, ağaçların arasına daldı. Hal, bakan
O anda gizleme yeri, faaliyetleri dikkate aldı
düşman.

"Bir şey yukarı," diye fısıldadı diğerlerine. "Muhtemelen deneyecekler
bizi şaşırtmak için. Şimdi keskin görünmemiz gerekecek. "

"Tavsiyem," dedi Albay Edwards, "biraz ayrılıyoruz, geri dönmek için
Burada belirli bir sinyalde. Hepimiz burada kalırsak, onlar için basit olacak
bizi çevrelemek için. Dağınık, onları dezavantajlı olarak yakalayabiliriz. "

"İyi bir plan," diye kabul etti Hal. "Her birine yüz metre dağılacağız
yön. Ve geri dönme sinyali? "

"Izga edeceğim," dedi Albay Edwards.

"Güzel! Hareket edelim."

Beş dakika sonra, beş kişinin bulunduğu noktada kaldı
Sadece beş at.

Ellerinde tabanca ile, beş arkadaş yakın dağılmıştı, gözler
Kendini gösteren ilk düşman için geniş açık.

Ve ilk kişi Chester'dan yirmi metre kadar az oldu. O geldi
Yer boyunca sürünerek, daha fazla bakıyor. Chester'ı gözetledi
Aynı anda delikanlı onu gördü. İki tabanca neredeyse bir konuştu.

Chester sol kolunda hafif bir acı hissetti. Rakibi yüksek sesle ağladı
ve devrildi.

"Sanırım artık bizi rahatsız etmeyecek," diye mırıldandı delikanlı.

Düşmanlardan bir başkasının işareti için gözlerini soydu. Ve diğer
Ormanın bazı kısımları da aynı şekilde yaptı.

Hal, bir düşman belirtisi görmedi ve açıkladığı kişiden sonra
Çünkü Chester da olmadı. Dikkatli bir şekilde izlemeye devam ettiler, beklerken
Onları son bir çizgiyle atlarına geri çağıracak sinyal
güvenlik için.

Gizlilik yerlerinden bayanlar bir şans duydular. Yoktu
ikinci. Her biri çok endişeliydi, çünkü kimin ateş ettiğini bilmiyor ya da
Arkadaş ya da düşman vurulmuş olsun. Tek yapabilecekleri beklemekti.

Sonunda düdük geldi, sinyal üzerinde anlaştı. O kadar hafifçe geldi
onu bekleyenler için neredeyse hiç duyulamaz olmak. Hal ve Chester
Atların durduğu noktaya doğru hareket etti. Orada Albay gördüler
Edwards kendi hayvanı dizisini tutuyor. Bir an sonra Albay
Anderson ve Nikol ortaya çıktı.

"Pekala. Daha uzun süre beklemek için bir kullanım yok," dedi Albay Edwards. "Dağ ve
Bunun için koşacağız! "

Hepsi kelimeye eylemi uygundur.

"Gitmek!" Albay Edwards'a komuta etti.

Albay'ın sesinde garip bir yakalama vardı ve Hal ona baktı
atına dokunmadan önce keskin bir şekilde. Albay Edwards Reel'i aniden gördü
eyerinde, yoğun bir şekilde yere düşer.

Diğerlerine ağlayarak Hal hızla yere atladı,
Albay'ın düşmüş figürü ve endişeyle ona eğildi.

Diğerleri, Hal's Cry'de de söktü ve düşmüş adama geri döndü.

"Neyin yanlış olduğunu görene kadar orada bekçi!" Hal emretti.

Albay Anderson, Chester ve Nikol çizilmiş tabancalarla durdular.

Hal, Albay Edwards'ın dizine gitti. Gözler
kapalı. Delikli, memurun kalbinin üzerine bir el koydu. Vardı
hafif dayak.

Bir süre sonra Albay Edwards gözlerini açtı. Zayıf bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım işim bitti," dedi sessizce.

Hal cevap vermedi, çünkü kalbin hemen üzerindeki küçük yara nerede
Mermi eve gitmişti.

Şimdi Albay Anderson eski arkadaşının yanında diz çöktü.

"Sorun ne, yaşlı adam?" dedi. "Seni aldılar mı?"

"Beni yakaladılar," diye yanıtladı Albay Edwards. "Sen arkadaşlar devam ediyor. Yapabilirsin
Benim için hiçbir şey yok. Çok geç. "

Ani bir ürperti onu salladı ve öksürüğe dönüştü. Gözleri
kapalı, ama bir eline ulaştı ve parmakları albay sarıldı
Anderson'ın eli.

"Evdeki insanlara söyle--" dedi zayıf bir şekilde, sonra hareketsiz oldu.

Hızlı bir şekilde Albay Anderson, diğerinin kalbinin üzerine bir el koydu. O zaman o
Hal'e baktı.

"Ölü!" Basitçe dedi.

Uzun dakika boyunca sessizce durdu, şapkaları kapandı. Ne kadar
kalırdı, söylemek zor, ama bir atış sesi yakın
El onları kendi tehlikelerine uyandırdı.

"Burada iyi yapamayız," dedi Albay Anderson sessizce. "Yapabiliriz
Ayrıca git. "

"Önce," dedi Hal, "vücudunu yerde küçük bir deliğe taşıyacağız
Burada gördüm. Onu örteceğiz ve sonra gideceğiz. "

Düşmanın tabancaları altında bu yapıldı; Ve dördü
atlarına döndü.

"Dağ!" Albay Anderson sipariş etti.

Emir itaat edildi. Albay Anderson, yere doğru baktı
Albay Edwards'ın cesedini uzattı ve gözlerinde gözyaşları vardı
öyle. Gözlerine keskin bir el çekti, kendini biraz salladı
ve emredilen:

"İleri!"




Bölüm XIV.

GÜVENLİ.


Uzakta dörtnala gittiler, şimdi sadece dördü. Atlar, bir kez
Tekrar yol, kendilerini asil olarak dışarı çıkarın ve rüzgar gibi hızlandırın.
Dördü açıkken düşmandan tek bir voleybol vardı,
Ama tüm mermiler çılgına döndü ve bir saniye ateşlenmeden önce
menzil dışındaydı.

Sonra takipçiler kendi atları için acele ettiler, monte edildi ve tekrar
Chase verdi.

Fakat eğer takip edilenlerin safları incelmiş olsaydı,
takipçiler. Ormanda geri dönen dört ceset ölümde soğuk. Ki
Halen devam eden hayatta kalanlar yedi yaşındaydı.

Dört arkadaş tarafından sürülen atlar kısa dinlenmeden faydalanmıştı.
uzun vadede koşuldaydı; Ve hepsi iyi gitmiş olabilirdi
Boşaltılmamış bir olay için.

Hızla ilerlerken Chester'ın atı tökezledi ve yayıldı
bir inilti. Delikli hanım anında hayvanı kontrol etti, yere atladı ve
kafasına koştu. Atın gözlerinde bir acı görünümü vardı ve o
bir ayağa çıkın. Chester baktı.

"Devam edemez," dedi delikanlı; "Bacak kırıldı."

Revolver'ını çizdi. "İşte! Ne yapacaksın?" Albay Anderson'ı istedi.

"Onu vur," diye yanıtladı Chester sessizce. "Onu sefaletinden çıkar."

"Bir dakika," dedi Albay, sökerek. "Hakkında bir şeyler biliyorum
atlar. Belki de tüm bunlar kadar kötü değil. "

Bacağını dikkatlice inceledi. Düzleştiğinde baktı
Chester ve başını salladı.

"Bu en iyi yol," dedi sessizce. "Olabilecek hiçbir şey yok
onun için bitti. "

Chester atın kafasını nazikçe okşadı ve hayvan acı çekti.

"Çok üzgünüm, yaşlı dostum," dedi delikanlı "ama olacak
senin için en iyisi. "

At anlıyor gibiydi. Chester nişan aldı ve hızla ateş etti.

"Ve şimdi ne yapacağız?" diye sordu.

"Arkamdan tırman," dedi Hal. "Oldukça adil bir başlangıç ​​yapıyoruz. Olabilir
Bizi geçmeyecekler. "

Chester Hal'in önerdiği gibi yaptı ve parti tekrar devam etti, ama daha fazlası
Şimdi yavaş yavaş.

Belki de yarım saat sonra, toynakların geride duyulduğu zamandı.

"İşte geliyorlar!" Hal ağladı ve topuklarını atının yanına kazdı.

Hayvan asil cevap verdi, ancak beş dakika sonra belirginleşti
takipçilerini bu hızda uzaklaştıramayacakları. .
Toynaklar düzleşti.

Hal Drew Rein.

"Sökme!" Ağladı.

Onun emri anında itaat edildi.

Atını kafasından alarak Hal onu ağaçların arasına götürdü. Diğerleri
liderliğini takip etti.

"Onlar geçtiklerinde tekrar ilerleyeceğiz," dedi Hal.

Sessizce beklediler.

Birkaç dakika sonra takipçiler hızlı bir dörtnala gitti.
Gözsüz olduklarında, Hal atını yola götürdü,
diğerleri ve hepsi monte edildi.

"Onları takip edeceğiz," dedi delikanlı. "Kulaklarımızı açık tutmamız gerekecek,
Yine de, çünkü neredeyse her zaman dönecekler. "

Bir saat sonra, yolda bir dönüş yaparak, içeride olan Albay Anderson
ilerleyin, atını aniden kontrol etti. Diğerleri de keskin bir şekilde çizildi.

"Sorun ne?" diye sordu Hal.

Cevap için Albay Anderson yola işaret etti.

Orada, muhtemelen yarım mil uzakta, takipçileri, sabitti.

"Ne beklediklerini düşünüyorsun?" Chester'ı istedi.

Cevap beklenmedik bir kaynaktan geldi.

İzleyicilerin ötesinden bir puf duman ortaya çıktı, ardından bir soluk
rapor. Bir tabancanın sesiydi.

"Bir tür düşmana çarptılar," dedi Chester. "Merak etmek
Bu yeni güç ne kadar güçlü? "

"Çok güçlü olamaz ya da bu arkadaşlar bu şekilde gidiyordu,"
Hal ilan edildi. "Belki de biz olduğunu düşünüyorlar."

Albay Anderson, "Bu büyüklükte," dedi.

Şu anda başka bir puf duman daha vardı ve
düşman düştü.

"Senin için zorba, her kim olursan ol," diye bağırdı Chester. "Söylemek!" Ekledi,
"Onları arkaya götürmenin meselesi nedir?
Bizi henüz görmedim. "

"Bunu düşünüyordum," dedi Albay Anderson. "Sanırım yapılabilir
Elbette. Atın bu kadar iki katına mı taşıyacak? "

"Yapması gerekecek," diye yanıtladı delikanlı.

"Güzel. Hazır mısın?"

"Sözü verdiğinde."

"O zaman şarj!"

Hızlı bir dörtnala giden yolun aşağısında üç at gitti ve
dört arkadaş.

Hal, Albay Anderson ve Nikol, her biri sollarıyla montajlarını yönlendirdi
Eller, tabancalarını sağda geliştiriyor. Chester Hal'a hızlı bir şekilde kaldı
soluyla ve serbest eliyle bir tabanca geliştirdi.

Daha yakın ve yakınlar, hala şüphesiz düşmanlarına geldi,
ilk keşfedildiklerinde bulundukları yerde durdu. Bazen bir ateş etti
Revolver, çekimlerin şimdi sık aralıklarla geldiği noktada.

"Acaba neden ötesindeki arkadaşların ücret almadığını, şimdi bizi görmeleri gerektiğine merak ediyorum
Geliyor, "Hal'i kendine mırıldandı.

Aralıklarla gelirken duman puflarını izledi ve
Aniden bir fikir tarafından vuruldu.

"Jove tarafından!" Diye bağırdı, "Bahse girerim sadece bir tane var
Orada adam. Bu yüzden çekimler çok uzak. "

"Eh, oldukça eşit bir şekilde eşleştik," dedi Chester. "Sadece altısı var
onları savaşma koşullarında. "

"Beş," dedi Hal aniden, bir diğeri aniden atış yaptı
Zemin, ötesine bir atış ona vurdu.

"Bak! Onu suçlayacaklar!" diye bağırdı Chester
arkadaşının omzu.

Doğruydu. Düşman yolun izin verdiği kadar yayılmıştı
Ve lider gibi görünen adam elini kaldırdı.

"Bunu durdurmak zorundayız," diye mırıldandı Hal.

Sesini, düşmana açıkça taşıyan bir bağırışta yükseltti.

Beş adam aniden döndü ve ilk kez gördüler
arkada olduğu gibi önde de. Bir an tereddüt ettiler, o zaman
yeni gelenleri çevirdi ve şarj etti.

"Devam etmek!" diye bağırdı Hal. "Ve kaçırmayın!"

Önce düşman ateş etti, ama tüm atışlar çıldırdı. Aniden Nikol
Atını kontrol etti, kasıtlı bir amaç aldı ve kovuldu. Bir sürücü düştü
zemin. Menzil hala harikaydı, ancak Nikol'un amacı doğruydu. İkinci Bir Adam
ikinci mermisine düştü.

Şimdi Albay Anderson ve Hal aynı anda ateş ettiler. Başka Bir Adam
düştü-Hal veya Albay Anderson'ın
bir hit attı.

Kalan iki binici atlarını saçlarına çekti ve
Ağaçların dostça korunması için onlara yöneldi. Hal ve Albay
Anderson bir ayrılık atışı yaptı, ancak
Mermiler eve gitmişti.

Hal'ın arkasında Chester, Hal'ın figürüne giremedi
amacına müdahale etmek.

"Eh, ikisinin bizi rahatsız edeceğini sanmıyorum," dedi Hal.

"Hayır," diye kabul etti Chester. "Ve iki gevşek at var. Alacağım
onlardan biri. "

"İki yapsan iyi olur," dedi Albay Anderson. "Bizim müttefikimiz, her kim olursa olsun
olabilir, birine ihtiyaç duyabilir. "

Chester başını salladı.

"Birini hak ediyor," dedi. "Bu arkadaşlardan üçünü devirdi."

İki atı çok fazla sorun olmadan güvence altına aldı, bir tane monte etti ve
diğeri.

"Şimdi arkadaşımızla röportaj yapacağız" dedi.

Yavaş ileriye doğru ilerlediler.

"Komik dışarı çıkıp kendini göstermiyor," dedi Hal.

Albay Anderson, "Sanırım düşman olduğumuzu düşünüyor."
"Şey-kim, orada."

Aniden kırıldı ve başını eğdi, çünkü bir mermi ıslık çalmıştı
onun üstünde. Sesini bağırarak yükseltti:

"Hey!" İngilizce ağladı, tam nerede olduğunu unuttu, "Ne yapıyorsun
Bize çekim yapmak mı? Bırak. Biz arkadaşız. "

"Sen, Hal?" tanıdık bir ses geldi.

Hal, Chester ve Albay Anderson neredeyse birbirlerinin gözlerine baktılar
şaşkın.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Hal.

Partinin bir üyesinden acele eden memnun bir kıkırdama geldi
mutlu bir şekilde ilerleyin.

Nikol'du.

"Şimdi nereye gidiyor?" Chester'ı endişeyle istedi.

"Arkadaşı Stubbs'ı selamlayacak," diye döndü Hal. "Nikol'a, Stubbs bir
cesur adam ve büyük bir savaşçı; Ve şimdi ne oldu sadece
hayranlığını artır. Hadi, gidelim ve bir göz atalım
kendimizi."

"Sen misin Hal, Chester?" Stubbs'ın sesi tekrar geldi.

"Evet," diye bağırdı Hal geri döndü.

İleri sürdüler.

Anthony Stubbs, şimdi arkadaşlarını tekrar bulduğuna göre,
queer boyuna izin vereceği kadar hızlı. Şişiriyor ve üflüyordu
Onlara ulaştığında zor konuşamayacağı zaman zor. Nikol, kim
Yanına yakın sıkıştı, onu hayranlıkla izledi, hiçbir fark etmedi.

"George tarafından! Seni tekrar arkadaşlar görmek güzel," dedi Stubbs. "BEN
o ruffians çetesi üzerime girdiğinde günlerimin numaralandırıldığını düşündüm.
Kavga etmek istemedim ama yapmak zorundaydım. Bana öyle geliyor yedi ya da
sekiz tanesi. "

"Peki, burada nasılsın?" Chester'ı istedi.

"Atım beni attı ve kendi başına gitti," dedi Stubbs
kederli bir şekilde. "Onu bir daha görürsem ona anlatacağım.
Beni öldürmüş olabilir. "

Nikol şimdi kendisini Stubbs'un önüne zorladı ve bir elini uzattı.

"Bay Stubbs," dedi sessizce, "Sen cesur ve cesur bir adamsın."

Stubbs memnun oldu. Sanki elini ele almak için yaptı; Sonra düşündü
daha iyi. O güçlü parmakların kavramasını hatırladı.

Üstalaştı.

"Biliyorum, Nikol," dedi Gravely. Elini söndürdü ve cüce kafasına okşadı.




Bölüm XV.

MR. Stubbs aklını kolaylaştırır.


Cettinje'ye yolculuğun geri kalanı olaysızdı. Sonra
Dağcıların yenilgisi, bayanlar kendilerini güvende hissettiler, çünkü bir kez daha
Karadağ sınırları içinde ve olası değildi, biliyorlardı.
Diğer düşmanlarla karşılaşır.

Stubbs, Albay Edwards'ın ölümünden haberdar edildiğinde büyük ölçüde
kederlendi.

"Zavallı adam," dedi ve bir duraklamadan sonra ekledi: "
Konuşma, Hal, bu hiç kimse için bir hayat değil. Muhtemelen dışarı çıkacak
bir an önce. Gelecekte nereye gittiğime dikkat edeceğim. "

Arnavuttan ayrıldığında taşıdığı üç torba altın torbasının yanı sıra
Dağlar, Hal şimdi Albay'ın cesedinden aldığı ikisine sahipti
Edwards. Nicolas'ın taşıdığı iki kişi yanında bırakılmıştı
onları almak için zaman almamıştı. Stubbs,
O ve Ivan, nerede olursa olsun, iki tane daha vardı.

Altından bahsederken Hal'in düşünceleri Ivan'a döndü.

"Acaba ona ne olabilir?" dedi.

Chester omuzlarını silkti.

"Yok," diye yanıtladı. "Ancak sanırım daha erken ortaya çıkacak
veya daha sonra. "

Ve delikanlı haklıydı.

Küçük parti tekrar ilk satıra geldiğinde karanlıktı
Karadağ birlikleri. Albay Anderson bir
Kral Nicholas'ın izleyicisi hemen. İsteklerini bildirdi
Muhafız memuru ve durumu açıkladıktan sonra,
Memur, kralın geri döndüğünü görüp görmeyeceğini öğrenmek için ayrıldı
Gezginler. On beş dakika sonra bu duyuru ile geri döndü.
Kral onları hemen saha mahallelerinde alacaktı.

Monarch'ın mahallelerine başladığında, Stubbs ve Nikol her ikisi de
geri çekildi.

"Hadi şimdi Bay Stubbs," dedi Chester. "Kral görmekten memnun olacak
Siz geri kalanımız olarak. "

"Krallara pek alışkın değilim," diye protesto etti. "Ayrıca, bu hiçbir
benim keşif gezisi. Sen görmek istediği arkadaşların sensin. "

"Saçma," dedi Hal ve ani bir düşünceyle vurdu:
"Belki kral sana röportaj yapacak. Bu iyi bir şey olurdu
_new York Gazette için. "

"Jove tarafından! Tam oradasın," diye kabul etti Stubbs. "Harika olmalıyım
Gazete adamı böyle bir şeyi gözden kaçırmış. Patronum biliyorsa
Kovulurdum. Ben devam edeceğim. "

Hala Nikol geri döndü ve o önce önemli ölçüde coxing aldı
gitmek için onaylanmış; Ve sonra Stubbs'ı kavramak meseleleri aldı.

"Buraya bak, şimdi," dedi Nikol'u sertçe izliyor, "Seni cesur bir şekilde götürdüm
Adam. Bir kraldan korkmuyorsun, değil mi? "

Nikol başını olumsuz salladı.

Stubbs, "Şey, eğer gelmezsen olacağını düşünüyorum."
"Şimdi bana bak. Özellikle gitme umrumda değil ama istiyorum
Kral Nicholas'a ondan korkmadığımı göster. Hadi."

Cüce kolun yanından aldı ve ikincisi homurdanma boyunca hareket etti
kendine.

Kral partiyi özel mahallelerinde aldı-geniş bir tarla çadır.
Parti onun varlığına girdiğinde, tek bir
düzenli. Girişlerinde ortaya çıktı. Gözleri grubu hızlı bir şekilde araştırdı,
Ve sordu:

"Arkadaşım Albay Edwards nerede?"

Albay Anderson, sözcüsü parti için delege etti.
Üstün rütbe, öne doğru adım attı ve sessizce cevap verdi:

"Öldü, efendim."

Kral geriye doğru bir adım attı ve onun karşısında titreyen bir elden geçti
kaş. Cevap vermeden önce bazı anlar için sessiz kaldı.

"Ölü! Kaiser'in militarizminin bir kurbanı daha. Söyle bana nasıl
Öldü mü? "

Albay Anderson sessizce ve kısaca açıkladı. O zaman, kralın
Talep, yolculuğun ayrıntılarına girdi; Ve ne zaman
Sonuç olarak, Kral Nicholas her biri hizmet için derin teşekkür ettiğini ifade etti
Partinin üyesi onu vermişti.

"Ve hain Nicolas'ın öldüğünü mi söylüyorsun?" sorguladı.

"Evet, Majestelerin. Nikol burada" ve Albay Anderson
cüce, "Bunu gördü."

Kral Nikol'a döndü. Sonra emretti:

"Buraya gel!"

Titreyen, bir kraldan korktuğuna rağmen, Nikol
yaklaştı. Kral bir elini uzattı ve Nikol bir diz büktü ve
elinize dudaklar.

"Teşekkür ederim," dedi Kral Nicholas.

Nikol, yıkanmış yüzü ile, anlaşılmaz bir şey mırıldandı ve desteklendi
Yavaş yavaş.

Sonra kral partinin her bir üyesine ayrı ayrı teşekkür etti. Stubbs bile
Kralın tarzından biraz şaşkın görünüyordu.

Daha sonra Albay Anderson, getirdikleri altından bahsetti ve hepsi
Kral öncesinde birikmiş-değerli metalin beşte torbaları-.

"Yine teşekkür ederim," dedi hükümdar. "Bu altından emin olabilirsiniz
en iyisini yapacağı yerde kullanılacak. "

Birkaç dakika sonra kral izleyicinin sona erdiğini belirtti.
Döktıklarında son bir kelime konuştu:

"Herhangi bir zamanda, herhangi biriniz için yapabileceğim bir şey varsa, sen
bana emretmekten başka. "

Hepsi eğildi.

"Bir an," dedi kral geri çekilmek üzereyken, "
Çeyrek mi? "

"Hayır, Sire," diye döndü Albay Anderson.

Kral ona katılan memurla konuştu.

"Bu beyler, uygun mahallelerde bulunduğunu göreceksiniz
Bir keresinde "emretti." Onlar benim misafirlerim. "

Memur, diğerlerini onu takip etmek için selamladı ve hareket ettirdi. Dışarıda
onları bir çadıra eşlik eden ikinci bir subaya teslim edildi
diğerlerinden biraz daha büyük.

"Bunu mahalleleriniz yapacaksın," dedi memur. "Seni göndereceğim
Düzenli ve herhangi bir zamanda ihtiyacınız olan bir şey varsa,
Ama ona bahsetmek için. "

Selamladı ve ayrıldı.

Sonunda kendilerine bırakılan Hal, Chester ve diğerleri baktı.
Çadır rahat, neredeyse lüks bir şekilde takıldı. Yedi vardı
veya içinde sekiz kara ve çadırın korunaklı görünmesi
Dikkatli adamlar.

"Bu yere stil, bana sorarsan," dedi Stubbs, "
içeri girmek ve biraz uyumak için. "

"Ve bunu yapacağız," dedi Chester. "Kendimden yoruldum."

"Burada da aynı," diye kabul etti Hal.

Albay Anderson ve Nikol ayrıca aramaya hazır olduklarını açıkladılar.
Herhangi bir zamanda ve biraz daha konuştuktan sonra, hepsi uzan ve yakında
hızlı uyuyordu.

Chester gözlerini açtığında göklerde güneş yüksekti. O kalktı
Ve çabucak giyinmiş. Etrafa bakarak, diğerlerinin
Bir gözü açık olan Stubbs hariç, hala hızlı uyuyordu.

"Sanırım kendi başıma biraz yolculuk yapacağım," diye mırıldandı delikanlı.

Çıkışa doğru ilerledi.

"Bir dakika, orada," dedi Stubbs, karyolasından atlayarak. "Gideceğim
seninle. "

"Bu nasıl, Bay Stubbs?" dedi Chester, durakladı. "Neden böyle ortaya çıkıyorsun
erken? Her zaman kaldığını düşündüm. "

"İnanmıyor musun," dedi küçük adam. "Aynı uyumayı seviyorum
Bir sonraki adam, ama elimde işim olduğunda, önce buna katılıyorum. "

"İşletme?" Chester tekrarladı. "Ve hangi iş elinizde var
Bu sabah? "

"Meşgul olmalıyım ve biraz haber almalıyım" diye cevap verdi. "Ben bir
Bu kampa bakın, bazı sorular sorun, sonra biraz yazı yapın; sonrasında
resmi sansürü ve çetenin geri kalanını avlayacağım ve göreceğim
Eşyalarımı göndermek için ne gibi düzenlemeler yapabilirim? "

"O zaman seninle avına geleceğim," diye karar verdi Chester. "Belki alabilirim
birkaç işaret. Kendim gazete işine girmek isteyebilirim
bir gün."

"Yapma," dedi Stubbs. "Tavsiyemi al ve başka bir şey yap. Bana bak
Şimdi adil bir örnekim. Burada on beşi bu işte bulundum
Yıllar, ve beni ne aldı, ha? Sana söyleyeceğim. Bana bir şansı buldu
Dışarı çıkın ve eski ABD'de insanların okuyabilmesi için vurulun,
Sabah fincan kahveleriyle, bu ağır olanlarda neler oluyor
kara. Ve bunun için ne alacağım? Hiç bir şey."

"Ve yine de heyecan," dedi Chester.

"Heyecanlanmak?" yankılanmış Stubbs. "Şimdi sana soruyorum, ne istiyorum
heyecanlanmak? İstediğim tüm heyecanı New York'ta geri alabilirim.
Bu heyecan aramanın uzun bir yolu. "

"Şey, belki de öyle," diye itiraf etti Chester, "ama eve döndüğünde
bu savaş hakkında daha fazla bilgi sahibi olmak isteyen insanlara anlatabilecek
_Gazette_'de okuyabilirlerdi. "

"Öyleyse yapabilirim," diye kabul etti Stubbs, "ama bu ikisi dört sansür
işlerine bu kadar yakından bağlı kalmadı. "

Küçük adam şapkasına tokat attı ve çadırdan uzaklaştı,
Omzu:

"Hadi."

Chester onu takip etti.

Dışarıda, Stubbs ilk hat birlikleri için düz bir çizgi yaptı.

"Bir şey öğrenmek istiyorsan, tam bir yere ulaşmalısın
"ilan etti."
kendim için bir şeyler görmek için. "

Chester hiçbir itiraz sunmadı.

Aniden kamp hayata dönüyor gibiydi. Bugles shilly patladı, erkekler geldi
Rütbelere oluşmak için çadırlardan dökülüyor. Memurlar o zaman daraldı ve
Her zaman, boğucu komutlar bağırıyor. Bir an için her şey öyle görünüyordu
karışıklık, ancak bir dakika sonra, keskin komutlara yanıt olarak, hepsi
sessiz ve düzenli.

"Bir şey yukarı," dedi Chester.

Stubbs başını salladı.

"Bir ilerleme, sanırım," dedi. "Göreceğiz."

Yasaklama yönünün gizemli görünümlü bir memuruna yaklaştı ve hitap etti
onu Fransızca.

"Nereye?" diye sordu.

"Saldırıya," diye cevap verdi.

Aynı anda bir boru çaldı. Diğerleri onu aldı. Bu
ilerleme komutu.




Bölüm XVI.

Bir nişan.


Stubbs ve Chester'ın birliklerin durduğu yerde sağ, sol, ön ve arkada
hareket etmeye başladı. Önünde sürüklenen ağır silahları çıkarabilirlerdi
İleri, memurlar heyecanla ve heyecanla gesitasyon yapıyor, ancak sipariş
Görünen karışıklığın ortasında hüküm sürüyor.

Arkadan şimdi bir süvari filosu kırıldı, yakışıklı bir vücut
erkeklerin. İkinci bir filo ortaya çıktı ve önde kayboldu
bir an sonra üçte birinden sonra geldi. Diğer filolar hızlı geçti
ardıllık.

Chester ve Stubbs pozisyonlarını korudular.

Yarım saat geçti ve hala monte edilmiş atlılar süpürüldü. Sonra geldi
Piyade. Sütun üzerine sütun bir köpek tırısında sallandı,
onları çağırıyor. Sessiz ve hızlı bir şekilde hareket ettiler, görünüşe göre hepsi
Eldeki korkunç iş için hazır.

"Yakışıklı bir adam," dedi Stubbs. "Daha iyi görmedim."

"Ve onların büyüklüğü," diye bağırdı Chester. "Hepsi altı fitin üzerinde olmalı."

Öyle görünüyordu. Harika, büyük, husky görünümlü arkadaşlar,
Goriller-Havalı sakallı, çoğu ve sıcak ve rahat giyinmiş.

"Bu Avusturyalıların biraz mola vererek bazılarını hareket ettirecekler"
Chester ilan etti.

Ve yine de birlikler geçti, görünüşe göre sonsuz.

"Bir güçte bir saldırı olmalı," dedi Chester.

Stubbs, "Ya da bir düşmanın ilerlemesini kontrol etmek için takviyeler," dedi.

"Şey," dedi Chester, "eğer bir savaş olacaksa, denemeliyiz
Ve bir şey gör. "

Stubbs, "Buralarda kandırmaya gidersek bizi tutuklayacaklar."

Chester hızlı bir şekilde düşündü.

"Sana söyleyeceğim," dedi uzunca, "düzenli olarak konuştuğunu gördün
Çadırımızın dışında mı? "

Stubbs başını salladı.

"Geri döneceğiz ve onu alacağız. Ayrıca Hal ve Albay Anderson'ı alacağız.
Bunu kaçırmak istemezlerdi. "

"Eski arkadaşım Nikol'u unutma," dedi Stubbs. "O olduğunu hatırla
Bir savaşçı da bir şey. Bir göz atmak isteyecek. "

Çadıra hızla geri döndüler ve diğerlerini uyandırdılar. .
İstekleri bilindikten sonra, emrine düzenli olarak yerleştirilir,
onları cepheye taşımak için gönüllü oldu.

"Bir otomobil alacağım," dedi ve ayrıldı.

Beş dakika sonra büyük bir araba ile geri döndü ve hepsi gemiye tırmandı. A
Bir süre sonra hızla aşırı cepheye doğru sürülüyorlardı.
Orada, ilk satır birliklerinin hemen arkasında, Hal ve Chester bunu yaptı
Hareket gerçekte savunmacı bir hareketti. Görünüşe göre erkekler acele etti
Sabahın erken saatlerinde takviyeler vardı.

Birlikler aceleyle yerleşmişlerdi ve
Suçlamalarını düzenli olarak bilgilendiren bir saldırıya direnmek bekleniyor
Anlık olarak. Avusturyalıların hafif kazançlar elde ettiği ortaya çıktı
Bir gün önce ve Karadağ genel personelinin inanması için bir nedeni vardı
Saldırı güne devam edecek. Buna göre adımlar
istilacıya direnmek için alındı.

Düzenli olarak durumu açıkladığı gibi, savaş muhtemelen
yirmi beş millik bir cephede savaştı; Ve bunu açıkladı
Özel bir an parti merkez ve sol arasında bir yerdeydi
Karadağ ordusunun kanadı.

"Eh, buradan fazla bir şey göremeyiz," dedi Chester.

Tepelere baktı. Sonra sağına, uzak olmayan bir
uzak yükseklik, yakındaki diğerlerinden biraz daha yüksek ve ayrıca
Karadağ merkezine biraz daha yakın.

"Şimdi, eğer orada olsaydık," dedi, "bir şey görebiliriz."

Düzenli bir şekilde görünmüyordu.

"Kral ve genel personel bu saygınlıktan
Mücadeleye tanık, "Dedi," Bilmiyorum-- "

"Ah, bu iyi olacak," dedi Stubbs. "Kral iyi bir arkadaşı
bizim. Neden, ancak dün gece bir şey isteseydik, sahip olduğumuzu söyledi
Yapmak onu aramaktı. Şimdi, kralı sözüne alarak ne yapardık
Çoğu arzu, savaşa bu seçkinlikten tanık olmasına izin verilmelidir. "

Karadağ memuru tereddüt etti; Ama sadece bir an için. Sonra dedi ki:

"Bunlar kralın sözleri olsaydı, şüphesiz beni liderlik etmem için affedecek
sen o. "

"Kesinlikle yapacak," dedi Stubbs; "Aslında sana teşekkür edecek
bizi ona getirdiğim için. "

Memur, daha fazla kelime olmadan, istendiği gibi ilerledi ve on dakika
Daha sonra, büyük ordu otomobilini terk ettikten sonra, Eminence'a tırmandılar ve
Kral ve genel personelin yerlerinden uzak olmayan pozisyonlarını aldı
Avusturya çizgilerini gözlüklerinden izlerken durdu.

Kendilerini olabildiğince rahat bir şekilde yerleşmiş olsalar bile, ilk büyük
Düşmanın silahı patladı. Karadağ hatlarından diğer büyük silahlar aldı
Eylem ve yakında topçu katılımı genel hale geldi. Hava
korkunç bir din ile doluydu ve yapmak imkansızdı
Savaşın kükremesinin üstünde duyuldu.

Karadağ hatlarındaki gizli piller ateşlerini hissediyorlardı.
Ön taraftaki düşmandan korunmuş, çoğu durumda yapıldı
Sürekli olarak havaya uçan Avusturya hava zanaatına görünmez,
Ağaç ve çalıların yoğun kümelerinde olduğu gibi korunaklı.

Karadağ hatlarından şimdi küçük bir uçak filosuna gitti,
Düşman topçunun saklanma yerleri ve menzili geri döndürüyor
Karadağlı Topçulara.

Bir saat boyunca büyük silahların düelloları başka bir eylem olmadan devam etti
tür. Arada ve sonra seyirciler bir
Karadağ hattına çarparken düşman kabuğu, ama onlar
Karadağ ateşinin sonucunu belirleyemiyor.

Arkadan bir borazanın sesi geldi.

"Bir şey yukarı!" Chester'ı sesinin tepesinde bağırdı.

Hal başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. Kendini yapmaya eşit hissetmedi
Savaşın korkunç kükremesinin üstünde duyuldu.

Avusturya hattından aniden bir süvari filosu yayınladı,
ardından diğer birçok filo. Seyirciler için belirginleşti
düşmanın karadağ silahlarını susturmaya karar verdiğini veya
Bunların bir kısmı, herhangi bir oranda, bir ücretle.

Büyük boşlukları kesen bir kurşun dolu karşısında geldiler
Onların safları, erkekleri ve binicileri bir fırtınadan önce saman gibi biçiyorlar. Ama
Rütbeler inceltildikçe hızlı, Avusturyalılar olarak tekrar doldurdular
Büyük Avusturyalı silahları arkasından alırken suçlamalarına devam etti
Ölüm elçilerini başlarının üzerinden geçirmeye devam etti.
Karadağların ötesindeki rütbeler.

Uzun savaş hattının ortasında küçük bir orman için düz
Avusturya süvarileri kesildi, niyetleri görünüşe göre aramak
başka bir bölümünü şarj etmeden önce orada geçici barınak
Karadağ hattı.

Şimdi neredeyse ağaçlara sahiplerdi ve bulmaları gerektiği anlaşılıyor
orada barınak. Bu, bunun zor bir görev olacağı anlamına gelir.
Karadağları yerinden çıkarmak için. Yüz metreden daha az uzaktaydılar
Taze, korkunç bir gürültü ve kükreme geldiğinde.

Hızlı firmalarıyla karavar bir maskeli pil açılmıştı. Erkekler
Büyük yığınlara düştü, ama diğerleri geldi.

Bir tuzakta olduğunu fark ederek komutan Avusturyalı subay,
Tek şans onu terk etti. Sahip olduğu erkeklerle, piyadelerinden kesildi
Destek olduğu gibi, ya maskeli pili yakalamalı, ölmesi ya da
teslim olmak. Şu anda sahip olduğu tek destek kendi topçudan geliyordu ve
Maskeli Karadağ Pili için de sessizleşti
Avusturya'yı vurma riski olmadan kabuklanamadı
ve Karadağ gibi.

Avusturyalılar umutsuz ve muhteşem bir suçlama geldi. Ki
Avusturya hendekten sallanan numara, yarısından daha az
Küçük ormanların kenarına geldiklerinde kaldı. Bu birkaç acele
kendileri en büyük cesaret ve terk ile ileri ve bir an için
Hal ve Chester'ın silahlarına ulaşabilecekleri görülüyordu.
Eminence, görebiliyordu.

Ama o anda dört filo karadağ süvarileri, taze ve istekli
Çatlak için öne doğru fırladı. Bir bağırışla dışarı çıktılar ve
İki kuvvet ağaçların hemen ötesinde bir araya geldi.

Bir araya geldiklerinde müthiş bir şok vardı ve bir anda
karışıklıktı. Erkekler lanetlenmiş, kesilmiş, bıçaklanmış ve taburcu edilen tabancalar
Birbirlerine, karşıt güçlerin atları da savaşırken
binicileri.

Karadağ pili şimdi sessizleşti, çünkü ateş etmek
arkadaşın ve düşmanın hayatını tehlikeye atmak için oldu. Atlılar
umutsuzca mücadele etti, el ele.

Ancak Avusturya suçlamasının gücü harcanmıştı. Kalan birkaç kişi
cesurca savaştı, ama daha taze ve daha güçlü olanlarla eşleşmediler
Karadağ atlıları, tüm dünyadaki en iyi savaşçılar arasında.

Yavaş yavaş Avusturyalılar geri zorlandı. Sonra daha hızlı zemini verdiler ve
Daha hızlı, nihayet kalanlar atlarını çevirip kaçana kadar
kendi hatlarına doğru. Belki yüz metre için karadağlar
Sonra, bir borazanın çağrısında durdular ve geri döndüler.

Bir dakika sonra hızlı firarlar tekrar gevşedi ve büyük delikler kesti
Kaçan Avusturyalıların safları. İkincisi daha hızlı geri çekildi
Tahsil etmişlerdi, ancak kendi sığınağına ulaştıklarında
Hatlar sayıları tamamen dörtte üçü zayıflamıştı.

Tarlada öldü ve yaralı yere geldi. .
Başarılı Karadağlar bir an durdu ve çılgınca tezahürat yaptı; O zaman onlar
Kendi ölülerini ve yaralılarını aldı, çünkü kaçmamışlardı
Scot-Free. Kısa olsa da, el ele mücadele şiddetliydi
Sürdü ve Avusturyalılar sert ve iyi savaştı. Karadağ
Kayıplar, nispeten hafif olsa da, şiddetliydi.

Süvari eylemi yapılırken, topçu ateşi
algılanabilir bir şekilde gevşedi; Ama şimdi her iki tarafın süvari-ne kaldı
Kendi hatlarına geri döndü.

Büyük silahlar düellodan eskisinden daha büyük bir güçle yeniden ele aldı.




Bölüm XVII.

Savaş devam ediyor.


Hal, Chester ve Albay Anderson savaşı gözleriyle izlemişlerdi.
Gaziler; Stubbs olay yerine bir gazete adamının gözüyle almıştı
Haber arayışında. Nikol, cüce, mücadele eden düğümlere bakmıştı
Korkusuz şaşkınlık içinde atlılar.

Avusturyalılar yenildikçe, geri çekilirken, her biri derin bir nefes almıştı.

"Düşünmeyi bıraktığınızda korkunç bir gösteri," dedi Hal yavaşça.

"Gerçekten korkunç," diye kabul etti Albay Anderson sessizce; "Ve yine de olmalı
Teuton müttefiklerinin gücü ezilene kadar devam et
sonsuza kadar dışarı. "

"Olacak," dedi Chester sessizce.

Hepsi bir kez daha gözlerini savaş alanına çevirdi.

Oldukları yerden bile ani bir aktiviteyi ayırt edebilirler
Avusturya hatları. Büyük alan parçalarının eylemi daha güçlü hale geldi
eskisinden daha. Hal, Chester ve Albay Anderson cevabı tahmin etti
Hemen, muhtemelen, Kral Nicholas'ın güçlerinin memurları.

Bir sonraki Avusturya hamlesi, topçu örtüsü altında büyük bir saldırı olacaktı
ateş. Çözülmesi gereken sorun, teslim edileceği yerdi-
Orta, sağda veya sol kanatta.

Kısa bir an için Hal gözlerini savaş alanından yere çevirdi
Kral Nicholas ve personeli durdu. Memurlar geliyordu ve
Acele içinde hareket etmek, çeşitli komutanlara sipariş taşımak.

Karadağ silahlarının ateşi de daha şiddetli hale geldi; Ama öyleydi
Karadağ personelinin hiçbir harekete geçmeye karar verdiği açıktır.
Avusturyalıların nereye çarpacağı konusunda kendinden emindılar.

Toplama gürültüsü muazzamdı. Sürekli gibiydi
Gök gürültüsü en yüksek peal kükreme. Zemin titredi
Büyük silahların titreşimleri.

Avusturya siperlerinden şimdi binlerce adam döktü.
Karadağ merkezine doğru yoğun kitlelerde çiftte kumarda
Avusturya Topçu Karadağ Merkezini daha fazla enerjiyle kabuklandırdı
savaş başladığından beri herhangi bir zamanda.

Görünüşe göre düşman Karadağ Merkezi'nde
Büyük saldırısının amacı.

Açık alanda, küçük bir plato olan Avusturyalılar serin bir şekilde reform yaptı.
Karadağ çizgilerinden ölümle uğraşan ateşe rağmen. Alan
Düşmanla yakın bir şekilde paketlenmiş, şimdi yarım milden daha az uzaklıktadır.

Bu mesafede Karadağ Topçu'nun ateşi çok
Etkili, ancak Avusturya hattı tereddüt etmedi.

Sürekli ileri geldi; Ve şimdi Karadağlar buluşmak için harekete geçti.
saldırı. Görünüşe göre, merkezin
Düşmanın ana amacı olmaktı, Karadağ personeli emretti
Balkan ordusunun büyük kısmı, düşmanı geri almak için topladı.

Alaylar ve tugaylar aceleyle iki kanattan
Merkezi güçlendirin. Sol kanat kötü bir şekilde zayıfladı.

Avusturyalılara ilk Karadağ hendekten çeyrek mil uzakta
Şiddetle yüklendi. Tüm gözler alanın o bölümüne döndü. .
Şok birkaç dakika uzaklıktaydı.

O anda-neredeyse etki anı-ikinci bir erkek satırını çıkardı
Avusturyalı, siperlerden, bu sefer Karadağ sol kanatta.
Bunlar da topçu ve güçlü süvari organları tarafından desteklenen
bir şarjla ileri.

Avusturyalı komutan Karadağları daha fazla göstermiş gibiydi, çünkü
Karadağ sol kanadının olabilmesi mümkün değildi
Avusturya'nın şokuna başarılı bir şekilde dayanacak zaman içinde güçlendirildi
Saldırı ve şimdi sol kanatın nerede olduğu şüphesiz
Ana saldırı sağlanacaktı.

Merkeze saldırı bir şey olmuştu-daha fazlası yoktu. Ana
Avusturyalıların bedenleri, bir
Takviyeler sağdan acele etmeden önce çevirme çabası
Tehdit altındaki merkezi desteklemek için kanat.

Ama Kral Nicholas, meseleleri kendi elleriyle alan, hızla hareket etti. İçinde
Memurlarının protestolarına rağmen, takviyeleri emretti.
Son zamanlarda solunu güçlendirmek için merkezinde geri döndü; Sonra sipariş edildi
Merkezin tüm tehlikelerde ve tüm sayılara karşı firmayı tutması.

Merkezini destekleme hakkından takviyeleri acele etti ve
Bu önlemleri aldıktan sonra savaş vermeye hazırdı.

Avusturya Saldırı Gücü ve Karadağ Merkezi içeri girmişti
Kral diğer hamlelerini yapmadan çok önce iletişime geçin, ancak
Nicholas'ın sağlam dağcılarının onların
çok sayıda düşmana karşı siperler.

Bir, iki, üç kez Avusturyalılar siperleri suçladı
Karadağ Merkezi. Üç kez korkunç bir şekilde geri götürüldüler
kayıplar. Karadağlarının barınağında, savaştı
İnatla ve inatçı bir şekilde. Bir kez Avusturyalıların ilk satırı
ilk siperde bir dayanak elde etmeyi başardı ve
El ele dövüş başladı.

Bu savaş tarzında Avusturyalılar sağlam olanlarla eşleşmedi
Balkan savaşçıları ve yakında tekrar zorlandılar.

Bu arada Avusturya ana saldırısı
Karadağ sol kanat. İki ila bire daha fazla, bazen daha fazla,
Savunucular cesurca savaştı. Ama Avusturyalılar, çok ağırlıkça
sayılar, ilk satır siperlerinin savunucularına düştü
Ağır Karadağ Topçu Ateşine rağmen.

Karadağlar ikinci çizgisine geri dönmeye zorlandı; Ama onlar
Her bir inç zemine itiraz etti ve zorlandıklarında,
Takviyeler gelmeye başladı. Rağmen düzenlenen ikinci siper satır
düşmanın onları zorlama girişimlerinden.

Takviyeler gelmeye devam etti.

Avusturya topçu şimdi yangını algılanabilir bir şekilde gevşetmişti
kendi adamlarını biçme tehlikesiydi.

Kral Nicholas cesur bir vuruşa karar verdi. Gerçeğinde güvende
Avusturyalı silahlar şu anda kullanılamadı ve her biri
Onların olduğu gerçeğine rağmen, stalwart birliklerine olan güven
Çok fazla sayıdaki Kral Nicholas bir suçlama emretti.

Karadağ hattı boyunca bir tezahürat çıktı.

Süngü sabit ve her sinir gerginken, karavarlar döküldü
Aniden siperlerinden. Vahşi adamlar gibi suçladılar.

Sürprizin avantajı onlarıydı-onların avantajı
hizmet ettikleri davaya aceleci bağlılık; Ve gücü
Şarj karşı konulmazdı. Hepsinden önce taşındı.

Boşuna Avusturyalı subaylar adamlarını toplamaya çalıştılar. Görme
Bu kararlı, korkunç yüzlü adamlar siperlerinden şaşkın
Avusturya birlikleri. İlk başta yavaşça, sonra daha fazla yer verdiler
hızlıca; Ve beş dakika sonra tam geri çekildiler,
Yakın peşinde karavargrinler.

Bir kez Avusturyalı komutan adamlarını bir tavır için reform yapmayı başardı;
Ama karavargrinler sanki kayayı taşıyabilirmiş gibi koştu
Cebelitarık'ın kendisi ve yine Avusturyalılar kırıldı ve kaçtı.

Karadağları muhtemelen dörtte bir mil boyunca takip etti, kesildi
Onları aşağı ve koşarken süngü. Sonra boru geliyordu
Hatırlayın ve Karadağlar Çıktı.

O zaman da büyük Avusturya silahları onlara tekrar açıldı,
Korkunç tahribat yapmak. Karadağlar,
tüm katılım sırasında hendeklerine geri dön
o zaman.

Merkezde savaş hala şiddetliydi; Ama şimdi o
Solunda muzaffer olan Kral Nicholas, yorgun adamlarını hemen fırlattı
merkezinin desteğine. Ayrıca zaten zayıflamışını çizdi
sağ kanat; avantajı onun oldu ve o
çoğu.

Avusturyalılar merkeze geri döndüler.

Şimdi karadağlar, acele edilen ağır topçularıyla açıldı
Geri çekilen düşmanı kabuklamak için ilerleyin. Yine Kral Nicholas bir suçlama emretti
tüm cephesi boyunca.

Düşman arasındaki şu anki moral ile Kral Nicholas,
avantajını daha fazla zorlama zamanı. Düşman sürmeye karar vermişti
kendi siperlerinden.

Karadağlar, hat boyunca güvenle ilerledi ve
Avusturyalılar merkezde yakından. Süvari ve piyade, altında
Dev pillerin korunması öne doğru fırladı ve kesildi
Vahşi Avusturyalılar.

Hızla ilk Avusturya siperlerine açık mesafeyi kapladılar ve
ölüm düşünmeden onlara sıçradı. Avusturyalılar, Bay'e getirildi
Sonunda, umutsuzca savaştı, ama karagrinler, bir kez kazandı
Kırbaç eli, reddedilmeyecekti.

Avusturya siperlerindeki kavga, görünen bir şey için devam etti
sonsuzluk; Ama sonunda Avusturyalılar kırıldı ve kaçtı.

Zaferle yıkanmış, tekrar gelişmiş ve örtü altında karavargrinler
Topçularının, düşmanın ikinci çizgisini siperleri bastırdı. Bunlar da,
her iki tarafta umutsuz bir mücadele ve ağır kayıplardan sonra kazanıldı ve
Bunlarla birlikte, yıpranmış ve harcanan, dinlenmiş içerik.

Birlikler Avusturyalılardan sonra itmek içindi ama Kral Nicholas
durma denir.

"Cesur adamlarım!" Diye bağırdı, gözlerinde yaşlarla. "Bir
Gelecek nesiller için hafızada yaşayacak günlük iş. Öyle
parlak bir zafer. "

Ağır silahların düelloları devam etti, ancak piyade kavgası sona erdi
gün. Karadışı, yeni kazanılan siperlerinde, hazırlanmaya düştü
Er ya da geç geleceğini bildikleri saldırıya direnmek için.
Avusturyalılar kayıplarını dikkate alırken ve hazırlanırken
Yeni bir saldırı için.

Stubbs, Chester'ın koluna bir el koydu.

"Sana gerçek savaşçılara benzediklerini söylemedim mi?" diye bağırdı.

"Kesinlikle, hiç daha iyi görmedim," diye döndü delikanlı.

Stubbs Nikol'a döndü.

"Peki, Nikol," dedi, "Bu arkadaşlar hakkında savaşçı olarak ne düşünüyorsun?"

Nikol birkaç dakika sessizce baktı. Ama sonunda konuştu.

"Bay Stubbs," dedi sessizce, "onlar senden ya da benden daha iyi savaşçılar."




Bölüm XVIII.

Yine Ivan.


"Gel," dedi Albay Anderson, "savaş bitti. Artık olmayacak
Günümüzde savaşmak. Hareket edelim. "

Yavaş yavaş, mahallelerine doğru geri döndü,
giderken savaş.

Öğleden sonra geç kalmıştı. Savaş bütün gün öfkelenmişti ve şimdi
Arkadaşlar ilk kez yiyecek ihtiyacını hissetti. Kamp almak yerine
Karadağ memuru tarafından davet edildikleri ücret
Onlara eşlik ettiler, küçük bir köye gitmeye karar verdiler.
Memurun onlara önemli bir yemek alabileceklerini bildirdiği kamp
Belli, küçük bir restoranda.

O yollar yaptılar ve memnuniyetlerine göre
Bilgi doğru. Sonra iştahları tatmin oldular,
restoran ve kampa geri başladı.

Şimdi hava karardıktan sonra ve yavaş yürürken,
Gün, bir tür tartışmaya katılan bir düğüm adamına girdiler.

"Merakım her zaman benden daha iyi olur," dedi Chester. "Hadi
Bak "ve gesticülasyon grubuna doğru yol açtı.

Yaklaştıkça argümanın ısıtıldığı açıktı. Yüksek sesle
Sesler gecenin durgunluğunu kırdı ve bunlardan biri, derin bir bas,
tanıdık bir yüzük vardı. Kalabalığın yüzlerine bir bakış ve onlar
sahibini tanıdı.

Onu yaptığında en son gördükleri Ivan'dan başkası değildi
Dağlarda özgürlük için çizgi.

Ivan kalabalığın tam merkezindeydi ve Hal, Chester ve
Diğerleri yaklaştı, loş bir ışığın parıltısında görülebilir
şiddetle jesticing.

"Sana söylüyorum," diye bağırdı, "Param yok."

"Ama restoranda iki torba altın gösterdin," dedi adamlardan biri
ona baskı yapıyor.

"Peki ya yapsaydım?" Ivan istedi. "Bu altın benim değil. Ait
Kralın ve ben ona götürüyorum. "

"Muhtemel bir hikaye," dedi kalabalığın içinde küçümseyen bir adam. "Onu çaldın
bir yer. Bir pay istiyoruz. "

"Ah, yapar mısın?" dedi Ivan ve yüksek sesle güldü. "Şey, yapmayacaksın
anla. İlk olarak, size tekrar söylemek istiyorum, çalmadığımı
para ve benim değil. "

"O zaman neden," dedi kalabalıktan bir diğeri, "Neden birine daldın?
Restoranda bir içecek için ödeme yapacak çantalar? "

"Neden?" Ivan'ı yüksek sesle tekrarladı. "Sana söyleyeceğim. Çünkü kurudum."

"Ama altın senin değilse?"

Bir an için Ivan biraz kızardı. Ama cevap verdi
Bir an sonra.

"Bu altını taşımak için bir kadeh şarap fiyatına hak kazanıyorum
kral. Bu yüzden."

"Altını almadan önce şarabı doldurduğun inancım" dedi
kalabalığın içinde başka bir ses.

"Seçtiğiniz herhangi bir inancın olabilir," diye bağırdı Ivan öfkeyle. "Ama şimdi
bir kenara bırak. Ben yoluma gidiyorum. "

"Bize ganimetlerinden bir pay verene kadar değil," dedi bir ses
o.

"Ho!" dedi Ivan. "Sen de öyle düşünüyorsun. Ho! Ho! "

Bir adım attı ve merhameti azaldı.

"Orada bir kenara bırak!" Sert bir şekilde emretti.

Bir an için kalabalığın önünde vereceği ortaya çıktı, ama bir adam
Kalabalığın arkasında ağladı:

"Ne! Bir adamdan, sarhoş bir adamdan mı kaçacak mısın?"

Bir diğeri, deve daha yakın, bir ele ulaştı ve
Torba Ivan sol elinde tutuldu.

Ani bir hareket ve yüksek bir ağlama ile Ivan bir elini uzattı
ve adamı boğazın yanında ele geçirdi. Sonra onu havada yükseltti
ve onu uzayda fırlattı. Adam yüksek sesle yere vurdu
acı ağlıyor.

Aynı anda Ivan'a bir kulüp ile ikinci bir adam vurdu.

Öfke çığlığı ile Ivan, kulübe ulaştı ve ele geçirdi; Daha sonra,
Başının üzerinde dönerek, adamın kafatasına indirdi. Adam
bir kütük gibi devrildi.

Şimdi Ivan glee'de gülmeye başladı.

"Ho! Ho!" Ağladı. "Hadi ve altını al" ve o
sol elinde. "Ne! Bir adamdan korkuyor musun? Ho! Ho!"

Ivan ilerlerken kalabalık geri verdi.

Arkadan bir adam ileri fırladı ve devi bıçakladı
İnce bıçaklı omuzlar.

Ivan korkunç bir ağlamayla döndü. Sonra, son zamanlarda onu yükseltti
edinilmiş kulüp, kalabalık arasında yer aldı ve onun hakkında doğru attı
ve sol. Erkekler her tarafa düştü ve bir anda diğerleri
döndü ve kaçtı.

Biri, uzaktan bir tabanca çizdi ve ateş etti. Mermi gelip gelmediği
Dev'e yakın, Hal söyleyemedi, ama kendi tabancasını çizdi ve
ileri yaymak, ağladı:

"Bu yeter! Bir sonraki adam hareket etmek için koyacağım
mermi. "

Chester, Nikol ve Albay Anderson kendilerini Hal'in tarafında ve
Ayrıca otomatiklerini de üretti. Yapılacak başka bir şey görmek, Stubbs da
onlara katıldı ve bir tabanca geliştirdi.

Kalabalık geri verdi.

Ivan yeni gelenleri şaşırttı. Sonra ağladı
Harika ses:

"Şey! Şey! Ve nereden geldin? Sahip olduğundan emin olmuştum
beni terk etti. "

"Hayır, seni terk etmedik," dedi Hal. "Seni sadece özledik
Hepsi bu. "

"Peki, her şey yolunda, her neyse," dedi Ivan. "Şimdi restorana gel
Benimle ve ben hepimiz için şarap alacağım. "

"Teşekkürler Ivan, ama şarap içmiyoruz," dedi Hal sessizce. "Eğer istersen
Bizimle çeyreklerimizle gelin meseleler hakkında konuşacağız. "

"Ben değil, şarap alana kadar değil," dedi Ivan.

"Ama yeterince şarap geçirdin," diye açıkladı Chester.

"Peki yeterli şarap geçirdiğimi nereden biliyorsun?" istedi Ivan, dönerek
delikanlı.

"Konuşma şekliniz onu yeterince açık hale getiriyor," diye yanıtladı Chester sessizce. "Gelmek,
Ivan, hadi buradan uzaklaşalım. "

"Şey," dedi Ivan tereddütle, "belki haklısın." Çevirdi yakaladı
Nikol görme.

"Neden, eski arkadaşım Nikol var," diye bağırdı. "Nikol, bana katılacaksın
Bir şişe şarapta mı? "

"Memnun kalacağım," dedi Nikol, gülümseyerek.

"Güzel. Benimle gel." Döndü ve uzaklaşmayı yaptı, ne zaman
Aniden gözleri Stubbs üzerine aydınlandı.

"Ho! Ho!" Güldü. "Ve buradaki arkadaşım Stubbs bize eşlik edecek."

"Teşekkürler; başka bir zaman," dedi Stubbs endişeyle.

Cevap için Ivan eğildi, küçük adamı kollarına aldı ve
Stubbs'ın çığlıklarına ve mücadelelerine rağmen onunla uzaklaştı.

Nikol gitti ve bir kez Stubbs'un rolünü almayı teklif etmedi.

"Büyük Scott! Hal, bunun için duramayız," dedi Chester. "Ne
Yapalım mı? "

"Devam et, söylemeliyim," dedi Albay Anderson.

"Ama şarap içmiyoruz," diye protesto etti Hal.

"Yapmanız gerekmiyor. Ivan oturabilir ve konuşabilirsen
O birkaç dakika içinde iyi olacak. Ayrıca, muhtemelen
Bu şekilde daha fazla sorun içinde. "

"Sanırım haklısın," dedi Hal. "Hadi Chester."

Üçü Nikol, Ivan ve ikincisinin mücadele yükünü takip etti
Stubbs Kişi.

Restorana diğerlerinin hemen arkasında girdiler ve
Aynı tablo. Ivan onları bir gülümsemeyle selamladı.

"Geldiğine sevindim," dedi. Stubbs'a döndü. "Ne olacak
var?"

"Teşekkürler, içmiyorum," dedi Stubbs korkuyla.

"Şimdi, Bay Stubbs!" dedi Ivan komik bir sırıtma ile.

Hal şimdi ilişkinin yeterince ileri gittiğine karar verdi.

"Beni dinle Ivan," dedi sessizce. "Stubbs herhangi bir şarap istemez ve
Geri kalanımız da değil. Yeterince sahipsin. "

"Peki bununla ne yapmalısın?" Ivan'ı yüksek sesle istedi.

"Sadece bu," dedi Hal ve bir tabanca üretti. "Ben durmadan önce
Bu saçmalıktan daha fazla, senin içinden bir delik açacağım. Anlamak?"

Ivan, görünüşe göre şaşkın olan delikanlı, bazı anlar için baktı. O zaman o
dedi bir gülüşle:

"Bana o silahla hiç ateş etme. Asla değil!"

Ayağa kalktı ve Hal ile tehdit edici bir şekilde yüzleşti. Delikan deliksiz.
Bluff'un işe yaramayacağına dair hiçbir fikri yoktu. Tabii ki o
Kazak asla vuramam.

Günü kurtaran Chester'dı.

"Ivan," dedi sessizce. "Bu senin paran değil."

"Ne-bu ne?" dedi Ivan, aniden ona döndü.

"Bunun senin paran olmadığını söyledim. Elbette sen bir hırsız değil misin?"

"Bir hırsız mı?" diye bağırdı Ivan. "Ben hırsız olduğumu kim söylüyor?"

"Yaparım, orada tuttuğun çantadaki paraya dokunursan," dedi
Chester sessizce.

Bir an için büyük Kazak Chester'a yayılacak gibi görünüyordu;
Ama delikanlı onun yerinde durdu ve aniden Ivan bir sandalyeye battı.

"Hayır, ben hırsız değilim," diye mırıldandı. "Hırsız olmayacağım."

Altın torbasını masaya yoğun bir şekilde attı ve baktı
düşünceli bir uzaya.

Chester ona yaklaştı ve omzuna bir el koydu.

"Orada," dedi sakince, "yapmayacağını biliyordum. Bu, biliyorsun,
Kralın parası. Buna dokunmaz mısın? "

"Hayır," dedi Ivan, sonra aceleyle ekledi: "Ama ona dokundum. Satın aldım
onunla şarap; Ve bu benim param değildi. "

Pişmanlığı o kadar belirgindi ki Chester gülümsemeye zorlandı.

"Neden, sorun değil," dedi. "Ona geri ödeyeceksin. Şimdi
Bizimle gel. "

Yine Ivan birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bu doğru," dedi sonunda. "Ona geri ödeyeceğim." O yükseldi
ayaklarına. "Gel, seninle gideceğim" ve hepsi
gece.




Bölüm XIX.

Sırbistan'a.


İki gün sonra arkadaşlarımızı bir kez daha havada buluyoruz ve yelken
hızla yükselen güneşe doğru.

"Bana öyle geliyor ki orada bir yer olmalıyız," diye ilan etti Hal,
Kısa bir süre için gözlerini önümüzdeki mesafeden alıyor.

"Kursunu doğru bir şekilde ölçmediyseniz," diye yanıtladı Chester.

"Eminim hiç hata yapmadım," dedi Hal.

"O zaman orada olmalıyız."

Anthony Stubbs'a "Nerede bilmek istediğim şey bu,"
Büyük ordu uçağının arkasındaki yeri, dörtte aynı
Arkadaşlar Avusturyalılardan kaçışlarını çok gün önce değillerdi.
"Zaten nereye gidiyoruz?"

"Bu sizin için biraz sürpriz olacak, Bay Stubbs," diye döndü Chester.

Stubbs, "Sürprizlerle ilgilenemeyecek kadar yaşlanıyorum."
"İlk olarak, bu makinede hiçbir işim yok, her neyse. Ben
Ayaklarım yerde olmadığında asla çok iyi değildi ve hissediyorum
Burada oldukça hasta. "

"Ah, buna alışacaksın, Stubbs," diye konuştu Albay Anderson.

"İnanmıyor musun. Daha önce denedim ve kullanılmadım
Henüz buna. Hayır efendim. İlk olarak, bir adamın hiçbir işi yok
Burada. Eğer uçmak istiyorsa, bir kuş gibi kanatları olurdu. Ben iddia ediyorum
Birinde uzayda yüzmeye gitmek providen
Bunlar. "

"Şey, senden gelmeni istediğimizde çok tereddüt etmedin,"
Chester yorum yaptı.

"Tabii ki hayır. Bu bükülmüş topraklarda yalnız kalmak istediğimi düşünüyorum,
Birkaç milyon Avusturyalı,
dakika? Sanırım değil. Hava güvenli olmayabilir, ancak daha kötü olamaz
daha sonra geride kalsaydım,
istilacı. Ama nereye gidiyoruz? "

"Belgrad," dedi Chester kısaca.

Anthony Stubbs yarısı ayağa kalktı.

"Büyük Scott!" diye bağırdı ve tekrar battı. "Kızartma dışında
Ateşe pan. Söyle! "Ve sesi bir önemsememek," Ne istiyoruz
Belgrad'a gitmek için mi? Kafalarımızı birleştirmenin ne faydası var
Hornet'in yuvası? "

"Buraya bak, Bay Stubbs," dedi Hal, tekrar koltuğuna döndü. "Sen değil mi
Bizimle Belgrad'a gitmek ister misiniz? Eğer yapmazsan, aşağı inip sana izin vereceğim
burada. "

Zanaatın hızını önemsemeyi azalttı.

"Hayır, hayır. Boş ver," dedi Stubbs aceleyle. "Sadece şaka yapıyordum.
Tabii ki Belgrad'a gitmek istiyorum. Bana Almanların adil olduğunu söylüyorlar
İçeri girmek üzere. Ama bu hiçbir fark yaratmayacak, değil mi? HAYIR,
Aslında. Bize değil. Sanırım onları karşılamak için orada olacağız.
Bahse girerim bizi gördüğüne sevinecekler. "

Diğerleri gülümsedi, ama bu patlamaya cevap vermediler. Vardı
Bilinen Stubbs şimdi zaman zaman ona fazla dikkat etmeyecek.
Ve bu o zamanlardan biriydi.

Stubbs şimdi koltuğuna biraz döndü ve başka bir figürle konuştu.
ona yakın.

"Bu tür bir seyahati nasıl buldun, Ivan?" diye sordu.

"Ben yere aitim," diye kısa bir yanıttı.

Ivan'ın yüzü kireçli bir beyazdı, ama sıkı oturuyordu ve
Kesinlikle gerekli olduğu zaman dışında hiçbir şey. Hemen arkasında oturdu
Nikol ve ikincisi Ivan'a benzer bir durumda görünüyordu. Ne
Bir ses çıkardı mı?

Aniden, uçak hızla ilerledikçe, yüksek sesle geldi
patlama. Makine çılgınca sallandı ve Hal'in hızlı eylemi
Yolcuları ilk önce başlıklı olarak kurtaran tek şeydi.
uzay. Zanaatı bir çaba ile doğruladı.

"Sorun ne?" Chester'ı az alarm içinde istedi.

"Şimdi her şey bitti," diye mırıldandı Stubbs bir inilti. "Dua et Ivan."

Büyük Kazak, her şeyin bittiğine ve o
Makinenin yan tarafına iki eliyle yapıştı, garip mırıldandı
Ana dilindeki kelimeler. Görünüşe göre Stubbs '
ihtiyati tedbir.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Hal, Chester'ın sorusunu cevaplayarak. "Bir şey
Motorda yanlış gitmiş gibi görünüyor. Sanırım aşağı insek iyi olur. "

Yüksek kolları eğdi ve uçak yavaş yavaş indi
ve hızlı bir şekilde.

Hal'in sağlam elinde yavaşça yere yerleşti ve
hemen tırmandı. Stubbs büyük bir rahatlama nefes aldı.

"Asla buraya canlı ulaşmayı beklemiyordum," diye açıkladı.

Ivan ve Nikol da açıkça rahatladılar. Hiçbir şey söylemediler ama
Her iki yüzünde de ifade kelimelerden daha düz konuştu.

Hal motorun üzerine eğildi. Düzleşirken Chester sordu:

"Ciddi bir şey var mı?"

"Bir saat içinde düzeltebileceğime inan," diye yanıtladı Hal. "Deneyeceğim
Her neyse. "

"Herhangi bir yardıma mı ihtiyacınız var?" diye sordu Albay Anderson.

Hal başını salladı.

"Yapabileceğin hiçbir şey, sanırım," diye yanıtladı.

"O zaman burada bu ormanlara biraz sinsi sinsi çekeceğim," dedi
Albay, belki de çeyrek duran küçük bir ağaç kümesi
doğuda bir mil.

"Ben devam edeceğim," dedi Chester. "Bacaklarımı biraz germek gibi hissediyorum."

İkisi birlikte yürüdü. Ivan ve Nikol geride kaldı ve izledi
Motorlu Hal Tinker.

Chester ve Albay daha iyi kısım için ağaçlar arasında dolaştılar
yarım saatlik ve sonra makineye geri dönmek için döndü. Gibi
Devam ettiler, Chester aniden Albay Anderson'ı kolundan yakaladı,
onu adımda durdurdu.

"SH-H-H," diye mırıldandı delikanlı ve dikkatle dinledi.

"Sorun ne?" Albay Anderson'ı düşük bir sesle istedi.

"Sesler duyduğumu düşündüm," diye yanıtladı Chester. "Dinlemek."

Her ikisi de sessizleşti; Ve doğrudan düşük bir sesin sesini yakaladılar
Sağa. Sonra bir saniye ve üçüncü bir ses geldi.

"Burada ne yapabileceklerini, her kim olursa olsun,"
Chester fısıltıyla. "Onlara bakıp bakamayacağımızı göreceğiz."

Seslerin geldiği yönde yumuşak bir şekilde yönlendirdi.
Sesler daha yüksek hale geldi; Ve doğrudan, iki büyük çalı ayıran Chester
On metre uzaklıktaki üç figürün formlarını ortaya koydu.

Hızlı bir şekilde Albay Anderson'a döndü ve dudaklarına bir parmak koydu. .
Albay dikkatli bir şekilde yaklaştı.

İkisinin durduğu noktadan, üç adamı görmek mümkün oldu
kendileri görme tehlikesi olmadan önlerinin önünde, çünkü onlar
Büyük çalılar tarafından gözden kaçan. Adamlardan biri katıldı
Chester'ın Sırp üniforması olmak için ne aldığı ama diğerleri içindeydi
sivil kıyafetler.

"Biraz kulak misafiri yapacağız," diye fısıldadı Chester.

Albay Anderson başını salladı ve sessiz kaldılar.

"Yani her şeyin Bulgaristan'ın girişine hazır olduğunu söylüyorsunuz.
Savaş? "Adamla üniforma ile konuştu.

"Evet," diye yanıtladı diğerlerinden biri, belki kırk yaşında bir adam,
Uzun akan sakallı.

"Ve ne zaman grev mi olacak?"

"Belgrad'ın Almanların önüne düştüğü an," diye yanıtladı üçüncü
Adam, gözlemcilerin şimdi gördükleri, bir çocuktan biraz daha fazlası, pürüzsüz
yüz ve göz parlak.

"Ve nereye çarpacaklar?"

"Anglo-Fransız kuvvetinde Saloniki'den acele ediliyor.
Sırplar. "

"Neden tüm bunları bildirmedim?
Burada, diplomatik işlerin cehaletinde mi kalıyor? "

"Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Tek bildiğim
burada, zayıflatma konusunda ne kadar başarıya sahip olduğunuzu öğrenmek için sipariş ettim
Sırp yetkilileri. Ayrıca görüşlerinizi hangi şekilde almak için
Sırplar geri çekilecek. "

"Peki, bunu birkaç kelimeyle söyleyebilirim. Çok az başarılı oldum
Sırplarla. Davalarına sadıktırlar ve kararlı görünüyorlar
Son hendekle savaşın. Ama bir adama yeterince yaklaştım-bir üye
genel personelin-Sırp'a geri dönme durumunda
Silah, Sırp ordusu Yunanistan'a çekilecek. "

"Yani? Büyük olasılıkla geri çekilip katılacaklarını düşünmüştüm
Karadışı. "

"Bu, genel personelin planı değil. Sebepleri söyleyemem
Sen; Ama sanırım bunun olduğunu söylemeliyim, çünkü bir
Anglo-Fransız güçlerle kavşak, etkili bir şey göstermeyi umabilirler
İtalya bir ordu desteklerine veya muhtemelen
Uzun süredir beklenen Rus saldırısı gerçekleşiyor. "

"O zaman Yunanistan'a dayanmak için biraz baskı getirmeliyiz" dedi.
genç adam. "Buna izin veremeyiz. Bulgaristan oyuna daha erken girmeli
Ve böylece böyle bir planı folyo. "

"Şey, muhtemelen en iyisini biliyorsun," dedi memur, "ama bir tane hatırla
şey. Tüm niyet ve amaçlara göre, Bulgaristan hala tarafsız.
Merkezi ile çok şey atmaya karar verdiğini duyuru
Güçler, eğer erken olursa, şüphesiz birçok planı bozar. Özellikle,
Saloniki'deki Anglo-Fransız komutanının kulaklarına gelirse. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı genç adam. "Şimdi planlarımız müttefiklere izin vermek
Belgrad'a doğru önemli bir mesafeyi ilerletmek ve sonra
Bulgaristan psikolojik anda savaş ilan ediyor. "

"İyi bir plan, bu," diye döndü memur. "Ama şimdi geri dönmeliyim. Benim
Devamsızlık fark edilecek ve şüphe uyandırmayı umursamıyorum. "

Adamlar taşındı.

Chester ve Albay Anderson birbirlerine baktılar.

"Oldukça temiz küçük oyun," dedi Albay Anderson.

"Daha ziyade," Chester'ı kuru tekrarladı.

"Ve düşünmek için," diye devam etti Albay Anderson, "Bulgaristan ne kadar yumuşak
Müttefikler tarafından tedavi edildi. Hesaplama günü gelecek. "

"Bunu Belgrad'daki Sırp Komutanına söz almamız gerekecek,"
dedi Chester.

"Öyleyse yapacağız," dedi Albay. "Ve ayrıca komutanına
Saloniki'de Anglo-Fransız güçler. "

"O zamanlar geri dönelim ve Hal'ın makinenin sabit olup olmadığını görelim, böylece uçacak."

Ayak izlerini geri çektiler; Ve geldiklerinde bile Hal ortaya çıktı
Uçağın üzerindeki konumu.

"Şimdi iyi gidecek," dedi. "Gemide hepsi!"

Stubbs, Nikol ve Ivan tereddüt etti ve Stubbs protesto etti. Chester Drew Hal
bir an için bir kenara ve ona kendisinin ve albayların ne öğrendiklerini anlattı. Hall
Daha fazla zaman kaybetmedi.

"Burada hepinizle," diye emretti Gruffly. "Şu anda gidiyoruz."

Diğerleri artık tereddüt etmedi ve birkaç dakika sonra büyük makine
hızla Sırp başkentine doğru uçuyordu. Bölüm XX.

Bir hain sonu.


Büyük Savaşın patlak vermesinden iki yıl geçti.
Avusturya-Alman orduları, büyük ve son bir çabayla ilerledi.
Sırbistan'ı ezin. Mücadelenin ilk günlerinden beri ağır savaşlar vardı
Avusturya-Serbian sınırında, önce bir başarı ile savaştı
yan ve sonra diğerine.

Sırp başkenti Belgrad, zaman zaman bombalanmıştı.
Büyük Avusturya silahları ve bir zamanlar şehir düşman tarafından işgal edildi.
Ancak daha sonra Sırplar işgalciyi dışarı atmış ve yeniden işgal etmişlerdi
başkent. Ve şimdi, yüz bin tarafından güçlendirilen Avusturya Ordusu
Toplam asker sayısını yarım milyona getiren Almanlar yine
Belgrad'ın kapılarını çalıyor; ve Sırplar
Anglo-Fransız'dan yardım gelmedikçe, davalarının umutsuzluğu
Saloniki'deki birlikler kaçmaya hazırlanıyorlardı.

Hal, Chester ve onların
Arkadaşlar şehrin hemen dışına indi.

Bir takım tarafından sorumlu tutulduklarında neredeyse hiç hizalanmışlardı
Sırp birlikleri. Albay Anderson, parti sözcüsü olarak görev yapıyor,
iyi seçilmiş birkaç kelimeyle varlıklarını açıkladı ve alınmasını istedi
Komutan'a. Geçecek önemli bürokrasi vardı
Arkadaşlar nihayet Sırbinin varlığına girmeden önce
komutan ve bu layık onlara hemen haber verdi ama birkaç
onlara vermek için anlar.

Bu nedenle Albay Anderson, aynı anda noktaya geldi. Ona söyledi
Chester ve Chester ile kısa bir süre önce duydukları konuşma.

"Ve erkeklerden birinin Sırp üniforması giydiğini mi söylüyorsun?" diye sordu general.

"Evet efendim."

"Kim olduğunu bilmiyor musun-adının bahsettiğini duymadın mı?"

"Hayır, efendim; ama onu görürsem onu ​​tekrar tanırdım."

"Güzel. Şansın olacak. Şimdi, şehirden ne kadar uzakta diyorsun
Bu konuşma gerçekleşti mi? "

"On milin hepsi olmalı, efendim."

"O zaman erkekler henüz şehre geri dönmedi. Ve sen
İlk hain genel personelin adını duymuyoruz,
Veya casusun açıklandığı bilgiye sahip olduğu belirtiliyor mu? "

"Hayır efendim."

"Çok iyi. Şimdi hepinizi bir saat kadar burada bırakacağım. Sahiplerim var
Katılacak bazı konular. Geri döndüğümde tanımlayabilir misin göreceğiz
bahsettiğin adam. "

General onlara eğildi ve ayrılmasını sağladı ve onları yalnız bıraktı
onun mahalleleri.

Ağır bir toplama olmadan duyulabilirdi.

"Sanırım son ilerleme başladı," dedi Chester yavaş yavaş.

"Muhtemelen haklısın," diye kabul etti Hal. "Ve bunlar için üzülüyorum
Sırplar. İngilizler ve Fransızlar sadece zamanında buraya gelebilseydi. "

"Peki, neden yapmadıklarını anlamıyorum," dedi Chester. "İngiltere
savaş başladığından beri bir kereden fazla vaat etti.
Sırbistan ezilecek. Bana öyle geliyor ki biraz belirleyici almalıydı
şimdiye kadarki eylem. "

"Unutuyorsun," dedi Albay Anderson, "İngiltere'nin elleri dolu
Büyük Savaş Tiyatrosu'nun diğer bölümleri-France, Belçika, Dardanelles,
Mısır, Hindistan ve Afrika. "

"Sorun bu," dedi Hal. "İngiltere'nin yangında çok fazla ütü var.
Almanların ve Avusturyalıların, dediğimiz gibi,
Amerika Birleşik Devletleri. Orduları tüm dünyaya dağılmış değil. "

"Bu yeterince doğru," diye yanıtladı Albay Anderson "ve
Şüphe, merkezi güçlerin uzun zaman önce ezilmemesinin nedeni. "

Ivan şimdi konuşmaya elini tuttu.

"Bu harika masallar bana kardeşim Alexis'ten bahsettin," diye başladı.

"Peki, ya onlar?" diye sordu Hal.

"Neden," dedi Ivan. "Seninle geldiğimde biraz görmem gerektiğini düşündüm
Dövüş. Tek yaptığım, bir kuş gibi havada uçmak ve bir
bin mil konuşma. Alexis'in gördüğü gibi biraz kavga görmek istiyorum. "

"Muhtemelen yakında göreceksin," diye geri döndü Chester. "Eşit
Şimdi büyük silahların patlamasını duyabilirsiniz. .
Avusturya-Germanlar Belgrad'da hareket ediyor ve sadece saatler önce olacak
Sırp inziva başlıyor. "

Konuşma, geri dönene kadar çeşitli çizgiler boyunca devam etti.
Sırp Komutanı, General Save.

"Benimle gelirsen," dedi Albay Anderson'a, "
Hain tanımlayabilirsiniz. Buradaki arkadaşlarınızdan hangisi sizinle birlikteydi? "

Albay Anderson, Chester'a doğru başını salladı.

"O zaman da gelecek. Diğerleri geri dönene kadar burada kalabilir."

Hal, Ivan ve Nikol bu işlerde inkar edilemez bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar.
O kadar saplama değil.

"Bu, keyif aldığım her şeyden ziyade konfor dediğim şeye daha yakın geliyor
Avrupa'ya geldiğinden beri, "dedi kendini
Komutanın kolay sandalyesi ve borusundan heyecan verici puflar çiziyor. "BEN
Burada ne kadar kaldığımız umrumda değil. "

"Bay Stubbs," dedi Hal, "Korkarım tembelsin."

"Bay Paine," dedi Stubbs, "Tembel olduğumu biliyorum."

General'in mahallelerini terk eden Albay Anderson ve Chester eşlik etti
Sırp komutanı cepheye doğru.

"Düşman ilerlemesine başladı," diye açıkladı General Save, yürürken
birlikte. "Hatta yürürlükte saldırıyor.
Yapabildiğimiz gibi. Bu yüzden mevcut her adam ileri gönderildi. Biz
hain orada bir yer bulacak. "

"Ve düşmanı tutma umudunuz var mı efendim?" Diye sordu Chester.

"Yok," diye döndü generali sessizce. "Sonuna dayanacağız, ama
Şimdi bile başkenti tahliye etmek için hazırlıklar yapılıyor. İle
Karanlığın gelişi, geri çekilme başlayacak. Geri döneceğiz
Nish, ki inanıyorum, Anglo-Fransız'a kadar tutabilecekiz
yardım geldi. "

"Umarım efendim," diye açıkladı Chester.

"Ve bu hain benim için seçer seçmez," dedi General
"Senden benim için bir görev üstlenmenizi isteyeceğim."

Albay Anderson, "Hizmetli olmaktan mutluluk duyacağız efendim," diye yanıtladı Albay Anderson. "Ve
Misyonun doğası? "

"Neden," dedi komutan. "Etkisi hakkında bilgim var.
Anglo-Fransız birlikleri zaten Saloniki'den geliyor. Olmayabilirler
konumumuzun gerçek ciddiyetini bilir. İletişim oldu
son birkaç gündür engellendi. Onlara sizin tarafınızdan kelime göndereceğim. "

"Çok iyi efendim," dedi Albay Anderson. "Gitmekten memnuniyet duyarız."

"Şimdi gözlerini açık tut," dedi General Save, ilk kez geldiklerinde
Sırp birlikleri arasında zaman, önden en uzak adamlar, erkekler
Rezervde tutuldu.

Alaylar arasında üçü yavaşça geçti, her birinin yüzünü tarayarak
memur; Ve erkeklerine makul bir şekilde yapabileceğinden daha erken geldiler
umuyordum.

Chester aniden General Save'e kolda dokundu.

"Bak! İşte öyle!" Delikli bir sesle dedi.

Genel olarak belirtilen yöne baktı. Belki yirmi yarda
Sol, Albay'ın giyen bir memurla sohbet etti
Çizgiler ve General Tasarrufu Hemen Tasarruf Eden Bir Adam
Genel personel, bayanların ormanda gördüğü kişiyi birkaç kez durdurdu
saatler önce. "O olduğundan emin misin?" Sırp komutanını istedi.

Chester başını şiddetle başını salladı.

"Kesinlikle efendim," diye kabul etti Albay Anderson.

"Çok iyi. O zaman benimle gel."

General, saygılı bir şekilde duran memur grubuna yaklaştı
Yaklaşımını algıladıklarında dikkat.

"Kaptan Dellse!" dedi general.

"Efendim," diye yanıtladı memur, Sırp komutanına doğru adım atarak.

Yaşlı memur, birkaç kişi için adamın gözlerine baktı
Tek kelime etmeden anlar. Hain geri dönmek için elinden geleni yaptı
General'in sabit bakışları ve bir an için başarılı oldu. O zaman gözleri
hafifçe tereddüt etti.

General Save sağ elini uzattı.

"Kılıcın efendim!" emretti.

Diğeri geri döndü ve yüzü korkunç bir beyaz döndü.

"Ne-ne, efendim?" Kekeledi.

"Kılıcın," diye tekrarladı generali sakince, eli hala uzadı.

Görünür bir çaba ile diğeri kendini bir araya getirdi.

"Seni anlamıyorum efendim," dedi, bastırılmış bir küstahlık havasıyla,
Şimdi onu çevreleyen diğerlerine hızlı bir şekilde bakıyor.

Genel Save şimdi tüm sabrı kaybetti. İleri bir adım attı. "Bana kılıcını ver, hain!" öfkeyle emretti. "Altın
tutuklamak. On dakika içinde vurulacaksın. "

Sanık memurun yüzü canlandı. Hiçbir taklit yoktu
Şimdi yanlış anlama.

Çabucak ona baktı. Chester ve Albay Anderson,
sivil kıyafetler, her biri sağ ceket cebinde bir elle durdu ve
Her birinin eli biraz otomatikti.

Artan bir grup Sırp subayı da onu kuşattı. Adam
Hain konuşmaya giren kiminle yavaş yavaş hareket etti?
dairenin arkasına doğru. General Tasarruf onu yakaladı
gözünün köşesi.

"Albay Breyold!" emretti.

Diğeri durdu.

"Buraya gel efendim," diye emretti general.

Ona karşı göze çarparak, diğeri itaat etti. Sırp Komutanı
başka bir memuruna döndü.

"Kılıcından Albay Breyold'u rahatlat," diye emretti.

Emrinin gerçekleştirildiğini görmek için beklemeden yaklaştı
Dellse'ye. Diğeri ondan önce ve ani bir hareketle yol verdi
bir tabanca üretti.

Yakındaki olanlar müdahale etmeden önce silahı kaldırmış ve çekmişti
tetik. Keskin bir rapor vardı, bir ateş parıltısı ve ne zaman
Duman temizlenmişti, Dellse ve General Save her birine kilitlendi
Diğerlerinin kucaklanması, öfkeyle mücadele etmesi.

Yüksek sesle çığlıklarla diğer Sırp memurları ileri atladı ve
savaşçılar. Dellse'nin silahı kavrayışından ayrıldı ve bir anda o
güçsüzdü.

"Yaralandın mı efendim?" diye sordu memurlardan birine generalden endişeyle.

"Hayır," cevaptı.

Kolunun bir jesti ile iki hain olduğunu belirtti. "Onları çıkar
Ve hemen vur! "Diye emretti.




Bölüm XXI.

Makedonya karşısında.


"Hayır," dedi Hal, "Eski uçağımızla bir şans almaktan korkuyorum.
henüz iyice gitmedi. General Save bizim için endişeliyse
Hemen gitmek için Chester, sen ve Albay Anderson ilerliyorsunuz. Bakacağım
Makinemiz ve sizi takip et. "

"Peki, ne dersen," dedi Chester. "General endişeli
bir kerede başlarken ve belki de önerdiğiniz şekilde
ve diğeri gibi. "

"Birinci tarafla gidiyorum," diye açıkladı Ivan bu kavşakta. "Ben
Hiçbir şey yapmama konusunda oturmaktan bıktım. Hareket halindeyken olmak istiyorum. Eğer
Çok yakında bir şeyler olmuyor, Arnavut'a geri dönüyorum
Dağlar. "

"Benimle gitmene sevinirim," dedi Chester. "Hal, getirebilirsin
Stubbs ve Nikol seninle. "

Hal başını salladı.

"Pekala. O zaman bir zanaat hakkında generali görmeniz iyi olur
bir tür. "

Chester hızlandı, ama birkaç dakika sonra geri döndü.
General Save'nin onlar için hazır bir uçağa sahip olacağını duyuru
saat içinde.

Hal ve Chester daha sonra bir ülkenin haritasını dikkatlice incelediler ve ortaya koydu
bir kurs. Hal'in aynı kursu izlemesi gerektiği konusunda hemfikirdi, çünkü
Chester, herhangi bir şeyin yanlış gitme olasılığı çok az olduğunu söyledi, ama
Aynı rotaya gelmek, ikinci zanaat her zaman bir şansı olurdu
ihtiyaç duyulmalıdır. Çocuklar Saloniki'de buluşmayı kabul etti
Ertesi gün.

Chester'ı taşıyan makine, Albay Anderson
Ve Ivan havada yükseldi ve Makedonya'nın üzerine güneye doğru ilerledi-bir kez
Philip Krallığı ve Büyük Alexander. Stubbs, Nikol ve Hal izledi
arkadaşları uzaktan kaybolur, ki bu
Stubbs tarafından ifade verildi.

"Umarım oraya güvenli bir şekilde gelirler," diye mırıldandı, "ama şüphelerim var."

"Buraya bakın, Bay Stubbs," dedi Hal. "Çok geçtin ama sen
Hala burada, değil mi? "

"Ben," dedi Stubbs sakince, "ama keşke başka bir yer olsaydım."

"Pekala, makinemize bakmak için bana bir iki saat ver ve yakında yapacaksın
Başka bir yer ol, "dedi Hal.

"Ve şansım olası olduğum yerden daha bir yer olmayı tercih ederim
Havada maymun yapmaya devam edersem, "diye yanıtladı küçük adam.

Hal her iki elini de umutsuzluk hareketiyle kaldırdı.

"Seninle konuşmanın bir faydası yok," dedi. "İkinizi de burada bırakacağım
Uçağı elden geçiriyorum. "

Kendini çıkardı.

Chester, Albay Anderson ve Ivan hızla havada yelken açtılar.
Karanlık düştü, ama parlak bir geceydi ve Chester, direksiyonda,
zorluk çekmeden görebiliyordu. Yolcular oldukça rahattı
soğuk algınlığına rağmen.

"Biraz fazla düşmüyor musun?" diye sordu Albay Anderson bir çiftten sonra
karanlıkta uçan saatler.

"Bin ayak," dedi Chester göstergeye bir bakıştan sonra.

"Bana öyle görünmüyor," dedi Albay. "Sanırım görebiliyorum
Aşağıdaki zemin. "

"Bu irtifada yapmamalısın," dedi Chester.

"Biliyorum. Sanırım yanıldım."

Yarım saat sonra Albay tekrar konuştu. "Aşağı mı
Chester? "

"Hayır; neden?"

"Eminim aşağıdaki zemini görebiliyorum," diye döndü Albay.

Chester uçağın yanına baktı.

"Jove tarafından! Öyleyse yapabilirim," diye bağırdı. Tekrar göstergeye baktı. BT
Yine de bin metreden fazla bir önemsememek. "Bir yerde yanlış bir şey,"
dedi kendi kendine.

Yüksek kolu eğdi, ancak uçak aniden cevap vermedi
yukarı doğru koş. Chester uzun bir düdük verdi.

"Sorun ne?" Albay Anderson'ı istedi.

"Bilmiyorum," diye döndü Chester. "Yavaş yavaş aşağı iniyoruz, biliyorum
Bu, ama gösterge hala bin feet okuyor ve hareket edemiyorum
uçak daha yüksek. "

"Ve neyin yanlış olduğunu bilmiyor musun?"

"En ufak bir fikir yok. Ben zeplin uzmanı değilim."

"O zaman bir tane çalıştırmaya çalışmamalısın," dedi Ivan.

"Şimdi endişelenme, Ivan," dedi Chester gülerek. "Aşağı ineceğiz
Yine tamam. "

"Muhtemelen aşağı ineceğiz," dedi Ivan, "ama beni endişelendiren şey
iyi olsun ya da olmayacak. Ayaklarımla ölmek istiyorum
zemin ve önce Dünya kafasına karşı kesilmez. "

"Eminim hiçbir tehlike yok," dedi Chester. "Sadece nazikçe batıyoruz."

Motoru kesti ve zanaatın daha fazla yeryüzüne gelmesine izin verdi
aniden. Yerde bir kuş kadar hafifçe dinlenmeye geldi.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" Ivan istedi.

"Sahip olduğum kadar fikrin var," diye döndü Chester. "Bunu düzeltemiyorum
Burada karanlıkta bir şey; Aslında, bunu düzeltebileceğimi bilmiyorum
Tümü. Bir bakana kadar ya yürümemiz ya da burada kalmamız gerekecek
Bu zanaat gün ışığında-ve belki de bu iyilik yapmayacak. "

"Yürümeye oy veriyorum," dedi Albay Anderson. "Burada evler olmalı
bir yer. Belki üç at veya bir otomobil veya
bir şey."

"Büyük olasılıkla komuta edeceğimiz şey sorun olacak," diye homurdandı Ivan.

"Şimdi ne hakkında tekmeliyorsun?" Chester'ı istedi. "Sen
Seni tanıdığımdan beri avcılık sorun. Belki memnun olacaksın
bu sefer. "

"Sence öyle mi?" Ivan'ı hevesle istedi.

"Hayır, bilmiyorum," diye döndü Chester. "Eğer yapsaydım tam burada otururdum. Yapmıyorum
Eğer yardım edebilirsem şimdi herhangi bir sorunla karşılaşmak istiyorum. İşimiz var
El, hatırla. Ve acele etmeliyiz. Albay Anderson, sanırım
Öneriniz iyi bir öneriniz. Bir şekilde yürüyeceğiz. "

Tek kelime etmeden yola çıktılar. İçinde ortaya çıkanlara çarpmak
Karanlık geniş bir alan, sonunda bir yola geldiler. Güney yürüdüler
Bu boyunca.

Yarım saat sonra, karanlıkta,
onlara. Pencerede hafif bir ışık parladı.

"Size burada bir yer olması gerektiğini söyledim," dedi
Albay Anderson.

Chester saatini üretti ve sonra yüzü okumayı başardı
biraz sorun.

"Gece yarısına beş dakika yok," dedi. "Olmak için geç bir saat
Arama yapmak. "

Albay Anderson, "Gereklilik hiçbir yasa bilmiyor," diye yanıtladı. "Rahatsız etmeyeceğiz
Onları çok, bize bazı ulaşım araçları sağlayabilirlerse. "

"Umarım arkadaş canlısı olurlar," dedi Chester.

"Olmamaları için bir sebep yok. Sanırım hala Sırbistan'dayız."

"Şey, olup olmadığımızı bilmiyorum. Beni endişelendiren şey bu,"
dedi Chester.

"Neden, nerede olduğumuzu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Sırbistan olabilir, Yunanistan olabilir, Bulgaristan olabilir veya
Türkiye veya herhangi bir eski yer. Uçağımızdaki yükselen aparat dışarıdaysa
Whack, direksiyon aparatı da olabilir. Ayrıca yanlış yönlendirdim
benim pusulam. Sabaha kadar güneyden kuzeyi bilmeyeceğim. "

"HM-M-M," diye mırıldandı Albay. "Peki, bu evi deneyelim mi?"

"Mayıs da sanırım," dedi Chester.

Ön kapıya yol açtı ve eklemleriyle keskin bir şekilde tecavüz etti.

İçinde karışan birinin sesi vardı, ancak hiçbir yüz görünmedi
Dostun vuruşuna yanıt olarak kapı. Tekrar keskin bir şekilde tecavüz etti. Bu
İçeriden bir ses yoktu.

Chester evden biraz yol aldı ve pencereye baktı
birkaç dakika önce bir ışık görünürdü. Oldu
Şimdi mükemmel karanlık. Görünüşe göre ışık anı söndürülmüştü
Kapıya tecavüz etmişti. Her şey karanlıktı.

Chester bir kez kapıya rap yapmayı düşünerek tekrar eve doğru ilerledi
Daha. Bunu yaparken bir atış sesi geldi ve Chester hissetti
Kulağından bir şey ıslık çalıyor.

"Vay!" Ağladı ve Albay Anderson ve
Ivan ayağa kalktı.

"Vurmak?" Diye bağırdı Albay Anderson, delikanlı kesilirken.

"Hayır," diye yanıtladı Chester. "Ama bu mermi beni pek özlemedi. Ne olacak
Şimdi yapıyor muyuz? "

"Gerçekten bilmiyorum. Nerede olduğumuzu bilmiyoruz. Neden
burada gece? "

"Bir sebepten dolayı," dedi Chester Grimly, "çünkü bize izin vermeyecekler."

"Ah, bunu düzeltebiliriz. Kapıdan kırın."

"Ve acılarımız için vurulun."

"Hayır, sanmıyorum. Ben izlenimim, bir
Evin tek sakin. Ne zaman korkmasının nedeni bu
Biz vurduk. Sadece sıcak olduğu yere gireceğiz ve daha fazla ödeyeceğiz
ona dikkat. "

"Peki, ne dersen," dedi Chester. "Ben patlayana kadar orada durun
O kapıyı kilitle. "Revolver'ı çizdi.

"Bekle," dedi Ivan. "Açacağım"

Bir tempoyu geri çekti, sonra koştu. Büyük omzu geldi
Sert ahşapla temas ve kapı yol açtıkça bir kaza oldu
kilosunun altında.

Ivan terziksiz bir şekilde girdi ve diğerleri onu takip etti.

İçinde Chester bir maç yaptı.

"Dikkat!" diye bağırdı Albay Anderson. "Hepimizi vurmak ister misin?"

"Nereye gittiğimizi görmeliyiz," dedi Chester.

Bir maçın parıltısı onlara salonun sağındaki bir oda gösterdi. Chester
Öne geçti, maçı hala başının üstünde tuttu. Stand'da
Odanın merkezi büyük bir lamba oldu. Chester onu aydınlattı.

"Açıkçası," dedi, "bu geldiğimizde gördüğümüz ışıkla aynı."

Üçü şimdi kendilerini yumuşak bir şekilde parlayan bir ateşe yakın çekti
Şömine açık ve kendilerini rahat ettirdi.

"Biraz uyuyabiliriz," dedi Chester. "Anderson, al
İlk saat. Beni iki saat içinde ara. Burada uyuyacağım. "

Gözlerini kapattı, sonra onları tekrar açtı. Bir duymuştu
hafif gürültü.

Odanın uzak ucundaki bir masaya hızla adım atarak,
Aşağı ve tabancasını masanın altına iterek:

"Çıkmak!"

Bazılarının ağladığı gibi hafif bir hışırtı ve ses vardı. O zaman bir
Rumpled ve korkulu şekil, masanın altından geldi; Ve
Chester ağladı:

"Bir kız!"




Bölüm XXII.

Saldırıya uğradı.


Chester'ın ünlemleri İngilizce olarak ondan çıkmıştı. Onun sesiyle
Sözler kız ona hızlı bir şekilde baktı ve ellerini sıkıştırarak,
diye bağırdı:

"Beni öldürme!"

Sözleri de İngilizce idi ve en ufak bir şekilde konuştu
aksan. Chester ve Albay Anderson, şaşkınlığına baktılar.

"Sen İngilizce misin?" Chester'ı istedi, ona doğru bir adım attı.

Kız geri döndü.

"Uzak ol lütfen," dedi.

"Sen İngilizce misin?" Chester tekrarladı.

Kız kendini bir çaba ile kurtardı ve kendini cevaplamaya zorladı
delikanlı sorusu sakin bir şekilde.

"Hayır," dedi, "Ben bir Amerikalıyım."

"Bir Amerikalı!" diye bağırdı Chester. "Sen bir Amerikalı mısın?"

"Evet," diye bağırdı kız "ve bana tehlikeye zarar vereceksin.
Amerika Birleşik Devletleri--"

"Sam Amca uzun bir yoldur," dedi Chester sessizce. "Ama sanırım yapabilir
Seninle ilgilen. Ben de Amerikalıyım. "

"Sen!" kızı hevesle bağırdı, ileri bir adım attı. Sonra,
Kıyafetlerine hızlı bir bakış, geri çekildi.

Chester gülümsedi.

"Beni bu giysilerden yargılama" dedi. "Seni temin ederim
Amerikalı ve arkadaşım burada, "Albay Anderson'ı belirtti"
İngiliz subayı. Diğer arkadaşım, "Ivan'a işaret ediyor" bir Rus. Bu yüzden
Görüyorsun, arkadaş arasındasın. "

"Bana gerçeği mi söylüyorsun?" diye sordu kız korku bir şekilde baktı, Chester'a bak
arama yaparak.

"Sahip olduğum bir alışkanlık," diye yanıtladı Chester sessizce. "Evet, ben bir Amerikalıyım
Ve eğer beni Amerikalı bir şey hakkında sorgulayacak bir aklın varsa
Sana gerçeği söylediğimi bul. "

"Adın ne?" diye sordu kıza.

"Chester Crawford."

"Chester Crawford!"

Yine kız ona bakarak baktı.

Sonunda sordu: "Ve başka bir genç Amerikalı tanıyor musun?
Hal Paine? "

"Hal!" diye bağırdı Chester, arkadaşının adını bundan duymaya başladı
Bilgisine göre daha önce hiç görmediği kız. "Tabii ki. O
Benim chum. Ama bana bir kızın sana cevap verdiğini asla söylemedi
Tanım."

"Ah, onu tanımıyorum," diye yanıtladı kız. "Ama ikinizi de duydum
Bir arkadaştan-bir kız arkadaşı; Ve eğer bana onun adını söyleyebilirsen olacağım
Elbette Chester Crawford. "

"Sana nasıl söyleyebilirim?" diye sordu Chester. "Birkaç kız tanıyorum.
Mary--"

"Bu kız," cevaptı, "Belçika'da tanıştın. Gerçekten Chester iseniz
Crawford kim demek istediğimi anlayacaksın. "

"Bayan Johnson-Edna Johnson mı demek istiyorsun?" sordu Chester.

Kızın yüzünü aydınlatan mutlu bir gülümseme.

"Yapıyorum! Yapıyorum!" diye bağırdı. "Edna Johnson'dı. Bana bir mektup yazdı,
Bana Belçika'da iki genç Amerikalı erkekle nasıl tanıştığını ve bana verdiğini söyledi
isimleri. Ondan sık sık duydum ve her bahsettiğinde
İsimleriniz. Sana ne olduğunu merak ediyor. "

"Şey," dedi Chester bir gülümsemeyle. "Ben buradayım ve Hal bir yer
Burada ve Belgrad arasında bekliyorum. Şimdi bana kim olduğunu söyler misin? "

"Ben St.Louis'den Helen Ellison'um," diye yanıtladı kızı elini uzatarak.

Chester elini aldı ve diğerlerine döndü.

"Arkadaşlarımı sana sunmama izin ver," dedi sessizce. "Albay
Anderson, İngiliz Majesteleri'nin hizmetinden. "

Albay Anderson eğildi.

"Ve Ivan Vergoff,"-Bu Fransızca. "Ivan, Matmazel Ellison."

Büyük Kazak da eğildi ve tanıtımı kabul etti.

Kız her ikisine de gülümsedi ve Chester
Fransızca anlaşıldı.

"Ve şimdi," dedi, "Bana tam olarak nerede olduğumuzu söylersen, ben olacağım
büyük ölçüde mecbur. "

Kız ona şaşkınlıkla baktı.

"Nerede olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu.

Chester başını salladı.

"Şimdi," dedi Helen, "Bulgaristan'ın Sırp sınırının hemen karşısında.
Bu ev bir arkadaşımın evi, Bayan Thatcher, Kızıl Haç
hemşire. Onunla yaralandığı Belgrad'da tanıştım. Ne zaman
Avusturyalıların şehri işgal etmek üzereyken,
Buradaki arkadaşının evi, Sırp bir kadın. Bu hiç olmadı
Bulgaristan'ın Almanya'ya katılmasından bahsediyor. Ama şimdi savaş ilan edildi-"

"Savaş ilan etti!" diye bağırdı Chester.

"Neden, bence. Belki bir savaş beyanı yoktu, ama her neyse
Sırplar ve Bulgarlar sınır boyunca savaşıyorlar.
Bu yüzden geceye kapıyı çaldığınızda çok korktum. "

"Ve bana vuran sen miydin?" diye sordu Chester.

"Evet," diye yanıtladı kız. "Ve oh, çok üzgünüm. Eğer--

"Boş ver," dedi Chester yatıştırıcı bir şekilde. "Bana vurmadın."

"Yapmadığımı biliyorum ama ben ..."

"Orada, şimdi, şimdi," dedi Chester. "Peki şimdi arkadaşın nerede?"

"Bu sabah gitti ve henüz geri dönmedi."

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Evet; buradan yaklaşık altı mil uzakta bir köylü evine. Karısı
Hasta ve Bayan Thatcher iyi olduğundan beri onlara katılıyor
bunu yapmak için yeterli. "

"Ve burada burada mı kaldın?" dedi Chester. "Evet, ama bu öğleden sonra yarım düzine kadar korkmadım
Bulgarlar sınırdan geçti ve eve girmeye çalıştılar. "

"Do?" diye bağırdı Chester öfkeyle. "Keşke burada olsaydık."

"Ben de öyle," dedi Helen. "Kapıyı çaldılar, ama onlara izin vermezdim
o zaman kapıyı yıkmakla tehdit ettiler, ama bir memur geldi
o anda ve onları emretti. Somurtkan gittiler ve onlardan biri
Geri döneceklerini geri aradı. Bu yüzden senden korktum
biraz önce vurdu. "

"Ve hiç şaşmamalı," diye yanıtladı Chester. "Korkunç olmalı
senin için gün. "

"Gerçekten var," dedi kız zayıf bir şekilde.

Chester çabucak ona doğru fırladı ve onu nazikçe kollarından aldı, sadece
Göründüğü gibi hafif bir şekilde düşecekti. Onu bir sandalyeye oturdu,
ve yakındaki bir masaya bir sürahiden bir bardak su döktü.

Suyu içtikten sonra kız yenilenmiş görünüyordu.

"Böyle zayıf olmam için çok aptalca," dedi gülümseyerek.

"Şaşırtıcı değil," diye döndü Chester. "Bu sadece tepki. Olacaksın
bir iki dakika içinde. "

Delikanlı iyi bir peygamberdi; Ve beş dakika sonra Helen konuşuyordu ve
canlı gülüyor. Dördü de Chester'ın
Kulaklar olmadan hafif bir ses yakaladı.

Delikanlı, birine cevap olarak bir şey söylemek üzereyken durdu
Helen'in soruları ve dikkatle dinledi.

"Sorun ne?" diye sordu Helen.

"Ah, hiçbir şey," dedi Chester ve sözlerine devam etti.

Ancak birkaç dakika sonra ortaya çıktı ve bir
an, Ivan'ın izin vermek için kırdığı kapıya doğru adım attı
giriş; Hemen ötesinde karanlık bir gölgeyi gördü.

"Düşündüğüm gibi," diye mırıldandı. "Geri döndüler."

Salonun kapısına döndü ve büyük Kazak'ı çağırdı.

"Ah, Ivan," dedi. "Buraya bir dakika gel."

Kazak ona geldi ve Chester onu kapıya doğru götürdü.

"Orada ne görebiliyorsun?" diye sordu.

Ivan başını dışarı attı ve etrafına baktı.

"Ho!" Aniden haykırdı ve sıçradı.

Bir an sonra Chester kısa bir mücadelenin sesini duydu ve sonra Ivan
Bir adamı arkasından sürükleyerek yeniden ortaya çıktı.

"Onu aldım," dedi dev, yüksek sesle gülerek.

Kahkaha, Helen ve Albay Anderson'ın dikkatini çekti.
Bunun nedenini öğrenmek için salondan geldi.

Helen, gözleri Ivan'ın mahkumuna düştüğünde korku ağladı.

"Kim o?" diye bağırdı.

"Ah, sadece dışarıda dolaşan bir adam," diye yanıtladı Chester.

Ama Helen bu şekilde kolayca kandırılmayacaktı.

"Bu öğleden sonra burada olan Bulgarlardan biri," diye bağırdı.
ve adama kendi dilinde hitap etti. Sonra diğerlerine döndü.
"Diğerlerinin geldiğini söylüyor," diye bağırdı. "Onların önüne geldi."

"Ah, öyle mi?" dedi Chester sessizce. "Eh, farklı bir
bu sefer resepsiyon. "

Diğerlerine kızın ne öğrendiğini söyledi.

Albay Anderson haberi sessizce aldı.

"Onlara hazır olacağız," dedi.

Ancak Helen Chester'a söylediklerini duyduğunda Ivan o kadar sakin değildi.

"Yani sonunda bir kavga olacak, ha?" Yüksek sesle ağladı.
"Bu Bulgarlardan bir düzine kadar? Onları eskiden tanıyorum. Korkaklar
Ve hainler. Bunlardan birden fazlasını deneyimledim. Biz
Onları önümüzde tutabilirsek, bir veya iki düzine için iyidir.
Oh, evet, Bulgarlar büyük savaşçılar-arkadan. "

"O kapıyı tamir etmenin bir yolu var mı?" diye sordu Chester.

Albay Anderson başını salladı.

"Korkarım değil. Ivan onu onarmanın ötesinde paramparça etti."

"O zaman korumak için görevim olacak," diye bağırdı Ivan. "Hiçbir Bulgar gelmeyecek
oradan. "

"Gelebilecekleri başka yerler yok," dedi Helen.
"Evin arkasında sadece iki pencere ve ikinci bir kapı. Yapacağım
Pencerelerden birini kendim koru. "

"Korkmuyor musun?" diye sordu Chester.

"Şimdi değil, benimle arkadaşlarım var."

"Pekala. Albay Anderson, bu diğer pencereyi buradan alacağım, özledim
Ellison. Arka kapıyı koruyacaksın. "

"Yapılacak ilk şey bu adamı bağlamak," dedi Anderson,
Bulgar.

Ivan öne çıktı ve Helen'in ona verdiği bir ipi alarak,
adamı sıkıca bağladı.

"Şimdi," dedi Chester, "yazılarına. Yakalanmak istemiyoruz
korumasız. "

Herkes onları atanan yerleri aldı ve silahlarını inceledi. Bir saat
geçti. Sonra Chester, pencereden bakarken haykırdı:

"İşte geliyorlar!"




Bölüm XXIII.

Evdeki kavga.


"Onlar için hazırım!" diye bağırdı Ivan, arkasındaki pozisyonundan
Kırık kapı.

Karanlığın ötesinde, evin ötesinde gözden uzak durdu.

Her şey sessiz ve karanlıktı, çünkü
Düşman Chester ışığı söndürmüştü. Rakamları
Yaklaşan Bulgarlar Chester ve Helen tarafından açıkça görülebiliyordu
pencereler. Ivan ve Albay Anderson, elbette onları göremedi,
Bir eskisi tarafından görülebilir olmalarına rağmen, alacak bir zihin olsaydı
bir şans ve kendini onların görüşüne maruz bırakın.

Erkekler yaklaştıkça Chester onları saydı. Sonra açıkladı:

"On üç, onları yapıyorum."

"Benim sayım da," diye kabul etti Helen penceresinden.

Şimdi sesinde bir titreme yoktu ve tamamen farklı görünüyordu
Chester'ın ilk gördüğü korkmuş kız. Revolver'ı tuttu
Sağ elinde istikrarlı bir şekilde, pencerede bir mühimmat yığını yığın
ondan önce eşik.

Adamlar hızlı bir şekilde geldiler, kesinlikle hoş geldinizden habersiz
onları bekledi.

"Kaçıramamız için yeterince yaklaşmalarına izin verin, o zaman bir parley tutacağım
Onlar, "dedi Chester.

Erkekler evden elli metreden daha az bir sürede Chester büyüdü
Sesi ve Rusça'da sert bir şekilde seslendi:

"Orada dur!"

Bulgarlar raylarında durdular ve şaşkınlıkla baktılar. Ki
Bilgilerinin en iyisi evde kimse olamazdı,
Ve bir erkek sesindeki bu ani dolu onları duraklattı.

"Burada ne istiyorsun?" Chester'ı barınağından istedi.

Düşman arasında acele bir konsültasyon vardı; Sonra bir adam aradı:

"İçeri girmek istiyoruz."

"İçeri giremezsin," diye döndü Chester sakince.

Onsuz bir kahkaha kükreme vardı.

"Bunu duydun mu?" dedi. "İçeri giremeyeceğimizi söylüyor." Adam aradı
Chester'a: "Ve bizi kim durduracak?"

"Burada bu amaç için yeterince varız olduğunu göreceksiniz," diye yanıtladı
Hangiler bile. "Seni uyarıyorum, bir sonraki adımı attığın için atarız."

Yine konsültasyon yapmayanlar ve Chester zorlukla ortaya çıkabilir
konuşmanın eğilimi.

"Belki de bizim için çok fazlaylar," dedi.

"Saçma," bir başkasının cevabıydı. "Sadece bizi korkutmaya çalışıyor
uzak. İki pencereyi ve kapıları aynı anda acele edeceğiz. Bazıları
biz içeri gireceğiz. "

"Tamam. Ne dersen ..."

"Hadi o zaman."

Erkekler aniden dört ayrı bedene ayrıldı ve ilerlediler.

"Bırakın," dedi Chester sessizce.

Revolver, Helen ve iki adamla aynı anda konuştu
koşarken tökezledi. Biri kendini anında kurtardı ve geldi, ama
Diğeri yere doğru ilerledi.

Albay Anderson, arka kapıdaki görevinde kaldı. Oradaydı
Düşman kapıyı zorlamaya çalışana kadar yapamayacağı hiçbir şey.

Ancak Ivan, gizleme ve ayakta durma yerinden hızla adım attı
Kapıda dik duran dört adamda boş noktaya ateş edildi
ona doğru. Biri ellerini ağlayarak attı ve ikinci mırıldandı
Şiddetli muhalif. Ivan tabancasını boşalttı ve sonra geri döndü
Bir fusillade ateşlendiğinde bile güvenlik. Kazak dokunulmamıştı.
Korkunç bir şekilde kendine gülümsedi.

"Çok kötü değil," diye mırıldandı.

Aceleyle yeniden yükledi ve tekrar açıklığa adım attı. Ondan önceki adamlar
Post, ayakları üzerinde kalan üç kişi doğrudan önündeydi
Kapı ve Ivan'ın gösterdiği gibi hepsi aynı anda ateşlendi. Büyük
Kazak sol kolunda bir batma hissi hissetti, ama duraklamadı
yarayı araştırmak için.

Yine silahını hızla kaldırdı ve içeriğini ona doğru ateşledi
düşmanlar. Ancak Ivan'ın amacı fakirdi-ya da hedeflemeden ateş etmişti-
Bullet eve gitti. Yine Ivan tam zamanında geri döndü.

İki pencereye doğru ilerleyen erkekler tarafından sürüldü
Helen ve Chester. Numaralarından ikisi yere yatıyordu ve ikisi
Diğerleri yaralı kolları emziriyordu. Revolver atışından durdular ve
durumu tartıştı.

Arkada, orada saldıran erkekler şimdi
Revolver izmaritleriyle kapı. Chester Albay Anderson'ın sesini duydu:

"Oradan uzaklaş, yoksa kapıdan ateş edeceğim."

Yüksek bir rapor geldi ve Chester bir an için albay inandı
onun sözü kadar iyiydi. Ama yakında kabul edilmedi.

"Kilidi kapıdan üflediler," diye bağırdı Albay. "Sanırım yapacaklar
Şimdi beni acele etmeye çalış. "

"Bu her iki pencereyi de bir an koruyorsunuz," dedi Chester. "Ödünç vereceğim
Anderson bir el. "

Acele etti ve kapıyı içe doğru sallamak için tam zamanında geldi.
Albay Anderson, kapıdan odanın karşısında, gölgede durdu,
Düşmanın ilki kendini göstermesini bekliyor.

Kapı şiddetle geri döndü ve erkekler açılışta bir
vücut. Chester ve Albay Anderson neredeyse birlikte ateş ettiler. Boğuk geldi
Saldırganlardan çığlıklar ve bir süre sonra kapı temizlendi.
Hemen Chester ve Albay ağırlıklarını buna karşı fırlattılar,
tekrar kapatıyorum.

"Bir dakika güvenli," dedi Chester.

Helen'den ayrıldığı yere geri döndü ve tam zamanında geldi
Kızın tabancasını eve doğru ilerleyen bir figürde ateş ettiğini görün.
Adam boğulmadı. Görünüşe göre kızın amacı kötüydü. Adam
evin en tarafına doğru fırladı ve doğrudan altında durdu
pencere.

Chester, adamı seçip alamayacağını görmek için başını dışarı attı ve
Bunu başından atladı. Delikanlı bir şey duydu. O
hızla başını geri çekti.

"Sadece beni özledim," dedi sessizce.

Şimdi üç form eve doğru ilerledi,
Zig-Zag kursu.

"Onlardan birini alıp alamayacağına bak," diye bağırdı Chester.

Kasıtlı nişan aldı ve ateş etti. Bir adam düştü.

Helen de ateş etti-ikisi, ama diğer iki adam geldi ve katıldı
Pencerenin kenarının altına ilk varış.

"Büyük Scott! Bu yapmayacak," dedi Chester. "Bu arkadaşlara sahip olamayız
orada. Onları bir şekilde çıkarmamız gerekecek. "

O anda Albay Anderson'ın sesi çaldı:

"İşte yine geliyorlar."

Chester geri döndü. Yine kapı içe doğru sallandı ve iki yüz ortaya çıktı,
Revolvers onlardan önce seviyelendirildi. Görünürken bile ateş ettiler ve
Albay Anderson keskin bir çığlık attı.

"Beni yakaladılar," dedi hafif bir sesle.

"Ve ben onlardan birini aldım!" Bulgarlardan biri isabet ederken Chester'ı bağırdı
Bir thud ile zemin.

Chester tekrar ateş etmeden önce diğeri başını geri çekti.

Chester sesini yükseltti ve Helen'e çağırdı:

"Nasıl yapıyorsun?"

"Tamam," diye aradı kız. "Ayrıldığınızdan beri hiç kimse görmedim."

"Her iki pencereyi de tutabilir misin?" Chester'ı istedi.

"Bence öyle. Neden?"

"Anderson vuruldu. Burada korumaya devam etmem gerekecek. Sözü ilet
Ivan, olur mu? Ona pencerenin altındaki adamları söyle. Yapabilir
sana yardım et. "

Kız Chester'ın emrettiği gibi yaptı.

Pencereye yakın duran Helen, tabancasının dinlenmesine izin verdi
Eşik. Karanlıkta, aşağıdan bir el ortaya çıktı ve
Namlu tarafından silah ve yapmadan önce kavradı
tetiği çekin.

Helen çığlık attı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Chester endişeyle.

"Silahımı kaybettim," dedi kız. "Ve burada pencereye geliyorlar!"

"Geliyorum!" diye bağırdı Chester ve öne başladı.

Ama başka bir figür onu yendi. Ivan'ın dev biçimiydi.

"Burada duruyorsun," dedi sertçe. "Hem kapıyı hem de pencereleri koruyun
Hayatınıza değer veriyorsun. Diğerlerine katılacağım. "

Başka bir kelime olmadan paramparça kapıya doğru hareket etti.

"Nereye gidiyorsun?" Chester'ı endişeyle istedi.

Ivan cevap vermeden kayboldu. O anda arka kapıyı zorlamayı başaran adamlardan biri
Evin içinden geçti. Tabancasını hazır tuttu, ama yapmadı
Chester'ı yeterince hızlı bir şekilde görün. Chester kendi silahını kaldırdı ve
Anlık görüntü. Adam her iki kolu da fırlattı ve sendeledi. Hemen
Chester ileri sıçradı ve kendini diğerinin tabancasından aldı,
Helen'e geçti.

Kapıda ikinci bir form ortaya çıktı ve Chester'a ateşlendi. Ama delikanlı
rakibini tam zamanında sıçramak için algılamıştı ve mermi gitti
vahşi. Kasıtlı AIM'de kendi tabancasını öne çıkaran Chester
diğerini tek bir atışla düşürdü.

"Bakmak!" Helen'i şu anda pencereden ağladı.

Chester bunu yaptı ve Bulgarların geri kalanını gördü.
ölü bir koşuda ev. Tabancasını pencereden dışarı çıkardı ve iki kez ateş etti.
Helen de aynısını yaptı.

Ama her ikisi de çok hızlı ateş etmişti ve tüm mermiler genişledi. Erkekler
Pencerenin altına, içeriden ateş aralığının dışına çekildi, güvenli bir şekilde
Yeter ve Chester ve Helen onların konuştuğunu duyabiliyorlardı.

"Burada bekleyeceğiz," dedi biri. "Birisi başını hızlı bir şekilde gösterecek ve
O zaman onu alacağız. "

Chester, pencereden geri dönmek için Helen'e işaret etti.

"Ne yapacaksın?" Biraz endişeyle sordu.

"Sıcak su var mı?" diye sordu Chester aniden.

"Neden evet," diye bağırdı kızı ve ellerini çırptı, "diye bir su ısıtıcısı var
soba. "

"Ben onu anlarken burada kalıyorsun," dedi Chester kısaca.

Mutfağa girdi ve büyük su ısıtıcısıyla bir anda geri döndü
iki elinde sıcak su. Kızı pencereden uzaklaştırdı.

Delikanlı bir çaba ile su ısıtıcısını eşiğine kaldırdı ve sonra ölçer
Düşmanın Seslerinin Sesi ile Konumu Olmadan
eğdi.

Kaynar su bulunmadan öfkeli acı çığlıkları geldi
işareti. Sonra farklı bir ağlama geldi. Chester baktı
Çabuk dışarı.

Ön kapıdan Ivan'ı kesti ve düşmana düştü.




Bölüm XXIV.

Ivan metalini gösterir.


Chester, kaynar suyu psikolojik olarak düşmana dökmüştü
gerçekten an-çünkü Ivan tam olarak ilerlemeye hazırdı
Dakika ve Chester Bulgarların dikkatini uzun sürdü
Ivan'ın keşfedilmeden onlara ulaşması yeterli.

Adamlar, yerlerinden geçtiğinde başka türlü nişanlanmamış olsaydı
gizleme, şüphesiz ona ulaşmadan onu vuracaklardı
onlara. Ancak sıcak su su ısıtıcısı,
Revolvers çok geç kalana kadar.

Ivan onlara vahşi bir ağlamayla indi ve onu görerek
Bulgarlar geri verdi. Sekiz oradaydı, ama bir
Büyük Kazaktan bekar adam.

Tek atışlı Ivan iki tabancasından ateş etti ve sonra boştu.
Hızlı bir şekilde her iki silahı da tersine çevirdi ve her ikisi de varil tarafından tutarak
Düşman arasında, gözün görebildiği kadar hızlı ve sola çarptı.

Down solda çatlak bir kafatası ile gitti. Sağdaki bir adam
Omzuna bir bakış açısı yakaladı ve devrildi. Şimdi
Kalan altı dağınık ve yapabilecekleri bir pozisyon almaya çalıştı
Kendi numaralarından birini yaralamaktan korkmadan Ivan'ı vurun. Ancak
Ivan bunu yakın tutarak engelledi.

Uzunluğunda bir adamı boynundan ele geçirdi-tuttuğu tabancayı düşürdü
Sol elini yapmak için-ve onu bir kalkan olarak önünde tuttu.

Sonra diğerlerini suçladı.

Ivan'ın gözleri, ileri doğru dalış yaparken korkunç bir ateşle parladı. Şapkası
Kapalı ve uzun saçları rüzgarda aktı. İnsan Kalkanı olarak tutmak
Güçlü sol eliyle yaptı, tabancasını yukarıda kaldırdı.
Doğru, namlu tarafından sıkıca kavramak.

Düşmanın en yakın adamı yeterince hızlı bir şekilde bir kenara atlayamadı ve
Revolver bir thud ile kafasına düştü. Bu onun sonuncusuydu.
Bir saniye, bu eylemden yararlanmayı düşünerek,
Giant arkadan ve tabancasını Ivan'ın kafasına seviyelendirdi. Ama bir kez daha
Ivan onun için çok hızlıydı ve aniden dönüyor, tabancasını fırlattı
Adamda.

Kazakın amacı doğruydu ve
Keskin tabanca, adam yere düştü. Şimdi, adamın yanında
Hala havada tutuldu, sadece üçü düştü. Yüksek sesle
cry, they turned and ran.

Fakat Ivan'ın avından kaçacak bir akla gelmedi. Hala bir silah tuttu,
Ve bunu iyi kullandı. Silah, kullandığı adamdı
bir kalkan. Onu sağ koluyla başının üstünde yükseltti, fırladı
İleri, atış yapan bir adam olarak.

İnsan mancası havada yelken açtı ve düşmandan ikisini vurdu
düştü, onları yere taşıyarak, cesetlerden gelen nefesi vurdu
üçünün de.

Ivan hızla ilerledi. Eğilerek, her biri bir tane olmak üzere iki adam aldı
el ve başlarını duyulabilir bir kaza ile bir araya getirdi. O zaman o
Üçüncü adamın üzerine büyük bir güçle fırlattı ve eğildi, seçildi
bir tabanca.

Çabucak bir dizine düştü ve tabancayı dengeledi,
şimdi biraz uzakta olan ve
hızla çalışıyor.

"Çatırtı!"

Bir rapor, karanlıkta alev parıltısı.

Ivan'dan bir izn, ikinci bir rapor ve alev flaşı ve adam
yayıldı.

Ivan sakince yükseldi. Eylem alanını eleştirel bir gözle inceledi.
Sonra, tek kelime etmeden, topuğunu açtı ve geri döndü
ev. Chester ve Helen'in durduğu yere geldiğinde, sessizce dedi:

"Burada daha fazla var mı?"

"Yok," diye döndü Chester. "Çok şey bitirdin."

"Güzel," dedi Kazak. "Bir zamanlar bana sahip olduklarını sanıyordum."

Başka bir kelime söylemedi, ama oturduğu salona gitti
Hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde aşağı.

"Sen de oraya gidiyorsun," dedi Chester Helen'e. "Bir bakacağım
Anderson. "

Ama kız bu komuta itaat etmeyi reddetti ve delikanlısına eşlik etti
Gallant Albay'ın yattığı yerde, inliyor.

Chester düştü ve Albay Anderson'ın kafasını dizine kaldırdı.

"Nasıl hissediyorsun yaşlı adam?" diye sordu.

"Oldukça zayıf ve baş döndürücü," Albay'ın mırıldanmış tepkisiydi.

"Mermi sana nereye çarptı?"

"Başın Üstü Bir Yer" ve Albay Anderson zayıf bir elini kaldırdı
ve başının üzerinden geçti.

"Şimdi sessiz," dedi Chester. "Seni diğer odada bir jiffy içinde alacağım
Ve yaraya bir göz atacağız. Salonda bir ışık yapacak mısın?
Bayan Ellison? "

Chester'ın talep ettiği gibi kız ve delikanlı yardım etti
Albay Anderson ayağa kalktı.

"Kolunu boynuma koy," diye emretti delikanlı. "Yalın
Benim üzerimde ağırlık ve seni diğer odaya sürükleyeceğim. İçin çok büyüksin
taşımam. "

Albay Anderson talimatları izledi ve Chester onu sürükledi
Salon, onu bir kanepeye koydu. Sonra eğildi ve inceledi
yara.

"Çok fazla bir şey değil," dedi sonunda yükseliyor. "Bana biraz alacak mısın
su ve bir bez. Bayan Ellison? Ayrıca, herhangi bir şans eseri bulabilirseniz,
bir parça yapışkan sıva. "

"Hepsini alabilirim," dedi kız. "Bayan Thatcher'ın kiti hala burada."

Acele etti ve gerekli şeylerle birkaç dakika içinde geri döndü.
Chester'a bir el ödünç verdi ve yarayı albayın kafasına yıkadı,
Chester unrolled the adhesive plaster. Sonra yarayı bağladılar.

Albay Anderson daha sonra oturmakta ısrar etti. Bir elden geçti
Bandaj başının karşısında ve hafifçe gülümsedi.

Chester'ın sorusuna cevap olarak "Biraz acıyor, ama çok değil," dedi.
"Ama şimdi bana söylersen--"

Aniden durdu ve bir uyarı elini kaldırdı.

"Şimdi sorun nedir?" Chester'ı endişeyle istedi.

"Olmadan sesler duyduğumu düşündüm."

Bağlı bir Ivan ile sandalyesini terk etti ve kapıya doğru daraldı. O
karanlıkta kayboldu.

"Ivan'ın savaşı kan kalktı," dedi Chester. "Sanırım peşinden gitsem iyi olur
o. Burada yaralı adamı koruyorsun, Bayan Ellison. "

Ivan'dan sonra acele etti. Kapının dışında garip bir manzaraya geldi-
Merrim ve minnettarlık içinde ağlayın.

İlk bakışında dört figür gördü ve ilk olarak bunu kabul etti
Hal, bir sonraki Nikol. Bu ikisi sessizce ikiye bakıyordu
Yakınlarda mücadele eden diğer figürler. Chester diğerine baktı
figürler. They were Ivan and Anthony Stubbs and they appeared to be locked
Ölümün içinde.

"Yardım! Yardım!" Stubbs'ın sesi geldi.

Chester müdahale etmek için ileriye doğru ilerledi, çünkü belki de Ivan,
Savaş şehrinde, arkadaş arasında ayrım yapamamıştı
ve düşman. Ama Hal onu canlandırılmış elle kaldı ve Chester onun
Chum sessizce gülüyordu. O zaman Ivan'ın tanıdığını fark etti
rakibi.

Hal ve Nikol ile dizildi ve mücadeleyi izledi.

Ivan'ın küçük adamın etrafında büyük bir kolu vardı ve yapıyor gibiydi
Onu atmak için yorucu çabalar. Stubbs cesurca mücadele etti,
Yardım için beklemek. Chester, Ivan'ın sadece oynadığını gördü.

"Ona sadık, Bay Stubbs," diye bağırdı Chester. "Onu içeri alacaksın
bir dakika. "

Stubbs bir yılan balığı gibi büküldü ve kıvrıldı. Bir kez Ivan'ınkinden kurtuldu
debriyaj ve koşmaya başladı. Ivan hızla uzandı ve onu kavradı
sol omuz ve onu geri çekti.

Stubbs bir korku bağırdığını ve yüz yüze döndüğünde
Kazak, sıkışık yumruğuyla dışarı çıktı ve yukarı doğru vurdu. Darbe indi
Ivan'ın burnunda ve bir kan akışı getirdi.

Ivan bir öfke kükreme bıraktı. Görünüşe göre bunun için pazarlık yapmamıştı.
Sonra Stubbs'u havada kaldırdı ve onu attı
karanlık. Küçük adamın bağırması yüksek ve uzun sürdü
hava. Zor dünyayı belki de yirmi metre uzakta bir homurdandı.

Yavaşça ayağa kalktı ve şimdi olan diğerlerine doğru geldi
Ivan ile konuşuyor. Önlerinde durdu.

"Söylemek!" diye bağırdı. "Ne yapmaya çalışıyorsun ne olursa olsun? Beni al
Öldürüldü, böylece benimle uğraşman gerekmeyecek misin? O kadar büyük görmedin mi
Heathen beni etrafa atıyor mu? Ne?"

Hal döndü ve küçük adama aniden baktı.

"Neden, şimdi orada," dedi bir sürpriz sesiyle. "Biz sadece
Senin hakkında konuşuyor, Bay Stubbs. Chester seni soruyordu. Ona söyledim
Bir an önce buradaydın. Aniden nereye gittin? "

Stubbs onlara baktı.

"Bana bir dakika önce beni büyük bir dev görmediğini mi söylüyorsun?"
istedi. "Hayatım için savaşırken görmedin mi?"

"Dövüşmek mi?" diye bağırdı Hal. "Kavga ediyorsun, Bay Stubbs. Seni düşünmedim
bir adama saldırırdı. "

"Bir adama saldırmadım," diye bağırdı Stubbs. "BEN
Bir adama saldırmadı. Bir adam bana saldırdı. Hayır, bu da bir erkek değildi. BT
bir devti. "

"Öyle mi, Bay Stubbs?" diye sordu Chester iyi feigned sürprizle. "Ve
Bunca zaman geri kalanımız neredeydi? "

"Nereden-neredeydin?" yankılanmış Stubbs. "Tam buradaydın, bu
Neredeydin. You mean to tell me you didn't hear me call for help?"

"Söylemiyorsun," dedi Hal. "Neden yüksek sesle aramadın, Bay Stubbs?"

Stubbs öfkeyle sıçradı.

"George tarafından! Yüksek sesle seslendim," diye bağırdı.

"Ve sana saldıran adama ne oldu, Bay Stubbs-dev
Bahsetin? "Diye sordu Hal Civilly.

"Şey, o, ben-bilmiyorum. Şüpheli bir şekilde Ivan gibi görünüyordu.
Neden beni atlamasına rağmen bilmiyorum. Evet efendim, yemin edebilirdim
Ivan'dı, ama yanılmış olmalıydım. "

Stubbs her tarafa baktı.

"George tarafından!" Sonunda bağırdı. "Bir kavga geçirdiğimi biliyorum ama yapamam
Herhangi birini inandırıyor gibi görünüyor. "

"Hala uykulu Bay Stubbs?" diye sordu Hal.

"Uykulu?" küçük adamı tekrarladı. "Uykulu? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, şu anda bu dövüş rüyası," dedi Hal. Bir an için Stubbs baktı
öfkeyle delikanlı; Sonra topuğunu açtı ve eve saptı.

"Gel," dedi Chester, gülerek, "Seni eve götüreceğim Hal,
Ve sizi gerçekten güzel bir küçük kızla tanıştırın. Seni duydu. O
Bana söyledim. Hadi."




Bölüm XXV. İki yangın arasında.


Salonun kapısında Chester hala stokları durdurdu. Diğerleri durdu
onun arkasında.

"Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?" istedi.

İçeride Stubbs Helen Ellison'un önünde duruyordu.

"Evet," diyordu, "Ben Anthony Stubbs, _new'in savaş muhabiri
York Gazette_. Ben buradayım önemli işlerde. Ama başka endişelerim var
işimin yanı sıra. İki genç Amerikalı çocuğun bakımına yüküm.
Onlara bakmalı ve onları beladan uzak tutmalıyım. Hal Paine ve
Chester Crawford. Belki onları tanıyor musun? "

Küçük adam beklentiyle durdu.

"Chester Crawford ile tanıştım," diye cevap verdi. "Bir an buradaydı
evvel. Hal Paine bilmiyorum. "

"Şey, eğer onlardan birini biliyorsan benden daha iyi bir tane sensin,"
Stubbs'un yeniden canlandırılmasıydı. "İkisini de çok iyi tanıyorum.
sürekli olarak onları sıyrıklardan çıkarmak için zamanımdan vazgeçerim
kendi işime daha fazla dikkat edebiliyor. Senden memnun olmalısın
Bilin ama onlardan biri. "

"Ama düşündüm--" kıza başladı.

Stubbs onu elinin bir dalgasıyla kesintiye uğrattı.

"Ah, ne düşündüğünü biliyorum," dedi. "Kendimi bir kez düşündüm.
Birçok başkası var. Ama onları benim kadar iyi bilseydin, değişirdin
zihnin. "

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Hal'den Chester, fısıltıyla.

"Sanırım içeri girmenin zamanı geldi," diye döndü Hal.

Chester odaya ilerledi ve diğerleri onu takip etti. Sarkıklar
Suçla döndü.

"Ah, işte buradasın," dedi. "Bu genç bayana burada söylüyordum
Hepimiz ne harika arkadaşlarız. Evet efendim. Sadece öyle olsaydı
Herhangi bir tehlikede, size ve sizden bahsetmek için çocuklar bunu göreceksiniz
Ona zarar gelmedi. "

"Bahsettiğiniz şeyden emin misin, Bay Stubbs?"
diye sordu Chester.

"Neden elbette. Ne düşünüyorsun?"

"Şey, belki de Bayan Ellison'a tüm
Sana neden olduğumuz sorun. "

Stubbs başladı.

"Ben-ben--" kekeledi.

"Ah, seni duyduk, Bay Stubbs," dedi Hal.

"Şey," dedi Stubbs fırfırlı haysiyetle. "Kulak misafiri olanlar asla duymaz
iyi. "Ama küçük adam kısa süre sonra duruşunu kurtardı." Ben
Sadece şaka yapıyor, "dedi." Erkeklerin dinlediğini biliyordum. Ha! Ha! "Gözledi
Chester. "Buradaki genç bayan seninle tanıştığını söylüyor" dedi. "Sen genç
Rascal, bu yüzden öne çıkmak istedin, değil mi? "

Chester kızardı.

"Buraya bakın Bay Stubbs," diye başladı, "Ben--"

"Ha! Ha!" Güldü Stubbs. Chester'a yaklaştı ve ona bir kazı verdi
Başparmağıyla kaburgalar. "Öyleyse," diye bağırdı ve ekledi, "Eh, ben gençtim
bir kez kendim. "

Chester'daki masaları başarıyla çevirmişti ve şimdi çok
Kendinden memnun.

Chester, en iyi politikanın küçük adamın görmezden gelmek olduğuna karar verdi.
Notlar, bu yüzden Hal ve Nikol'u tanıtarak konuşmayı çevirdi.
Helen. Sonra, her şey konuşma şartlarına geldiğinde Hal'e döndü.

"Bizi nasıl bulduğunu söyle bana?" diye sordu.

"Yeterince basit," diye cevap verdi. "Yelken açarken duydum
Aşağıdaki çekimler. Araştırmaya geldim. Bildiğim ilk şey, sonra
Bu evin gözünde gelince, acele eden bir adamın harika bir hulk'unu gördüm
dışarı. Revolver'ımı çizdim ve Ivan'ı tanıdığımda ateş etmek üzereydim. -Den
Önce Ivan'ın bizi tanıyıp tanımadığından emin değildim, ama Stubbs'u yakaladığında
Orada ve onunla oynamaya başladı, yaptığını biliyordum. Yani Nikol ve ben durduk
Geri ve izledi. Sonra çıktın. Tüm söylemem gereken bu. "

"Ve bunun bir rüya olmadığını itiraf ediyorsun," diye bağırdı Stubbs öfkeyle. "Güzel
Bir sürü arkadaşsın. Evcilleşmemiş dinsizin ne olabileceğini nereden biliyorsun
Bana yaptın mı? "

"Heathen, ben?" diye bağırdı Ivan, ayağa kalktı.

"Hayır, hayır! Bunu kastetmedim," dedi Stubbs, geri dönerek. "Özür dilerim."

Ivan koltuğuna devam etti ve Stubbs devam etti:

"Sadece sana böyle bir tedaviyi çok fazla düşünmediğimi söylemek istiyorum.
Sana daha önce söyledim, yeterince hızlı bir şekilde birbirinizin yardımına koşarsın, ama aldığımda
Sıkı bir yerde kendimle savaşmaya bırakıldım. "

Chester, "Ve hep zirveye çıkıyorsun, Bay Stubbs," dedi. "Yaparız
Seni ihtişamın hiçbirinden mahrum bırak. "

"Evet, ama bu zamanlardan bazıları zirveye çıkmayacağım ve sonra ne iyi
Glory beni yapacak mı, ha? "

"Bayan Stubbs'ın ne kadar gurur duyduğunu düşünün."

"Şu anda size Bayan Stubbs'ın zafer aramadığını söyleyebilirim."
Diye bağırdı Stubbs. "Bayan Stubbs'ın istediği şey benim ve eğer etrafta dolaşırsam
Çok daha uzun süredir onu hayal kırıklığına uğratacağım. "

Stubbs odanın karşısında saptı ve bir köşeye oturdu.

"Söyle bana," dedi Hal, Chester'a, "tüm çekimler ne oldu?"

"Ah, pek bir şey olmadı," diye döndü Chester. "On üç
Bulgarlar bize saldırdı. Hepsi bu. Anderson, Bayan Ellison ve ben
Bir çift ve Ivan'ın geri kalanına katıldı. Hepsi
Şimdi öldü, sanırım. "

"Peki Anderson nerede?" Hal istedi.

"Orada kanepede," dedi Chester, işaret ederek. "O uyuyor ve ben
onu rahatsız etmekten hoşlanmadı. Kafasında bir delik var. "

"Kötü?" diye sordu Hal endişeyle.

"Hayır; sadece et yarası. Doğrudan iyi olacak."

"Ve bana söylemek mi istiyorsun," diye sordu Hal, "
bu iş? "

"Şey, büyük bir bölümünü yaptı. Bana eski günleri hatırlattı,
Alexis'i eylemde izlediğimizde. İkisini de gören herhangi biri
Dövüş onların kardeş olduklarını bilirdi. Ivan güçlü bir adam ve
büyük savaşçı. "

Ivan, Chester konuşurken başını mütevazı bir şekilde asmıştı. Şimdi baktı
yukarı ve dedi:

"Hiçbir şey değildi."

"Ve yine de Alexis'in aksine," diye mırıldandı Hal. "Alexis'in ne olduğunu hayal edebiliyor musun
Böyle bir kavgadan sonra söyler miydi? "

"Daha ziyade," dedi Chester kuru. "Yenerdi,
Alay. "

"Şey," dedi Hal. "Bana öyle geliyor ki burada yeterince uzun geciktirdik. Sen
Acele etme emirlerinizi hatırlayacak. Miss ise uçağım hepimizi taşıyacak
Ellison gitmeyi önemsiyor. "

"Kesinlikle gitmeyi umursuyor," diye döndü Chester. "Onu burada bırakamayız
yalnız. Şimdi Anderson'ı uyandıracağım. "

Bunu yaptı. Albay, mükemmel hissettiğini ve
Her zaman gitmeye hazır.

"Şey, sizler hazırlanıyorsunuz ve gidip bir göz atacağım
Uçak, "dedi Hal.

Evi terk etti.

Bu zamana kadar hafif büyümüştü. Dawn yarım saat önce kırmıştı ve
Günün parlak ve neşeli olacağına dair her şey vardı.

Helen üst katta eşyalarını bir araya getirirken, diğerleri oturuyordu
salonda hakkında. Aniden Hal eve girdi. Bir
yüzünde alarm ifadesi. Diğerleri ayaklarına atladı
heyecanla.

"Şimdi sorun nedir?" diye bağırdı Chester.

"Ah, pek bir şey yok," dedi Hal, "sadece elli bin Bulgar
Uçağımı yakaladım. "

"Ne?" diğerlerini haykırdı.

"Kesinlikle," dedi Hal, "ve en kötüsü bu değil."

"Tanrım!" diye bağırdı Stubbs. "Bundan daha kötü ne olabilir?"

"Şey," diye yanıtladı Hal, bir sandalyeye batarak. "Diğer tarafımızda ben
Yaklaşık bir milyon Sırp yaptı. "

"Büyük Scott!" diye bağırdı Chester. "Aralarında olduğumuzu mu demek istiyorsun?"

"Açık olarak."

"Ah, benim," diye inledi Stubbs. "Bu kesinlikle sonumuz olacak."

"Sessiz, Stubbs," dedi Hal keskin bir şekilde.

Şimdi Ivan'ın yapması gereken bir söz vardı.

"Bir milyon Sırp olmaz," dedi sakin bir şekilde.

"Şey, kelimenin tam anlamıyla konuşmuyordum," dedi Hal. "Kaç tane bilmiyorum
Var, ama bir milyona benziyorlar. "

"Peki ne yapacağız?" İnilti Stubbs.

"Bana öyle geliyor ki, burada durmamız gerekiyordu," dedi
Hal sessizce.

"Ve parçalara mı vuruluyorsun?" Bu Stubbs.

"Dışarı çıkıp biraz koşmayı deneyebilirsin," diye döndü Chester. "Bende
Hiç şüphe yok ki biraz daha hızlı öldürüleceksin. "

"Burada kalacağım," dedi Stubbs.

Şu anda Helen odaya geldi. O ağır bir şekilde atılmıştı ve
küçük bir çantalı taşıdı.

"Eh, hazırım," dedi gülümseyerek. "Beni hepsini alacağını mı düşünüyorsun
giyinmek için gün? "

Stubbs, "Geri dönüp istekli olabilirsin," dedi.
hafif ses.

Helen onun hakkında ciddi yüzlere baktı.

"Neden, mesele ne?" diye sordu endişeyle.

"Konu?" yankılanmış Stubbs. "Her şey mesele. Sırplar ve
Bulgarlar bizi deliklerle vurmaya geliyorlar. "

Helen bir açıklama için Hal'e döndü.

"Bu doğru, Bayan Ellison, Bay Stubbs'ın ifade ettiği gibi olmasa da," dedi
Hal sessizce. "İki yangın arasındayız. Bulgarlar yarıdan az
Bizden bir mil uzakta ve uçağımı ele geçirdiler. Sırplar
ilerlemek. Kuşkusuz bir savaş olacak ve bir yerde olacağız
ortasında. "

"Ama şimdi ayrılamaz ve Sırplara doğru acele edemez miyiz?" diye sordu Helen.

"Bunu düşünmüştüm," dedi Hal; "Ama Bulgarlar çok yakın. Eğer
Bizi kaçarken gördüler, muhtemelen bizi vuracaklardı. "

"O zaman Bulgarların korunmasını arayamaz mıyız?"

Bu Ivan'dan bir hırıltı getirdi.

"Bulgarlardan olabildiğince uzak dur," dedi sert bir
ses. "Bulgarlardan bir şeyler biliyorum."

Hal başını salladı.

"Ayrıca başka işlerimiz var," diye ekledi. "Düşmek istemiyoruz
Eğer yardım edebilirsek Bulgarların elleri. Bir görevimiz var
insanca mümkünse yapmak. "

"Boom!" Büyük bir silahın sesiydi.

"Savaş devam ediyor," dedi Hal. "Herhangi biriniz benimle çatıya gelecek mi?
İyi bir görüş elde edebilmeliyiz. "

"Boom! Boom! Boom! Boom! Boom!"

Savaş tam patlamada kaldı.




Bölüm XXVI.

Mezar tehlikesinde.


Helen çatıya yol açtı, diğerleri yakından takip etti. Hal'ın olduğu gibi
tahmin edilen, bu yükseklikten adil bir görünüm elde etmek mümkün oldu.
karşıt ordular.

Kuzeyde, gözün görebildiği kadarıyla, Kral Ferdinand ordusu
Bulgaristan yayıldı, hareketli bir enerji kütlesi. Hafif duman ponponları
Gözün görebildiği kadar Bulgar çizgisi.

"Cannon!" dedi Hal kısaca.

Güneyde Sırp hattı ilerledi. O da yayıldı
Her iki taraf da göz ulaşabileceği kadar ve duman pufları yükseldi
Sürekli, hareket eden adamların görüşünü kapatmak.

"Daha fazla top," dedi Chester.

"Şu an için yeterince güvenli görünüyoruz," dedi Hal. "Kabuklar
Bizi geçiyor. Ama eğer bir taraf veya diğeri ilerlemeli
Bu ev, mermilerden vurulma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdık.
Diğer taraf. "

Chester, "Eh, bir taraf er ya da geç ilerlemek zorunda," dedi.
"Ama sanırım bizim yapacak bir şey yok ama beklemek ve izle
savaşın ilerlemesi. "

"Siz arkadaşlar istediğiniz her şeyi izleyebilirsiniz," dedi Stubbs. "Aşağı iniyorum
Bir kabuğun geldiğini göremeyeceğim merdivenler. "

"Burada veya orada olsanız da çok fazla fark yaratmayacak
Shell bu eve vurur, Bay Stubbs, "dedi Chester.

"Belki değil; ama görmeyeceğim ve bu bazılarına yardımcı olacak."

Stubbs betook kendini aşağıda.

"Stubbs'a ne geldiğini bilmiyorum," dedi Chester. "Kullanmadı
Bu kadar kötü ol. "

"Onunla ilk tanıştığımız zamandı," diye yanıtladı Hal. "Ama alıyor gibiydi
üzerinde. O her zamankinden daha kötü. "

Onların pozisyonundan, evin çatısındaki kişiler tanık olabilir
içine atılan bazı büyük kabukların etkisi
karşıt çizgiler. Birincisi, Sırplardan, kareye çarptı
Bulgar birinci sıralar, korkunç infaz yapıyor. Erkekler biçildi
Çok sayıda.

Birkaç dakika sonra Bulgarlar da menzili buldular ve tahribat
her iki tarafta korkunç.

"O kadar uzun süre dayanamazlar," dedi Hal. "Bir taraf veya diğeri
bir hamle yapmak zorunda. "

Delikanlı haklıydı; ve geçtikçe ilk hamle tarafından yapılacaktı
Sırplar.

Öylesine aniden, harika bir atlı beden olan Magic'in eseri ortaya çıktı.
Sırp hattından verilen belki yarım mil boyunca uzanan
şarj. Geldiler, kılıçları sabahın erken saatlerinde yanıp sönüyor,
Doğrudan uzak Bulgar hattı için.

Chester dehşete düştü.

"Bizim kısa bir mesafeden geçecekler," diye boşaldı. "O zaman
Bulgarlar büyük silahlarını bize çevirecekler. "Helen'e döndü." Sen
Aşağıya daha iyi olur, Bayan Ellison, "dedi sessizce.

"Ama savaşı görmek istiyorum," diye protesto etti kız.

"Chester haklı," diye kabul etti Hal. "Burası senin için bir yer değil. Mermiler
Çok geçmeden burada uçuyor. "

"Ama geri kalanınız aşağı inmiyor mu?"

"Bu farklı," dedi Chester.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum. Bir kurşun bana vurmaktan daha sorumlu değil
sana vurmak için. "

"Tabii ki ısrar edersen, seni aşağı itmeyeceğim," dedi Hal,
biraz netteli.

Helen Ellison başını fırlattı.

"Tabii ki bu konuda kaba olacaksan, aşağı ineceğim ve oturacağım
Bay Stubbs ile, "dedi.

Başka bir kelime olmadan aşağıda kayboldu.

Hal Chester'a baktı ve gülümsedi.

"Kadınlar ve kızlar" dedi, "çok tuhaf. Kabul ettiğiniz anda
Onlar zihinlerini değiştiriyorlar. "

"Şey, her neyse, her neyse," dedi Chester. "Bu biraz rahatlama."

"Ve işte Sırplar geliyor," dedi Hal.

Yakışıklı bir adam, bu Sırp süvarileri, suçladıkları gibi
Açık alanın karşısında ölümün çok çenelerine. Erkekler düştü
Her taraf, ama kalanlar duraklamadı. Komut gitmişti
Bulgar silahlarının susturulması ve Sırpların gitmesi gerektiği için
İş, elbise geçit törenindeymiş gibi serin bir şekilde.

Ama birkaç dakika sonra savaşın arasında olmayacağı ortaya çıktı.
Atlılar ve topçu, daha ziyade süvari ve süvari arasında.

Bulgar çizgilerinden şimdi büyük bir atlılar grubu yayınladı; Ve onlar
Swift dörtneğinde Sırplara doğru geldi, memurları içeri giriyor
önünde yanıp sönen ve
cesaret.

Sırp süvarileri, bir komuta, durduruldu ve alacak şekilde hazırlandı
şok.

"Büyük Scott! Ne için durdular!" diye bağırdı Hal. "Veriyorlar
Diğer arkadaşlar, bir araya geldiklerinde tüm avantajlar. "

"Benim için kötü generallik gibi görünüyor," diye kabul etti Chester.

Şimdi, memurlarının bir komutasında Sırplar suçlamalarına devam ettiler;
Ancak hasar verildi ve ne zaman karşıt atlıların uzun çizgileri
Bulgar suçlamasının itici gücü onları taşıdı
başından sonuna kadar. Sırplar sarıldı, sendeledi ve çizgileri kırıldı.

Bulgar atı aralarında sürüldü, kesildi, kesti ve bıçakladı.
Bireysel olarak, Sırplar düşmanları kadar cesurca savaştılar, ancak buna rağmen
Bulgar süvarilerinin uyumu ve
sürekli itti.

Dövüş, görülmesi korkunçtu. Tabancalar oyuna getirildi ve
Keskin çatlakları, çatlak çiğnemenin sesinin üstünde duyulabilir
atlar ve bağıran erkekler. İzleyiciler için
Sırplar karşılaşmanın en kötüsünü alıyorlardı.

Gözünü ana Sırp çizgisine doğru atan Hal, kısa bir tezahürat verdi. A
Uzun, yoğun piyade çizgisi,
süvari. Yavaş yavaş ilk başta geldiler, sonra daha hızlı ve daha hızlı
Erkekler koştu. Heybetli bir manzara, gerçekten de
kan. Sırp süvarileri, bir komuta ile piyadeye geri döndü,
süvari geçişine izin vermek için iki bölüme ayrılan
merkezden. Sonra piyade tekrar kapandı.

Ama görünüşe göre zaferle Bulgar süvarileri,
Şimdi vazgeçme niyeti yok. Tam pervasızlık ile şarj ettiler
Sırp piyade, tüfeklerden önce cesurca ölüyor ve süngülerde
tüfek ateşinden kaçmak için şanslı olduklarında düşmanlarının.

Sırp hattı bir taş duvar gibi tutuldu.

Sonra Bulgar süvarileri çekildi. Bir tezahürat,
Sırp hattı, hızla devasa piller olarak kontrol edildi.
Bulgarlar korunmasız Sırp hattına açıldı. Sırplar
Tearning, kırıldı ve kaçtı.

Sonra bir kez daha Bulgar süvarileri tekerlekli ve şarj edildi. Tam
Sırpların yoğun kitleleri askerlere bindi, kesti ve kesti
sağ ve sol. Panikle kaplı Sırplar arasındaki infaz
görmek korkunç.

"Uzun süre dayanamıyorlar," diye bağırdı Hal kendini zar zor duyurdu
savaşın üstünde.

"Gün zaten kayboldu," diye bağırdı Chester.

Şimdi bundan şüphe yoktu. Sırp piyadelerinden geriye kalanlar ana orduya geri döndü
Parçalanmış ve dövülmüş. Büyük silahlar tekrar savaşı aldı, ama değil
eskisi gibi aynı canlılık ve güven. Sırp ateşi bile görünüyordu
Housetop'taki seyircilere Sırpların umudunu kaybettiğini söyleyin.

Yarım saat sonra genel bir geri çekilme başladı.

"Kötü Generalship, hepsi bu," dedi Hal.

"Şüphesiz," diye kabul etti Albay Anderson. "Bir ücret bir ücrettir ve
Başladıktan sonra bitmelidir. Bulgarlar buradaydı
Kırbaç. "

"Sanırım bir sonraki adım, Bulgarlar tarafından bir ilerleme" dedi
Chester.

"Çok muhtemel," diye kabul etti Hal, bu da yakalanacağımız anlamına geliyor.
Bulgar çizgileri. "

"Bundan daha kötü demek," dedi Albay Anderson. "Hepimiz içindeyiz
sivil kıyafetler ve kimliklerimiz keşfedilirse, bu
Ayağa kalk ve vurulun. "

"Jove tarafından!" dedi Hal. "Bunu düşünmemiştim."

"Ah, o kadar ciddi tahminler var," dedi Chester, "
her zaman bir şekilde geldi. Sanırım bunu tekrar yapacağız. "

"Korkarım, sadece bir kez çok sık gireceğiz," dedi Hal, "ve bu
muhtemelen olacak. "

"Stubbs kadar kötüleşiyorsun Hal," dedi Chester. "Sadece sert tut
Üst Dudak ve bu şeyden bir şekilde geleceğiz. "

"Ben tuhaf değilim," dedi Hal. "Ama şimdi yapabileceğimiz en iyi şey olayların
kendilerini şekillendir. "

Ve şimdi Bulgar ilerlemesi başladı.

Görünüşe göre Bulgar komutanı
Sırpları geçin ve onları yok edin. Görünüşe göre bunu düşündü
Kazanılan zemin, kavga olsun ya da olmasın, zemin kazanıldı. Ordu
yavaş ileriye doğru hareket etti.

Vanguard'ın ardından bir memur partisi, aniden sürdü
Arkadaşların sığındığı eve doğru.

"Ve işte Stubbs'ın dediği gibi sorun geliyor," diye açıkladı Hal. "Hadi
Aşağıya gidin ve onları almaya hazır olun. "

Eylemi kelimeye uygun hale getirdi ve diğerleri onu sessizce takip etti.
Aşağıda Hal, Helen'i aşanla tanıştı ve bunu duyurdu
Bulgarlar yaklaşıyordu.

"Peki ya bedenler olmadan?" diye sordu kız sessizce.

"Vay canına!" Hal uzun ve etkileyici bir düdük verdi. "Düşünmemiştim
O. Yine de bir dakika bekle. Burada olduklarını söylemeliyiz
Sırplar ilerledi ve öldürüldü. "

"Ama Sırplar eve o kadar yakın değildi."

"Bunu biliyorum, ama daha iyi bir mazeret düşünemiyorum."

"Ayrıca," dedi Stubbs, "Bulgarlar burada öldürülürse
Sırplar, Bulgar komutanının nasıl olduğunu bilmek isteyecek.
Biz de öldürülmedik. "

"Stubbs," dedi Hal, "sana her zaman bir öldürme sevinç olduğunu söyledim. Seçebilirsin
Şeylerde aklıma gelen herhangi birinden daha fazla kusur. Söyleyeceğiz
Bulgarlar bu hikaye ve geçen toplanma şansı yakalıyorlar. "

"O zaman şimdi dualarımızı da söyleyebiliriz," dedi Stubbs kederli bir şekilde.

"Ama onlara ne olduğumuzu söyleyeceğiz?" diye sordu Chester.

"Amerikalılar," diye yanıtladı Hal. "Burada geri çekilme tarafından yakalandı. Biz sadece
Ülke dışına çıkıyor. Konuşmayı yapacağım. "

"Pekala," dedi Chester ve ekledi: "SH-H-H, şimdi geliyorlar!"




Bölüm XXVII.

Mahkumlar.


Kapıyı vurdu.

"Cevap veriyorsun, Bayan Ellison, lütfen," dedi Hal, "Eğer öyleyse
Sorgulandı, Chester'a söylediğin hikayeyi anlatın. "

Kız başını salladı ve gerginlik belirtisi olmadan kapıya taşındı.
Doğrudan memurlardan biriyle sohbet ederken duyulabilirdi.
Daha sonra yaklaşan ağır ayak seslerini takip etti.

"Burada olduklarını mı söylüyorsun? Onlara bir bakacağım," dedi
ses.

Bir dakika sonra bir Bulgar albayının kaşlarını çatarak yüzü ortaya çıktı.
kapı. Helen onun hemen arkasında durdu ve arkasında birkaç tane vardı
Bulgar subayları.

Bulgar odaya süpürülürken Hal, diğerleri gibi yükseldi.

"Sen kimsin?" Memurdan sert bir sesle istedi. "Hal Paine, Amerikalı," diye yanıtladı delikanlı ve sonra diğerlerini belirtti
Bu moda: "Chester Crawford, aynı zamanda bir Amerikalı; Harry Anderson,
Amerikan; Nikol, Bir Arnavut, Anthony Stubbs'ın hizmetkarı,
Amerikan savaş muhabiri; Ivan Vergoff, aynı zamanda bir Arnavut. "

"HM-M-M," diye mırıldandı Bulgar. "Oldukça akıcı bir dilin var, genç
Adam. Ve burada ne yapıyorsun? "

"Üçümüz," dedi Hal, Chester, Albay Anderson ve
kendisi, "savaş patlak verdiğinde Karadağ'a bakıyordu. Var
O zamandan beri orada bulundum, yaralılara ne yardım edebileceğimizi ödünç vermek. Biz burada
bir nedenden dolayı bize bağlı olan Ivan Vergoff ile karşılaştı.
Orada da Anthony Stubbs, savaş muhabiri ve onun
Adam, Nikol. "

Bulgar, "Çok akla yatkın, çok makul," dedi. "Ama nasıl bilebilirim
Gerçeği mi konuşuyorsun? "

Hal omuzlarını silkti.

“Kimliklerimizin kanıtını çok iyi sunamayız” dedi. "Ama
Burada Amerikan Konsolosu, çok yakında onu ikna edebilirdim. "

Memur bu sözde kaşlarını çattı. Bir Amerikan konsolosu veya
Bakan veya Büyükelçi her zaman askeri yüzlerine kaşlarını çattı
Savaş bölgesindeki memurlar. Amerikalı konular olmasaydı sorun yarattı
iyi muamele edilmiş.

"Ve burada nasıl olacaksın?" Bulgar istedi.

"Karadağ çok ısınıyordu," dedi Hal. "Alacağımızı düşündük
Bulgaristan veya Yunanistan, tarafsız ülkeler. Bulgaristan'ın sahip olduğunu bilmiyorduk
savaş ilan etti. "

Bulgar'ın yüzü bir önemsemeyi rahatlatıyor gibiydi. Görünüşe göre Hal bir
olumlu izlenim.

"Şey," dedi, "yapabileceğim en iyi şey seni amirime çevirmek.
Yine de, işler dediğin gibi ise, izin verileceğinden şüphem yok
Yunanistan'a geçmek için. "

"Teşekkürler Albay," dedi Hal.

Memur odanın etrafına baktı; Ve aniden gözleri düştü
Odanın köşesinde yatan adam. Ivan'ın sahip olduğu Bulgaryaydı
önceki gece bağlandı.

"Bu da ne?" memur istedi.

Başka bir memuruna soruşturma emretti. Hal'ın kalbi düştü.

Diğer memur, odanın karşısına hızla adım attı ve adamı sarstı
ayakları. Sonra onu çözdü ve albaydan önce çizdi. İkincisi,
Bulgar üniformasına bir bakıştan sonra, diğer adamlarına korunmasını emretti
Tüm çıkışlar ve adama hitap etti.

"Burada ne yapıyorsun efendim?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Buraya dün gece bazı yoldaşlarımla geldim," dedi adam. "Ben,
Diğerlerinden çok az önce aşırı güçlendi ve bağlandı. Tüm bildiğim
Diğerlerinden daha sonra geldiler ve bir kavga oldu. Bende
Bu insanların yoldaşlarımın öldürüldüğünü söylediğini duydum. "

"Evi arayın ve olmadan dikkatli bir inceleme yapın!" sipariş ettim
Bulgar subayı.

Yarım düzine adamı itaat etmek için sıçradı. Memur kadar hiçbir şey söylemedi
Adamları on beş dakika sonra bildirdi.

"Adam gerçeği konuşuyor," dedi memurlardan biri,
Bulgar.

Albay Hal üzerine döndü.

"Öyleyse," diye bağırdı, "Bana yalan söylüyorsun. Belki de değilsin
Amerikalılar, ha? Belki de Anglo-Fransız Seferi'ne bağlısınız
Saloniki? "

"Ben--" Hal'a başladı, ama memur onu bir jestle susturdu.

Sonra memurlarından birine döndü.

Diyerek şöyle devam etti: "On kişilik bir kadroyu alın ve bu mahkumları General Blozle'e eşlik et!"
Kısa süre içinde emretti. "Önce onları silah arayın."

Hal ve Chester direnişin boşluğunu fark ettiler. Kollarını tuttular
yüksek, diğerleri gibi ve silahlarından kurtuldu
kelime. Sonra, bir gardiyanla çevrili, yürüdüler.

Bir saat sonra Bulgar komutanının önünde durdular, burada
Onları yakalayan memur, hikayesiyle ilgili. General Blozle Eyed
Onları keskin bir şekilde.

"Söyleyecek bir şey var mı?" Albay ne zaman sunduğunu sordu
onlara karşı dava.

Chester öne çıktı.

"Sadece bu, general," dedi sessizce. "Bayan Ellison burada hiçbir şekilde
Yapmış olabileceğimiz herhangi bir şeyle ilgilenir. Onu sonuna kadar hiç görmemiştik
Gece, Albay'a söylediği gibi. Ayrıca, bir kelime konuşmak istiyorum
Bay Stubbs burada. Arkadaşımın dediği gibi, bir Amerikan savaşı
muhabir. Hepsi bu, efendim. "

Delikanlı yerine devam etti.

"Bah!" diye bağırdı general. "Sen bir casus olduğun kadar sen de. Eğer
bir casus, diğerleri de. Sen çok casussun. Siz İngiliz Hounds!
İngilizler olmasaydı, Bulgaristan şimdi
haklı olarak onun. Hepiniz Sunrise'da vurulacaksınız! Onları götür! "

Mahkumlar yetersiz törenle yürüdü. Onlar bir
Büyük çadır, hepsi için geniş bir oda ile. Oradalar güvenli bir şekilde
bağlı ve bir bekçi olmadan yerleştirilmiş.

"Şey," dedi Stubbs sessizce, diğer günler korkusu olmadan
Onun tarzı, "Sanırım sonunda bitiş çizgisine geldik."

"Öyle görünüyor, Bay Stubbs," dedi Chester ne yazık ki. "Biz üzgünüm
bu konuda sizi etkiledi. "

"Ah, sorun değil," diye yanıtladı küçük adam. "Seni suçlamıyorum. Ama
Bir kez daha New York'a geri dönmek isterdim. "

Chester Helen'e döndü.

"Ve sen, Bayan Ellison," dedi. "Ne diyeceğimi pek bilmiyorum. Olsaydı
Benim için değil, bu ciddi öngörüde olmazdınız. "

Helen ona gülümsedi.

"Daha fazlasını söylemeyin," dedi sessizce. "Beni bir kez kurtardın. Ben değilim
şimdi kızar. "

"Şimdi sizlerin hepsinin öleceğine karar verdiniz, isterim
birkaç kelime söylemek için. "

Nikol'un sesiydi.

Diğerleri ona şaşkınlıkla baktı.

"Senin sorunun ne?" Stubbs istedi. "Bizi ıslatmak istiyorum, ben
Diyelim ki, sizi bu düzeltmeye sokmak için. "

Nikol, Stubbs'a biraz küçümseyerek baktı.

"Ben," dedi Nikol, "hayat varken umut olduğunu söylemek isterim."

"Senin için iyi, yaşlı adam," diye bağırdı Hal. "Düşüncelerimi ifade ettin
Kesinlikle."

"Diyelim ki bize nasıl, güvenli bir şekilde bağlandığımız gibi,
Buradan mı? "Stubbs Nikol'a hitap etti.

"Çok basit," dedi Nikol. "Önce bunu söylemek istiyorum. Ben stratejist değilim.
Eğer başka biri bize çıkış yolunu gösterecekse, hepimizi çözebilirim. "

"Sen rolünü yapıyorsun, Nikol ve ben de benimkini yapmaya çalışacağım," dedi Hal sessizce.

Cüce ona onaylayarak baktı.

“Kalabalıkta mantıklı görünen tek kişi sensin” dedi.
"Dediğim gibi, tahvillerimizi istedikleri zaman kırabilirim.
Beni bağla ve Ivan'ın aynısını yapabileceğinden şüphem yok. "

Ivan enerjik olarak başını salladı.

"Bunu düşünmüştüm," diye gülümsedi. "Evet; yapabilirim."

"O zaman neden uzun zaman önce yapmadın?" Stubbs istedi.
"Her şey burada böyle kalmaktan daha iyidir."

"Daha önce keşif korkusu için yapmadım," dedi Nikol.

"Tam olarak fikrim," diye kabul etti Ivan.

"Daha iyi olurdu," diye devam etti Nikol, "
gece boyunca tekrar rahatsız olmayacak. Sonra Ivan ve ben özgürleşeceğiz
kendimiz ve diğerlerini serbest bırakın. Şimdi akılsız olacağına inanıyorum. "

"İyi akıl yürütme, Nikol," dedi Hal. "Önerdiğiniz gibi bekleyeceğiz."

Nikol tekrar sessizleşti. Ivan da hiçbir şey söylemedi.

Stubbs, "Ama bu şekilde kafessiz olmak çok yorucu," diye protesto etti.

"Şimdi sabah bir mermiden daha iyi bir tiresomeness, Bay
Stubbs, "geri döndü Chester.

"Doğru sen Chester, artık tekmelemeyeceğim," dedi Stubbs.

O da sessizleşti.

Hal, Chester ve Albay Anderson düşük fısıltılarla konuştu.

"Tahvillerimizden kurtulduktan sonra ne olacak?" Albay sorguladı.

Chester, tahvillerinin izin verdiği kadar omuzlarını silkti.

"Hal'a sor," diye yanıtladı. "Hiçbir şey düşünemiyorum."

"Şey," dedi Hal, "gardiyanlarımız, görünüşe göre güvenli olduğumuzu bilerek
Bağlı, umarım olması gerektiği kadar katı korumaya devam etmeyecek, umarım. Serbest bırakıldıktan sonra
Belki de bunlardan birini kafasına dokunabilir ve üniformasını uygun hale getirebiliriz.
Bundan sonra başka bir üniforma vb. Herkes için giysiler olana kadar.
Onlara tırmanacağız. Sonra çadırın altında ve dışarıda bir kez sürüneceğiz,
Cesurca vuracağız. "

"Ve ondan sonra?" Chester'ı sorguladı.

Bu sefer omuzlarını silkti.

"Kim bilir?" Sessizce dedi. "Şansa bir şey bırakmamız gerekecek. "

"Ve Bayan Ellison?"

"Onun için de üniforma," dedi Hal kararlı bir şekilde. "Tek yol bu."

"Ancak--"

"Ah, bunun umutsuz bir şans olduğunu biliyorum," diye bağırdı Hal. "Ama kesinlikle
Oturmaktan ve gelişini beklemekten daha iyidir
ateşleme ekibi. "

"Haklısın Hal," dedi Chester. "Ama bu gıdıklayan bir iş ve bir
Bu sinir gerektirecek. "

"Bu bir sinir meselesi değil, neyin saklandığını bildiğinizde
sabah, "dedi Hal." Ama bu benim planım olduğu için işi yapacağım ya da ne
Bir kısmı yapabilirim. "

"Sen doktorsun," diye kabul etti Chester.

"Şimdi," dedi Hal, "biraz uyuymaya çalışacağız. Hiçbir şey yapamayız
Hava karardıktan sonra ve fiziksel koşullarımız ne kadar iyi olursa, o kadar iyi olur
Kaçış şansı. "




Bölüm XXVIII.

Gece boyunca.


Hal, Chester, Albay Anderson, Nikol ve Ivan uyudu. İlk üç,
Birçok kampanyanın ve zorlukların gazileri,
Hemen hemen her koşulda uyuyun. Aynı şey Nikol ve
Ivan, tehlikenin gizlendiği dağın nadeliğinde geçirilen günler yüzünden
her zaman.

Ancak Stubbs, ölüm cezası altında cesurca bir şekilde hareket etmesine rağmen,
Uyuyamadı, onun gibi dene. Helen de çok ihtiyaç duyamazdı
Dinlen, ancak hiç korktuğunun bilincinde olmasa da. Yani bunlar
Diğerleri uyurken günün uzun saatlerinde iki konuştu
huzur içinde ve derin.

Karanlığın gelmesiyle bir adam ekmekle bir tepsi taşıyarak girdi ve
su. Diğerleri şimdi uyandı ve hepsi tutumlu olana tam adalet yaptı
yemek. Elleri yemek yerken çözüldü, ama yemek bitti,
yine bağlıydı.

Sonra hepsi saatlerce görünen şeyleri bekledi, ancak gerçekte yapamadı
üçten fazla oldu. Sonra Hal Nikol'a hitap etti.

"Hala bağlarınızı kırabileceğinizi mi düşünüyorsun?"

"Yapabilirim," diye yanıtladı Nikol sessizce.

"Peki sen Ivan?"

"Evet, çok fazla fark yaratmayacak. Nikol,
geri kalanımız. "

Hal, "İkinci bağlamanın bunu imkansız hale getirebileceğini düşündüm." Dedi.

"Sözü verdiğin zaman hazırım," dedi Nikol.

"O zaman şimdi yap," dedi Hal.

Nikol küçük formunu hala daha küçük hale getirirken diğerleri merakla baktı.
Mümkün olduğunca göğsüne çekildi ve sonra aniden genişledi
Aynı zamanda güçlü kollarıyla dışarı çıkıyor. Bir rapor vardı
Bir tabancanın taburcu edildiği, çok daha zayıf olmasına rağmen ve Nikol özgürdü.

"Ha!" dedi Ivan. "Yaptı. Şimdi beni izle."

Devin güçlü kasları bir kez gerildi ve güçlü ip
koptu. Ivan kendini göstermiş gibi görünmüyordu.

"Şimdi geri kalanımız için," dedi Hal.

Hızlı bir şekilde Ivan ve Nikol diğerlerini serbest bıraktılar.

"Şimdi ne?" diye sordu Ivan.

"Şimdi işim geliyor," dedi Hal sessizce.

Sessizce çadırın kenarına taşındı ve düz bir şekilde uzanarak
Parmaklarıyla kenarlar.

"Bu doğru gelecek," diye mırıldandı kendine. "Alabilirim
burada. "

Tekrar çadırın merkezine geri döndü ve diğerlerinden yararlandı
susturmak için.

"Hayatında bir ses çıkarma," diye emretti sert bir şekilde. "Chester, sen
Tam olarak çadırdan ayrıldığım yerde kal ve yanımda bir adamı geri getirirsem
Onu altına sürükle ve ses çıkarmadığını görün. "

Chester anlaşmasını başını salladı ve Hal'ın tarafındaki yerini aldı.

Şimdi delikanlı tuvalin dibini hafifçe kaldırdı ve dışarı baktı. O
kendine bir önemsiz gülümsedi. Umduğu gibiydi. Bekçi veya gardiyanlar,
Dava olabilir, mahkumların güvenliği kadar uyanık değildi
gerekli olmalı. Hal açıklığa geçti.

Büyük kamp uyudu. Burada ve orada bir nöbetçi saplanmıştı ve
Hal'in avlaması gereken gecenin bu koruyucuları.

Hapishane çadırının önüne doğru hareket etti ve orada nöbet tuttu.
Ve doğrudan ona geldi, yere tam uzunlukta gerildi,
Ağır askeri paltosu onun hakkında yakından çekildi, sigara içti.
Hal dikkatli bir şekilde ona doğru hareket etti.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum," diye mırıldandı "ama--"

Hafif bir sıçrama ile adamın üzerindeydi ve sağ yumruğu sert vurdu
ve doğru. Bulgarcayı sol kulağın hemen üstünde yakaladı.
Asla bir ses çıkarmadı.

Hal hızla vücudu Chester'ın bekleyeceğini bildiği yere sürükledi.
Chester onu çadırın altına sürükledi ve Hal ondan sonra altına girdi.

"Bu üniforma benim için. Biraz daha sonra gideceğim" dedi.

Hızla Bulgar üniformasına tırmandı ve tekrar kayboldu. Ancak
Bu sefer, Bulgar üniformasına girdi, daha güvenle gitti. Onun
El tabancasına dayanıyordu.

Kısa bir mesafe uzakta şüphesiz bir nöbetçi oldu. Keskin
Revolver poposu ile darbe diğer _hors de combat_ yerleştirdi.
Bilinçsiz figürü koluyla destekleyen Hal
hapishane çadırı. Bu rakam ayrıca tuvalin altına itildi ve
Üniforma Chester tarafından bağışlandı.

"Şimdi biraz daha iyi zaman yapabiliriz," dedi Hal, "ikimiz var."

Albay Anderson, Ivan, Nikol, Stubbs ve
Helen. Hal ve Chester geceye kayboldu.

Beş dakika sonra Hal bu sefer üniforma ve erkek olmadan geri döndü. O
onu ıssız bir noktada bulmuştu ve onu devirip bağladıktan sonra
Onu kaldırdı, onu soymuştu.

"Bunu giy, Anderson ve birinden sonra dışarı çık," diye emretti.

Bir dakika sonra tekrar gitmişti. Yakında Chester başarılı oldu
Ve o ve Anderson neredeyse birlikte ayrıldılar. Şimdi ihtiyaç vardı
Nikol, Stubbs ve Helen için üniformalar, çünkü Chester
Ivan. Ve bu üniformalar mutlaka küçük üniformalar olmalıdır, çünkü
küçük figürler içindi. Bu nedenle av daha uzundu ve daha fazlaydı
Bir saat sonra üçü de çadıra dönene kadar.

"Şey, işte buradayız, şimdi birinci sınıf Bulgarlar," dedi Hal.
"Şimdi, çadırı birer birer bırakacağız, ancak özledim
Önce ellison benimle. Şimdi tam olarak söylediklerimi yap, hepiniz.
Çadırdan ayrılır, sola iki yüz adım yürüyün, sonra
sağ ve yüz elli daha yürüyün. Solda sonraki elli adım
Tekrar. Seni orada bekleyeceğiz. Mesafeyi kapladım ve bu
Hayal edebileceğim güçleri birleştirmek için en iyi yer. Bir barınakta
Büyük bir çadırın çıkıntısı olan büyük kaya-muhtemelen
Komutan Görevlisi. Hepiniz anlıyor musunuz? "

Her biri birkaç kez talimatları tekrarladı ve sonra Helen aldı
Kol tarafından çadırın altında ona yardım etti.

Dışarıda, kapaklar çizildiğinde, hava soğuk olduğu için acele ettiler.
Ve atanan yerde Hal durdu. Şimdi yapacak bir şey yoktu ama
Diğerlerini bekleyin.

Stubbs gelecek bir sonraki oldu ve bir önemsememek geldi. Küçük
İnsan durmaya çalışıyordu, ama zor zamanlar geçiriyordu. Sonraki
Varış Nikol'du ve sonra Ivan geldi. Chester gelecekti,
Albay Anderson'ı takip eden birkaç saniye.

"Şimdi hepimiz buradayız," dedi Hal. "Hareket edebiliriz. Sadece hiçbir fikrim yok
Neredeyiz, bu yüzden bir yön seçmeliyiz ve ona bağlı kalacağız. "

"Bir dakika, lütfen," dedi Helen. "Biz o ev
yakalandı mı? "

Karanlığı işaret etti. Diğerleri dikkatle yönde baktı
belirtildi. Karanlık bir gölge biraz ileriye doğru belirdi.

"Olduğuna inanıyorum," dedi Hal. "Neden?"

"O zaman, Yunanistan'a girmek istiyorsanız, en hızlı yol gitmektir.
Güney. "

"Ama soru şu ki, hangisi Güney?" dedi Hal.

"Oh, bunu söyleyebilirim. Sadece yol açan yolu takip ediyorsun
ev. "

"Öyle olsun," dedi Hal. "Mart."

Chester ve Helen ile öne geçti.

Hala Bulgarda oldukları için çok yavaş gitmek zorunda kaldılar
çizgiler ve herkes önemli bir mesafe için olacağını biliyordu. Ne kadar uzak
Bulgarlar, geri çekilmesinden sonra hatlarını uzatmışlardı.
Elbette bilmedikleri Sırplar, ama Hal bundan emin hissetti
iyi bir yol olurdu.

Çadırlar, bir saat boyunca yürüyüş çizgisini tutarak yürürken noktalandı
Yolla paralel, ancak otoyoldan biraz uzak.

"Bu yol sonunda Yunan sınırına liderlik edecek,"
Yürürken fısıldadı. "Bulgarlar peşinden gitmeden önce sınırdan geçmemizi umuyoruz.
Biz, "dedi Chester.

"Bu hareketin ikincisi," diye açıkladı Hal.

Sessizce yürüdüler.

Geç hapishanelerini terk ettiklerinden beri bir saatten fazla olmuştu
Ve Hal yokluğunun daha önce fark edilmeyeceğini ummaya başlamıştı
Sabah. Chester'a kadar çok şey söylemişti.

"Korkarım ki bu umulmak için çok fazla," ikincisinin cevabıydı.

Ve ortaya çıktığı gibi, öyleydi.

Parti muhtemelen beş mil yürüdü, arkadan duyduklarında
Büyük bir silahın ani patlaması.

"Daha hızlı," dedi Hal ve bir tırısa girdi. Diğerleri davayı takip etti.

"Diyelim ki uçuşumuzu keşfettiler ya da silah başka bir şeydi
Sinyal? "Dedi Chester.

"Bilmiyorum," dedi Hal. "Diğeri kadar bir tane olması muhtemeldir.
Daha da uzaklaşıyoruz. "

Daha fazla silah şimdi gecenin durgunluğunu paramparça etti ve daha da yakınlaştı
ve daha yakın.

"Onlar peşimizdeler, tamam," diye açıkladı Hal.

Duraklama yapmadan hızlı bir şekilde baktı. Sonra aniden sarıldı
keskin bir şekilde sola.

"Bu neden kursta değişiyor?" Panted Chester.

"O Woods'u görüyor musun?" Hal, işaret ederek istedi.

"Evet."

"Şey, orada güvenlik bulabiliriz. Bu uzun bir şans."

Bir dakika sonra küçük ormanların barınağına girdiler.

Hal durdu ve Helen'e döndü.

"Tırmanmak?" diye sordu.

"Neden, evet, sanırım."

"O zaman seninle bu ağacın içinde."

En düşük şubeyi kavrarken ona elini ödünç verdi ve kısa süre sonra tırmandı
üste doğru daha yüksek.

"Sen de Stubbs," diye emretti.

Küçük adam tereddüt etmedi, ama yakında şubeler arasındaydı.

"Albay Anderson, sen ve Nikol oraya da çıkıyorsun. Biraz istiyorum
Sorun durumunda Bayan Ellison için koruma. "

Diğerleri sorgulamadan emirlere uydular.

"Tamam," her birinden ve ona doğru ilerlediler.

"Ivan, benimle gel. Sen de Chester."

Hal bir an için döndü, ayrılma tedbiri vermek için
Ağaçlar:

"Sana söyleyene kadar hiçbiriniz o kadar fazla hareket etmeyin."

"Ve nereye bağlıyız?" Diye sordu Chester, üçü hareket ederken.

"Görünüşe göre," dedi Hal, "biz Bulgar subayız. Bluff işe yarayabilir. Ben
Tüm sorgulayan taraflara bunları keşfettiğimizi söylemek istiyorum
orman. Fikri yakalayın mı? "

Chester ve Ivan başını salladı.




Bölüm XXIX.

MR. Stubbs kendini kanıtlıyor.


"Ağaçların arasında kalacağız ve sahip olmadıkça kendimizi göstermeyeceğiz
"Hal açıkladı.

Kaçakların son zamanlarda geldiği yönden, şimdi orada
Hızla yaklaşan bir atlı bedeninin gürültüsü geldi. Durdular
Hal, Chester ve Ivan'ın durduğu ve söktüğü yerden kısa bir mesafe.

"Burada saklanıyor olabilirler," dedi bir ses. "Bir bakacağız."

Bir düzine olan adamlar öne çıktı.

Hafif bir sapma yapan üç arkadaş, arkasına geçmeyi başardı.
Sonra, doğrudan ilerlemek yerine, Hal keskin bir şekilde döndü.
Bulgar arama partisinin ardından izler ve takip eder.

Bulgarlar yavaşça ilerlediler, her köşeyi ve köşeyi keşfederek
ormanlar ve tüfeklerini ağaçların en yoğun içine ateşlemek. Hal,
Chester ve Ivan onlarla birlikte geldi ve aralarında karıştı
keşfedilmeden.

"Soldan daha uzakta," diye talimat verdi.

"Değil," dedi Hal, korkunç bir sesle. "Oradan geldim. Orada
Orada kimse değil. Kaçaklar daha da ileri gitmiş olmalı. "

"Emin misin?" diye sordu memur, delikanlıya bakarak bakarak.

"Pozitif. Revolver'imi orada düşündüğüm her ağaca ateşledim
saklanmaları için olası bir şansdı. "

"O zaman daha fazla zaman harcamanın bir faydası yok," dedi memur. "Bu
Yol, erkekler. "

Yolu geri döndü. Hal, Chester ve Ivan, hala arasında
Bulgar askerleri, onlarla birlikte gitmeye veya riski çalıştırmaya zorlandı
tespit edilmek. Hepsi yavaşça yürüdü ve yavaş yavaş geride kaldı.

Bulgarlar monte edildi ve yola çıktılar.

"Şey, birkaç dakika güvendeyiz," dedi Chester, bir nefes alarak
rahatlama. "Şimdi ne, Hal?"

"Şey," cevaptı. "Bu ormanlarda uzun zamandır kandıramayız.
Er ya da geç bulunursak bulunmaya zorlandı. Ayrıca, çok az şans var
keşfedilmeden Yunan sınırına yürüyebiliriz. İçinde
Bir şekilde bir nakil bulmalıyız. "

"Evet, ama nasıl?" Chester'ı sorguladı.

"Soru bu. Ama kesinlikle bu Bulgar subaylarından bazıları
motorlu arabalar var. Elbette bazı ulaşım araçları var
atlar. Onları takip edersek, aramalarında, biz
bir otomobille karşılaşabilir. "

Chester, "Bu yarım kötü bir fikir değil," dedi. "Yapacağız.
Şimdi mi başlıyor? "

"Bekle," dedi Hal. "Ya sen ya da ben burada kalmalıyız. İkimiz de gidemeyiz.
Birimiz diğerlerinin eylemlerini yönlendirmeliyiz. "

"Doğru," dedi Chester. "Gidecek misin yoksa kalacak mısın?"

"Ne dersen," dedi Hal.

"O zaman," dedi Chester, "kimin gittiğini görmek için eşleşeceğiz."

Bir madeni para üretti ve Hal de aynı şekilde yaptı.

"Seninle eşleşirsem, gidiyorum," dedi Hal. "Değilse, git."

"Kabul etti!"

İki jeton havada dönmeye başladı ve her delikanlı kendi olarak yakaladı
indi ve eliyle kapladı.

"Kuyruklar," dedi Chester.

"Kuyruklar," dedi Hal. "Gidiyorum."

"Tamam," dedi Chester. "O zaman diğerlerine doğru ilerleyeceğim.
İyi şanslar, yaşlı adam ve acele et. "

İki bayan ellerini sıktı ve Chester topukunu açtı ve
uzaklaştı.

"Benimle gideceksin, Ivan," dedi Hal.

Büyük Kazak zevkini gösterdi.

“Geride kalacağımdan korkuyordum” dedi. "Seni düşündüm
Bana ihtiyacı olabilir. "

"Umarım yapmayacağım," dedi Hal, "ama asla söyleyemezsin, biliyorsun. Hadi
hareket et. "

Yine yola çıktı ve ikisi hızlı bir şekilde yola çıktı.

Yarım saatlik bir yürüyüşten sonra bir parti arayan bir partiye geldi. Bir subay
yaklaştıkça onları selamladı.

"Kaçaklardan bir şey gördün mü?" istedi.

Hal başını olumsuz salladı.

"Sen mi?" diye sordu.

"Bir işaret değil. Onlara ne olabileceği bir gizem. Albay Roth
önümüzde kısa bir mesafededir. Hala içinde olduğuna inandığını söylediğini duydum
ana kamp. "

"Öyle mi?" Hal yanıtladı. "Albay nasıl seyahat ediyor? Otomobil?"

"Tabii ki. Başka bir seyahat için çok zarif, biliyorsun."

"Şey, biraz ilerleyeceğiz," dedi Hal.

Yolculuğuna devam ettiler.

On beş dakika sonra yolda büyük bir tur arabasına geldiler.

"İşte istediğimiz şey," dedi Hal sessizce. "Şimdi sadece olsaydı
Arkanı döndü, bir şans alıp yakalardım. Ama ben
Bu dar yola döndüm, tüm Bulgar ordusunu üzerimde tutarım.
Biraz figür yapmamız gerekecek. "

Albay Roth'larla gelene kadar yollarına devam ettiler
Arama parti. Yaklaştıkça, bir fikir aniden Hal'e geldi. O
bildiği adamı aradı, kibirli havasıyla Albay Roth olmalı ve
Çizgileri.

"Albay," dedi selamlayarak. "Kapağında bir tüy olacağını biliyorum
Bu kaçakları inebiliyorsan ve ben de size nerede olduğunu göstermeye geldim
bunlar."

"Bu da ne?" diye bağırdı küçük adam.

"Sana nerede olduklarını göstermeye geldiğimi söyledim," dedi Hal sessizce. "Hepsi
Onları size teslim etmek için bin Almanca işareti. "

"H-M-M-M," diye mırıldandı Albay, delikanlısı göze çarptı. "Yapabilsen bile
Söylediklerinizi yapın, fiyat oldukça yüksek. Sana beş yüz vereceğim. "

Hal düşünmüş gibiydi.

"Tamam," dedi uzun süredir. "Bu bir pazarlık. Arabanızı çevirin ve
Seni aynı anda saklama yerlerine götüreceğim. "

"Çok iyi."

Albay otomobiline adım attı ve bir dizi denemeden sonra,
Sonunda onu çevirmeyi başardı. Sonra diğerlerine:

"İçeri tırman," dedi kısaca.

Ivan arka koltuğa tırmanırken, Hal yanının yanında yerini aldı
Bulgar.

"Sana durmanızı söyleyene kadar ileriye doğru ilerleyin," diye talimat verdi.

Bulgar memuru hiçbir soru sormadı.

Birkaç dakika sonra Makine Hal'in komutuna yanıt olarak hazırlandı. Tüm
söküldü.

"Hepsi buraya geri döndü," dedi Hal.

Bulgar subayı Hal'i delikanlısının diğerlerini tanıdığı yere doğru takip etti
saklanıyordu. Helen'den ayrıldığı ağacın altında Hal durdu. Daha sonra
Sesini bir önemsememek ve yüksek sesle aradı, aynı zamanda çizim
tabancası ve onu Bulgar'ın kafasına kare sunuyor:

"Chester! Oh, Chester! Şimdi hepiniz aşağı inebilirsin."

Bu dolu, Chester, Helen, Bay Stubbs ve Nikol yakında durdu
onlardan önce.

Hal tabancasını çizdiğinde, Bulgar subayı geri döndü.

"Bir hain, ha?" diye bağırdı.

"Neden, hayır," dedi Hal ve ağır şapkasını çıkardı.

Bulgar uzun bir düdük verdi ve boşaldı: "
Kaçaklar. "

"Yani beni tanıyor musun?" dedi Hal. "Şey, o zaman beni yeterince iyi tanımalısın
Dediğim gibi yap. "

"Ne istiyorsun?" Bulgar istedi.

"Çok zor bir şey yok," dedi Hal. "Öncelikle ödünç almak istiyoruz
Birkaç saat otomobil. "

"Bu yüzden?" diye bağırdı Bulgar. "Şey, sahip olamazsın."

"Göreceğiz," dedi Hal sessizce. "İşte Ivan! Bu adamı koruyorsun,
Arabaya bir göz atıyorum. "

Makineyi dikkatlice inceledi.

"Hızlı bir çizgi için tamam, sanırım," dedi nihayet ondan yükseldi
denetleme. "Gemide hepsi!"

Herkes itaat etti ve yakında hepsi arabaya oturdu ve Hal Save ve
Ön koltuğu işgal edecek olan Chester. Hal ayrıca
Bulgar ön koltukta.

"Bir süre sonra işe yarayabilir," dedi.

Sonunda her şey hazır, Hal ve Chester içeri girdi ve Hal aldı
Direksiyonundaki yeri.

"Şoför yapacağım," dedi bir gülümsemeyle. "Biraz yapmam gerekebilir
Daha sonra konuşuyor ve bu hayvanı çalıştırmak istiyorum, böylece ne yapacağımı bilebilirim
konuşmak zorunda kalmadan yapın. Orada arkadaşımızın üzerinde dur, Chester. "

"Ona takılacağım, tamam," diye yanıtladı Chester Grimly. "Almayacak
benden uzak. Bundan korkmayın. "

"Pekala," denir Hal. "Herkes hazır mı?"

Hızlı bir şekilde baktı.

"Hepsi hazır," Albay Anderson'ın sesiyle geldi.

Diğerleri rızalarını başını salladı ve bir an sonra makine daraldı
Hızlı bir yürüyüşte güneye.

Yolun iki mil aşağısında, Hal varlığın içinde durmaya zorlandı
Tüfekle silahlı bekar bir adamın yolu, düz hedeflediği
arabada.

"Ne istiyorsun?" Hal'e endişeyle istedi.

"Çıkman gerekecek," diye adamın cevabı. "İzin verecek emirlerim var
bir pas. "

Helen Hal'a umutsuzca baktı ve delikanlı harekete geçti.

Yavaşça albayı, altına emrettiği gibi ayak parmağıyla karıştırdı.
Nefesi:

"Bizim için konuş yoksa senin içinden bir kurşun koyacağım."

Memur emredildiği gibi yaptı.

"Neden yolumuzu engelliyorsun?" Sert bir sesle istedi.

"Siparişler, efendim" cevaptı.

"Kim olduğumu biliyor musun?"

"Hayır, efendim ve hiçbir fark yaratmayacak."

Bu konuşma ani ve beklenmedik bir şekilde sona erdi.

Anthony Stubbs onun yerine yükseldi.

"İlerlememize izin verecek misin?" istedi.

Yoldaki adam başını salladı.

"Tamam," dedi Stubbs.

Ön koltuğa tırmandı ve herhangi biri ne olduğunu fark etmeden önce
Bekliydi, ilk önce Bulgarca'ya fırladı.




Bölüm XXX.

"Daha büyük aşk kimse yok."


Stubbs'ın eylemi o kadar beklenmedikti ki bir an için diğeri
Otomobilin sakinleri sersemletildi. Sonra Hal ve Chester sıçradı
Nikol, Ivan ve Albay Anderson gibi ayakları.

"Küçük adam başından çıktı," diye mırıldandı Ivan,
Araba Stubbs'un yardımına gitmek için.

Stubbs, başlıca sıçramasında, tam olarak amaçladığı yere çarptı-
Bulgarın omuzları ve etkinin gücü üzerinde adamı taşıyordu
yere. Yine, eylem o kadar beklenmedikti ki adam
Tüfeğini boşaltacak zamanınız var.

Asker ağırlığının altındaki yere giderken Stubbs'un elleri
onu boğazdan kavradı ve zayıf kasları kadar sert bir şekilde sıktı
izin verirdi.

Ama Bulgar şimdi kendini kurtardı ve Stubbs'u birine fırlattı
taraf. Kendini ayağa kaldırdı ve öfkeli bir hırıltı ile yarısı yükseldi
tüfeği.

O anda Ivan, diğerlerinden daha hızlı, ele geçirdi
iki elinde tüfek. Hızlı bir bükülme verdi ve silahı sarstı
rakibinin elleri. İkincisi geri döndü ve eli düştü
kemerine. Ama bir tabanca çizmeden önce Ivan onu kaldırmıştı
Yeni kazanılan tüfek ve Bulgar'ın kafasına indirdi. Adam
Ses olmadan inert düştü.

Sonra Ivan bedensel olarak Stubbs'u aldı, onu Tonneau'ya yatırdı.
araba ve kendine tırmandı.

"Buradan uzaklaşsak iyi olur," dedi.

Hızlıca Hal koltuğuna devam etti ve debriyajdan attı. Otomobil
tekrar öne çıktı.

Ivan Stubbs'a döndü.

"Neden tüm bu kan susaması Bay Stubbs?" Sürpriz istedi.

"Tüm bu saçmalıklardan bıktım," diye yanıtladı Stubbs. "Almak istiyorum
Bu ülkeden. Hayır olmadığı yerde eve dönmek istiyorum
Savaş-Erkeklerin binlerce kişi tarafından birbirlerini öldürmediği yer. Ben bir
barışçıl adam ve ben, barışçıl bir ülkeye geri dönüyorum
oraya gitmek için savaş. "

Cüce Nikol şimdi Stubbs'a bir el uzattı.

"Sen cesur bir adamsın efendim," diye bağırdı. "Çok fazla şey yok
göğsüne işaret eden bir tüfek tutan bir adama saldırdı. Sen bir
Cesur adam efendim. "

Düşüncesizce, Stubbs eli sıktı ve bir an sonra bir
Acının uluması.

"Hey! Leggo elim!" Ağladı. "Ah!"

Nikol Stubbs'ın elini mırıldanmış bir özürle serbest bırakırken Stubbs hissetti
yaralı sağ üye soluyla şefkatle ve mağdur bir şekilde döndü
Nikol'a göz, ama hiçbir şey söylemedi.

Aniden araba yavaşladı. Arka koltuktaki kişiler ileri baktı ve
Hızın ani gevşemesinin nedeni belirginleşti.

Hızlı bir trotta onlara doğru gelmek, Bulgar süvarilerinin bir filosu idi.
yolu engellemek.

Hal, onunla Chester ile Bulgar subayına döndü ve
Sessizce dedi:

"Şimdi sana kalmış. Unutma, silahımı hazırladım ve ilk
Yanlış hareket senin içinden bir kurşun koyacağım. "

Süvari filosunun komutasındaki kaptan keskin bir komuta verdi ve
Memur öne çıkarken adamları dizildi. O baktı
Otomobilde Albay ve selamlandı.

"Ah, sensin efendim," dedi. "Kaçaklardan bir şey gördün mü?"

Bulgar, Hal'in tabancasının sırtındaki baskısını hissetti.

"Hayır," dedi.

Kaptan selamladı ve geçecekti, ancak Hal onun talimatı verdi
Mahkum sormak için:

"Yunan sınırından ne kadar uzaktayız?"

"Bir milden daha az," diye cevap verdi. "Bir bedenimiz daha var
Buradaki birlikler ve devriye gezen güçlü bir Yunanlılar Gücü
sınır. "

İki Bulgar birbirini selamladı ve birlik ayrıldı
Otomobil için yol.

"Hepimiz için bir başka yakın tıraş," dedi Chester, geçtiklerinde
ile. "Sen de," dedi Bulgar'a. "Sen bir goner olursun
alarm vermeye çalışmıştı. "

Birkaç dakika sonra Hal, başka bir birlik grubu yaptı.
yol. Arabanın hızını azalttı ve diğerleriyle konuştu.

"Özgürlüğün son engelleri," dedi. "
araba. Burada mahkumumuzla daha fazla şans almayacağım. O
Bize ihanet etmek için bu son şansı alacak. Birlikler çizildi
yolun her iki tarafı. Bunun için bir çizgi yapacağım. "

Cevap yoktu, ama Hal hiçbirini beklemiyordu.

Araba birliklere yavaşça yaklaştı ve durmak üzereydi.

Bulgarlar bir tarafa taşındı, makineyi çevrelemeyi düşünerek
Durmaya gelmişti.

En yakın askerlerden elli metreden daha az ve iki yüz yetersiz
Hal'in büyük bir Yunan birlikleri, araba yapabileceği bahçeler
Aniden öne çıktı ve Hal dişliyi yükseltti.

Hepsi Hal'in içgüdüsel olarak ördeklerini kurtar.

Tamamen şaşkınlıkla alınan Bulgarlar,
Anı ve sonra memurun çığlığı çaldı:

"Ateş!"

Anında elli tüfek otomobilde seviyelendirildi, şimdi hızlı yemek yiyor
Yunan sınırına kısa mesafe ve mermi puanı vurdu
arkadaki araba.

Mermiler Hal'ın kafası hakkında her şeyi uçtu ve içinde bir batma hissi hissetti.
sol omuz. İkinci bir voleybolu geldi ve sonra araba yanıp söndü
Yunan birliklerinin cesedi.

Hızlı bir şekilde arabayı durdu. Kafalar arkadan sallandı
Araba ve hepsinin hissettiği rahatlamayı soluyan Anthony Stubbs'dı.

"Sonunda güvenli!" Ağladı.

Şimdi arabadan, Bulgar subayı, Hal'in mahkumundan hizalandı
onlarla.

Yunan birlikleri yaklaştı.

Hal aceleyle Bulgarca konuştu.

"Şimdi hızlı!" Ağladı. "Bir çizgi yaparsan geri dönebilirsiniz.
Bu arkadaşlar sizi durdurabilmeden önce sınır. "

Bulgarca konuşmada zaman kaybetmedi. Topuklarını aldı ve yaptı
Güvenliğe ulaştığı kendi ülkesi için zaman kaydetme süresi
Yunan birlikleri tarafından ateşlenen bir voleybol.

Bir Yunan subayı şimdi Hal'a aceleyle geldi.

"Bunun anlamı nedir?" Sert bir şekilde talep etti. "Bunu bilmiyor musun
Burası tarafsız bir ülke mi? "

"Ve bunun için cennete teşekkür ediyoruz," dedi Stubbs hararetle. "Bir
Buraya gelebilecek kadar zor. "

"Seni amirime teslim etmem gerekecek," dedi memur. "O
vakalarınızı elden çıkaracak. Bu arada, kendinizi düşünebilirsiniz
tutuklama altında. "

Ne Hal ne Chester, Yunan subayının ne olduğuna çok dikkat etmedi?
Söylüyor. Onların mastiklerini izlerken çok yoğun bir şekilde nişanlandılar
Şimdi çizginin kendi tarafında güvende olan mahkum olan mahkum
Yumruğunu yönlerinde sallamak ve diğer şiddetli jestler yapmak.

Hal şimdi Yunan subayına döndü.

"Bize çizgiye yakın mı eşlik edecek misin?" Dedi, "
Küçük arkadaşın ne hakkında konuştuğunu duydun mu? O büyük gibi görünüyor
bir şey ortaya koy. "

"Önce bana burada ne yaptığını söyle?" komuttu.

Hal mümkün olduğunca hızlı bir şekilde açıkladı ve sonra isteğini tekrarladı
Birkaç dakika sınıra dönmelerine izin verilir.

Sonunda memur iznini verdi.

Chester, Hal, Albay Anderson, Ivan ve Nikol, her biri sırıtarak geri döndü
sınıra doğru. Stubbs geri döndü ve bunu gör, Hal aradı:

"Gel, Bay Stubbs. İşte bir keresinde bir düşmana bakabilirsiniz.
cezasızlık. "

Stubbs izledi.

Bulgar subayı hala öfkeyle çarpıyordu.
ona yaklaştı.

"Bak ona övgü, olur mu?" dedi Hal, gülerek.

"Ha! Ha!" Güldü Ivan.

"Geri dönmesine izin verdiğimiz için kendini şanslı düşünmeli,"
Chester ilan etti.

Arkadaşlar şimdi Bulgardan elli metreden daha azdı, ama onlar
Korku için daha yakın olmazlar, hattı yanlışlıkla geçebilirler.
Bu sırayla durdular: Hal, Chester, Nikol, Stubbs, Ivan ve
Albay Anderson.

"Zavallı küçük adam," dedi Stubbs bu noktada. "Zavallı küçük adam.
Çok çılgın görünüyor! "

Her alay hareketiyle öfkeli büyüyen Bulgar subayı
Yunan çizgisinin karşısında, şimdi aniden çileden çıktı. Hepsini unutmak
İhtiyat, tüm tarafsızlık yasalarını unutmak, dışında her şeyi unutmak
Amerikan savaş muhabiri Anthony Stubbs'un gülümseyen yüzü,
Aniden tabancasını çizdi ve Pointblank'ı Küçük Adam'a ateşledi.

Stubbs'un yüzü harekete beyazlattı ve diğerleri çok şaşırdı
Hareket etmek için-biri hariç hepsi; Ve bu, bir flaş gibi hızlı, ileriye doğru sıçradı
bir kedinin çevikliği ve vücudunu daha önce koruyarak iterek
Anthony Stubbs.

Revolver'ın dumanı temizlediğinde Stubbs dik durdu,
Zararsız-ama ayaklarında Nikol'un seğirme bedenini, cüce yatıyordu.

Birkaç dakika uzamış ani bir sus vardı; Sonra Stubbs
Sıkıcı bir ağlama ile dizine düştü ve kollarını etrafına attı
Nikol'un boynu.

Hızlı bir şekilde diğerleri toplandı ve Hal bağırdı:

"Bir cerrah, hızlı!"

Ancak Nikol, başını Stubbs'un dizine yükseltti, onu bir jestle durdurdu.

"Bu işe yaramaz," dedi sessizce. "Beni buraya getirdi" ve bir elini kaldırdı
Yavaşça ve kalbin hemen üstünde bir noktaya dokundu. "Bir cerrah hayır yapamaz
iyi. Ayrıca, öldüğümde yanımda bir yabancı olmazdı. Bana sen
Hepsi yabancılar ama günlerce sana böyle bakmadım. BEN
Hepinizi tanıdığım için mutluyum ve günün geleceğini biliyorum
Hepinizi tekrar görüşürüz. Şimdi, genç bayanı bir an görebilseydim
daha önce-daha önce-- "

Hal, Helen Ellison'un hala oturduğu otomobile geri döndü,
Sorunun nedenini merak ediyorum ve cücenin isteğini tekrarladı.

"Tabii ki gideceğim," dedi kız ve sesinde bir yakalama vardı,
Çünkü bu ilk kez ölüm ona çok yaklaşmıştı.

İleri koştu ve küçük cücenin üzerine diz çöktü ve elini aldı. O
ona gülümsedi.

"Sadece sana güle güle anlatmak istedim," dedi. "Hiç genç görmedim
daha önce senin gibi bayan. "

Birkaç saniye boyunca ona baktı. Sonra onu düşürdü
el ve dedi:

"Şimdi geri kalanınız sadece bir kez benimle el sıkışacaksa-"

Sessizce diğerleri Nikol'un elini birbiri ardına kavradı ve
En son Stubbs geldi.

İkincisinin eline cüce inatçı bir şekilde yapıştı.

"Siz, efendim, cesur bir adamsın," dedi Nikol. "Tasarruf edebildiğime sevindim
Sen. Dünyada biraz faydalı olabilirsiniz. "

Stubbs'ın eli üzerindeki baskı, küçük olana kadar sıkıldı ve sıkıldı
İnsan onun acısıyla uyandı; Ama hiçbir çığlık yapmadı-sadece gülümsedi
Kırık bir sesle bağırdı:

"Saçma! Saçma!"

"Eh, güle güle, hepsi," dedi Nikol hafifçe, bir an duraklamadan sonra.
"İyi--"

Stubbs elindeki baskı rahatladı ve Arnavutça'nın küçük cücesi
Tepeler geri döndü, öldü.

Stubbs yükseldi ve gözyaşlarını gözlerinden fırçaladı. O zaman, bir baktıktan sonra
Yerdeki hala form, döndü ve uzaklaştı. Diğerleri dedi
Hiçbir şey, çünkü kederinin harika olduğunu bilmiyorlardı.

Ve şimdi, diğerleri-tüm iyi arkadaşlar ve gerçek-toplandı
Küçük Nikol'un cesedi, cüce, onları bir kez daha bırakacağız,
Günlerce ve haftalarca süren yorucu maceralar ve mezardan sonra bunu bilmek
Tehlikeler, en azından şu an için bir barış ülkesinde.


SON.





Projenin Sonu Gutenberg Boy Müttefiklerinin Balkan Kampanyasında E -Kitap
Clair W. Hayes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BALKAN CAMPAIGN ***

***** This file should be named 12805.txt or 12805.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/0/12805/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
