*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank on a Gun-Boat (Frank Bir Top Teknesinde)
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: July 3, 2004 [EBook #12808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frank on a Gun-Boat, by Harry Castlemon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frank on a Gun-Boat

Author: Harry Castlemon

Release Date: July 3, 2004 [EBook #12808]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK ON A GUN-BOAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Carla Kruger ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: FRANK TEKNEYİ KURTARIYOR]

GUN-BOAT SERİSİ.

FRANK BİR GUN-BOAT'TA

YAZAR:

HARRY CASTLEMON,

"ROCKY MOUNTAIN SERİSİ", "GO-AHEAD SERİSİ", VB.'NİN YAZARI

1892.

İçindekiler.

BÖLÜM I.

DONANMADA.

BÖLÜM II.

İPLERİ ÖĞRENMEK.

BÖLÜM III.

TERSANELERİ DÜZENLEMEK.

BÖLÜM IV.

GECE YARISI ALARMI.

BÖLÜM V.

RAHATSIZ EDİLMİŞ BİR İSYANCI.

BÖLÜM VI.

FRANK'IN İLK BAŞARISI.

BÖLÜM VII.

BİR TOP TEKNESİNDE.

BÖLÜM VIII.

HATLAR ARASINDAKİ MÜCADELE.

BÖLÜM IX.

BİR BİRLİK AİLESİ.

BÖLÜM X.

CESARETLİ BİR İSYANCI.

BÖLÜM XI.

FRANK BİR TUTSAK.

BÖLÜM XII.

KAÇIŞ.

BÖLÜM XIII.

SADIK ZENCİR.

BÖLÜM XIV.

KANLI TAZALAR TARAFINDAN KOVULUNDU.

BÖLÜM XV.

KURTARMA.

BÖLÜM XVI.

İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST.

BÖLÜM XVII.

PLANTASYONDAKİ SAHNE.

BÖLÜM XVIII.

NEREYSE İHANET EDİLİYOR.

BÖLÜM XIX.

SONUÇ.

FRANK BİR TOP TEKNESİNDE.

BÖLÜM I.

Donanmada.

"Peki, Frank, akşam gazetesini eve getirdin mi?" diye sordu Bayan Nelson, oğlu oturduğu odaya girdiğinde.

"Evet, hanımefendi. İşte!" diye cevapladı Frank, gazeteyi göstererek. "Ama
içinde hiçbir haber yok. Potomac Ordusu henüz hareket etmedi. Onları bu kadar uzun süre bekleten şeyin ne olduğunu anlamıyorum. McClellan neden işe koyulup
isyancıları dövmüyor?"

"İsyancıların bizim kadar adamı olduğunu unutmamalısın," diye cevapladı annesi. "Belki de McClellan, senin dediğin gibi
isyancıları 'dövmeye' kalkışırsa, kendisi kırbaçlanır"

"Hiçbir fark yaratmaz," diye cevapladı Frank. "Ben onun yerinde olsaydım ve isyancılar beni kırbaçlasalardı, bunun bir faydası olmazdı, çünkü
her gün savaşı yenilerdim, bir adamım kaldığı sürece."

Savaşın ilk yılının sonuna doğru, Potomac Ordusu'nun "ustaca hareketsizliği" sırasındaydı. McClellan yaklaşık sekiz ay boyunca kampında boş boş yatıyor, tek bir darbeyle isyanı ezebilecek olan o muhteşem orduyu kontrol altında tutuyor ve isyancılara başkentlerini tahkimatlarla çevrelemeleri için bolca zaman tanıyordu, sadık adamların kanının su gibi
döküleceği yerler. Kuzey halkı sabırsızlanıyordu; ve ülkenin her yerinden "Richmond'a doğru!" diye haykırıyordu.

Fort Sumter düştüğünden beri Frank, neler olup bittiğiyle
çok ilgileniyordu. Büyükbabasının savaştığı ve öldüğü bayrağa yığılan hakaretler, kanını damarlarında kaynatıyordu ve sık sık ülkesinin cesur savunucularıyla birlikte askere yazılmayı istiyordu. Mücadele devam ettikçe her geçen gün daha da heyecanlanıyordu ve bir zafer veya yenilgi haberi ruhunu ateşliyordu ve Birlik askerleriyle yan yana durmayı, onların zaferlerine ortak olmayı veya felaketlerini kurtarmaya yardımcı olmayı özlüyordu. Artık neredeyse yalnız kalmıştı, çünkü tanıdığı birçok çocuk tüfeklerini omuzlarına alıp diğerleriyle birlikte gitmişti; ve tam o gün, Fort Donelson'daki cesaretiyle kazandığı teğmen üniforması giymiş bir er olarak askere yazılmış Harry Butler ile tanışmıştı.

Annesine askere yazılma konusunda tek bir kelime bile etmemişti, çünkü tek oğluydu ve ondan izin istemekten korkuyordu. Ama o annenin keskin gözleri oğlunun aklından geçenleri kolayca okuyabiliyordu. Damarlarında Püriten kanı vardı; ataları Devrim savaşında savaşmışlardı ve Frank gitmek isterse ona tam
rıza vereceğine karar vermişti. Bir annenin yüreği, bu karara varmak için verdiği mücadeleyi tek başına anlatabilir.

"Archie'den de bir mektup aldım," dedi Frank.

Annesi mektubu elinden aldı ve şöyle okudu:

Portland, _18 Mart_ 1862.

Sevgili Kuzenim:

Sana garip bir haber diyeceğin bir şey söylemek üzereyim.
Babam sonunda savaşa gitmeme izin verdi, tabii sen de gidersen. Diyor ki eğer gidersem, benimle birlikte olman gerek, bana bakman ve beni doğru yolda tutman gerek. Sanırım, seni beklemek zorunda kalırsam asla gitmeyeceğimi düşünüyor, çünkü annenin gitmene
izin vermeyeceğini söylüyor. Ona her şekilde sorabilirsin. Biliyorsun
bu isyanı bastırmada her zaman bir elin olmasını istedin.

Eğer gidersek, bence en iyi plan donanmaya katılmak. Ordudan
çok daha iyi bir hizmet dalı - disiplin daha iyi; katlanılması gereken uzun yürüyüşler yok; ve nereye gidersen git,
evin de seninle birlikte geliyor.

Şimdi, elinden gelenin en iyisini yaptığından emin ol, çünkü şansımız varsa, şimdi.
Lütfen hemen yaz, çünkü babamın fikrini
değiştireceğinden korkuyorum.

Aceleyle, seninki, Archibald Winters.

Bayan Nelson mektubu okuduktan sonra, tek kelime etmeden
oğluna geri verdi.

"Peki, anne, sen ne düşünüyorsun?" Frank sordu.

"Mesele tamamen sana bağlı, oğlum," diye cevapladı Bayan Nelson, dikişini kucağına bırakarak. "En iyi olduğunu düşündüğün gibi yap."

"Gidebilir miyim diyorsun?" diye sordu Frank neşeyle.

"Elbette. Eğer istersen gitmen için tam iznim var."

"Ah, anne," diye haykırdı Frank, ayağa fırlayıp kollarını boynuna dolayarak, "Uzun zaman önce, beni
gitmeye razı olduğunu bilseydim keşke."

"Nereye gidiyorsun, Frank?" diye sordu Julia, olan bitenden belli belirsiz bir şekilde şüphelenmişti.

"Savaşa gidiyorum," diye cevapladı kardeşi. "Archie ile donanmaya gidiyorum."

"Ah, Frank," diye haykırdı gözyaşlarına boğularak, "gitmemelisin. Orduda sensiz bile yeterince var. Kesinlikle vurulacaksın."

"Asla sırtımdan vurulmayacağım," dedi Frank; "Buna güvenebilirsin. Ama
savaşlara giden herkesin vurulacağını düşünmüyorsun, değil mi? Ben
şanslılardan biri olabilirim; bu yüzden artık ağlama."

Ama Julia duygularını kontrol edemiyordu. Kardeşinin
en ufak bir tehlikeye maruz kalacağı düşüncesi korkunçtu; ve Frank, onunla
konuşmanın
bir faydası olmayacağını görerek odadan çıktı ve
çalışma odasına girdi, orada Archie'ye ertesi gün Portland'a doğru yola çıkacağını belirten bir mektup yazdı. Öğleden öncesini evde ve
meyve bahçesinde dolaşarak, her tanıdık nesneye uzun ve uzun süre bakarak geçirdi.
Müzeyi kilitledi ve nereye giderse gitsin yanında olan
Julia'ya anahtarı verdi. Brave bile neler olup bittiğinin farkında gibiydi,
çünkü efendisinin peşinden gidiyordu ve sanki ayrılmak üzere olduklarının farkındaymış gibi yüzüne bakıp sızlanıyordu.

Akşam yemeğinden hemen sonra, Frank ve eşyalarını Julia Burton'a götürecek olan araba kapının önüne yanaştı. Ayrılma vakti gelmişti. Frank kapıda dururken, gitmeye hazır bir şekilde "Elveda anne," dedi.

"Elveda oğlum," dedi Bayan Nelson, onu göğsüne bastırarak ve hıçkırığı bastırmak için çabalayarak. "Seni bir daha asla göremeyebiliriz, ama umarım görevinden kaçtığını asla duymam."

Frank cevap veremedi - göğsü konuşamayacak kadar doluydu: ve aceleyle kız kardeşini öpüp Hannah'nın elini sıkarak, yürüyüş yolundan aşağı, kapıya doğru
hızla yürüdü. Çok uzağa gitmemişti ki Brave koşarak peşinden geldi.

"Geri dön, ihtiyar," dedi Frank, sadık hayvanı okşayarak; "bu sefer benimle gidemezsin. Seninle bir daha birlikte bir yere gitmemiz uzun zaman alacak. Geri dön, efendim."

Brave efendisini mükemmel bir şekilde anlamıştı; döndü ve eve doğru dörtnala yürüdü, arada bir geriye bakıp sızlanıyordu, sanki efendisini de gitmesine izin vermeye
zorluyormuş gibi. Frank geriye bakmak için durmadı, bunun yerine
arabaya atladı ve sürücü kapıyı arkasından kapatıp
koltuğuna bindi ve uzaklaştı. Bavullarını gemiye bindirmek için zar zor vakti vardı, gemi dereye doğru hareket etti. Ve Frank bunun böyle olmasından memnundu, çünkü köyün görüş alanında kaldığı süre uzadıkça, oradan ayrılma mücadelesi daha da zorlaştı. Fakat sonunda, tüm tanıdık nesneler geride kalmıştı ve yeni sahnelerle çevrili olan Frank, yavaş yavaş normal ruh haline kavuştu.

İki gün içinde Portland'a vardı ve vagonlardan inerken, onu karşılamak için depoya gelen Archie tarafından yakalandı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi ikincisi; "tam da yazdığınız gibi yazmış olmanız şanslı, çünkü babam bir düzine kez gidemeyeceğimi söyledi. Ama sanırım
şimdi burada olduğunuza göre beni reddetmeyecektir."

"Umarım hayır," dedi Frank; "biz de herkes kadar iyi gidebiliriz. Herkes
evde kalsaydı, hiç ordumuz olmazdı."

"Babama tam olarak bunu söyledim; ama o bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Diyor ki
gitmesi gerekenler var, çünkü burada dünyada işe yaramıyorlar; ama
senin ve benim gibi çocukların kendimize bakacak kadar
bir şeyler öğrenene kadar evde kalmamız gerektiğini düşünüyor."

Ama Bay Winters, Frank'in annesinin onayını aldığını öğrendiğinde pek itiraz etmedi; ve Frank'in gelişinden bir gün sonra, çocukları kabul gemisine götürdü; orada
hızla sorguya çekildiler ve yemin ettiler. Daha sonra her birine bir çanta, hamak ve iki takım elbise verildi; ve mavi gömlekleri ve geniş pantolonları giydiklerinde, yakışıklı denizciler oldular. Bay Winters'ın isteği üzerine, bir sal dolusu adam gönderilmeye hazır olana kadar kıyıda kalmalarına izin verildi. Çocuklar kaldıkları süre boyunca istedikleri gibi davranabiliyorlardı, çünkü çok yakında gidecekleri için Bay Winters, onların eğlenmeleri için önerdikleri planlara itiraz edecek bir şey bulamıyordu. Ayrıca, Archie'nin iyi ellerde olduğunu biliyordu, çünkü Frank mükemmel alışkanlıklara sahip bir çocuktu ve yanlış bir şey yapmaya meylettiğinde _hayır_ diyebilecek kadar ahlaki cesarete sahipti; ve kuzeni üzerinde büyük bir nüfuza sahip olduğu için Bay Winters, onların davranışlarının kendisinin onaylayabileceği şekilde olacağını biliyordu.

Sonunda, bir sabah, her zamanki gibi rapor vermek için gemiye bindiklerinde, o öğleden sonra saat ikide, çantaları ve hamaklarıyla birlikte, Batı'ya giden trene binmek üzere depoda hazır bulunmaları emredildi. Çocuklar bunu duyduklarında epey hayal kırıklığına uğradılar, çünkü Mississippi Nehri'nde yıllarını geçirme fikri hoş bir fikir değildi. Kıyıya gitmeleri emredileceğini ummuşlardı. Ancak Archie'nin de belirttiği gibi, "geri çekilmek için çok geçti" ve boyun eğmek zorundaydılar. Archie ailesine veda etmeye geldiğinde, bunun beklediğinden çok daha zor bir görev olduğunu gördü. Annesine sarıldığında, gözlerine yaşlar
doluyor, istemeden de olsa;
ve annesinin kollarından kurtulabildiği anda,
çantasını ve hamakını kaptı ve duygularını gizlemek için evden dışarı fırladı.
Depoya vardıklarında, ait oldukları taslağın yaklaşık iki yüz adamdan oluştuğunu gördüler; bunlardan bazıları yaşlı denizcilerdi,
diğerleri ise kendileri gibi,
yaşayacakları hayattan tamamen habersizdi.

O zamanlar Batı nehirlerinin donanma deposu olan Kahire'ye yolculuk uzun ve sıkıcıydı. Onlara eşlik eden subaylar tarafından büyük bir nezaketle davranıldı ve neredeyse her istasyonda insanlar, serbestçe dağıtılan
erzak sepetleriyle vagonların etrafında toplandılar.

Beşinci sabahın erken saatlerinde varış yerlerine ulaştılar ve hemen
donanma iskele teknesinin yanında duran küçük bir vapura bindirildiler ve nehrin ortasında demirlemiş olan alıcı gemiye götürüldüler.

BÖLÜM II.

İpleri Öğrenmek.

Alıcı gemiye bindiklerinde hepsi bir sıra halinde dizildiler,
yoklama okundu ve yemekhanelere ayrıldılar. Frank ve kuzeninin ait olduğu yemekhaneye "Yirmi Beş Numara" adı verildi.

Görevden alınmak üzereyken, yoklamayı yapan subay Archie'ye şöyle dedi:

"Bu yemeğin aşçısı sen olacaksın."

"Efendim?" dedi Archie şaşkınlıkla. "Bu karmaşanın aşçısı sen olacaksın," diye tekrarladı subay daha yüksek bir sesle.
"Ama sana ne oldu? Duyma güçlüğü mü çekiyorsun?"

"Hayır, efendim; ama ben yemek yapamam."

"Önemli değil; deneyebilirsiniz. Aşağı inebilirsiniz, çocuklar."

Adamlar emredildiği gibi yaptılar ve kahramanlarımız geniş yan toplardan birinin üzerine oturdular ve Archie şöyle dedi:

"Güzel bir durumdayım, değil mi? Yemek pişirme konusunda bir domuzun barut hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyorum."

"Elimden geldiğince size yardım edeceğim," dedi Frank; "ama akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi merak ediyorum? Umarım güzel bir şey olur, çünkü bir ayı kadar açım."

Bu sırada düdükçünün düdüğü gemide duyuldu ve o kişi yanlarından geçip alçak bir sesle seslendi:

"Yirmi Beş Numaralı Yemek Aşçısı!"

"Beni kastediyor, değil mi?" diye sordu Archie, kuzenine dönerek.

"Bilmiyorum, eminim. Ona sor."

"Yemek aşçısı Numara Yirmi Beş," diye bağırdı kaptan.

"İşte buradayım," dedi Archie.

"Başka bir yerde olman gerekirdi," dedi kaptan sertçe. "Neden gidip
yemeklerini almıyorsun?"

"Nereye gitmem gerektiğini bilmiyorum," diye cevapladı Archie.

"O zaman etrafta uç ve öğren;" ve kaptan topuklarının üzerinde dönüp
uzaklaştı.

"İşte bu kışkırtıcı," diye haykırdı Archie. "Neden bir adama
nereye gideceğini söyleyemedi? O subaya aşçı olmak için değil,
savaşmak için gittiğimi söyleyeceğim. Keşke tekrar evde olsaydım."

Fakat pişmanlıklar işe yaramaktan da beterdi ve Archie, erzaklarını çekmek için nereye gideceğini söyleyebilecek birini bulmak için etrafına bakmaya başladı. Sonunda, yemekhanesine ait olan ve Simpson adındaki adamlardan biriyle karşılaştı. Adam ona, ödeme görevlisinin ambarına gitmesi gerektiğini söyledi ve ona yolu göstermeyi teklif etti; Archie'nin gemideki yaşamla hiç tanışmadığını görünce, Simpson ona ne zaman bir tavsiye isterse ona gelmesini söyledi. Archie ambara girdiğinde, erzakları dağıtan, yaklaşık kendi yaşlarında bir çocuk olan ödeme görevlisinin hizmetkarı, yemekhanesinin sayısını sorduktan sonra şöyle dedi:

"Tam da bu şekilde gelmeniz şanslı bir şey, çünkü silahşörü peşinizden gönderdim. Eğer işinize bundan daha iyi bakmazsanız, sizi bir iki hafta kara listeye alacağım."

Archie, daha sonra belirttiği gibi, "kendisi büyüklüğündeki herhangi bir çocuk tarafından emir almaya" hiç alışkın olmamıştı ve öfkeli bir cevap vermek istiyordu. Ancak bunun kendisini sadece başını derde sokacağını biliyordu ve öfkesini
bastırarak şöyle cevap verdi:

"Eğer biri bana görevimin ne olduğunu söylerse, bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Donanmada uzun süredir çalışmıyorsun, değil mi?" diye sordu kâhya gülerek.

"Hayır; bu, denizci olmayı öğrenmek için ilk girişimim."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," diye devam etti kâhya, "bu girişimi yaptığın için çok yakında pişman olacaksın."

"Şimdi üzgünüm," dedi Archie; "ve eğer bir daha eve dönersem, beni bir daha asla böyle bir durumda yakalayamazsın. Herkesin bana emir
vermesi ve benimle sanki bir köpekmişim gibi konuşması fikrinden hoşlanmıyorum."

"Yansıma yok," dedi kâhya sertçe. "Aklında medeni bir dil tutsan iyi olur. Ama şimdi işe koyulalım. İlk olarak, tabakların burada,"
ve Archie'ye bir dizi teneke tencere ve tabak, büyük bir tava ve bir
yemek kazanı uzattı.

"Bunlarla ne yapacağım?" diye sordu Archie.

"Elbette, onlardan yemek ye," diye cevapladı kâhya; "başka ne yapacaksın? Bunlardan seni sorumlu tutacağım," diye devam etti;
"ve eğer bunlardan herhangi biri kaybolursa, hesabına yazılacak. Şimdi git
ve onları ranza güvertesinde bulacağın
yemek sandığına koy ve sonra geri gel, sana erzakını vereceğim."

Archie buna göre tabaklarını aldı ve yola koyuldu--nereye gideceğini bilmiyordu,
çünkü ranza güvertesini bulmak için geminin hangi bölümüne gitmesi gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Ama kafasında bir dil varken dünyada geçinmekte zorluk çekmeyeceğiyle sık sık övünmüştü; bu yüzden karşılaştığı ilk adama sorular sordu, o da ona gemiyi karada yaşayanlara göstermek için her zaman icra memurunu göndermeye hazır olan
kaptanın yanına gitmesini söyledi. Eğer bunda bir şaka varsa, Archie bunu fark edemeyecek kadar öfkeliydi ve uygun bir karşılık vermek üzereydi ki, hemen arkasından gelen bir ses şöyle dedi:

"Şimdi, gemi arkadaşı, çocuğa bu kadar sert davranmanın ne faydası var?"

Archie döndü ve Simpson'ı yanında buldu.

"Bu genç, senin ve benim kadar uzun süredir denizde değil," diye devam etti ikincisi. "Eğer kıyıda olsaydık, senin veya benim olduğumuzdan daha iyi geçinme şansı olurdu."

"O zaman, zamanlayıcıları titresin, neden ait olduğu yerde, kıyıda kalmadı?" Adam sertçe sordu.

"Ah, doğru malzemeye sahip ve yakında ipleri öğrenecek," diye cevapladı Simpson. "Hadi, küçük marlinsıçağım," diye devam etti,
Archie'ye dönerek, "benim peşimden gel, sana yemek
sandığımızın nerede olduğunu göstereyim;" ve iyi kalpli denizci, ranza güvertesine doğru yol gösterdi,
ve Archie'ye üzerinde "No. 25" yazan yemek sandığını gösterdi. Archie, yemek kazanı ve iki tabak hariç tüm tabaklarını içine koydu, bunları Simpson'ın talimatları doğrultusunda, erzaklarını koymak için depoya geri götürdü. Sonra kâhya ona büyük bir parça
tuzlu sığır eti, biraz kahve, şeker, tereyağı ve deniz bisküvisi verdi.

"Yiyebileceğimiz tek şey bu mu?" diye sordu Archie, erzaklarını alırken
ve Simpson'ı yemekhanesine geri takip ederken.

"Hepsi!" diye tekrarladı Simpson; "Evet, canım, ve bunu bile başardığın için şanslı
yıldızlarına teşekkür etmelisin. Yıl bitmeden
daha kötü yemeklerle
yaşamak zorunda kalacaksın. Ama aşçı yatağını sevmediğini görüyorum,
bu yüzden elinden alacağım. Bana sandığın anahtarını ver."

Archie buna göre anahtarı teslim etti ve sonra kuzenini aramaya gitti,
onu bir ip yumağının üzerinde tünemiş, mektup yazarken buldu.

"Peki," diye haykırdı ikincisi, Archie yaklaşırken, "nasıl geçiniyorsun?"

"Hiç geçinemiyorum," dedi Archie; "Sana söylüyorum, kendimizi
zor durumda bulduk. Akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Frank. "Eh, bir parça tuzlu sığır eti,
sütsüz kahve, tek başına yenebilecek kadar sert tereyağı ve baltayla kıramayacağınız
sert krakerler yiyeceğiz. Size söylüyorum, donanma
tükendi."

"Eh, çare yok," dedi kuzeni. "Bunun için hazırız. Ama
yakında yemeğe alışacağız; şu anda yılın en kötüsünü yaşıyoruz."

"Kesinlikle umuyorum," dedi Archie; "ama eğer başkası dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim; ve yeterince başladığımda kimseden iyilik istemeyeceğim."

Frank cevap vermedi, mektubuna devam etti ve Archie silahlardan birine yaslanıp suya isteksizce baktı. Sonunda, tekneci düdüğünün üç kez üst üste çalmasıyla kesildiler, uzun ve yüksek.

"Şimdi sorun ne acaba, merak ediyorum," dedi Frank, denizciler geminin etrafında her yöne doğru koşmaya başladığında.

"Biliyorum," diye cevapladı Archie, Simpson'ın aşçının mutfağına daldığını ve bir elinde buharı tüten kahve dolu yemek kazanı, diğer elinde tuzlu dana eti içeren büyük bir tavayla tekrar ortaya çıktığını gördüğünde - "yemek hazır."

Kuzenler kıç taraftaki yemek sandıklarına doğru yürüdüler ve ranza güvertesinin, sandıkların etrafında oturan, kınlarındaki bıçaklarını tuzlu dana eti ve "sert kraker" dolu tabakların üzerinde sallayan adamlarla dolu olduğunu gördüler.

Lüks yaşama alışkın oldukları evlerinden doğrudan gelen genç denizcilerimiz, bu sert yemeğin tadını çıkaramayacaklarını düşündüler
ama kahvaltı yapmadıkları için çok açtılar ve yemek beklediklerinden çok daha lezzetliydi.

Akşam yemeği bitince Simpson, bulaşıklarını toplamaya başladı ve onları yıkamaya hazırlandı. Frank ve Archie yardım teklif etti ve Simpson, birincisine yemek kazanını alıp
sıcak su almak için mutfağa gitmesini söyledi. Geri dönerken, güvertede gizlice dolaşan, arkasında bir halat demetine çok benzeyen bir şey tutan ve karşılaştığı herkesi yakından izleyen bir adam gördü. Frank bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ve teknecinin arkadaşına
yaklaşarak sordu:

"Arkasındaki o halat demetiyle ne yapıyor o adam?"

"Bu bir halat demeti değil, kara kurdu," diye cevapladı kaptan; "o bir bez."

"Peki, o bununla ne yapıyor?"

"Öğrenmenin en iyi yolu, kazanınızdaki suyun bir kısmını güverteye dökmenizdir."

Frank, düşünmeden kazanını devirdi ve suyun bir kısmını çıkardı; ve her hareketini izleyen adam,
ona doğru atıldı ve bezi fırlatarak, "Seni yakaladım,
canım; şimdi bir süre bu ip parçasını toplayabilirsin." diye haykırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Frank, gösteriye tanık olan her denizcinin kahkahaları arasında. "Ne demek istiyor?" diye tekrarladı
maça; "Ne demek istiyor, güverteye döktüğün suyu silmen ve aynı şeyi yapan başka birini yakalayana kadar o bezi yanında taşıman gerektiğini söylüyor."

Bilmeyenler için bir açıklama yapacağız. Gemide, özellikle de alıcı gemilerde, adamların çok dikkatsiz davrandıkları ve gemide su, boya veya gres taşırken,
sık sık bir kısmını güverteye döktükleri sık sık olur. Bu durum devam ederken, bir gemiyi temiz tutmak imkansızdır ve bu alışkanlığı kırmak için suçlular döktükleri her şeyi silmek ve daha sonra güvertede bir çubuk taşımak zorundadırlar ta ki eşit derecede talihsiz birini fark edene kadar. Bu hoş bir görev değildir; çünkü bu kural yürürlüğe girer girmez, adamlar çok dikkatli olurlar ve şanssız suçlu bazen ihlal eden birini fark edene kadar güvertede bütün gün dolaşmak zorunda kalır.

Frank, elbette, bunu anlamadı ve ikinci kaptan onu ilk çubuğu alan, özel bir arkadaşı olan adamı rahatsız edici pozisyonundan kurtarmak amacıyla bu belaya bulaştırmıştı.

"Hadi, delikanlı, şu bulaşık kazanını bırak ve şu çubuğu al," diye emretti ikinci kaptan.

Frank başka alternatifi olmadığını biliyordu; bu yüzden yemek kazanını güverteye koydu ve bezi alıp Simpson'ı bıraktığı yere doğru yürüdü.

"Merhaba," diye bağırdı ikincisi, Frank yaklaşırken, "Neyin var senin?"

Frank tüm olayı anlattı ve Simpson öfkesini
zorlukla bastırabildi.

"O bozonun ikinci kaptanı bir hafta boyunca direk başında olmalı," diye bağırdı. "Ama bir gün onunla birlikte olacağım. Bu belaya bulaştığın için üzgünüm ama çare yok. Zamanımda aynı durumda olan birçok iyi adam gördüm. Şimdi geminin etrafında dolaşmalısın ve güvertede birinin en ufak bir damla su veya başka bir şey döktüğünü
görürsen, koşarak yanına git ve ona bezi ver. Gemide kuralları bilmeyen çok sayıda kara kurdu var ve onları yakalamakta
sorun yaşamazsın. Bezi her zaman arkanda, görüş alanından uzakta tutmaya dikkat et."

Frank, bu yeni cezalandırma biçiminin kurbanı olmaktan oldukça utanmıştı; ama yakında görevini öğreneceği ve bu tür
belalardan kaçınabileceği düşüncesiyle kendini teselli etti. Bir saat boyunca geminin etrafında dolaşıp bezi güvertede arkasından sürükledi; ama
herkesin özellikle dikkatli olduğu anlaşılıyordu.

Bu arada, davanın ayrıntılarını Simpson'dan öğrenen Archie, kuzenine biraz yardım
edebilmeyi umarak bir tür izci gibi davranıyordu. Ama birinin kuralı ihlal etmesini boşuna bekledi ve sonunda Frank'i serbest bırakmak için küçük bir strateji kullanmaya karar verdi. Bir adamın mutfaktan bir kova suyla çıktığını gören Archie, güvertede hızla yürüdü ve kovanın içindekilerin yarısını güverteye boşaltmak için yeterli güçle onu itti. Archie, elbette, özür dilemek için durmadı, ancak aceleyle ilerledi ve adam kimin
bu kötülüğü yaptığını görmek için başını kaldıramadan ortadan kaybolmuştu. Kuzeninin hareketlerini
izleyen Frank, hemen öne çıktı ve bezi adamın önüne bıraktı ve kolunun içinde gülerek uzaklaştı, serbest bırakılmasının ne kadar akıllıca olduğunu
düşündüğünde.

Yatma vakti geldiğinde, çocuklara hamaklarına nasıl girecekleri söylendi ve karşı tarafa düştükleri için güldüler. Ancak,
birkaç denemeden sonra, asılı yataklarının ortasına ulaşmayı başardılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

BÖLÜM III.

Metreleri Toplamak.

Çocuklar yavaş yavaş yeni durumlarına alıştılar ve
kendilerini çok daha mutlu hissetmeye başladılar. Onları rahatsız eden tek şey aldıkları
yemekti. Çoğunlukla tuzlu domuz eti ve sığır eti ve sert krakerlerden oluşuyordu, arada sırada biraz un ve kurutulmuş elma da vardı. Hayatının neredeyse tamamını donanmada geçiren ve kuralları ve yönetmelikleri iyi bilen Simpson, harçlıklarının yarısını almadıklarını iddia etti ve eğer ödeme yapanın kâhyası onları aldatırken yakalarsa, ona kendi parasıyla geri ödeyeceğine söz verdi. Şimdi Blinks, çünkü kâhyanın adı buydu, kötü şöhretli bir
dolandırıcıydı; adamlara asla tam erzaklarını vermezdi. Aksine, sık sık her gün en az yüz pound erzak
temizlediğini söylerdi. O, güverte yemekhanesinin yemek tedarikçisiydi ve adamlara verilmesi gereken bir sürü un ve elma, pasta ve puding şeklinde masasına gelirdi. Blinks her zaman erken kalkardı ve giyinir giyinmez, güverte görevlisi her sabah odasına kahve ve elmalı pastadan oluşan bir öğle yemeği getirirdi. Pastaları çok severdi ve her gün birkaç pasta yaptırırdı. Adamlar her seferinde
kadırganın önünden geçtiklerinde, soğumaya bırakılmış uzun sıralar halinde pastalar görürlerdi. Kadırgaya karşı birçok gece yarısı yağma seferi planlanmıştı ama
başarısız olmuştu. Kapı ve pencereler gün batımında sıkıca kapatılırdı ve içeri girme girişimleri sonuçsuz kalırdı. Ayrıca aşçıya rüşvet vermeye çalışmak da boşunaydı çünkü sıkı bir muhasebeci olan Blinks her gün kaç pasta yapıldığını her zaman bilirdi ve bunlardan herhangi biri eksik olursa aşçı kesinlikle acı çekerdi. Bir akşam, Frank ve Simpson akşam yemeği tabaklarını yıkamakla meşgulken, Simpson sordu:

"Bugün mutfakta gördüğümüz turtalardan birini ister misin?"

"Evet," diye cevapladı Frank; "çok cazip görünüyorlardı."

"Peki," dedi Simpson, sesini bir fısıltıya indirerek, "bu gece birkaç tane yiyeceğiz."

"Onları nasıl elde edeceğiz?" diye sordu Frank.

"Neden, onları çalacağız. Onları dilenip satın alamayız. Ayrıca, yapıldıkları şey haklı olarak bize ait. Turtalara zerre kadar önem vermiyorum, ama o haylaz kâhyanın yemeğimizden şişmanlamasını istemiyorum."

"Ben de varım," diye cevapladı Frank, uzun zamandır Blinks'ten intikam alma fırsatı istiyordu.

"Şu kuzenin bize yardım edecek mi?" diye sordu Simpson.

"Evet, hiçbir ikna çabası olmadan. O da uşağı benden daha çok sevmiyor. Ama turtalara ulaşmak için nasıl çalışacağımızı merak ediyorum?
Kapılar ve pencereler tamamen
sabit."

"Mutfağı kaldıracağız, böylece birimiz altına girebilecek.
Bir an
içinde bulabileceğim bir yere bir çivi koydum. Hiç sorun
yaşamayacağız."

Bulaşıklar yıkanıp yemek sandığına kaldırılır kaldırılmaz, Frank
her zaman bu tür yaramazlıklara hazır olan kuzenini bulmaya gitti ve teklifi hemen kabul etti. Yatma vakti geldiğinde, üçü hamaklarını birbirine bağladı ve görünüşe göre kısa
bir süre sonra derin bir uykuya daldılar. Saat dokuzda geminin onbaşısı tüm ranza güverte ışıklarını söndürdü ve bu da yeri karanlığa boğdu. Tekrar ileri
gittiği anda, Simpson dirseğinin üzerinde doğruldu ve fısıldadı:

"Çıkın dışarı, çocuklar. Şimdi bizim zamanımız."

Çocuklar hamaklarından sessizce dışarı çıktılar ve denizciyi takip ettiler, denizci onları doğrudan mutfağa götürdü, aslında güverteye inşa edilmiş, yaklaşık on fit karelik, küçük bir evdi,
ve güverteye sıkıca
bağlanmamıştı. Simpson, el çivisini hiç zorlanmadan buldu ve bir ucunu mutfağın altına yerleştirerek güverteden kolayca kaldırdı,
Archie ise kendini ellerinin ve dizlerinin üzerine attı ve altına girdi. Mutfağın içi zifiri karanlıktı, ama turtaların tam olarak nerede saklandığını biliyordu ve onları bulmakta hiç zorluk çekmedi. Üç tanesini kuzenine verdi ve sonra tekrar dışarı çıktı ve kadırga yerine indirildi. Turtaları yemek sandıklarına güvenli bir şekilde yerleştirdikten sonra, tekrar hamaklarını aradılar. Ertesi sabah, kâhya Blinks için her zamanki öğle yemeğini hazırlamak üzere kadırgaya girdiğinde, bazı turtaların eksik olduğunu görünce şaşırdı ve epeyce korktu. Hemen güverteye çıktı ve Blinks'e bildirdi, o da öfkeyle sordu:

"Nereye gittiler, seni haylaz?"

"Bilmiyorum, efendim, eminim," diye cevapladı kâhya, gözlerinin önünde çift demirlerin
görüntüleri dans ederken. "Dün gece kadırgayı kilitlediğimde kadırgada sekiz turta vardı."

"İnanmıyorum, alçak herif. Turtaları sattın ve bana
kaybolduklarını söyleyerek, çalındıklarına inandırabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kulübünüz olduğumdan beri hiç böyle bir şey yapmadım, Bay Blinks," dedi adam biraz neşeyle. "Her zaman kendi çıkarlarım kadar sizin çıkarlarınıza da dikkat ettim. Beni hiç
kötü veya dürüst olmayan bir eylemde
buldunuz mu?"

"Hayır; ama aşçıyı sık sık bir şeyler çalarken yakaladım. Sizi
yöneticiye bildireceğim ve cezalandıracağım. Aşağı inin."

Adam somurtkan bir şekilde geri çekildi ve Blinks yöneticinin odasına
hızla gidip olayı bildirdi.

"Kulübün turtaları çaldığından emin misiniz, Bay Blinks?" diye sordu memur; "Belki biri kadırgaya girmiştir. Kâhyayı cezalandırmadan önce aşağı inip bakmanız sizin için iyi olur."

Blinks aceleyle aşağı indi ve kilitleri ve pencere bağlantılarını iyice incelemeye başladı, ancak hiçbir işe yaramadı; ve kâhya, tüm kapıları ve pencereleri bıraktığı gibi kapalı bulduğunu söylediğinde daha da şaşırdı. Bu ayrıca, Blinks'e konuyla ilgili hiçbir şey söylememesini, ancak
kadırgaya bir nöbetçi koymasını ve mümkünse suçluyu bulmasını söyleyen icra memuruna da bildirildi.

Blinks bu öneriyi uygulamaya karar verdi; ve ertesi akşam,
hafif kadırgaya bir nöbetçi dikti ve etrafta dolaşırken görülebilecek
herhangi birini tutuklama talimatı verdi. Kapıları ve pencereleri kendisi taktıktan sonra, anahtarları cebine koydu ve uzaklaştı.

Saat dokuz buçukta genç denizcilerimiz ve Simpson tekrar oradaydı. Dikkatli bir keşiften sonra, nöbetçinin görevi başında derin uykuda olduğu keşfedildi. Hemen daha önce olduğu gibi işe koyuldular - kadırga
yükseltildi ve üç turta daha sağlandı. Her şey bir anda yapıldı ve
nöbetçi uyanmadı; ve hamaklarına çekilirken,
bu numaranın ne kadar güzel yapıldığını düşündüklerinde, kahkahalarla gülmeden edemediler.

Ertesi sabah Blinks, kadırgayı erken bir saatte açtı ve
bazı turtalarının yine kaybolduğunu görünce şaşırdı ve öfkelendi. Kadırganın her köşesini ve köşesini dikkatlice inceledi, ancak
birinin girebileceği bir yer bulamadı.

Frank ve suç ortakları, üst üste dört gece daha kadırgayı ziyaret ettiler ve her seferinde kendilerine bütün gün yetecek kadar turta aldılar; ve Blinks,
bu arada, suçluları bulmak için boşuna çabalıyordu. Beşinci gecede, her zaman mutfağa giden Archie, turtaları bulmak için normalden çok daha uzun süre bekledi. Sonunda fısıldadı,

"Diyorum ki, Simpson!"

"Ay, ay, canım; bu ne?"

"Sadece bir turta bulabildim."

"Bulamadın mı, ha?" dedi Simpson; "Bir fare kokusu alıyorum. Turtayı buraya getir."

Archie, bunu yaparken, turtayı dağıttı ve şöyle dedi:

"Çok açım; bu gece o turtadan bir parça yiyeceğime inanıyorum."

"Acelem yok," dedi Simpson, hamaklarına doğru sürünmeye başladıklarında; "acelem yok; daha önce de böyle sıkıntılar yaşadım ve
kolayca kandırılamam."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Frank.

"Yani, bu turtanın bizim için özel olarak yapıldığını kastediyorum," dedi Simpson; "İçinde bir adamı hasta edecek bir tür ilaç var. Eğer onu yersek, turtaları kimin çaldığını bulmaları uzun sürmez."

"Sana ne yapacağını söyleyeyim," dedi Frank aniden; "onu
Jenkins'e verelim, dümenin kaptanı; o kötü bir adam ve onu hasta görmekten
üzülmemeliyim."

"Ben de tam olarak bunu yapacaktım," dedi Simpson. "Şimdi, sen
hamaklarına geri dön, ben de ona turtayı götüreyim."

"Simpson, Jenkins'in hamaklarını asma alışkanlığında olduğu yere özellikle dikkat ettiği için, onu
bulmakta hiç zorluk çekmedi.

"Diyorum ki, gemi arkadaşı," diye fısıldadı, kaptanı omzundan tutarak sarsarak.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı.

"Uyan," dedi Simpson; "Sana güzel bir turta hazırladım; ister misin?"

"Elbette isterim," diye cevapladı kaptan, Simpson'ın elinden alarak. "Ama
sen kimsin?" diye sordu, çünkü o kadar karanlıktı ki en yakın arkadaşının yüz hatlarını
tanıyamazdı.

"Ben Jack Smith'im," diye cevapladı Simpson; "ama seninle konuşmak için duramam,
çünkü biri beni keşfedebilir;" ve Jenkins onu alıkoymadan önce,
sessizce karanlıkta kaybolup gitmişti.

Simpson'ın söylediği gibiydi--turta "onlar için bilerek" yapılmıştı.
Blinks suçlunun bulunmasının imkansız olduğunu gördüğünde,
uşağına iki doz jalap koyduğu güzel ve büyük bir turta yapmasını emretti. Suçluyu hasta etmek istiyordu; ve doktora ne yaptığını anlattı ve ilaç için
kendisine gelen herkesi gözetlemesini istedi.

Ertesi sabah Jenkins'in düdüğünü çaldığı duyulmadı, ancak gemide yavaşça hareket ettiği görüldü, solgun, kederli bir yüz ifadesiyle; ve doktor gelir gelmez "hasta listesine" alınmak için başvuruda bulundu.

"Neyin var senin?" diye sordu doktor.

Jenkins daha sonra gece aniden çok hastalandığını ve öleceğinden korktuğunu anlattı. Bir anda bunun pastanın içindeki ilacın etkisi olduğunu anlayan doktor,
bağırdı:

"Neden, sen tam da Bay Blinks'in son bir haftadır görmek istediği adamsın. Emir, Bay Blinks'e buraya bir dakika gelme nezaketini gösterip gösteremeyeceğini sor."

Emir ortadan kayboldu ve Jenkins, umutsuzluğun tam bir resmi gibi, neler olup bittiğini anlayamayacak veya umursayamayacak kadar hasta bir şekilde dikildi.

"Bay Blinks, adamınızı buldum," dedi doktor, veznedarın uşağı göründüğünde.

"Eh, iyi dostum," dedi Blinks, kaptana dönerek ve sertçe gülümseyerek, "bu saatte nasıl hissediyorsun? Çok güzel bir sabah, değil mi! Seni yakalayacağımı biliyordum, alçak," diye haykırdı, aniden sesini değiştirerek; "Sana turtalarımı çalmayı öğreteceğim!"

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, efendim!" dedi kaptan, şaşkınlıkla.

"Benimle konuşma, alçak," dedi Blinks vahşice; "dün gece turta yemedin mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Jenkins tereddütle, "ama"--

"Yediğini biliyordum, seni haylaz."

"Ama turta bana verildi, efendim," dedi kaptan.

"Ah, bu hikaye hiç işe yaramayacak. Seni düzelteceğim. Aşağı in."

Kısa bir süre sonra, tek başına ayakta duramayacak kadar zayıf olan kaptanın huzuruna çağrıldı, kaptan ona sert bir
azarlama yaptı ve onu aşağıladı. Güverteye indi, gerçekten çok üzgün görünüyordu; ve Frank ve Archie ile birlikte sancak iskelesinde duran Simpson'ın yanından geçerken, eskisi şöyle haykırdı:

"Ben buna metreleri ayarlamak derim; artık onunla aynı seviyedeyim."

Jenkins, fiziğin etkilerinden kurtulur kurtulmaz, Jack Smith'i bulmak için çabalamaya başladı. Bir gün, bir halat rulosunun üzerinde oturan ve Frank ve Archie'ye pruva hikayelerinden birini anlatan Simpson'a yaklaştı ve şöyle dedi:

"Gemi arkadaşı, burada Jack Smith adında birini tanıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Simpson, son derece ciddi bir şekilde, "O ismi taşıyan birini tanımıyorum."

"Şey, burada o isimde bir adam var," dedi Jenkins, "ve onu
bulabilmeyi isterdim. Beni kötü bir duruma soktu."

Ama söylemeye gerek yok, Jack Smith'i hiç bulamadı.

BÖLÜM IV.

Geceyarısı Alarmı.

Ertesi günün öğleden sonra, Frank ve kuzeni güvertede aşağı yukarı yürüyüp eski zamanları konuşurken, Simpson telaşla yanlarına
yaklaştı ve haykırdı,

"Çocuklar, bu gemiden ayrılmak ister misiniz?"

"Evet," diye cevapladı Frank; "burada kalmaktan yorulduk."

"Pekala, sorun değil. Ben gönüllü oldum ve ikinizin de adını yazdırdım.

İcra memuru, gitmek istiyorsanız, sadece
donnage'inizi alıp ileri gitmenizi söylüyor."

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Archie.

"Illinois'e biniyoruz," diye cevapladı Simpson. "Burası bir dergi gemisi ve
buradan Mound City'ye kadar yarı yolda yatıyor. Hiçbir iş yok, ben
gidiyorum."

"O zaman elbette gideceğiz," dedi Frank; "çünkü sizi kaybetmek istemiyoruz."

Hemen hamaklarını ve çantalarını indirip ilerlediler ve
baş pruvada duran ve onları bekleyen icra memurunu buldular.

"Peki, çocuklar, Illinois'e gitmek için gönüllü müsünüz?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"O zaman şu sandala atlayın," dedi memur, yanlarında duran küçük bir
tekneyi işaret ederek.

Çocuklar emredildiği gibi yaptılar ve çantalarını ve hamaklarını
çimlerin altına yerleştirmeyi bitirdikleri anda, denizci üniforması giymiş bir adam tekneye atlayıp haykırdı:

"Küreklerinizi çekin çocuklar ve hemen yola koyulun - önünüzde uzun bir yol var."

Archie küreklerden birini aldı, Frank diğerini; Simpson teknenin pruvasına
yerleşti ve denizci dümen.

Kuzenler ikisi de iyi kürekçilerdi ve küçük tekneyi
bir ördek gibi suyun üzerinde dans ettirdiler. Illinois'in yattığı yere kadar tam beş mil vardı ve kısa süre sonra bunun gerçekten de "uzun, zor bir çekiş" olduğunu keşfettiler.
Akıntı çok güçlüydü ve çocuklara Kennebec Nehri'ndeki Strawberry Adası'nın başında yaşadıkları birçok zorlu mücadeleyi hatırlattı.

Yaklaşık iki saat içinde Illinois'e ulaştılar ve gemiye
atıldıklarında, bagajları istekli eller tarafından alınıp neredeyse tüm mobilyalarından arındırılmış ve tamamen ıssız bir görünüme sahip olan kabine taşındı. Yeni yemek arkadaşlarından biriyle birkaç dakika sohbet ettikten sonra, gemide bir çavuş ve iki onbaşı olmak üzere sadece on beş adam olduğunu öğrendiler. Bunlar tek subaylardı; ve aslında hiç subay değillerdi, çünkü
hepsi, alıcı geminin kayıtlarında "kara adamı" olarak derecelendirilmişti.

Kısa süre sonra mürettebat arasında disiplin olmadığını keşfettiler - koşullar altında
olamazdı. Her biri geceleri iki saat nöbet tutuyor ve sabah ve akşam geminin boşaltılmasına yardımcı oluyordu.
Bu görevler hariç, gemide yapılacak hiçbir iş yoktu. Günün geri kalanını en uygun şekilde geçirdiler. Bazıları
zamanlarını avlanarak ve çivi çakarak, bazıları okuyarak ve bazıları da sabahtan akşama kadar güvertede tembel tembel uzanarak geçirdi.

Frank ve Archie yeni durumlarından çok memnundular.
Onları rahatsız edecek bir dümenci arkadaşı yoktu ve kasıtsız bir suçtan dolayı kendilerini cezalandırma tehlikesi altında hissetmediler. Çantalarını ve hamaklarını yerleştirdikten sonra, teknede dolaşarak eğlendiler, ta ki şık görünümlü küçük bir denizci gelip akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyene kadar. Onu kamaraya kadar takip ettiler,
ve diğerleriyle birlikte masaya oturdular ve Woods adındaki denizcilerden biri haykırdı:

"Hadi çocuklar, yardım edin, kendinize yardım edin, çünkü etmezseniz size hiç yardım edilmeyecek. Buraya gelen herkes kendine bakmayı öğrenmek zorunda."

"Bizi hiç utangaç bulmayacaksınız," diye cevapladı Frank ve masadaki her şeyi cömertçe yemeye başladı.

Birbirleriyle tanışmaları uzun sürmedi ve çocuklar yeni gemi arkadaşlarının
tanıştıkları denizcilerin çoğundan çok daha iyi eğitimli olduğunu gördüler. Onlar iyi huylu, neşeli bir arkadaş grubuydu ve
yemek saati çabuk ve keyifli bir şekilde geçti.

Akşam yemeğinden hemen sonra onbaşı aşağıdaki tüm adamlara gemiyi boşaltmalarını emretti. Çeyrek saat içinde bu gerçekleşti ve
kazan güvertesine çıkarken. Woods şöyle dedi:

"Keşke bir süreliğine tekrar Wisconsin'da olsaydım."

"Donanmadan sıkıldın mı?" diye sordu Frank.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Woods; "ama arkadaşlarımı tekrar görmek ve
bıldırcın avında şansımı denemek isterim."

"Avlanmayı sever misin?"

"Evet, kesinlikle; evde olduğumda tüm boş zamanımı ormanda geçiriyorum."

Bu, Frank'in arkadaş olarak seçeceği diğer tüm adamlardan biriydi ve Woods'a kendisinin de kırsal sporlara çok düşkün olduğunu söyledi. Kazan kapısı korkuluğuna oturdular ve her biri
avlanma ve balık tutma maceralarından bazılarını anlattı ve sonunda Woods
bir sonraki sabah sincap avlamak için nehrin üzerinden Kentucky'ye gitmelerini önerdi. Frank, elbette, buna
hemen razı oldu. Hemen kuzenini ve Simpson'ı aramaya başladı ve onlara önerilen geziyi bildirdi. Woods'u bıraktığı
yere döndüğünde, onu omzunda bir tüfek ve belinde bir fişek kutusuyla güvertede aşağı yukarı dolaşırken buldu.

"Ben nöbetteyim, görüyorsun," dedi Frank yaklaşırken, "Gece yarısı yola çıkacaksın; bu yüzden gidip dönmen daha iyi olur. Eğer yarın avlanmaya gidersek, en azından saat dörtte başlamalıyız, çünkü avlanma alanına ulaşmadan önce epeyce yürüyeceğiz. İyi geceler." Ve Woods, tüfeğini
omzuna daha sıkı bir şekilde yerleştirerek, Frank hamakını ararken
vuruşuna devam etti.

Gece yarısı omzuna konan bir el tarafından uyandırıldı,
ayağa kalktığında,
çavuşlardan birinin hamakının yanında durduğunu
elinde bir fener tuttuğunu gördü.

"Adınız Nelson mu?" diye sordu.

Frank olumlu cevap verdi ve onbaşı devam etti:

"Dışarı çık, o zaman, çünkü nöbet tutmanın zamanı geldi. Ama
dışarı çıktığınızda dikkatli olun, yoksa vurulursunuz."

"Vuruldunuz!" diye haykırdı Frank. "Beni kim vuracak? Buralarda
bir isyancı var mı?"

"Evet, bir sürü var. Şu anda kıyıda birkaç tane var. Woods ile yürürken, tesadüfen yukarı baktım ve tüfeklerini bize doğrultmuş iki adam gördüm; ama onlar ateş etmeye vakit bulamadan biz çekildik. Hadi, acele edin ama kendinizi ifşa etmeyin," ve onbaşı
fenerini ceketinin altına saklayarak aceleyle arkaya doğru yürüdü.

Frank'in hislerinin ne olduğunu söylemeye çalışmayacağız. O bir korkak değildi, çünkü onu bir keresinde ormanda tek başına, yaralı bir vahşi kediyle yüz yüze dururken gördük, elinde sadece bir balta vardı; ama
bir vahşi kediyle ve asi bir keskin nişancıyla dövüşmek çok farklı iki şeydi. Düşmanca bir merminin ıslığını hiç duymamıştı, bir asiyi de hiç görmemişti; ve hislerinin en kıskanılacak nitelikte olmaması şaşırtıcı değildi. Ama tehlikeli olduğu için görevinden kaçacak biri değildi; ve mümkün olduğunca çabuk giysilerini giydi ve kabin kapısının yanındaki bir rafta duran bir tüfek ve fişek kutusunu alarak aceleyle kıç tarafa gitti ve orada Woods'u liman dümen evinin arkasında, onbaşıyı da bir tavuk kümesinin arkasında gizlenmiş halde buldu. İkisi de silahlarını hazır tutuyordu ve sanki onları saran yoğun karanlığı delmeye çalışıyormuş gibi ormana bakıyorlardı. Illinois, nehrin su seviyesi düşük olduğu için yaklaşık otuz fit yükseklikte olan kıyıya yakın bir yere bağlanmıştı; ve ay çok parlak bir şekilde parladığı için çalıların arasında saklanan bir kişi güvertedeki her şeyi açıkça görebiliyordu.

Frank yaklaşırken Woods, "Orada yakın dur," dedi. "Onbaşı kıyıda bazı gerillalar gördüğünü söylüyor."

Frank buna göre bir direğin arkasına saklandı ve tüfeğini kurup omzuna götürürken eli epeyce titredi. Yaklaşık çeyrek saat boyunca bu pozisyonda kaldılar,
sonra aniden çalılıklarda bir şey kıpırdandı.

"İşte oradalar," diye fısıldadı onbaşı, kendini tamamen görüş alanından
çıkararak, tavuk kümesinin arkasına. "Dikkat edin, birazdan ateş edecekler."

Frank çalılıkları yakından takip etti ve hemen aralarında hareket eden beyaz bir
nesne keşfetti.

"Bir şey görüyorum çocuklar," dedi; "ama bana bir adam gibi görünmüyor."

"Evet, bir adam," diye haykırdı onbaşı heyecanla. "Vur onu."

Emre itaat ederek, Frank silahını omzuna kaldırdı ve bir onsluk gülle ve birkaç saçma çalılıkların arasından hızla geçti. Kargaşa bir an için arttı ve sonra durdu ve ormandan inlemeye çok benzeyen bir ses duyuldu.

"Aman Tanrım, birini vurdun," diye haykırdı onbaşı. "Bu iyi bir
atıştı. Bu isyancılara gece burada dolaşmanın sağlıklı olmadığını öğreteceğiz."

Frank aceleyle tüfeğini yeniden doldurdu ve diğer gerillanın kendini göstermesi için yaklaşık bir saat sabırsızlıkla beklediler, ancak orman ölüm kadar sessizdi.

"Sanırım o atış onları bitirdi," dedi onbaşı; "bu yüzden gidip içeri gireceğim. Dikkatli ol," diye ekledi Frank'e dönerek, "ve kendini fazla
teşhir etme."

Woods ve onbaşı daha sonra kulübeye girdiler ve Frank kendi başına kaldı. Daha önce hiç deneyimlemediği bir yalnızlık hissi
üzerine çöktü. İlk başta gidip kuzenini çağırıp onunla nöbet tutmaya karar verdi, böylece konuşacak birileri olurdu; ama, ikinci kez düşündüğünde, Archie'nin saat ikide nöbete geleceğini ve muhtemelen rahatsız edilmek istemeyeceğini hatırladı. Ayrıca, onu çağırırsa, korkak biriymiş gibi görünecek ve nöbetini tek başına tutmaktan korkacaktı; bu yüzden bu fikrinden vazgeçti ve saklandığı yerde kaldı. Bir keresinde çalıların arasında bir tüfeğin parıltısını gördüğünü düşündü; ama bu sadece hayal gücüydü ve yarım saat boyunca şüpheli bir şey duymadan bekledikten sonra, tüfeğini omzuna aldı ve ormanın tam görüş alanında güvertede yürümeye başladı. Ama rahatsız edilmedi ve saat iki olduğunda, bir figürün kabinden dikkatlice dışarı çıktığını ve dümenci bölmesinin koruması altında ona doğru süründüğünü gördü. Yaklaştıkça, Frank kuzenini tanıdı. "İsyancılar nerede?" ikinci kişi sordu.

"Çavuş, ormanda ikisini gördüğünü söyledi," diye cevapladı Frank, kıyının kenarında duran kalın bir çalı kümesini işaret ederek; "ve orada _bir şey_ vardı ve ona ateş ettim. Ama son bir saattir
güvertede, açıkça görülebilecek bir yerdeydim ve hiçbir şey
görmedim."

"Umarım orada isyancı yoktur," dedi Archie; "ama bir süre
karanlıkta kalacağım. Savaşmak için yola çıktım ama bir adamın beni göremediğimde bana kurşun sıkması fikrinden hoşlanmıyorum," ve tavuk kümesinin arkasında rahat bir pozisyona yerleşmeye başladı. "Herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum," dedi Frank; "ama belki de ilk başta dikkatli olmak iyidir. Nöbetten çıktığında bizi aradığından emin ol," ve
tüfeğini omuzladı ve yavaşça kabine yürüdü.

BÖLÜM V.

Rahatsız Edilmiş Bir Asi.

Archie, asilerden hiçbir şey görmeden veya duymadan nöbet tuttu
ve saat dörtte görevden alındığında, Simpson, Woods ve
kuzenini uyandırdı ve onlar hamaklarını bağlayıp
ağlara yerleştirdikten sonra, Woods çavuşun odasına giderek önerilen geziye onayını aldı. Bu kolayca başarıldı ve
ceplerini tüfek fişekleriyle doldururken, Frank
dışarı çıkıp gece boyunca alarma neyin sebep olduğunu görmelerini önerdi; Böylece tüfeklerini kulübenin bir köşesine yasladılar ve kıyıya koştular ve orada, kanında
bezlenmiş bir şekilde, bir isyancı değil, beyaz bir katır yatıyordu. Ormanda beslenirken, çalılıklarda kargaşaya sebep olan oydu ve Frank'in atışı
işini görmüştü. Tüfekli iki adam sadece onbaşının hayalinde var olmuştu. Simpson yüksek sesle kahkaha attı.

"Siz iyi bir grup adamsınız," diye haykırdı. "Sizin benim silahımın başında olmanızı istemem."

"Neden olmasın?" diye sordu Frank.

"Neden, çünkü bir katırla bir secesh arasındaki farkı anlayamazsın."

Frank buna hiçbir cevap vermedi, çünkü öldürdüğü şeyin bir insan değil, bir katır olduğunu öğrendiğinde çok rahatlamış olsa da, ilk başta epeyce
mahcup oldu, çünkü arkadaşlarının alay konusu olacağını
bekliyordu. Ama kendini, kendisinin suçlu olmadığı düşüncesiyle avuttu. Çavuş, ormanda gerillalar gördüğünü söylemişti ve görevi gereği onları uzaklaştırmak için elinden geleni yapmıştı; ayrıca, kendisine emredilmemiş olsaydı silahını ateşlemezdi.

"Önemli değil," dedi Simpson, Frank'in biraz üzgün göründüğünü fark ederek; "Çavuşun suçuydu."

"Biliyorum," dedi Frank. "Ama bu yetersiz bir teselli. Katırı ben öldürdüm ve muhtemelen bunun için alay konusu olacağım."

"Olasılık nedir?" diye sordu Simpson. "Senin alay ettiğinden daha iyi birçok adam gördüm. Ama gidelim, çünkü yürümemiz gereken uzun bir yolumuz var."

Bunun üzerine gemiye geri döndüler ve Woods, onları Kentucky'ye kürek çekmeye gönüllü olan
çavuşlardan birini uyandırdı. Illinois'in kıç tarafına bağlı duran
pis tekne yana çekildi ve birkaç dakika içinde karşı kıyıya ulaştılar. Dört avcımız dışarı fırladı ve onbaşıya veda ederek tüfeklerini omuzlarına alıp ormanda kayboldular. "Toprağın yapısını" iyi bilen Woods, önden gidiyordu. Tam gün doğarken,
ceviz ve ceviz ağaçlarıyla kaplı bir sırtta ulaştılar.

"İşte geldik," diye haykırdı, tüfeğine yaslanırken ve alnını ceketinin koluyla silerek. "Burada bir sürü sincap var.
Ama açım; başlamadan önce biraz kahvaltı yapmak için bolca vaktimiz var."

Kendilerini küçük ceviz ağaçlarının dallarının altına oturttular ve
Simpson bir sepetten biraz tuzlu domuz eti, sert krakerler ve bir şişe soğuk kahve çıkardı. Uzun yürüyüşleri onlara iyi bir iştah vermişti ve
yemek, sade olmasına rağmen, büyük bir zevkle yendi. Birkaç dakika dinlendikten sonra, avlanmaya başlamak için farklı yönlere doğru yola koyuldular. Frank, silahı omzunda, yavaşça yürürken,
doğduğu köyde bu tür gezilere çıktığı
çok zamanları düşünmeden edemedi. Bir yıl ne büyük bir değişiklik yaratmıştı! "Lawrence Çocukları"
artık amatör sporcular değildi. Ülkenin dört bir yanına dağılmışlardı ve dünyadaki en iyi hükümetin bütünlüğünü sürdürme
işine girişmişlerdi. Bir daha hiç bir araya gelecekler miydi? Hiç olası değildi. Belki de bazıları ülkelerinin sunağında çoktan sunulmuştu; ve eğer bir gün eve dönecek kadar yaşarsa, bazı tanıdık
yüzler eksik olacaktı. Kısacası, Frank vatan hasreti çekiyordu. Kendini bir kez daha
en sevdiği ortamda bulmak ona eski zamanları hatırlatmıştı. Başının üstündeki yüksek sesli bir gevezelik onu hayal dünyasından uyandırana kadar
yavaşça dolaşırken, katıldığı birçok balık tutma eğlencesini ve tekne yarışını
hatırladı. Tam zamanında başını kaldırıp, yakındaki bir ağacın yaprakları arasında saklanmaya çalışan büyük bir sincabı gördü. Frank'in tüfeği bir anda omzundaydı ve sincaba hızlıca nişan alarak
tetiği çekti. Ancak eski Springfield tüfeği iyi atışlar için tasarlanmamıştı; çünkü atış etraftaki yaprakları kesse de, sincap
yaralanmadan kurtuldu ve en üst dala koşarak tekrar kendini
sakladı. Frank yeniden doldururken, Archie geldi ve oldukça üzgün bir tavırla
tüfeğine yaslanarak durdu. "Neyin var senin?" diye sordu Frank.

"Keşke nehre inseydim," diye cevapladı Archie.

"Orada ne yapardın? Balık tutmaya mı giderdin?"

"Hayır, ama bu tüfeği öyle derine batırırdım ki
bir daha kimse bulamazdı. Bir sıra pim değerinde atış yapmaz. Bir ahırın yanından yirmi fit
uzakta dursam bile vuramazdım, keşke av tüfeğim burada olsaydı."

"Ben de," diye cevapladı Frank; "Çok yakında o sincabı yere sererdim.
Tekrar deneyeceğim;" ve sincabın sığındığı ağacın yanına gidip tekrar ateş etti, ama daha iyi bir
başarı elde edemedi. En ufak bir yarası olmayan sincap, bir yaprak yağmurunun
ortasında belirdi ve hızla yeni bir saklanma yeri buldu.

"Hiçbir faydası yok, söylüyorum sana," dedi Archie; "o tüfekle hiçbir şeye
vuramazsın."

"Biraz öyle görünüyor. Ama bütün gün ateş etmek zorundaysam, o sincabı almalıyım. Tüfeğinde mermi yok mu?"

"Evet; ama hiç olmasa da olur. Onlara ateş ederek öldürebileceğim kadar çok sincabı onlara tüfeği fırlatarak öldürebilirim."

"Önemli değil, ateş et - mühimmat bize hiçbir şeye mal olmaz."

"Biliyorum; ama bir şey daha, bu tüfek alev gibi tekmeliyor.
Önünde durmam, arkasında durmam kadar gerek. Ama onu deneyeceğim;" ve Archie tüfeğini kaldırdı ve ateş etti. Bu sefer hata yoktu; sincap mermiyle neredeyse parçalara ayrılmıştı; ve duman dağıldığında, Frank kuzeninin yerde oturduğunu, iki elini de burnuna götürdüğünü gördü, burnundan kan
amıştı.

"Sincabı öldürdün," dedi.

"Evet," diye cevapladı Archie; "ama ben de ona yaptığım kadar kendimi incittim."

Frank epey eğlenmişti ve kuzeninin talihsizliğine gülmekten kendini alamadı. Ciddi bir ifade takınmaya çalıştı ama ağzının
kenarları, kendisine rağmen bir gülümsemeye dönüşüyordu.
Archie bunu fark etti ve haykırdı:

"Ah, bu iyi bir şaka, şüphesiz."

"Silahını sıkıca omzuna dayasan," dedi Frank, "yarısı kadar bile acıtmazdı. Ama devam etsek daha iyi olmaz mıydı?"

Archie yavaşça yerden kalktı ve ormanın içinden geçtiler. Çok sayıda sincap vardı; ama birini yere sermek için iki veya üç,
bazen de yarım düzine kadar atış gerekiyordu.

Sonunda, dört sincabı yakaladıktan sonra, omuzları o kadar topalladı ki
silahlarını zorlukla kaldırabildiler; Böylece ateş etmeyi bırakıp, birlikte
gitmiş olan Woods ve Simpson'ı aramaya karar verdiler. Öğle vakti onları ormanla yol arasında uzanan çitin üzerinde otururken buldular. Simpson'ın elinde üç sincap vardı.

"Sizi bekliyoruz," dedi Frank ve Archie yaklaşırken; "tekneye
gitme zamanı geldi."

"Açım," dedi Frank; "neden o eve gidip sincaplarımızı
bizim için pişirecek birini tutmuyoruz?"

"Bu iyi bir fikir," dedi Woods; "gel;" ve çitten
atlayıp Frank'in bahsettiği eve doğru ilerledi, bu ev yolun yaklaşık çeyrek mil aşağısında, nehre doğru duruyordu.

Avluya açılan kapıyı açtıklarında, evin önündeki verandada oturan bir adamın,
yüzünde vahşi bir
kaşıntıyla onlara baktığını fark ettiler. "Bu adam ne kadar da asık suratlı görünüyor!" dedi Archie, kuzeniyle birlikte diğerlerinden biraz öndeydi; "Belki de bir reb'dir."

"Nasılsınız efendim?" diye sordu Frank, adamın oturduğu yere yaklaşırken.

"Burada ne arıyorsunuz?" diye homurdandı, cevap olarak.

"Biz buraya, bizim için iyi bir akşam yemeği pişirecek birini tutup tutamayacağımızı görmek için geldik," diye cevapladı Frank.

"Hayır, yapamazsın," diye cevapladı adam sertçe; "buradan defol. Ben bir Yanki için hiçbir şey
yapmadım ve asla yapmayacağım. Sizi kırsaldan
kovulmuş görmek istiyorum. Buradan defolun, diyorum size," diye bağırdı, denizcilerin hareket etmediğini görünce, "yoksa köpeklerimi üzerinize salarım!"

"Aman, gerçekten bir reb olduğuna inanıyorum," dedi Archie; "O gördüğüm ilk kişiydi. Diğerlerine benziyor, değil mi çocuklar?"

"Eğer aniden gelmezseniz, aranızda bir dağılma olur," dedi adam, sıkılmış dişlerinin arasından; "Birkaçınızı
vurmazsam öleceğim;" ve sandalyesinin arkasında duran uzun çift namlulu bir av tüfeğine uzandı.

"Aman, orada, yaşlı kara kurdu," diye haykırdı Simpson; "sadece şu
atış
ma aletini bırak, olur mu. Biz dört kişiye biriz ve Şükran Günü sabahı hindiler gibi
durup vurulacağımızı
sanmıyorsunuz, değil mi? Hayır, efendim, bu bir sürahinin sapı gibi olurdu, hepsi bir tarafta. Atış, iki kişinin oynayabileceği bir oyundur, biliyorsunuz. Hadi, şu
atışları
yerine koyun;" ve Simpson tüfeğini kolunun çukurunda tuttu ve
kilidi çok anlamlı bir şekilde tuttu.

Adam denizcilerin korkutulmaması gerektiğini gördü ve Simpson'ın ona bakışından hoşlanmayarak
silahını tekrar köşeye dayadı ve
Yankee çamurlukları ve Kölelik Karşıtları hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Sadece çenene bir tıkaç vur, olur mu," dedi Simpson; "ya da,
eğer sana savaş gemisi cezası vermezsek,
korunmamı titret. Şimdi,
Frank," diye devam etti, "sen hemen oraya atla ve o yaşlı
aldatanın tüfeğini ateşle; sonra da onu gözetle ve sandalyesinden kalkmasına izin verme; geri kalanımız da etrafımıza bakıp yiyecek olarak ne bulabileceğimize
bakalım."

Frank verandaya çıkan basamaklardan fırladı ve silahın iki namlusunu havaya
ateşledi ve sonra verandanın diğer ucuna bir sandalye
çekerek serinkanlılıkla oturdu ve ayaklarını korkuluğa koydu; diğerleri ise eve girip bir kova taze süt
ve bir somun ekmek aldılar. Evden odunluğa girdiler ve orada bir miktar tatlı patates buldular. Sonra Frank'i bıraktıkları
yere geri döndüler.

"Hadi, şimdi," dedi Woods; "eski secesh'e rağmen, en iyi yemeği yiyeceğiz.

"Bekle," dedi Frank; "nereye gidiyorsun? Yemeğimizi burada pişirip
yiyelim. Evde bir soba ve her şey el altında."

Adam, buna göre çocuklar tarafından kendi evine davet edildi ve
oturması ve kendini evindeymiş gibi hissetmesi, ancak dikkatli olması ve dışarı çıkmaması istendi. Tüfeklerini odanın bir köşesine bıraktılar; Archie dükkânda ateş yakarken, Frank sincapları giydirdi, tatlı patateslerin bir kısmını yıkadı ve
fırına koyup
pişirdi. Woods masayı odanın ortasına çekti; Simpson, titiz bir aramadan sonra dolabı buldu ve
bulaşıkları çıkarmaya başladı. Frank yemek pişirmeyi denetledi; ve yarım saat içinde
masada muhteşem bir akşam yemeği dumana karıştı. Yemek bitince, tüfeklerini omuzladılar ve Simpson adama şöyle dedi:

"Şimdi, efendim, nezaketiniz için size çok minnettarız; ama, gitmeden önce, size biraz tavsiye vermek istiyoruz. Eğer buralara daha fazla
Yankee denizcisi
görecek olursanız, onlara ihanetten bahsederek onları
zorbalık etmeye çalışmayın. Eğer görürseniz, büyük ihtimalle size bizim kadar
iyi davranmayacak
birilerini yakalarsınız. İşe gidip barakanızı temizleyebilirler. İyi günler, efendim;" ve Simpson tekneye doğru yol aldı.

BÖLÜM VI.

Frank'in İlk Başarısı. Frank ve Archie'nin Illinois'e bağlı olduğu üç ay boyunca, kayda değer bir macerayla karşılaşmadılar. Neredeyse her gün ormanda geçtiler ve epeyce pratik yaptıktan sonra, tüfekleriyle muhteşem atışlar
yaptılar; av bol olduğu için,
masaları iyi beslenmişti.

Sonunda, Kahire'de bir süredir inşa edilen yeni dergi teknesi, Illinois'in yanına çekildi ve alıcı gemiden bir müfreze mühimmatı
nakletmek için işe koyuldu. Illinois'in mürettebatı bundan hiç memnun değildi, çünkü
kolay yaşamlarının yakında sona ereceğini biliyorlardı.

Mühimmatın tamamı yeni tekneye aktarıldığında, vapur
Champion yanaştı ve Illinois, Columbus'a çekildi, orada
onarımdan geçecekti ve mürettebatı tekrar alıcı gemiye
aktarıldı.

Gemiye vardıkları günün ertesi günü, Frank ve kuzeni her zamanki gibi bir halat rulosunun üzerinde oturmuş, eski zamanları konuşuyor ve George ve Harry Butler'ın orduyu nasıl bulduklarını ve neden yazmadıklarını merak ediyorlardı,
tekne dümeninin arkadaşı geldi ve yüksek sesle bağırdı:

"Archie Winters!"

"İşte buradayım," dedi Archie.

"Hadi, güverteye çık," dedi kaptan; "kaptan seni görmek istiyor."

"Kaptan beni görmek istiyor!" diye tekrarladı Archie şaşkınlıkla.

"Evet; ve sen de yardım etsen iyi olur, çünkü kaptan birini gönderdiğinde uzun süre bekleyecek adam değildir."

Archie buna göre güverteye çıktı, bu arada ne yaptığını düşünmeye çalıştı ve kasıtsız bir suç için iyi bir patlama bekledi. Belki de kaptan, aşçının mutfağına inen kişinin kim olduğunu bir şekilde öğrenmişti ve onu cezalandırmak için
çağrmıştı.

Kaptanı güvertede, icra memuruyla konuşurken bulunca, çok
kibar bir şekilde duymayacak şekilde, şapkasını elinde tutarak
konuşmak için bir fırsat bekledi. Sonunda kaptan sordu:

"Winters henüz gelmedi mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Archie, en iyi selamını vererek öne çıkarak.

"Bu sizin yazınız mı?" diye sordu kaptan, Archie'ye, Boston'daki James Winters'a
adresinde yazılmış, muhteşem bir iş yazısıyla yazılmış
bir mektup uzatarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı Archie; "bu babama yazdığım bir mektup."

"Pekala," diye devam etti kaptan, "filo muhasebecisinin ofisinde ikinci katip olarak sizin için muhteşem bir pozisyon buldum.
Almak ister misiniz?"

"Evet efendim," diye cevapladı Archie; "ama--ama"--

"Ama ne?" diye sordu kaptan.

"Kuzenimden ayrı kalmaktan hoşlanmıyorum. Birlikte gemiye bindik ve
mümkün olduğunca uzun süre onunla kalmak istiyorum."

"Ah, buna gelince," dedi kaptan, "uzun süre birlikte olmayı bekleyemezsiniz;
aynı gemiye binmeniz emredileceği kesin değil. Bir keresinde veya başka bir zamanda
ayrılabilirsin. Bence bu pozisyonu
kabul etsen iyi olur."

"Karar vermeden önce kuzenimle konuşmak istiyorum, efendim."

"Tamam; canlı görün ve beni bekletme."

Archie şapkasına dokundu ve aceleyle aşağı indi.

"Senden ne istiyordu?" diye sordu Frank, Simpson'la birlikte yemek
sandığı üzerinde oturuyordu.

Archie hikayesini anlattı ve şöyle diyerek bitirdi:

"Bunu kabul edeceğimi sanmıyorum; çünkü seni bırakmak istemiyorum."

"Aptalsınız," dedi Simpson; çünkü, kaptanın dediği gibi, uzun süre bir arada kalmayı bekleyemezsiniz. Yarın biriniz Cumberland Nehri'ndeki bir gemiye, diğeri de alt filoya gönderilebilir. Daha iyi olur; Frank kendi başının çaresine bakabilir."

"Evet," dedi Frank, "Ben sizin yerinizde olsam kesinlikle alırdım.
O zaman bir subay olursunuz, biliyorsunuz."

"Evet, bir subay olacağım," dedi Archie küçümseyerek; "ve eğer bir yerde sizden biriyle
karşılaşırsam, sizinle hiç görüşmemeliyim. Hayır efendim; gidip
kaptana alamayacağımı söyleyeceğim. "

"Ama, bir dakika bekle," dedi Frank, kuzeni taşınmak üzereyken;
"belki başka iyi bir yer bulabilirsin ve sonra bana
tavsiyede bulunabilirsin."

"Öyle," dedi Archie; "Bunu düşünmemiştim; sanırım
alacağım;" ve tekrar güverteye koştu.

"Peki, ne sonuca vardın?" diye sordu kaptan. "Alacak mısın?"

"Evet, efendim, nezaketiniz için çok teşekkür ederim."

"Kuzeninin adı ne?"

Archie ona söyledi ve kaptan devam etti:

"Onu göz hapsinde tutacağım. Bir zamanlar ben de genç olduğumu unutmam; ve bir denizcinin hayatının buna alışkın olmayan biri için oldukça zor olduğunu biliyorum; ve hak eden genç bir adam bulduğumda, ona yardım etmeyi
seviyorum. Bay Tyler," diye devam etti güvertedeki subaya dönerek;
"lütfen bu genç adamı gemiden ayrılan ilk
botla filo muhasebecisinin ofisine gönderin. "Donnage'inizi almanıza gerek yok," dedi, tekrar Archie'ye dönerek; "Eğer ödeme görevlisine uygun görürseniz, istediğiniz zaman gelip alabilirsiniz."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Archie; ve tekrar aşağı indi.

Saat on teknesi çağrıldığında, Archie, kaptanın emrine uyarak ödeme görevlisinin ofisine gönderildi; ve Frank tek başına kaldı. Tekne iskeleye ulaşana kadar onu izledi ve kuzeninin dışarı fırladığını gördü. Sonra kıç tarafa yürüdü, yemek sandığına oturdu ve annesine bir mektup yazmaya başladı. Böyle meşgulken, yüksek sesle verilen emri duydu: "Illinois'e ait olan tüm adamlar, çantalarınız ve hamaklarınızla birlikte baş tarafta toplanın."

Frank emre uymak için acele ederken, Simpson'la karşılaştı ve haykırdı:

"Yine yola çıktık, canım; ve buna sevindim. Burada
ortalıkta dolanmaktan hoşlanmıyorum."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Frank.

"Kesin olarak bilmiyorum; ama sanırım biz 
mağaza gemisi Milwaukee'nin mürettebatı olacağız, şu anda iskele teknesinin yanında yatıyor."

Simpson'ın tahmini doğru çıktı. Illinois'in tüm mürettebatı, Archie hariç, ırgatın etrafında toplandı; ve
isimlerini söyledikten sonra, yan yana duran bir kesiciye
dolduruldular ve birkaç dakika içinde Milwaukee'ye çıkarıldılar.

Buharlanmıştı; erzakları gemideydi ve yelken açmaya hazırdı;
ve mürettebat çantalarını ve hamaklarını yerleştirmek için zar zor vakit bulabilmişti ki,
emir verildi: "Gemiyi yola çıkarmak için tüm ekip hazır olsun."

Gemi iskeleleri hızla çekildi; rıhtım teknesine bağlamak için kullanılan halat çözüldü ve Milwaukee kısa süre sonra nehirde buhar

yoluna devam etti ve Kahire hızla görüş alanından uzaklaştı.

Şimdi onurlu bir şekilde "Depo-gemisi"nin adı, eski bir
nehir paketiydi. Giysiler, erzak ve filoya tedarik edeceği küçük
malzemelerle yüklüydü. Elbette, harekete geçmesi amaçlanmamıştı; ancak, Kahire ile Helena arasındaki nehri istila eden gerillalara karşı kendini savunabilmek için, kazan güvertesine on iki kiloluk bir obüs yerleştirdi ve tüfeklerle iyi bir şekilde donatıldı. Hedefi
Helena'ydı.

Hiçbir macera yaşamadan oraya ulaştılar ve filoya erzak tedarik ettikten sonra Kahire'ye geri dönmeye başladılar. Keyifli bir öğleden sonra, Cypress Bend'den geçerken, güverte subayı kıyıda duran ve bir ateşkes bayrağı sallayan bir adam gördü. Yanında bir
balya pamuk vardı; ve adam, onların dikkatini çektiğini fark eder etmez pamuğu işaret etti ve işaretlerle
nehirden yukarı taşınmasını istediğini belirtti.

Milwaukee hemen kıyıya doğru döndü ve
konuşma mesafesine geldiklerinde, kaptan seslendi:

"Ne istiyorsunuz?"

"Bu pamuğu benim için Kahire'ye götürmenizi istiyorum," diye cevapladı adam.

"Siz sadık bir vatandaş mısınız?" diye sordu kaptan. "Evet efendim; ve işte Amiral Porter'dan pamuğumu gemiye yüklemek için bir izin;"
ve adam konuşurken, kaptanın görüş alanına bir mektup uzattı.

"Onu kıyıya getirin, Bay Smith," dedi kaptan, pilota
seslenerek; "ve Bay O'Brien," diye devam etti, daha alçak bir ses tonuyla, yakınlarda duran bir subaya dönerek, "aşağı inin ve o obüsün yanında durun. Belki de
bir ihanet amaçlanmamıştır, ancak güvenli tarafta olmak iyidir."

Milwaukee kıyıya değdiği anda, Frank ve Simpson, iki kişiyle birlikte, bir iple kıyıya atladılar ve bir ağaca bağlandıktan sonra, gemiye geri döndüler ve pamuğun kolayca yuvarlanabilmesi için bir tahtayı dışarı itmeye başladılar, sonra aniden, setin arkasından birkaç adam kalktı ve tüfeklerinin hızlı ateşlenmesi, mermileri pruvada duranların etrafından dolu taneleri gibi savurdu; ve Frank'in tam önünde duran Simpson, keskin bir acı çığlığı attı ve güverteye
ağır ağır çöktü. Bir sonraki anda, gerillalar, yüksek sesle bağırarak, tek vücut halinde kıyıdan aşağı atladılar, tekneye binip onu yakalamak niyetindeydiler. Ancak onu hayal ettikleri kadar şaşırtmamışlardı, çünkü obüsten gelen bir mermi tam ortalarında patladı ve isyancılardan biri öldü ve üçü sakat kaldı. Diğerleri dönüp aceleyle setin arkasına çekildiler. Frank bundan faydalandı ve arkadaşının duyarsız bedenini kaldırarak siper aldı ve onu bir kömür yığınının arkasındaki bir şilteye yatırdı, böylece gerillaların mermilerinden güvende olacaktı, mermiler artık teknenin yanlarından her yöne doğru gelmeye başlamıştı.

Frank'in ilk kez ateş altında kalmasıydı ve tamamen korkmuştu; ancak isyancılara direnmenin ve onlara mümkün olduğunca fazla zarar vermenin görevi olduğunu biliyordu; bu yüzden, saklanmak için güvenli bir yer aramak yerine, ilk tepkisi güverteye bir silahın peşinden koşmak oldu. Bunun tehlikeli bir girişim olduğunu biliyordu, çünkü gemi kıyıya yakındı, kıyının tepesi kazan güvertesiyle aynı seviyedeydi;
ve setin arkasında, yarım düzine çubuk ötede, ilk çıkan adamı vurmaya hazır gerillalar vardı.

Bununla birlikte, Frank denemeye karar verdi, çünkü Simpson'ı vurdukları için onlardan intikam almak istiyordu. Fakat, tam yola çıkmak üzereyken, kaptanın dümenci bölmesinden makine dairesine kadar uzanan trompetten bağırdığını duydu:

"Geri çekilin, güçlü olun! Kıyıdan uzaklaşmalıyız yoksa hepimizi
toplayacaklar."

Emre itaat eden mühendisler buharı bıraktılar ve ağır bir
üfleme Frank'e, güçlü makinelerin kıyıya bağlayan halatı
kırmak için ellerinden geleni yaptıklarını söyledi. Frank'in yapması gerektiğini bildiği bir şey daha vardı; o halatı kesmesi gerektiğini biliyordu, çünkü onu
kırmak imkansızdı. Elinde bir balta vardı ve ani bir
adım ve birkaç sert darbe gemiyi tehlikeden uzaklaştıracaktı.

Fakat, kısa aralıklarla, mermilerin teknenin yan tarafına çarptığını duydu ve gerillaların nöbette olduğunu anladı. Eğer
denemeyi
yapsa bile hayatta kalmayı pek umamazdı; ve annesini ve Julia'yı, onun ölümünü duyduklarında ne kadar kötü hissedeceklerini
düşündü. Ama durduğu yerde bile, gemiden her an gelen
kurşunlar tarafından vurulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve annesi, görevini yaparken düştüğünü duymayı,
boş boş dururken, kavgaya katılmadan vurulduğunu duymaktan çok daha mı çok tercih ederdi?
İkinci bir düşünceye kapılmak için beklemedi, ancak baltayı aldı ve tek bir
sıçrayışla, baş tarafa çıkan iskeleye ulaştı. Burada
tekrar tereddüt etti, ancak bu sadece bir an içindi. Baltasını daha sıkı bir şekilde kavrayarak ve tüm gücünü deneme için toplayarak öne doğru
sıçradı ve birkaç hızlı adımla, halatların sabitlendiği
bocurgata ulaştı. Baltasını kaldırdı ve tek bir hızlı darbeyle hattı kopardı,
ve Milwaukee kıyıdan hızla uzaklaştı.
Bir an bile beklemeden, Frank döndü ve geri çekildi; ancak, Simpson'ı bıraktığı
yere geri dönmek yerine, kazan dairesine giden
basamakları atladı ve bir sonraki anda balyalanmış giysi yığınının arkasında güvendeydi.
Aniden ortaya çıkması isyancıları tamamen şaşırtmıştı ve
kendilerini toparlayamadan, hat kesilmişti ve genç
kahraman güvendeydi. Ancak sığındığı yeri görmüşlerdi ve yüksek sesle hayal kırıklığı ve öfke çığlıklarıyla mermilerini saklandığı yere mükemmel bir duş gibi
gönderdiler. Ancak Frank, güvende olduğunu bildiğinden, en ufak bir endişeye kapılmamıştı. Ateş biraz azalıncaya kadar bekledikten sonra ayağa fırladı ve kulübenin kapısının yanında duran raftan bir tüfek ve fişek kutusu kaparak bir anda saklandığı yere geri döndü.

"Şimdi," diye kendi kendine konuştu, "daha eşit şartlardayız. Yakın durun yoksa
birkaçınızı düşürürüm."

Serin ve ayık anlarında, Frank bir arkadaşının canını alma düşüncesiyle ürperirdi; ama Simpson'ın gözlerinin önünde vurulduğunu görmüştü - belki de öldürülmüştü; ve düşüşünün intikamını almak istemesi şaşırtıcı mıydı?

Frank'in tüfeğini kullanma fırsatı bulması biraz zaman aldı;
çünkü vücudunun en küçük bir kısmını açığa çıkarırsa, bu, dikkatli düşmanları için bir işaret olurdu ve onlar da mermileri ona nahoş bir şekilde
gönderirlerdi. Tehlikeli durumuna rağmen, isyancıların "Kızılderili dövüşü" konusunda çok yetenekli olduğunu düşünmekten kendini alamadı, çünkü tüm
dikkatine rağmen, bir atış yapma fırsatı yakalayamadı. Düşmanlarından görebildiği tek şey, önce setin üzerinden dikkatlice itilen bir tüfek, sonra çok küçük bir baş parçası görünecek ve mermi doğrudan hedefe gidecekti.

Bu arada Milwaukee dereye doğru ilerliyordu ve isyancılar, ateşlerinin geri dönmediğini görünce, giderek daha cesurlaştılar ve kendilerini gizleme konusunda daha az dikkatli oldular. Frank'in istediği buydu; ancak ateşini, uzun boylu bir isyancı setin arkasından tam yüksekliğine ulaşana, silahını ateşleyene ve atışın etkisini izleyene kadar sakladı. Frank'in tüfeği bir anda omzundaydı, parmağı tetiğe bastı ve isyancı bir an sendeledi ve setin arkasında kayboldu.

"İşte," dedi Frank kendi kendine, "Simpson buna 'yarları
karelemek' derdi. Artık o haylazlarla eşit durumdayım."

İsyancılar atışa yük bağırışlarıyla karşılık verdi ve mermileri her zamankinden daha
sık düştü; ancak Milwaukee neredeyse menzil dışındaydı ve birkaç dakika içinde ateş tamamen kesildi.

BÖLÜM VII.

Bir Topçu Teknesinde.

Milwaukee gerillaların mermilerinin menzilinden oldukça çıktığında, Frank silahını rafa geri koydu ve doktorun uşağını aramaya başladı. Törensiz bir şekilde kabine koştu ve uşağın odasına girmek üzereyken, kabinin tabanında yatan bir şiltenin altından dışarı çıkan, tanıdığını düşündüğü bir çift rugan çizme keşfetti; ve, incelemesi üzerine,
içinde çarşaf gibi solgun ve
sanki sıtmadan tutulmuş gibi titreyen kâhyayı gizlediğini gördü.

Frank şilteyi kaldırırken, titreyen bir sesle, "Burada ne arıyorsun?" diye sordu.

"Simpson vuruldu," diye cevapladı Frank, "ve senin aşağı gelip onu görmeni istiyorum."

"Güverteye çıkıp vurulma riskini göze alacak kadar aptal olduğumu mu sanıyorsun? Hayır, efendim; burada kalacağım, güvende olduğum yerde;" ve kâhya
başını tekrar şiltenin altına çekmeye çalıştı.

"Artık tehlike yok," dedi Frank; "isyancılar ateş etmeyi bıraktı.
Ayrıca,"--

"Git ve beni yalnız bırak," diye sızlandı kâhya.

"Kendimi ifşa etmeyeceğim. "

"Sen bir korkaksın," diye haykırdı Frank, artık oldukça tahrik olmuştu. "Ama sanırım
kaptan yapabilir"--

"Ah, yapma," diye yalvardı uşak; "Daha bir dakika bile olmadım.
Bir silah almaya başladım, isyancılara kendi paralarıyla karşılık vermek için; ama
kurşunlar kabini o kadar sık ​​deldi ki
güvenli bir yere çekilmenin en iyisi olduğunu düşündüm;" ve uşak şilteyi fırlatıp
titreyerek ayağa kalktı.

"Bir silahın peşinden gittin, öyle mi?" diye sordu Frank, uşak hikayesine inanmadığını gösteren bir ses tonuyla.

"Evet; ve ben onlara sinir krizi geçirtirdim, çünkü ben tam bir nişancıyım."

"Geri çekilmek zorunda kaldığını anladığında silahını nereye koydun?"

"Tekrar rafa koydum."

Bu olası bir hikaye; çünkü görevli kadar korkmuş biri silahı yerine koymak için durmazdı; ve Frank, kalbinde böyle bir yalanı söyleyebilecek adamdan nefret ediyordu.

Güverteye çıkmak üzereyken görevli geri çekildi ve haykırdı:

"Şu anda dışarı çıkmanın güvenli olduğuna pek inanmıyorum. Birkaç dakika bekleyelim."

"Bir an bile beklemeyeceğim," dedi Frank. "Simpson zaten çok uzun süre ihmal edildi. Aşağı inip onunla ilgilenebilirsin veya ilgilenmeyebilirsin, istediğin gibi." Bunu söyledikten sonra kamaranın kapısını açtı ve hızla dışarı çıkarak ana güverteye çıkan merdivenlerden aşağı indi.

Kâhya onu takip etmekten korkuyordu; ancak yaralı denizciye bakmazsa kaptana bildirileceğini biliyordu; kaptan, iyi kalpli bir adam olmasına rağmen katı bir disiplinciydi ve mürettebatının iyi durumda olduğundan emin olmak için her zaman özel çaba sarf ediyordu. Uzun süre tereddüt etmeye cesaret edemedi; bu yüzden derin bir nefes alarak hızla güverteye koştu
ve merdivenlerden aşağı bir kurşun gibi kayboldu.

Frank, Simpson'ı yattığı şiltenin üzerinde, dirseklerini dizlerine dayamış ve başını elleriyle destekleyerek otururken buldu. Frank yukarı çıktığında, zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Dernek numaramı kaybetmek üzereydim, değil mi? Serseriler
bana oldukça yakın bir yerden ateş ettiler;" ve Frank'e başının arkasında
çok fazla kan akan çirkin görünümlü bir yara gösterdi.

Bu sırada görevli geldi. Yarayı inceledikten sonra,
çok ciddi olduğunu ve sürekli ilgi gerektireceğini söyledi.

Simpson hızla revir'e götürüldü ve onu rahat ettirmek için
mümkün olan her şey yapıldı. Milwaukee gerillaların kurşunlarıyla tamamen delik deşik olmasına rağmen, yaralanan tek kişi oydu. Frank, Simpson'ın hemşiresi olarak görev alabilmesi için tüm görevlerden muaf tutuldu; ve onu takip eden iki haftalık ateş ve deliryum
sırasında bir an bile yalnız bırakmadı. Ancak Kahire'ye vardıklarında, tehlikeden
kurtuldu.

Frank kuzenini çok görmek istiyordu; ancak Milwaukee nehirde demirlemişti ve kimsenin karaya çıkmasına izin verilmiyordu. Bir öğleden sonra, arkadaşının
yanında otururken hamak, Harry Butler'dan, alayının katıldığı son bir savaşın canlı bir tanımını yaptığı bir mektubu yüksek sesle okurken, emir subayı içeri girdi ve ona
kaptan'ın onu görmek istediğini bildirdi. Emir subayını takip etti ve kamaraya girerken, kaptan şöyle dedi:

"Lütfen kendinize bir sandalye alın, Bay Nelson; bir an sonra serbest olacağım. Posta vapuru yelken açmadan önce bu mektubu bitirmek istiyorum.
Affedersiniz, değil mi?"

"Elbette efendim," diye cevapladı Frank; ve şaşkınlık içinde oturdu.

Kaptan ona _Bay_ Nelson diye hitap etmişti, oysa daha önce subaylar tarafından her zaman Nelson veya Frank diye çağırılmıştı. Bu ne anlama geliyordu?
Kaptan ona her zaman en büyük nezaketle davranmıştı; ancak, gerillalarla çatışmadan sonra, tüm subaylar ona her zamankinden daha fazla ilgi göstermişti. Değişikliği fark etmişti ve şaşırmıştı. Sonunda kaptan, aceleyle yazdığı mektubu yönlendirdikten ve emrin sorumluluğuna verdikten sonra, masasından resmi bir belge çıkardı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Bunu size verebildiğim için çok mutluyum, Bay Nelson, çünkü siz bunu hak ediyorsunuz;" ve mektubu açtıktan sonra Frank'e verdi ve Frank şunları okudu:

DONANMA BAKANLIĞI, WASHINGTON, D.C., 18 Aralık 1862.

Beyefendi: Cypress Bend'deki son eylemdeki kahramanlığınız için, 1'inde, geçici görevle, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda Geçici Başçavuş olarak atandınız. Gecikmeden, Geçici Tümamiral David D. Porter'a, size vereceği görev için rapor verin. Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

GIDEON WELLES, _Donanma Sekreteri,_

Geçici Kaptan Yardımcısı FRANK NELSON,
_S.S. Milwaukee, Mississippi Filosu._

"Peki," dedi kaptan, Frank mektubu üç kez okuduktan sonra, rüya görmediğinden ve gerçekten bir subay olduğundan emin olmak için, "siz ne düşünüyorsunuz?"

"Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Frank. "Beklemediğim bir onur."

"Çok olası," dedi kaptan gülerek; "ama siz bunu hak ediyorsunuz. Siz olmasaydınız, hepimiz esir alınmış olurduk. Tüm
işlemin pilot kabininden gördüm."

"Bunu yapmak benim görevimdi, efendim."

"Cesurca bir hareketti, buna ne derseniz deyin. Şimdi gidin ve bunu
muhasebeciye verin," diye devam etti kaptan, Frank'e hesaplarının ödenmesi için bir emir verirken, "ve hemen gidip Amiral'e rapor verin."

Frank, kaptandan başarısından oldukça memnun bir şekilde ayrıldı; ve Simpson'a yaklaştığında, Simpson haykırdı:

"Ne oldu, canım? Terfiniz mi?"

"Evet," diye cevapladı Frank; "bunu okuyun" ve atamasını arkadaşına verdi, o da şöyle dedi:

"Alacağını biliyordum. Kaptan, Cypress Bend'de yaptığın gibi bir şeyi fark edilmeden
geçirecek adam değil. Yüzgecini bize ver, oğlum; seni bir subay olarak
gördüğüme sevindim." Ve cesur adam, Frank'in elini sıkarken gerçekten gözyaşı döktü. "Şimdi, geminize gitmeniz emredildiğinde," diye devam etti, "Keşke benim için bir kelime söyleseniz. Burada çok memnunum, ama sizinle yelken açmayı tercih ederim."

Frank elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve Simpson'ın "sahil kıyafetlerini" giydikten sonra, kaptanın emrini ödeme görevlisine verdikten sonra Amiral'e rapor vermek üzere yola koyuldu.

Amiral gemisine vardığında, güverte subayı tarafından karşılandı ve ne yaptığını sordu.

"Amirali görmek istiyorum, efendim," diye cevapladı Frank; "Ona rapor vermem emredildi."

Subay hemen kıç tarafa doğru yol aldı ve Frank'e kabinin kapısında duran bir denizciyi gösterdi, denizci ismini alıp kayboldu. Bir an sonra geri döndü ve Frank'e Amiral'in onu görmek için beklediğini söyledi.

Kabine girdi ve randevusunu Amiral'e verdi. Amiral,
okuduktan sonra şöyle dedi:

"Demek ki, Milwaukee'yi kurtaran genç adam sizsiniz, öyle mi? Bir sandalyeye oturun, efendim."

Birkaç dakika içinde, gecikmeden Ticonderoga'ya
gitme emri hazırdı; Amiral bunları ona verirken şöyle dedi:

"Şimdi, genç adam, kendini gösterme şansına sahip olacağın bir gemide olacaksın. Senin hakkında iyi bir hesap duymayı bekleyeceğim."

"Görevimi her zaman yapmaya çalışacağım, efendim," diye cevapladı Frank; ve en iyi şekilde eğilip çekildi.

Milwaukee'ye döndüğünde, hesaplarının hepsi yapılmıştı.
Maliye memuru ona tüm parayı ödedikten sonra, Frank en yakın
giyim mağazasına doğru yola çıktı ve dışarı çıktığında yakışıklı bir
subay oldu.

Hemen adımlarını donanma iskele teknesine doğru yöneltti ve orada, işleriyle meşgul gibi görünen, canlı, küçük bir adamla karşılaştı. Adam, bir geminin erzakla yüklenmesine nezaret ediyordu. Archie Winters'dı; ama kuzenini yeni üniformasıyla tanımadığı açıktı, çünkü Frank birkaç dakika onun arkasında dikildi ve Archie geçerken ona bile
sürüklendi.

"Bana söyleyebilir misiniz, efendim, Bay Winters'ı nerede bulabileceğimi?" diye sordu Frank, uzun uzun.

"Evet, efendim," diye cevapladı Archie, hemen, kuzeninin yüzüne bakarak; "Ben--neden, Frank, nasılsın?" ve kuzeninin elini tuttu,
ve içtenlikle sıktı. "Bu sabah Milwaukee'ye iki kez bindim, ama sen bir yerlerdeydin. Nehirde isyancılarla bir kavga ettiğini duydum. Ama ne yapıyorsun? Hangi tekneye binmen emredildi?"

"Şu anda hiçbir şey yapmıyorum," diye cevapladı Frank; "ama Ticonderoga'ya
girmem emredildi."

"İşte orada," dedi Archie, iskele teknesinin yanında duran uzun, alçak, siyah bir gemiyi işaret ederek. "Sadece gemiye erzak koyuyorum. İşimi bitirir bitirmez gelip seni göreceğim."

Frank, gemisine bindi ve güverte subayı tarafından karşılandı ve ona kabine giden yolu gösterdi. Kaptan emirlerini onayladıktan sonra, gemide yavaşça dolaşıp her şeyi inceledi, çünkü henüz topçu teknesi hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ticonderoga tuhaf görünümlü bir tekneydi. Tam olarak bir Monitor değildi;
ama önünde bir tareti vardı ve iki tane on bir inçlik top ve dört tane on iki librelik obüs takmıştı. Pruvasında ağır bir demir koç vardı ve taret üç inçlik demirle, güverte ise iki inçlik demirle korunuyordu. Bir güllenin kalın zırhında herhangi bir
iz bırakması mümkün görünmüyordu.

Subayların odaları güvertenin altındaydı; ve o zamanlar kış ortası olmasına rağmen Frank ranzasında oldukça rahatsız hissediyordu.

Gemi yelken açmaya hazır olana kadar geçen iki hafta boyunca, zaman her şeyi düzene sokmakla geçti: büyük toplar, tüfekler ve kılıçlarla talim yapmakla.

Mürettebatın çoğu, görevlerini anlayan yaşlı denizcilerdi; ve yelken açma emirleri geldiğinde her şey saat gibi işliyordu.

Bu arada Frank, gemideki en genç subay olduğu için, dergiye komuta edecek olan görevine atanmıştı. Çok hızlı öğreniyordu ve her zaman görevlerine dikkat ettiği için hem subaylar hem de erler arasında itibar kazandı.

Sonunda, bir öğleden sonra, çapa çekildi ve Ticonderoga
nehirde buharla yol aldı. Emirleri, yaklaşık bir hafta önce Kahire'den yelken açmış olan Amiral'e rapor vermekti. Onu Arkansas Post'ta buldular,
buraya savaşa katılmak için çok geç geldiler. Birkaç gün içinde Mississippi Nehri'nde ona bir istasyon atandı; ve Ticonderoga, emirlere uyarak hemen yelken açtı.

BÖLÜM VIII.

Hatlar Arası Mücadele.

Bir gün, Arkansas Nehri'nden çıktıktan yaklaşık iki hafta sonra, Ticonderoga, kömür stokunun azalması nedeniyle odun almak için Smith's Landing'de durdu. Gemi kıyıya yanaştırıldı ve denizciler odun getirirken, muhasebecinin uşağı Frank'in dikkatini kıyıda otlayan sığırlara çekti ve şöyle dedi: "Keşke dışarı çıkıp bir tanesini vurabilseydik." "Ben de," dedi Frank; "Tuzlu domuz etini bıkana kadar yedim. Hadi gidip kaptana soralım."

"Katılıyorum," dedi kâhya.

O sırada kaptan güvertede yürüyordu ve izni hemen alındı, çünkü kendisi de geminin domuz etinden bıkmıştı; Frank, kâhya ve kasaplık konusunda uzman bir denizci eşliğinde yola çıktı. Tüfeklerle silahlanmışlardı ve hepsi iyi nişancı oldukları ve geminin mürettebatını bir kerede doyurmaktan fazlasını öldürmek istemedikleri için, silahlardaki mühimmattan başka hiçbir mühimmat almadılar. Ticonderoga'nın bulunduğu yerde, set - suyun taşmasını önlemek için inşa edilmiş, yaklaşık altı fit yüksekliğinde bir set - yaklaşık yarım mil boyunca ormana doğru uzanıyordu, sonra at nalı gibi bir kıvrım yaparak tekrar nehre geri dönüyordu ve belki de bir düzine dönümlük alçak, bataklık araziyi kapsıyordu; ve sığırlar bu bataklıktaydı. Çok vahşi oldukları ortaya çıktı; ancak, uzun bir koşudan sonra, Frank birini indirmeyi başardı ve kâhya ve denizci sonunda bir diğerini öldürdü. Şimdi soru, etin gemiye nasıl alınacağıydı. Konuyu tartışırken, sette atların nallarının çıkardığı takırtıyla irkildiler; ve çalılıklara geri çekilmek yerine, çok tedbirsizce atlıların kim olduğunu görmek için beklediler. Şu anda, bir gerilla grubu, tamamen şaşkınlığa uğrayarak -çünkü isyancıların bu kadar yakınlarına geldiğini hayal etmemişlerdi- dörtnala geldi.

İsyancılar onları aynı anda fark ettiler ve içlerinden biri haykırdı:

"Eğer bir Yank yoksa öleceğim;" ve orada kaç tane "Yank" olduğunu bilmeden, çok ihtiyatlı bir şekilde atlarını çektiler. Ancak, grubun lideri gibi görünen biri, durumlarını bir bakışta anladı ve haykırdı:

"Silahlarınızı atın, size insan gibi davranılacak!"

Bu onları kendilerine getirdi ve dönüp canlarını kurtarmak için koştular. Kurşunlar ve saçmalar kulaklarının etrafında şakırdamaya başlamadan önce henüz bir düzine adım atmışlardı; ancak ağaçlar ve çalılar o kadar sıktı ki yara almadan kurtuldular. Frank, diğerlerinden çok daha önce gemiye ulaştı; Kaptan, hala güvertede, nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde yan tarafa geldiğinde sordu:

"Sorun nedir, Bay Nelson?"

"Ormanda birkaç gerillayla karşılaştık, efendim," diye yanıtladı
Frank.

"Kaç tanesini gördünüz?"

"Sayılarını tahmin etmemize pek fırsat vermediler, efendim; ama
en azından bir düzine kadar olduklarını ve bu tarafa doğru geldiklerini söyleyebilirim. Odun taşıyan adamlardan bazılarını öldürmeyi planlayıp planlamadıklarını merak etmem."

"Bay Hurd," dedi kaptan, icra memuruna dönerek, "iyi nişancı olan otuz adam alın ve dışarı çıkıp o adamları uzak tutun. Bay Nelson sizinle gelecek."

Frank bunun üzerine aşağı koştu ve bir tabanca ve tüfekle silahlandı
ve bir fişek kutusu taktı. Adamlar hazır olduğunda, gerillalar ilerliyorsa, onlarla karşılaşacaklarından emin olmak için, set boyunca yolu açtı. Ancak nehirden yaklaşık bir mil uzaklıktaki ormanda duran bir ahırı görene kadar hiçbir iz göremediler. İsyancılar, sanki istişare ediyormuş gibi ahırın önünde toplandılar ve denizcilerin yaklaşmasını, başlarının üzerinden zararsızca ıslık çalan veya önlerindeki toprağı süren dağınık bir tüfek ateşiyle karşıladılar.

"Onlara bir atış yapın, çocuklar," dedi icra memuru, "sonra dağılın ve her bir adam bir ağaca çıkıp Kızılderili usulü dövüşsün."

Denizciler, deneyimli birliklerin tüm hızı ve düzenliliğiyle sıraya girdiler; ve tüfeklerinin dumanı dağılmadan önce, genç keklik sürüsü gibi
kaybolmuşlardı. İsyancılar da
ağaçlara düşmüştü ve çatışma yarım saat boyunca devam etti, her iki tarafa da herhangi bir zarar
verilmedi.

Bu dövüş tarzı Frank'e uymuyordu ve icra memurunu ilerlemeye ve onları mevzilerinden
kovmaya başladı. Ancak memur bunu denemenin güvenli olmadığını düşündü; çünkü isyancıların sadece
azını görmüş olmasına rağmen, çalılıklarda kaç tane
saklanmış olabileceğini bilmiyordu.

"Peki," dedi Frank, bir an düşündükten sonra, "başka bir
teklifim var. Bana on adam verirseniz ve isyancılarla
ön tarafta sıcak bir şekilde
çatışırsanız, gidip o taze eti alırım."

"Nereye bıraktın?" diye sordu memur.

"Ormanda, isyancıların şu an olduğu yerden yaklaşık üç yüz metre
solda. "

"Pekala; adamlarını seç ve devam et."

Frank, buna göre, çocukluğundan beri donanmada olan, yaşlı, gri saçlı bir adam olan dümenin ikinci kaptanını, teğmeni olarak seçti ve ona gönüllü çağırmasını emretti.

Bir denizcinin hayran olduğu bir şey varsa, o da bir subaydaki cesarettir.
Ticonderoga'daki herkes, kaptandan aşağıya, Frank'in Cypress Bend'deki
cesaretli davranışlarına aşinaydı, kendisi bu konuda
hiçbir zaman tek kelime etmemiş olmasına rağmen; ve bu, emrindeki adamlara karşı gösterdiği tekdüze nezaket ve kardeş subaylara her zaman gösterdiği saygıyla birlikte, onu gemi mürettebatı arasında oldukça popüler hale getirmişti; ve Frank'e bir hizmette bulunabildiğinde bundan daha fazla memnun olmayan ikinci kaptan, Bay Nelson'ın gönüllü çağırdığını hat boyunca ilettiğinde, adamlar her yöne doğru akın etti. İkinci kaptan hızla gereken sayıyı
seçti ve Frank onları sığır etini
bıraktıkları yer.

Orman çok sıktı ve tabii ki setin diğer tarafındaki çalılıklarda saklanan isyancılar neler olup bittiğini
hiç bilmiyordu. Frank, isyancıların hareketlerini izlemek için iki adamını sete gönderdi, ilerlemeye çalışmadıkları sürece ateş etmemeleri emriyle; ve sonra
ceketini çıkardı ve diğerleriyle birlikte sığır etini kesmeye koyuldu. Bu kısa sürede gerçekleşti; ve her şeyi gemiye
taşımak için hazırladıktan sonra, Frank, kaptanla görüştükten sonra, isyancıların yaptıklarından dolayı cezalandırılmaları gerektiği sonucuna vardı ve üzerlerinde çapraz ateş etkisi denemeye karar verdi.

Asilerin giderek daha da cesaretlendiğini gördüğünde, adamlarını sete doğru dikkatlice ilerletti; ve bunlardan biri, güçlü bir demir grisi ata binmiş olan, sık sık saklandığı yerden çıkıp, icra memurunun emrindeki adamların konuşlandığı yere doğru ilerler, soğukkanlı bir şekilde ateş eder ve sonra yeniden doldurmak için silahlarının menzilinden
çekilirdi.

"Şimdi, çocuklar," dedi Frank, "eğer o adam bunu tekrar denerse, bir süreliğine atışına
engel olurum."

Elbette Frank'in grubunun yakınlığından tamamen habersiz olan isyancı, kısa süre sonra tekrar belirdi ve setten aşağı doğru hızla ilerledi, ta ki Frank ve adamlarının saklandığı yerin tam karşısına gelene kadar,
sonra atını çekti ve iyi bir atış için eyerine yerleşti.
Ama o anda Frank'in tüfeğinin sesi ormanda yankılandı ve isyancının bindiği at, beyninde bir kurşunla yere düştü. Şaşkın gerilla eyerden
kurtulmadan önce, Frank ihtiyatlı olmaktan çok pervasızlıkla gizlendiği yerden fırladı ve bir eliyle yakasından yakaladı, aynı anda diğer eliyle tabancasını çekmeye çalıştı.

"Sen benim tutsağımsın!" diye haykırdı.

Ancak isyancı ayağa kalkar kalkmaz Frank'in vücudunu kavradı ve onu ayaklarından kaldırarak sertçe yere fırlattı.
Frank'in tabancası kemerine öyle bir şekilde dolanmıştı ki onu çekemedi ve şimdi ne kadar aptalca davrandığını görüyordu, çünkü rakibi neredeyse kendisinin iki katı büyüklüğünde ve muazzam bir güce sahip bir adamdı. Ancak Frank hala sakinliğini korudu ve düşerken isyancıyı saçından yakalamayı başardı ve onu kendisiyle birlikte yere çekti. Ölümcül bir tutuşla ona tutundu ve gerilla,
boşuna tutuşunu kırmaya çalıştıktan sonra, kemerinden bir bıçak çekmeye çalıştı.
Frank, her biri tüm becerisini ve
gücünü kullanarak onu ele geçirdiği anda onu yakaladı.

Bu tekil mücadele devam ederken her iki taraf da tamamen hayretle baktı
ve hiçbiri kendi adamını vurma korkusuyla ateş etmeye cesaret edemedi. Sonunda, adamlarıyla birlikte çatışmanın ilerleyişini, duyguları en yüksek heyecana ulaşmış bir şekilde izleyen kaptan, isyancının üstün gücüyle avantaj elde ettiğini keşfetti; ve subayını kurtarmanın tek yolunun isyancıları mevzilerinden
kovmak olduğunu biliyordu.

"Sakin olun çocuklar!" diye haykırdı; "süngüleri takın."

Emre hemen uyuldu.

"Hazır olun, şimdi! Nişan alın! Ateş edin! Süngüleri doldurun! İleri, iki kat hızlı!"

Denizciler yüksek bir haykırışla saklandıkları yerden çıktılar ve isyancı hattına doğru koştular. Kısa süre sonra, yoldaşları tarafından geride bırakılmak istemeyen icra subayının komutasındaki adamlar tarafından yakalandılar.

İsyancılar tamamen hazırlıksız yakalandılar ve dağınık bir
ateş açtıktan sonra hızla geri çekildiler.

Denizcilerin yaptığı saldırı Frank'e yeni bir cesaret aşıladı, Frank çabalarını artırdı ve bıçağı ele geçirmek için öfkeyle mücadele etti.

"Tutunun," diye haykırdı asi; "Teslim olacağım, eğer bana nazik davranacağınıza söz verirseniz."

"Sanırım her şekilde teslim olacaksınız," dedi Frank; "ve emin olabilirsiniz ki
iyi davranılacaksınız."

"O zaman saçımı bırak," dedi asi; "ve ben de kalkayım."

Frank buna göre tutuşunu bıraktı ve asi ayağa kalktı ve hemen, adamlarıyla birlikte asilerin takibinden yeni dönen ikinci kaptan tarafından yakalandı.

Mahkum silahlarını teslim ettikten sonra, sığır etini bıraktıkları yere geri döndüler ve sonra gemiye doğru yola koyuldular.

Herkes kısa sürede mücadelenin ayrıntılarıyla tanıştı ve
Frank yine yemekhanenin kahramanı oldu.

BÖLÜM IX.

Bir Birlik Ailesi.

İki günlük yelken yolculuğunun ardından Ticonderoga, Phillips's Landing'e ulaştı.
Burada, Amiral isyancı General Marmaduke'nin oradaki kuvvetleriyle birlikte nehri geçmeye
hazırlandığı bilgisini almıştı.

Buraya adını veren adamın sahibi olduğu büyük bir plantasyonun önünde demir attılar. Kısa bir süre sonra, iki iri yarı zenci tarafından kürek çekilen ve iki hanımefendi ile bir beyefendinin bulunduğu bir tekne yanlarına yanaştı.

Kaptan, güverteye geldiklerinde onları karşıladı ve beyefendi, kendisini Bay Phillips olarak tanıttıktan ve gemiye
çıkma özgürlükleri için özür diledikten sonra, kaptandan onlara bazı Kuzey gazeteleri verip veremeyeceğini sordu. Gerillalardan korktukları için teknelerin nadiren yanaştığı ücra bir yerde yaşıyorlardı ve
neler olup bittiğinden tamamen habersizlerdi.

Kaptan ziyaretçilerinden çok memnun görünüyordu.
İsteklerini yerine getirdikten sonra onları kabine götürdü ve orada bir saat sohbet ettiler. Ayrılmak üzereyken,
kaptanı ve subaylarını onları ziyarete davet ettiler ve
yakınlarda isyancı olmadığına dair güvence verdiler.

Kaptan yaşlı bir denizciydi ve o kadar uzun süredir hizmetteydi ki
düşman ülkesinde yaşayan birinin dostluğuna benzeyen her şeyden şüphelenmeye meyilliydi.
Ancak, Bay Phillips'in ailesini birkaç kez ziyaret ettikten sonra, şüphelerini doğrulayacak hiçbir şey bulamayınca, hem subayların hem de adamların her zaman karaya çıkmasına izin verdi; ve kısa süre sonra aralarında ve plantasyon halkı arasında oldukça yakın bir ilişki oluştu ve akşam yemekleri ve at binmeler günlük rutin haline geldi.

Frank, yemekhanesinin yemekçisi olarak seçilmişti ve erzak sağlamakla yükümlü olduğu için, zamanının çoğunu kıyıda geçirmek için iyi bir bahanesi vardı. Plantasyonun düzenli ziyaretçisi oldu ve kısa süre sonra ailenin her üyesiyle iyi
tanıştı. Hepsi, en küçük kızı hariç, koşulsuz Birlik halkı olduklarını iddia ettiler; en küçük kız, Güney'e sempati duyduğunu ve her zaman da duyduğunu cesurca belirtti; ve Frank ile savaş hakkında uzun uzun tartıştılar. İşler uzun bir süre böyle devam etti, ta ki bir sabah erken saatlerde, Frank pazarını satın almak için plantasyona giderken, mahalleye giden tepeye tırmanırken bir zenci onunla karşılaştı ve şöyle dedi:

"Genç efendi, seninle sadece bir kelime konuşmak istiyorum."

"Ne var amca?" dedi Frank; "konuş bakalım."

"Önce bu yoldan gidelim, çünkü bizi evden görmelerini istemiyorum."

Frank, zenciyi kabinlerden birinin arkasından takip etti ve zenci devam etti:

"Korkarım sen ve teknendeki tüm subaylar bir gün yakalanacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Frank, şaşkınlıkla, zencinin deli olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilli.

"Sanırım efendimin ve metresimin ve plantasyondaki tüm beyazların asi olduğunu bilmiyorsun, değil mi?"

"Hayır; ve ben onların öyle olduğuna inanmıyorum."

"Evet, öyleler. Efendim isyancı orduda binbaşı; ve her gün görmeye geldiğin Bayan
Annie'nin orduda bir sevgilisi var ve ona
söylediğin her şeyi anlatıyor. Ayrıca, nehrin karşısına, buraya, ayda iki kez posta gönderiyorlar. Ben de bir önceki gece kendim bir tane aldım."

"Bana yalan söylediğine inanıyorum, yaşlı serseri," diye haykırdı Frank.

"Hayır, genç efendi," diye cevapladı zenci; "sana söylediğim her kelime
incil gerçeği. Görüyorsun ya, kızım Bayan Annie'ye hizmet ediyor ve ben her şeyi
öğreniyorum."

"Bayan Phillips'in orduda bir sevgilisi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet; ve kısa bir süre önce onu görmeye gelmişti. Teğmendi ve iki topla
Conway's Point'e gidip vapurlara ateş etti.
Adı Miller; ve onu sol yanağındaki uzun yara izinden tanırdınız.
Bayan Annie iki gün önce teknenizde değil miydi?"

"Evet, öyle sanıyorum."

"Bir kitap çaldı."

"Bir kitap!" diye tekrarladı Frank. "Ne tür bir kitap?"

"Adını bilmiyorum. Küçük bir kitaptı ve
kapaklarına kurşun tutturulmuştu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Frank, "bu kaptanın işaret kitabıydı."

"Evet; kızıma kaptanın odasından çıkardığını söyledi."

Frank herhangi bir pazarlama malzemesi almak için durmadı, ancak aceleyle
sepetini alıp gemiye geri döndü.

"Efendim," diye haykırdı, her zaman kamara kapısında duran denizciye yaklaşırken, "kaptana onu görebilir miyim diye sorun."

"Henüz kalkmadı, efendim."

"Önemli değil. Ona özel bir şey
söylemek istediğimi söyleyin."

Efendim kamaraya girdi ve birkaç dakika sonra geri döndü ve şöyle dedi:

"Kaptan içeri girmemi söylüyor, efendim."

"Kaptan," dedi Frank, kapıyı arkasından dikkatlice kapattıktan sonra,
"işaret defterinizi mi kaybettiniz?"

"Hayır, sanırım kaybetmediniz;" diye cevapladı kaptan, şaşkınlıkla. "Neden sordunuz?"

"Birkaç dakika önce sizden çalındığını duydum."

"İki üç haftadır kullanma fırsatım olmadı," diye cevapladı kaptan, yataktan kalkarken; "ama tam olarak nereye koyduğumu biliyorum;" ve
büfedeki bir çekmeceyi açtı ve içindekileri gözden geçirmeye başladı.

"Beni bir kara kurdu olarak kaydedin," diye haykırdı sonunda, "eğer çalınmamışsa. En azından burada değil."

Frank daha sonra kendisi ve zenci arasında geçen konuşmayı anlattı ve kaptan devam etti:

"Eh, ben her zaman o insanların bir amacı olduğunu düşünürdüm, yoksa
bu kadar dost canlısı olmazlardı. Görevimi ihmal ettiğim için kendimi suçlayamam,
çünkü onları oldukça yakından izliyordum."

"Acaba o kız o çekmecede işaret kitabının olduğunu nasıl biliyordu,"
dedi Frank.

"Sanırım onu ​​oraya koyduğumu görmüş olmalı," dedi kaptan. "Şimdi,
sorun şu, şimdi onu kurtarmak için işe koyulmak. Evi aramanın bir faydası olmayacak."

"Eğer meseleyi benim ellerime bırakırsanız, efendim," dedi Frank, "işaret defterini geri almayı ve birkaç gün içinde nehrin karşısına göndermeyi
düşündükleri posta çantasını ele geçirmeyi kabul edeceğim."

"Pekala," dedi kaptan, "işaret defterinin kaybolduğunu ilk öğrenen sizdiniz ve meseleyi en alta kadar araştırma şerefine eriştiğinize inanıyorum. Öğrenebildiğin her şeyi öğren ve ihtiyacın olabilecek her türlü yardım için beni ara."

Frank hemen plantasyona döndü ve kendisine bilgi veren zenciyi aramak için karargâha doğru yola koyuldu. Onu kulübelerden birinin önünde odun keserken buldu.

"Bak amca," diye haykırdı, "Burada plantasyonda olup biten her şey hakkında beni bilgilendirmeni istiyorum; ve kızına o isyancı teğmenin ne zaman tekrar buraya geleceğini ve o postayı ne zaman nehrin karşısına göndermeyi düşündüklerini öğrenmesini söyle."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, genç efendi," diye cevapladı zenci. "Ama sana söylediklerimi kimseye söylemeyeceksin? Söylersen kesinlikle öldürülürüm."

"Hayır amca, sana ihanet etmeyeceğim; "Bu yüzden korkmayın," dedi Frank; ve,
yemekhanede ihtiyaç duydukları bazı eşyaları satın aldıktan sonra,
tekneye geri döndü.

Bir hafta geçti, ancak daha fazla bir gelişme olmadı. Geminin subayları hala plantasyonu ziyaret etmeye devam etti ve Bay Phillips ile ailesi onları gördüklerine her zaman memnun görünüyorlardı ve ziyaretlerini hoş kılmak için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı.

Frank konuyu düşünmeye vakit bulur bulmaz, şüpheli bir şeylerin olduğunu neden bilmediğini merak etti.
Bay Phillips'in sık sık kendisine, top teknelerinin nehir boyunca nasıl konuşlandırıldığı ve birbirlerinden ne kadar uzakta oldukları konusunda
yakından sorular sorduğunu hatırladı. Ve ailesinin ona sorduğu, o zamanlar garip görünmese de, şimdi
şüpheli görünen diğer soruları düşündü. İlk başta zencinin hikayesinden şüphe etmeye meyilli olmuştu; ancak şüpheleri, tamamen kurşunlarla delik deşik edilmiş bir nakliye aracının
görünmesiyle ortadan kalktı; ve kaptanı, Conway's Point'te iki topluk bir batarya tarafından ateşe tutulduklarını bildirdi. Frank, bunun isyancı teğmenin işi olduğunu biliyordu ve onunla yüz yüze görüşmenin yakında onun şansı olacağını umuyordu.

Bir akşam, akşam yemeğinden hemen sonra, zenci kıyıda belirdi, elinde birkaç tavukla, bu Frank'e iletmesi gereken bir şey olduğunun işaretiydi. Hemen tek başına bir sandalla yola koyuldu. Kıyıya ulaştığında, zenci ona isyancı teğmenin o akşam plantasyonda beklendiğini ve gece yarısı nehrin karşısına taşınacak postayı kendisiyle birlikte getireceğini söyledi.

Zenciye tavukları için ödeme yaptıktan sonra, onları izleyenleri kandırmak için Frank gemiye geri döndü ve kaptana, ona yirmi adam verirse sözünü yerine getireceğini söyledi. Ancak, kaptanın kendisiyle birlikte bir subay gönderip, neredeyse avucunun içinde olan defneleri çalmasından korktuğu için, öğrendiklerini ona anlatmadı.

Frank, hava kararır kararmaz, kendisine eşlik etmesini istediği adamları seçti ve yola koyuldu. İlk işi, adamlarını istediği gibi yerleştirdikten sonra, kılıcını çıkardı,
cebine bir çift tabanca soktu ve gidip kapıyı çaldı. Kapıyı, geri çekilen ve genç subayı görünce solgunlaşan en küçük kız açtı; ancak hemen kendine gelerek bağırdı:

"İyi akşamlar, Bay Nelson; içeri girin. Kuzenim Bay Williams'ı size tanıtmama izin verin," diye devam etti, salona girerlerken.

Konuşurken, uzun boylu, yakışıklı bir genç adam yerinden kalktı ve alçak bir reverans yaptı. Bu, Teğmen Miller'dan başkası değildi; çünkü yanağında zenci tarafından kendisine tarif edilen
yara izi vardı.

İsyanın selamını iade ettikten sonra Frank kanepeye oturdu ve
şöyle dedi:

"Sizi sadece bir an rahatsız edeceğim. Buraya sadece küçük bir iş için geldim.
Bu gece bu evden nehrin karşısına taşınacak bir isyancı postası olduğunu duydum."

Bu duyurunun ne kadar ani yapıldığı şaşırtıcıydı. Bayan Phillips bayılmaya hazır görünüyordu; Annie çok solgunlaştı; ve teğmen sanki bir silah çekecekmiş gibi elini göğsüne kaldırdı.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Bay Phillips, iyi yapılmış bir
şaşkınlıkla.

"Yani," diye cevapladı Frank, "bu evin karşısına demirlediğimizden beri,
en kötü türden isyancılarla ilişki kuruyoruz. Elini indir,
Teğmen Miller! Eğer bir daha o hareketi yaptığını görürsem,
seni vurmak zorunda kalacağım. Birlik insanları olduğunu iddia ettin," diye devam etti Frank,
koltuğuna yaslanıp, soğukkanlı bir şekilde bacak bacak üstüne attı, "ve
bu şekilde muamele gördün; ancak, isyancılara öğrenebildiğin
planlarımızı ve hareketlerimizi ileterek bize ihanet etmeye çalıştın.
Ama sonunda keşfedildin. Beyler, lütfen
kendinizi benim esirlerim olarak kabul edin. Bayan Phillips, lütfen
şu posta çantasını ve kaptandan aldığın işaret defterini gösterme nezaketini göster. Eğer
reddedersen, seni bir esir olarak gemiye almak zorunda kalacağım."

Kız başka bir alternatif olmadığını gördü ve Frank'in oturduğu kanepenin altından mektuplarla dolu görünen posta çantasını çıkardı ve nehrin karşısına postayla birlikte gönderilmesi gereken işaret defterinden sonra odasına bir hizmetçi gönderdi.

Frank teğmenin silahlarını aldıktan sonra iki adamını eve çağırdı ve tutukluları sorumluluklarına teslim ettikten sonra gemiye geri döndü.

O akşam kaptan postayı inceledi ve şüphesiz tutukluların isyancı orduyla bağlantılı olduğunu gösteren birkaç mektup buldu; ve buna göre, nehirden yukarı giden ilk vapurla Amiral'e gönderildiler.

Yaklaşık iki hafta sonra, Ticonderoga'nın kaptanı gemisiyle Helena'ya gitme ve Yazoo Geçidi'nden aşağı doğru yola çıkmaya hazırlanan bir seferin komutasını alma emri aldı. Manhattan, altı "teneke kaplı" ve birkaç nakliye gemisinden oluşan filoyu, Mississippi Nehri'nden yaklaşık altı mil uzaklıktaki Moon Lake'te bir araya gelmiş halde buldular; ve 23 Şubat günü, Ticonderoga'nın önderliğinde geçide girdiler.

Moon Lake'in batı kıyısı, içinden geçilen bir bataklıkla sınırlanmıştı; geçit, sadece iyi büyüklükte bir geminin geçebileceği kadar genişti. Geçit, birbirine o kadar yakın duran ağaçlarla doluydu ki, aralarından geçmek imkansız görünüyordu; ve güvertedeki adamlar sürekli olarak düşen dallar tarafından öldürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yavaşça ilerlediler, bazen günde dört milden fazla yol kat etmiyorlardı; ve Coldwater Nehri'ne ulaşmaları neredeyse iki hafta sürdü.

BÖLÜM X.

Cesur Bir Asi.

Geldikleri günün öğleden sonra, Ticonderoga büyük bir plantasyon evinin önüne yanaştı. Gemi kıyıya yanaştığında, kaptan icra memuruna döndü ve haykırdı:

"Bay Smith, lütfen bir bölük hafif silahlı adam çağırın. Bay Nelson,"
dedi ve Frank'e dönerek, "Bölüğün komutasını almanızı ve karaya çıkıp o evde ateşli silahlar aramanızı ve bulduğunuz her şeyi gemiye getirmenizi istiyorum."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Frank; ve kılıcını ve tabancasını kuşanmak için aceleyle odasına indi.

Birkaç dakika içinde bölük güvertede toplanmıştı ve Frank onları kıyıya ve sonra eve doğru yürüttü. İlk işi binayı çevrelemekti, böylece içinde adam varsa kaçışları tamamen kesilecekti. Daha sonra, dümencinin arkadaşı ve iki adamla birlikte yürüyerek kapıyı çaldı. Biraz gecikmeden sonra, çağrıya kaşlarını çatarak bakan ve isteklerini bildirmesini bekleyen zenci bir kadın cevap verdi.

"Efendiniz veya hanımınız evde mi?" diye sordu Frank.

"Evet, hanımım burada," diye cevapladı kadın sertçe.

"Şey, onu görmek isterim."

"Sen burada kal, eğer seni görmek isterse ona sorarım."

"Hayır, teyze, bu olmaz. Onu görmeliyim, beni görmek istese de istemese de;" ve Frank törensizce eve girdi, peşinden adamları da geldi.

"Hanımefendi nerede, teyze?" diye sordu.

"Yukarıda," diye cevapladı kadın.

"Peki," dedi Frank, dümencinin arkadaşına dönerek, "sen benimle gel, geri dönene kadar diğerleri burada kalsın."

Frank daha sonra merdivenleri çıktı ve hanımın olduğu odaya
çok kolay ulaştı; içeri girerken nazikçe şapkasını çıkardı.

"Peki, efendim," dedi hanım pek de hoş bir tonda olmasa da, "ne istiyorsunuz?"

"Buraya gelip evinizde ateşli silahlar aramam emredildi," diye cevapladı Frank.

"Sanırım buna boyun eğmek zorundayım, çünkü sizi engelleme
gücüm yok; olsaydı, kesinlikle kullanırdım. Ama umarım
evimizde bulunan her şeyi çalmayacak kadar beyefendi olursunuz."

Frank'in yüzü bu hakaret karşısında saçlarının köklerine kadar kızardı ve
öfkeyle boğulmuş bir sesle cevap verdi:

"Hayır, hanımefendi, hiçbir şeye karışmayacağız. Umarım bizi hırsız sanmazsınız;" ve dönüp bir kapıyı denedi (birçoğu hanımefendinin oturduğu odaya açılıyordu) ama kapı diğer taraftan kilitliydi.

"Orası bir yatak odası," diye bağırdı hanımefendi öfkeyle. "Umarım
oraya girmiyorsunuzdur!"

"Elbette gireceğim, hanımefendi. Evinizin her köşesine ve bucağına
gireceğim. Emirlerim binanızı aramaktı ve bu emirlere uymayı düşünüyorum.
Burada kimse var mı?"

"Evet, efendim; kızlarım orada."

"O zaman neden bu kapıyı açmıyorlar?" ve sabrı taşan Frank, tabancanın dipçiğiyle kapıyı sertçe yumrukladı.

"Sen misin, anne?" diye sordu odadan bir ses.

"Hayır," diye cevapladı Frank, "anne değil; ama şu kapıyı aç."

"Evet, bir dakika içinde."

"Hemen şu kapıyı aç," diye tekrarladı Frank, kasıtlı olarak geciktirildiğinden şüphelenmeye başlamıştı.

Ama odadaki kişiler cevap vermedi; Frank'in bir işareti üzerine, dümenin ikinci kaptanı ayağını kaldırdı ve ağır çizmesinin tekmelemesiyle kapıyı menteşelerinden fırlattı. Odadan yüksek sesle çığlıklar yükseldi, Frank içeri girdiğinde, iki genç hanımın orada olduğunu gördü, devrilmiş iş sepetinden ve yere dağılmış yarı bitmiş giyim eşyalarından yola çıkarak, dikişle meşguldüler.

"Telaşlanmayın hanımlar," dedi Frank, "size zarar verilmeyecek. Jack," diye devam etti dümenin ikinci kaptanına dönerek, "sadece şu yatağı inceleyin."

"Ah, yapmayın," diye haykırdı genç hanımlardan biri, "lütfen yapmayın. Buradan git."

"Ellen," diye haykırdı annesi, Frank'i odaya kadar takip eden,
"kendini çocuk yapma. Sana şaşırdım."

"Her şeyi bulduğumuz gibi bırakacağız," dedi Frank, kızın davranışına oldukça şaşırmıştı. "Tek istediğimiz, evde varsa
ateşli silahlar."

"Evet, burada birkaç tane var," dedi Ellen, "ve onları senin için alacağım;"
ve yatak örtülerinden iki tane güzelce tamamlanmış tüfek, bir miktar mühimmat, bir süvari kılıcı ve çift namlulu bir av tüfeği çıkardı.
"İşte," diye haykırdı, bunları Frank'e uzatırken; "bu odada başka
bir şey yok. Şimdi, git."

"Ellen," dedi annesi, kızın davranışları konusunda açıkça çok endişeliydi, "sessiz kalacak mısın?"

"Ona hiçbir şey söyleme, Ellen," dedi kız kardeşi, adı Mary'di;
"Bir Yankee'den hiçbir iyilik isteme. Kıyamete kadar burada kalmasına izin ver, eğer"--

Ellen'dan gelen yüksek bir çığlıkla sözü kesildi; ve yatağın altında "keşif" yapan ikinci kaptan haykırdı:

"İşte buradasın! Çık oradan, bir denizcinin oğlu;" ve çırpınan ve öfkeyle mücadele eden bir şeye
tuttu, ama hiçbir işe yaramadı, çünkü ikinci kaptan kısa süre sonra uzun boylu bir adam, bir isyancı subayın üniformasını giymiş olarak görüş alanına girdi. Ellen her zamankinden daha yüksek sesle çığlık atıp ağladı ve annesi bile gözyaşlarını
ağlamaktan kendini alamadı; ama Mary, ölüm kadar solgun olmasına rağmen, kibirli bakışını
korudu ve bir Federal memurun
karşısında herhangi bir duyguyu
göstermek için açıkça çok gururluydu.

"Böyle bir şeylerin olduğunu biliyordum, efendim," dedi Jack, memuruna dönerek ve pantolonunu çekiştirerek; "Genç hanımın
o ponları bize verme biçiminden, o yatakta bizim görmemizi
istemediği bir şeyler olduğunu biliyordum."

"Evet, Ellen," dedi asi, "yakalanmam için sana teşekkür etmeliyim. Eğer ağlaman ve sızlanman olmasaydı, ben"--

"Kaçtım," diye haykırdı Jack. "Hayır efendim; o kadar kolay değil. Şimdi ona
sokağa çıkma, çünkü 'suçlusun. Hadi, hadi,' diye devam etti, "bizi
içelim."

İsyancı, kaptanın kemerine
soktuğu iki gümüş kaplamalı revolver'ı soğukkanlılıkla uzattı.

"Şimdi, umarım memnunsunuzdur," dedi Mary sabırsızlıkla; "ve gitmeye ve bizi rahat bırakmaya
hazırsınız."

"Tam olarak değil," diye cevapladı Frank. "Emirlerime henüz uymadım. Daha önce de söylediğim gibi, evinizdeki her odanın içini görmeliyim. Jack, o tutukluyla birlikte gemiye iki adam gönder."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı kaptan, şapkasına dokunarak. "Gel, mısırla beslenen, marş."

İsyanın annesi ve kız kardeşleri, veda etmek için onun etrafında toplandılar;
ve, ona karşı hanımefendice olmayan ve hatta aşağılayıcı tavırlarına rağmen, Frank onlara acımaktan kendini alamadı.

Kaptan, tutukluyu teknede güvende görünce geri döndü ve
Frank aramasına devam etti. Fakat daha fazla silah veya tutuklu bulunamayınca,
kendisi ve adamları, başarılarından oldukça memnun bir şekilde gemiye geri döndüler.

Akşam yemeğinden sonra, Frank güvertede yukarı aşağı yürürken, kardeş subaylarından biriyle kol kola, görevli yaklaştı ve
şapkasına dokunarak, kaptanın onu görmek istediğini söyledi.

Frank kamaraya girerken, "Bay Nelson," dedi kaptan, "buraya gelin."

Frank, kaptanı arka pencerelerden birine kadar takip etti ve kaptan sordu:

"Şunu görüyor musunuz?"

Frank, kaptanın işaret ettiği yöne baktı ve
evin pencerelerinden birinde bir isyancı bayrağının dalgalandığını görünce şaşırdı.

"Evet, efendim; görüyorum," dedi Frank.

"Peki efendim, oraya gidin ve o kadınlara o bayrağı içeri almalarını ve bu gemiye göndermelerini söyleyin. Kendiniz dokunmayın: onlar onu
dışarıya
çıkardılar ve içeri almaları gerekir. Gerçekten de bu oldukça küstahça bir hareket -- bir Federal savaş gemisinin karşısında rüzgarda dalgalanan bir isyancı bayrağı!" ve eksantrik kaptan, büyük bir heyecanla kamarasında aşağı yukarı yürüdü.

Frank yürümeye başladı ve birkaç dakika sonra tekrar evin hanımının önünde durdu.

"Yine mi buradasınız, efendim, öyle mi?" diye sordu, huysuzca.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Frank, hitap edildiği tondan veya hanımların ona attığı keskin bakışlardan hiç rahatsız olmayarak, "Ben
buradayım; ve size kaptanın o isyancı bayrağının pencerenizden kaldırılmasını ve gemiye gönderilmesini istediğini söylemeye geldim."

"Kaptanınızın başka istediği bir şey var mı?" diye sordu Mary alaycı bir şekilde.

"Hayır, hanımefendi, şu anda değil; ama o bayrağın hemen indirilmesini istiyor."

Hanımlar cevap vermedi. Bir anlık duraklamadan sonra Frank sordu:

"Emirlerine uymayı düşünüyor musunuz?"

"Bayrağı oraya ben dikmedim," dedi anne.

"Kimin diktiğinin bir önemi yok hanımefendi," dedi Frank sıcak bir şekilde,
"indirilmesi gerekiyor; ve size uzun süre tereddüt etmemenizi tavsiye ederim, çünkü
kaptanla şakaya gelmez."

Frank konuşmayı bitirdiğinde Mary, yanındaki masanın üzerinde duran bir sinyal ziline dokundu. Hemen bir hizmetçi belirdi ve genç hanım şöyle dedi:

"Bu adamı dışarı çıkar."

Frank, kalmanın bir işe yaramayacağını anlayınca şapkasını taktı ve
hizmetçiyi merdivenlerden aşağı takip etti.

"Peki, ne dediler?" Kaptan sordu, Frank tekrar kabine girdiğinde.

"Hiçbir şey söylemediler, efendim," diye cevapladı Frank. "Ne indireceklerini söylediler, ne de indirmeyeceklerini."

Frank, kendisine nasıl davrandıkları hakkında tek bir kelime bile etmemeye dikkat etti, çünkü bunun sadece kaptanı sinirlendireceğini ve işleri daha da kötüleştireceğini biliyordu.

"İndirip indirmeyeceklerini söylemediler, ha!" diye haykırdı
kaptan. "Lütfen kendinize bir sandalye alın, Bay Nelson, birkaç dakika içinde size emir vereceğim."

Frank buna göre bir koltuğa oturdu ve kaptan saatini elinde tutarak pencerenin önüne yerleşti. Frank, bundan kaptanın isyancılara birkaç dakika mühlet verdiğini biliyordu; ayrıca bayrak yakında indirilmez ve gemiye gönderilmezse hoş olmayan bir şey olacağını da biliyordu. Sonunda ayrılan süre doldu ve
kaptan şöyle dedi:

"Bay Nelson, bir düzine adam alın ve kıyıya çıkın. O kadınlara mobilyalarını kaldırmaları ve sonra evi yakmaları için sadece on dakika verin. Hiçbir bina
benim yakma yetkim varken, bir secesh bayrağı çekmeyecek ve orada durmayacak."

Bu sefer Frank oturdukları odaya girdiğinde hanımlar hiçbir yorum yapmadılar, çünkü bakışlarından aptallıklarının hak ettiği cezayı alacaklarını biliyorlardı.

"Hanımefendi," dedi Frank, istihbaratı bozmaktan ne kadar korktuğunu gösteren bir tonla, "Evinizi yakmam emredildi."

"Evet," diye cevapladı anne, acı bir şekilde; "Sizin bir sonraki görevinizin bu olmasını bekliyordum. Sanırım zalim kaptanınız bizi bir evden mahrum
bırakılmış görünce kendini tamamen tatmin olmuş hissedecektir."

"Yankees'in kadınlara ve çocuklara savaş açacak kadar cesur olduğunu düşünüyordum," diye araya girdi Mary. "Bu her zaman övündükleri bir şeydi," diye devam etti
çok kinle.

"Öyledirler," diye cevapladı Frank. "Ama kaptan, erkek, kadın veya çocuk olsun, herhangi bir kişide ihanetin sergilenmesine tahammül etmeyecek biridir.
Suçlayacağınız tek kişi kendinizsiniz. Ama tartışmaya harcayacak vaktimiz yok. Eşyalarınızı kaldırmanız için size on dakika süre vereceğim
ve isterseniz size yardımcı olurum."

"Kendi başımızın çaresine bakabiliriz," dedi anne. "Kimse sizden yardım istemedi."

Frank cevap vermedi; ve hizmetçilerinin yardımıyla hanımlar,
hemen en değerli eşyaların kaldırılmasına başladılar; ve
zaman dolduğunda, zeminin ortasına bir saman yatak çekildi,
üzerine bir kibrit sıkıldı ve ev kısa sürede alevler içinde kaldı.

Frank, evlerinin yıkımına tanıklık etmek zorunda kalan kadınlara acımaktan kendini alamadı. Ama bunu kendilerine
getirdiklerini ve bunu hak ettiklerini biliyordu; ayrıca, o sadece
görev yapmıştı, çünkü emirler doğrultusunda hareket ediyordu.

Ancak kadınlar en ufak bir endişe içinde görünmüyorlardı; çünkü
çatı bir gürültüyle çöktüğünde, Mary isyancı havası olan "Bonnie Blue
Flag"ı söylemeye başladı ve sonuna kadar söyledi. Frank, sempatisi kötü bir davaya bağlı olmasına rağmen, onun "cesaretine" hayrandı.

Ev tamamen yok olana kadar orada kaldı ve sonra
gemisine geri döndü.

BÖLÜM XI.

Frank Bir Mahkum.

Ertesi günün öğleden sonra, Frank'in güvertede nöbet tuttuğu sırada, Ticonderoga nehrin ani bir kıvrımından aniden döndüğünde, yaklaşık yarım mil ötedeki bir setin arkasından bir duman bulutu yükseldi, bir mermi geminin üzerinden ıslık çalarak
patlamadan suya düştü.

Frank hemen pilottan dört düdük çalmasını istedi, bu diğer teknelere saldırıya uğradıklarını bildiren bir işaretti; ve haberci çocuğu kaptana rapor vermesi için aşağıya gönderdikten sonra, camını gözüne kaldırdı ve pamuk balyaları ve setlerden yapılmış, en az beş ağır topun monte edildiği iyi büyüklükte bir kalenin tam önünde olduklarını gördü. Kalenin ortasından bir bayrak direği yükseliyordu ve esintide meydan okurcasına sallanan "yıldızları ve şeritleri" destekliyordu. Burası, isyancıların Mississippi ve Yazoo Nehirleri arasında sahip olduğu tek güçlü tahkimat olan Fort
Pemberton'dı. Kaptan hemen güverteye geldi ve geminin durdurulmasını emretti; diğer tekneler geldiğinde, kalenin toplarının menzili dışında, nehrin her iki yakasındaki kıyıdaki yerlerini almaları emredildi. Tüm filo toplandığında, Manhattan ile birlikte Ticonderoga, gücünü saptamak için
kaleye ateş açtı. Kale şiddetle karşılık verdi ve bir saatlik ateşin ardından gemiler geri çekildi.

Ertesi sabah, erken bir saatte, birlikler karaya çıktı, ancak, bir sebepten dolayı, yürüyüşe hazır olmaları öğleden sonra oldu. Saat üçte, kaleden yaklaşık iki mil uzakta, ormanda sıraya girdiler,
adamlar silahlarını yığdılar ve ağaçların gölgesine uzandılar.

Bu arada zırhlılar savaşa hazırlanıyordu. Şarjörler açıldı ve yakıldı;
Yağ tabakasıyla kaplı kazamatlar, kendilerine isabet edebilecek atışa bakmak için; adamlar yerlerindeydiler ve her şey hazır olduğunda, Ticonderoga'nın önderliğinde kaleye doğru buharla ilerlediler.

Frank, görevlerine dikkat ederek, hızla top eğitimini öğrenmişti ve
taretteki toplardan birinin komutanlığına terfi etmişti.

Kurşun sesine oldukça alıştığını düşünüyordu, ancak
o zamanlar gemide hüküm süren sessizliğe dayanamıyordu.

Belden yukarısı çıplak olan adamlar,
birçok heykel gibi hareketsiz bir şekilde toplarının başında duruyorlardı; ve Frank, onlarınki gibi kayıtsızlığı göstermeye çalışsa da,
zihni fazlasıyla meşguldü ve ona hayatı boyunca yaptığı her şeyi
düşünüyormuş gibi geliyordu. Ah, ateşe başlama emrinin verildiğini duymayı ne kadar da özlemişti! Herhangi bir şey o korkunç
durgunluğa tercih edilirdi.

Sonunda, kaptan her zaman göreve başladığı kuleye geldi ve her subayın ve adamın yüzüne aceleyle baktı. İncelemesinden memnun görünüyordu, çünkü hemen olup biten her şeyi görebileceği bir yere oturdu ve pilota gemiyi doğrudan kaleye doğru yönlendirmesi emrini verdi; ve sonra her şey tekrar o korkunç sessizliğe büründü. Ancak bu uzun sürmedi; çünkü menzile girdikleri anda kale onlara açıldı ve sağlam bir atış Frank'in topunun hemen üzerindeki kazamata isabet etti, tüm gemiyi sarsacak bir güçle. Frank, kaptana baktı ve dirseği sancak topunun üzerinde, başı eline dayalı bir şekilde, sanki sadece hedef talimi yapıyorlarmış gibi sakin bir şekilde kaleyi izlediğini gördü. Kaleden gelen mermiler etraflarına düşmeye devam etti, ancak kaptan ne pozisyonunu değiştirdi ne de ateş emri verdi. Taretteki ambarların hepsi, kaptanın durduğu ambar hariç, kapalıydı ve tabii ki kimse ne olduğunu göremiyordu. Frank sabırsızlanmaya başladı. Ateşe karşılık vermeden bu şekilde vurulma fikrinden hoşlanmadı. Sonunda kaptan sordu:

"Silahınızda ne var, Bay Nelson?"

"Beş saniyelik bir mermi, efendim," diye cevapladı Frank hemen.

"Tamam. Silahınızı çıkarın ve onlara ateş edin."

Adamlar bir anda yerlerine koştular; limanlar bir gümbürtüyle açıldı ve ağır top, on iki librelik bir topmuş gibi kolayca dışarı fırladı. İlk kaptan kilit ipini yakaladı; sağır edici bir ses duyuldu ve on bir inçlik bir mermi kaleye doğru patladı. Atışın gücü topu tekrar tarete geri gönderdi ve limanlar sanki sihirle kapandı. Ancak, tamamen kapanmadılar, çünkü aralarında yaklaşık dört inçlik bir boşluk vardı, bu da yükleme sırasında koçbaşının hareketine izin vermek içindi. Silah süngerlendi, fişek
içeri sürüldü ve topçu arkadaşı silahın namlusunda durup bir merminin kapağını çıkarırken, kaleden gelen bir perküsyon mermisi kepenkler arasındaki boşluğa
çarpıp patladı. Ateş, topçu arkadaşının elinde tuttuğu mermiyi ateşe verdi ve talihsiz adam neredeyse atomlarına kadar parçalandı.

Deniz harekatlarında, bir gemi mürettebatı arasında kendi mermilerinden birinin patlaması kadar dehşet ve dehşet yaratacak hiçbir şey yoktur; ve Ticonderoga'nın taretindeki patlamayı izleyen sahne her türlü tarifi imkansız. Birçok zorlu savaşa katılmış ve düşmanın üzerlerine yağdırabileceği en ölümcül ateş altında, gözlerini kırpmadan, toplarının başında durmuş olan yaşlı denizciler, şimdi görev yerlerini terk ettiler ve yanakları solmuş bir şekilde, birbirlerini ayaklarının altında çiğneyerek ve aralarında kılıçlarını çekerek koşan ve onları silahlarına geri döndürmeye çalışan subaylarının emirlerini tamamen hiçe sayarak, taretleri dolduran kör edici ve boğucu dumanın içinde koştular. Sessizlik tekrar sağlanmadan önce bir süre geçti ve sonra Frank dehşete kapılarak, top mürettebatını oluşturan yirmi beş kişiden sadece on tanesinin kaldığını gördü. Dördü anında ölmüş, on biri ağır yaralanmıştı. Güverte kanla kayganlaşmıştı ve taret tamamen kanla kaplıydı. Yaralıların ve ölmekte olanların çığlıkları ve inlemeleri korkunçtu. Frank daha önce hiç böyle bir sahneye tanık olmamıştı ve bir an için o kadar hastaydı ki ayakta bile duramıyordu. Ama hislerine teslim olmak için vakit kaybetmek istemiyordu. Ölü ve yaralıların aşağı taşındığını gördükten sonra, görev yerine geri döndü ve top mürettebatından geriye kalanlarla birlikte, geri kalan çatışmada cesurca savaştı. Savaş, hava karardıktan sonra, askerlerin yardımı olmadan kaleyi ele geçirmenin imkansız olduğunu bilen kaptanın geri çekilme emri vermesine kadar devam etti. Aynı gece donanma ve askeri komutanlarla bir istişare yapıldı ve ertesi sabah saldırının yenilenmesine karar verildi. İki tane otuz librelik Parrott'tan oluşan bir batarya "teneke kaplı"lardan birinden çıkarıldı ve ormanın yaklaşık yarım mil gerisinde, kaleden bir mil uzaktaki kıyıya yerleştirildi. Sivrisinek botlarından birine komuta eden Yüzbaşı Wilson'a, botun komutasını alması emredildi ve Frank, kendi isteği üzerine, ona yardımcı olarak eşlik etmesine izin verildi. Ertesi sabah erkenden, top botlarından görevlendirilen elli adamla yola çıktı ve gün doğumunda görev yerindeydi. Batarya maskelenmişti ve isyancılar varlığından habersizdi. Yüzbaşının emri, zırhlıların açtığı hareketi duyana kadar ateş etmemekti. Topları kullanmak için yirmi sekiz adam gerekiyordu ve Spencer tüfekleriyle silahlanmış diğerleri keskin nişancı olarak görev yapacaktı. Frank,
şaşkınlıkla, bunun sahip olabilecekleri tek destek olduğunu, birliklerin bir önceki gün işgal ettikleri aynı yeri almaları ve zırhlılar silahları susturur susturmaz kaleye hücum etmeye hazır olmaları emrini aldıklarını öğrendi.

Saat on civarında kale ateş etmeye başladı ve Frank, top teknelerinin tekrar yola çıktığını biliyordu. Sonunda, binlercesi arasında tanıyabileceği yüksek bir ses diğerleriyle karıştı ve kaptanın emrine uyarak, adamlar bataryayı gizleyen çalıları söktüler ve savaş genelleşti.

Frank ateşini, kalenin en büyük toplarından birini koruyan bir pamuk balyası yığınına yöneltti; ancak, onları devirdiği anda, isyancılar pervasızca kaleden dışarı fırlayıp onları tekrar yerleştirdiler.

Sonunda, Kaptan Wilson keskin nişancılara kaleye beş yüz metre daha yaklaşmalarını emretti. İsyancılar bunu kısa sürede keşfettiler ve
pamuk balyalarının düştükleri yerde kalmasına izin verildi.

Yarım saat içinde kalenin o kısmı tamamen yıkıldı; ve
isyancılar, keskin nişancılara karşı korumasız oldukları için
topu terk etmek zorunda kaldılar. Frank, yaptığı güzel atışlar için kendini tebrik ederken ve
birliklere neden hücum emri verilmediğini merak ederken,
arkasından gelen tüfek seslerinin hızla
duymasıyla irkildi. Adamlarından üçü durdukları yerde ölü olarak yere düştü; ve Frank tam zamanında ormandan çıkan bir grup isyancıyı görmek için döndü. Yüksek sesle bağırarak geldiler; ve lider gibi görünen biri bağırdı:

"Teslim olun, şimdi, cehennem Yankees'leri. Direnen veya kaçmaya çalışan ilk kişiyi vurun," diye ekledi ve adamlarına döndü.
"Silahlarınıza dönün, çocuklar!" diye bağırdı Kaptan Wilson. "Bir santim bile geri çekilmeyin."

Her zaman itaat etmeye alışkın olan denizciler, subaylarının etrafında toplandılar ve ilerleyen düşmana tabancalarından ölümcül bir ateş açtılar. Sayıca çok üstün olan isyancılar, ateşe karşılık verdi ve kaptan ölümcül şekilde yaralanarak düştü. Fakat denizciler inatla yerlerinde durdular, ta ki isyancılar etraflarını sarana ve Frank kaçmanın imkansız olduğunu görene kadar. Fakat genç bir kaplan gibi savaştı ve teslim olmadan önce ölmeye karar verdi; çünkü ölüm bile Güney hapishanesinde uzun süre kalmaktan daha iyiydi.

"O tabancayı bırak!" diye bağırdı bir isyancı, tüfeğini doğrudan Frank'in kafasına doğrultarak, "yoksa beynini uçururum."

"Uçur gitsin!" diye bağırdı Frank, isyancının tüfeğini hızlı bir hareketle alıp, tabancasını yüzüne doğrultarak; "Ayakta duracak gücüm kaldığı sürece asla teslim olmayacağım. Onlara verin, çocuklar!"

Bir sonraki anda Frank, bir tüfeğin dipçiğiyle kafasına aldığı sert bir darbeyle yere serildi ve denizciler, her iki subaylarının da gittiğini görünce, tüm cesaretlerini kaybettiler ve silahlarını yere attılar.

İsyancıların esirlerini toplayıp geri çekilmek için zar zor zamanları vardı ki, çatışmanın gürültüsünü duyan ve kurtarmaya başlayan birlikler geldi. Ancak çok geç kalmışlardı; çünkü yarım saatten kısa bir süre sonra Frank ve adamları kalede güvendeydiler ve muhafızlar altındaydılar.

BÖLÜM XII.

Kaçış.

Frank, tahmin edilebileceği gibi, önündeki olasılıktan hiç memnun değildi. Kaçan esirlerin, isyancıların elindeyken gördükleri muameleye dair üzücü hikayeler anlattığını sık sık duymuştu; ve, onların silahlı teknecilere karşı özel bir nefret beslediklerini bildiğinden,
çok iyi bir durumda olmayı ummuyordu.

Tutuklandığı yer kalenin alt kısmındaydı,
demir zırhlıların mermilerinin menzilindeydi ve Frank
her an onlara vurulacağını bekliyordu, çünkü parçalar her yöne
uçuyordu. Ah, kalenin alınması için nasıl da dua ediyordu!
En ağır toplarından birinin indirildiğini ve büyük bir adam grubunun sürekli olarak ölüleri ve yaralıları taşımakla meşgul olduğunu görebiliyordu.

Ateş öğleden sonra saat dörde kadar devam etti ve sonra
topçu tekneleri aniden geri çekildi. İsyancılar nehrin bir kıvrımında kaybolurken yüksek sesle tezahürat ettiler ve Frank tüm umutlarını yitirdi:
artık onun için uzun bir esaretten başka bir şey kalmamıştı.

O akşam, hava kararır kararmaz, diğer tutuklularla birlikte, kalenin hemen altında bulunan büyük bir vapur olan General Quitman'a bindirildi ve Haines' Bluff'a götürüldü ve oradan trenle Vicksburg'a gittiler. Frank burada adamlarından ayrıldı ve birkaç ordu subayıyla birlikte iki gün boyunca hapishanedeki küçük bir odada tutuldu. Üçüncü sabahın erken saatlerinde tekrar dışarı çıkarıldı ve yaklaşık üç yüz kişiyle birlikte nehrin karşısına, Louisiana'ya gönderildi. Hedeflerinin, Mississippi'de yakalanan Birlik tutuklularının çoğunun tutulduğu Teksas'taki küçük bir kasaba olan Tyler olduğunu kısa sürede öğrendi. Kendilerine "Louisiana Vahşi Kedileri" adını veren kötü şöhretli Albay Harrison komutasındaki bir süvari taburu tarafından korunuyorlardı. Frank daha önce bu ünlü alayı hiç görmemişti ve çok yerinde bir şekilde adlandırıldıklarını fark etti; daha önce hiç tanışmadığı daha vahşi görünümlü bir grup adam için. Hepsinin uzun saçları ve bıyıkları vardı; ve yüzleri sanki hiç sabun ve suyla tanışmamış gibi görünüyordu. Tüfekler, Bowie bıçakları ve revolverlerle silahlanmışlardı ve öldürdükleri kadın, çocuk ve silahsız adamların sayısıyla övünmekten zevk alıyor gibiydiler.

Frank, sorunlarının daha yeni başladığını fark ettiğinde, bir günden fazla yürümemişlerdi. Yürümeye alışkın değildi ve
ayakları kısa sürede o kadar şişti ki, ayaklarının üzerinde zar zor durabiliyordu.
Sıcaklık neredeyse dayanılmazdı; yollar çok tozluydu ve
su almalarına izin verilen yerler birbirinden kilometrelerce uzaktaydı.
Ayrıca, sanki acılarına acı katmak istercesine, isyancılar sürekli olarak tutuklulardan çalıyorlardı ve sonunda, bazılarının
üzerinde neredeyse hiç giysi yoktu; ve zavallılar böyle bir muameleye itiraz etmeye cesaret ederlerse, anında vuruluyor veya süngüleniyorlardı.

Yürüyüşün dördüncü gününde, Frank, hemen önünde, ayaklarını zor tutabilecek kadar zayıf bir asker fark etti.
Vicksburg'un önündeki son savaşta kolundan yaralanmıştı,
ama isyancılar bunu en ufak bir şekilde fark etmemişti ve en yoğun acıyı çekiyordu. Frank, ayaklarının şişmiş olması nedeniyle ayakta duramamasına rağmen, yardım teklif etti, zavallı adam da bunu memnuniyetle kabul etti.
Ama her an daha da güçsüzleşti ve sonunda, Frank'in çabalarına rağmen, yolda yere yığıldı.

"Burada sorun ne?" diye sordu albay, tesadüfen oradan geçiyordu.

"Bu adam daha fazla ilerleyemez," diye cevapladı Frank.

"O zaman senin yardımına ihtiyacı yok, genç Abolitionist;
yerine dön! İşte, Stiles," diye devam etti, adamlarından birine işaret ederek ve ona tuhaf bir anlam taşıyan bir bakış atarak, "bu adam ölene kadar
burada kal."

Albay tekrar kolun başına geldi ve Frank diğerleriyle birlikte hareket etmek zorundaydı. Ama zihnini, daha önce gördüğü her şeyden daha korkunç bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğu hissinden kurtaramıyordu. Sık sık dönüp geriye baktı ve
adamın düştüğü yerde yattığını ve atından inen isyancının, tüfeğine yaslanarak onun üzerinde durduğunu gördü.
En sonunda, yoldaki bir viraj onları görüşten sakladı. Birkaç dakika sonra, Frank bir silah sesi duydu ve isyancı, bir zamanlar askere ait olan
ceket, pantolon ve çizmeleri kolunda asılı olarak
yaklaştı. Bu tür sahneler her gün canlandırılıyordu; Ancak, açıklanamayan bir nedenle, Frank, bir gece uyurken botlarının
çalınması dışında, taciz edilmedi. İlk fırsatta kaçmaya karar vermişti; ancak seyahat edecek durumda değildi ve ayrıca, isyancılara eşlik eden birkaç vahşi tazının
görüntüsü, onu bu girişimden caydırmaya yetti.

İki haftalık bir yürüyüşten sonra, katlanabileceğini
düşündüğünden daha fazla acı çektikten sonra, Shreveport'a vardılar.

Burada geceyi geçirmek için kamp kurdular, ertesi sabah erkenden, yüz on mil daha ilerideki Tyler'a doğru yola çıkacakları anlayışıyla. Frank yeterince yürüdüğü sonucuna vardı. "Kaçmayı düşünüyorsam," diye kendi kendine konuştu, "Tyler'dan başlamaktansa buradan başlamam daha iyi olur. Hasta numarası yapacağım ve beni burada bırakmalarını sağlayıp sağlayamayacağımı göreceğim; sonra, seyahat edecek kadar güçlendiğimde, güzel bir günde özleneceğim." 

Buna göre, ertesi sabah, tutuklulara "içeri girmeleri" emredildiğinde, Frank kıpırdamadı; ve çavuş onu uyandırmak için geldiğinde, çok büyük bir acı içinde görünüyordu. Rolünü o kadar iyi oynadı ki, doktor onun devam etmesinin imkansız olduğunu söyledi; ve bu nedenle geride bırakıldı. Tutuklular gider gitmez, kasabanın dışında duran büyük bir tuğla bina olan hastaneye götürüldü. Alt kat, binayı koruyan askerler için kışla olarak, üst katlar ise hastane ve muhafız evi olarak kullanılıyordu. Frank, çeşitli suçlardan, özellikle firardan, hapsedilmiş yaklaşık on beş Federal asker ve aynı sayıda isyancı buldu. Frank kısa sürede diğer tutuklularla tanıştı ve onların kendilerine yapılan muameleyle ilgili anlattıkları hikayeler, soğuk terler
başlamasına neden oldu; ancak kaçıştan bahsettiğinde, aralarından bunu yapmaya cesaret eden tek bir kişi bile olmadığını görünce şaşırdı. Ancak bu, kararlılığını değiştirmedi. Hapishanede kalmaktansa tek başına gitmeye karar verdi. Her geçen gün güçlendi ve bir çift ayakkabı ve bir pusula almayı başardı ve bunun karşılığında sahip olduğu son gömleği verdi. Kararı, takipten kurtulana kadar ormana gitmek ve sonra Red River'a doğru ilerlemekti. Bu yolun onu Vicksburg'un epey aşağısına çıkaracağını biliyordu, ama yine de ülkenin diğer ucuna gitmekten daha kolay ve daha güvenli olacaktı; ve Mississippi Nehri'ne ulaştığında isyancıların kalesinin ele geçirilmiş olmasını umuyordu.

Sonunda, karanlık bir gecede -planlarını iyice olgunlaştırdıktan sonra- denemeyi yapmaya karar verdi. Bu yüzden odadaki herkes uyuyormuş gibi görünene kadar bekledi -çünkü niyetinden haberi olmayan bazı kişiler olduğu söylenmişti- pencerelerden birini dikkatlice kaldırdı ve dışarı baktı. Tüm gözlemlerini önceden yapmıştı ve pencerenin yerden yaklaşık yirmi fit yüksekte olduğunu biliyordu. İnişine yardımcı olacak kadar güçlü bir ip elde etmek için boşuna uğraşmıştı; ve tek alternatifi, ellerinden asılıp "yere düşmek"ti, karanlığın yardımıyla muhafızların ateşinden kaçmayı umuyordu.

Sessizce pencereden dışarı sürünürken,
merdivenlerin gıcırdamasıyla irkildi, sanki biri aşağı iniyormuş gibiydi; ve,
aynı anda, pencerenin altından aceleci ayak sesleri duyuldu. Frank,
kendisinin keşfedildiğini gördü ve aceleyle odaya geri
tırmanarak,
pencereyi kapattı ve kendini yere attı ve
derin uykuda gibi göründü.

"Çok iyi iş çıkardın!" diye haykırdı, aniden merdivenlerin tepesinde beliren bir memur. "Gerçekten çok iyi iş çıkardın. Şimdi, genç Yankee,
bu hareketi tekrar denemeni istemiyorum. Eğer yaparsan,
seni vurmak zorunda kalacağım. Anlıyor musun?"

Frank olumlu yanıtladı; ve memur, tutukluların hepsinin odada olduğundan emin olduktan sonra, tekrar aşağı indi,
merdivenlerin başında bir muhafız bıraktı, bu muhafız sabaha kadar Frank'i yakından
gözetledi.

Macerasının başarısız bir şekilde sona ermesinden dolayı epeyce sinirlenmiş ve şaşkındı; ancak keşfine neyin yol açtığını bir türlü anlayamıyordu. Yine de cesareti kırılmamıştı; ancak, subayın uyarısına rağmen, fırsat
sunulduğu anda kaçma girişimini yenilemeye kararlıydı.

Ertesi gün, yetersiz yemeğini yerken, tutuklulardan sorumlu teğmen içeri girdi ve her zamanki gibi, onlarla savaşın muhtemel
sonunu tartışmaya başladı. Frank, her zaman onu yalnız bırakacağını ummuştu, çünkü tutuklular
hükümetlerini desteklemeye
çaba gösterirse teğmen her zaman öfkelenirdi.

"Eh, genç adam," diye haykırdı Frank'e doğru yürüyerek, "nasıl geçiniyorsun?"

"Sanırım beklenebileceği kadar iyi," diye cevapladı Frank.

"Tutuklu olmaktan nasıl zevk alıyorsun? Bize karşı silaha sarıldığın için hiç pişman değil misin?"

"Hayır, değilim," diye cevapladı Frank öfkeyle, "Bu beladan
kurtulur kurtulmaz benimle tekrar dövüşmek zorunda kalacaksın."

"Bizimle dövüşmek için buraya gelmene ne sebep oldu?"

"Çünkü iyi bir dayağa ihtiyacın olduğunu düşündüm."

"Eh, henüz öyle olmadı;" dedi teğmen bıyığını okşayarak. "Neden Fort Pemberton'ı almadın? En kötüsünü orada yaşadın. Ticonderoga'yı batırdık."

"Ah, evet," diye cevapladı Frank alaycı bir şekilde, "şüphesiz. Ama, genel olarak, bence bunu denizcilere söylesen daha iyi olur."

"O zaman buna inanmıyorsun! Peki, bu savaşın
nasıl biteceğini düşünüyorsun?"

"Şimdi, buraya bak," dedi Frank, "Keşke yolculuğuna devam etsen ve
beni yalnız bıraksan. Ben bir tutsağım ve senin elindeyim; ve
aklımdan geçenleri söylediğim için
hakarete uğramak istemiyorum; çünkü, eğer sorularına cevap verirsem,
sadece ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"Benim hoşuma giden bu," dedi teğmen. "Aklından geçenleri özgürce söylemekten
korkmana gerek yok. Şimdi söyle bana, bu mücadelenin
nasıl biteceğini düşünüyorsun?"

"Bunun bitmesinin tek bir yolu var ve o da senin
boyun eğmenliğinde."

"Ama bizimle savaşmanın amacın ne?"

"Birliği korumak!"

"Sen bir yalancısın!" diye bağırdı teğmen. "Zencileri
özgürleştirmek için savaşıyorsun."

"O zaman, kendi bildiğin gibi olsun," diye cevapladı Frank. "Ama eğer ben bir yalancıysam,
sen bir beyefendisin, o yüzden kabul et ve devam et. Bana daha fazla soru sormana gerek yok, çünkü cevaplamayacağım."

Teğmen, istediği gibi olursa yakalayabildiği her Yankee'yi asmakla ilgili bir şeyler mırıldandı ve uzaklaştı; Frank ise yemeğini huzur içinde bitirmek için
yalnız bırakıldı.

O öğleden sonra, adı Cabot olan bir asker geldi ve Frank'in yanına
oturdu ve sordu:

"Dün gece kaçmaya çalışmadın mı?"

"Evet, ama yakalandım."

"Eğer adamlarımızdan biri sana saldırmasaydı, yakalanmazdın."

"Ne!" diye haykırdı Frank, "Bir Federal askerin bana karşı ihbarda bulunacak kadar kötü olduğunu iddia etmiyorsun?"

"Evet, ediyorum; ve şimdi orada duruyor." Ve Cabot konuşurken, pencerenin yanında duran, sokağa bakan uzun boylu, sert hatlı bir adamı işaret etti. "Dün gece merdivenlerin başında uyudum ve gardiyanlara sizin ayrılmayı düşündüğünüzü söylediğini açıkça duydum. Adı Bishop ve Otuzuncu Maine Alayı'na mensup. Bir süredir Güney'e bağlılık yemini etmesine izin verilmesi için uğraşıyor." [Dipnot: Bir gerçek.]

"O zaman ne yapacak?" diye sordu Frank; "isyancı orduya mı katılacak?"

"Hayır, ama burada cephanelikte çalışabilir, kendi adamlarımızı öldürmek için mermiler üretebilir."

"Alçak!" diye bağırdı Frank öfkeyle; "Benim eyaletten böyle bir
aşağılık suçunu işleyebilecek bir adam olduğunu düşünmemiştim."

"Herhangi bir şey için yeterince aşağılık. Her gece
bir mumla odamıza geldiğini fark etmedin mi?"

"Evet; ama bunu neden yaptığını bilmiyorum."

"Eh, her gece uyumadan önce bizi sayıyor ve aslında,
gece iki veya üç kez odamıza gelip, hiçbirimizin kaçmadığını
görüyor. Bu şekilde isyancıların gözüne girmeyi umuyor. Bunu sana söyledim, böylece bir daha kaçmaya çalıştığında ona dikkat edebilirsin."

Frank bu istihbarat karşısında şaşkına döndü ve ilk başta buna inanmadı. Fakat o akşam, saat dokuz civarında, Bishop her zamanki gibi mumuyla içeri girdi ve Frank sordu:

"Dün gece kaçacağımı gardiyana söylemene ne sebep oldu?"

Soru o kadar ani soruldu ki - ve Bishop'un Frank'in ihanetini çok iyi bildiğini gösteren bir şekilde - suçlamayı reddetmeye cesaret edemedi ve şöyle cevap verdi:

"Çünkü, çocuklarımızdan herhangi biri kaçtığında, gardiyanlar kalanlara karşı çok sert davranıyor."

"Bu kesinlikle bir mazeret değil," diye cevapladı Frank. "Eğer bir erkek olsaydın, burada kalıp ülkenizin düşmanlarıyla arkadaş olmaya çalışmak yerine, çoktan kaçmaya çalışırdın. Sen kara kalpli bir alçak ve hainsin! ve sana bir kez ve kesin olarak söylüyorum ki,
eğer karanlıkta bir daha benim odama gelirsen,
asla canlı çıkamazsın. Hepimiz buradaki operasyonlarını biliyoruz."

Bishop cevap vermedi, ama yürümeye devam etmek için döndü, Frank ayağa kalktı ve haykırdı:

"Dur, burada! Bu odadan o mumla geçmeyeceksin.
Hemen ait olduğun yere geri dön ve bir daha buraya yüzünü gösterme."

Bishop, Frank'in ciddi olduğunu gördü ve tek kelime etmeden
döndü ve odasına yürüdü. Frank'in onunla konuşmasının iki amacı vardı. Ona, diğer mahkumların ne yaptığını bildiğini bildirmek istiyordu ve ayrıca, o gece bir kaçış girişimi daha yapmaya karar verdiği için, onu tekrar o odaya girmekten caydırmak istiyordu. Hain, ortadan kaybolur kaybolmaz Frank, dibinde iki muhafızın bulunduğu koridora inen merdivenlerden indi.

"Merhaba, Yanki!" dedi içlerinden biri, Frank aşağı inerken, "Sanırım
sen
tekrar yukarı çıksan iyi olur, çünkü karanlık çöktükten sonra buraya gelmeniz için
yeniden emir var."

"Biliyorum," diye cevapladı Frank; "ama yukarısı o kadar korkunç sıcak ki
dayanamıyorum. Biraz serinlemek için burada kalmama izin vereceksin, değil mi?"

"Wal," diye cevapladı gardiyan, gerçekten iyi kalpli bir adam gibi görünüyordu, "Sanırım burada bir dakika kalabilirsin; ama daha fazla kalmamalısın."

"Tamam," diye cevapladı Frank; ve alt basamağa oturdu,
"merdivenlere geri dönme" zamanının geldiğini öğrenene kadar gardiyanlarla konuştu.

"Tamam," diye cevapladı Frank, ayağa kalkıp gerindi, "İstersen giderim."

Ve _gitti_. Tek bir sıçrayışla şaşkın gardiyanların yanından geçti,
ve onlar ateş edemeden karanlıkta kayboldu.

Kaçışı tahmin ettiğinden çok daha kolay gerçekleşmişti.
En azından gardiyanlardan bir atış ve belki de onlarla bir mücadele bekliyordu; çünkü, karargahından ayrıldığında kaçmaya veya kaçarken ölmeye karar vermişti. Birkaç dakika içinde yolun her iki tarafını çevreleyen çalılıklara ulaştı ve kendini onların arasına attı ve takipçileri geçene kadar beklemeye karar verdi, böylece
onlar onun peşinde olmak yerine, kendisi onların peşinde olacaktı. Bu önlemi alması iyi olmuştu, çünkü kendini gizleyemeden önce bir davul sesi muhafızların harekete geçtiğini ve takibin başlamak üzere olduğunu duyurdu; ve hemen bir süvari birliği hızla
yanından geçti ve çalılıklardaki bir çatırtı ona bir grup adamın onu ormanda aradığını söyledi. Takipçileri duymaz, Frank ayağa kalktı ve çalılıklara yakın bir şekilde yol boyunca koştu, böylece birinin yaklaştığını duyarsa, yakınında saklanabileceği bir yer olurdu. Bu şekilde belki yarım mil kadar yol kat etmişti ki, omzunda bir tüfekle yolda aşağı yukarı yürüyen bir adam gördü. Açıkça bir nöbetçiydi; ve Frank, yoldaşlarının çok uzakta olmadığını bilerek, çalılıklara geri çekildi, görüş alanının dışına. Şimdi hangi yöne gitmeliydi? Bu, tatmin edici bir şekilde cevaplayamayacağı bir soruydu.
Şüphesiz, çok uzakta olmayan başka bir nöbetçi karakolu daha vardı ve eğer ormandan geçerken, ona rastlarsa, kaçma şansı olmadan vurulacaktı. Nöbetçiyi stratejiyle geçmeye mi çalışmalıydı? Bu en uygulanabilir plan gibi görünüyordu, çünkü yarım düzine kişinin ateş etme riskini göze almaktansa, tek bir adamın yanından kaçarak kaçma şansı çok daha yüksekti. Ayrıca, hiçbir silahı yoktu ve mümkünse nöbetçinin silahını güvenceye almaya karar verdi; bu yüzden, sırtını dönene kadar bekleyerek, saklandığı yerden çıktı ve ona yaklaştı.

"Kim geliyor oraya?" diye bağırdı nöbetçi.

"Bir dost," diye cevapladı Frank.

"İlerle, dostum ve karşı imzayı ver."

"Karşı imzayı boş ver," diye cevapladı Frank; "Bende yok.
Burada kaçan bir Yankee mahkumu gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladı isyancı, süngüsünü
doğru tuttuğu silahını indirerek. "Buralara gelmedi. Ama az önce bir süvari birliği geçti ve benim yardımım da onlarla birlikte gitti."

"Ve seni burada yalnız mı bıraktılar?" dedi Frank, nöbetçiye yaklaşmaya devam etti ve sonunda ona bir kol mesafesi kadar yaklaştı. "Evet," diye cevapladı asi; "ve bence bu iş yapmanın güzel bir yolu, çünkü artık zamanım geldi"--

Cümleyi hiç bitirmedi; çünkü Frank bir
kaplan gibi üzerine
atladı ve boğazını güçlü bir şekilde kavrayarak onu yere
attı; ve düşmanının elinden düşen tüfeği aceleyle yakaladı, kafasına sert bir darbe indirdi. Asi'nin kasları anında gevşedi; ve Frank--fişek kutusunu açtıktan ve kendi beline bağladıktan sonra--tüfeğini omzuna aldı ve cesurca yol boyunca koştu. Neredeyse gün doğana kadar, kimseyi görmeden yol aldı ve sonra ormana doğru saptı.

Öğle vakti bir yola geldi ve geçerken bir kurşun ıslık çalarak yanından geçti ve hemen ardından fark etmediği bir grup asi onu takip etmek için yola doğru koştu. Frank karşılık verdi ve sonra ormana doğru yola koyuldu, giderken tüfeğini doldurdu. Kısa süre sonra takipçilerine yetiştiğini görmenin memnuniyetini yaşadı ve mermiler başının yanından hoş olmayan bir şekilde vızıldasa da yara almadan kurtuldu. Ancak isyancılar o kadar şanslı değildi; çünkü Frank silahını doldurabildiği kadar hızlı ateş etti ve her atışta bir isyancı yerdeki uzunluğunu ölçtü.

Takipçileri yaklaşık iki saat boyunca atış mesafesinde kaldılar; ancak onu yakalamanın imkansız olduğunu veya belki de bir nişancı olarak becerisinden dehşete düştüklerini fark ederek takibi bıraktılar. Bu Frank için şanslı bir durumdu çünkü şaşkınlığına ve dehşetine rağmen son fişeğinin de bittiğini fark etti. Ancak yine de kaçışının sevincini yaşarken çalılıklardan bir adam çıktı, yanına yaklaştı ve onu yakasından yakaladı.

BÖLÜM XIII.

Sadık Zenci.

"Wal, şimdi, ben gidiyorum, ama sen küçük bir çocuk için
hareketlisin," diye haykırdı isyancı gülerek. "Ama artık güvenli bir
Amerikalısın."

"Henüz değil, değilim," diye cevapladı Frank. "Şunu anlamanı istiyorum ki
benim prensibim asla savaşmadan teslim olmamaktır;" ve aniden
tüm gücünü kullanarak, yakalayıcısından
kurtuldu, yakasının bir kısmını onun elinde bıraktı.

İsyancı tamamen hazırlıksız yakalandı, çünkü Frank'in
savaşmadan teslim olacağını düşünmüştü; ama ikincisi, ciddi olduğunu gösteren bir şekilde tüfeğini bir süngüye doğrulttu.
İsyancı daha iyi silahlanmıştı, şık bir spor tüfeği taşıyordu, uzun, keskin bir kılıç süngüsü takılıydı. Frank bu farkı fark etti, ancak kararlı bir şekilde yerinde durdu ve süngü egzersizinde çok uzman olduğu ve düşmanının güç ve çeviklik açısından kendisinden çok az üstün göründüğü için, çatışmanın sonucu konusunda hiçbir korkusu yoktu. Sonunda, asi genç rakibine bir an baktıktan sonra, mümkünse onu dışarı çekmek niyetiyle yavaşça manevra yapmaya başladı. Ancak Frank tamamen savunmada kaldı; bu saldırı
modunda başarısız olunca, asi heyecanlanmaya başladı ve hareketlerinde daha hızlı hale geldi. Ancak çabaları işe yaramadı, çünkü Frank -biraz solgun olmasına rağmen, mücadelenin birinin veya diğerinin ölümüyle sonuçlanacağını bildiğini gösteriyordu- bir santim bile geri çekilmedi, ancak öfkeli düşmanının yaptığı her hamleyi bir kıdemlinin becerisiyle soğukkanlılıkla savuşturdu. İsyancı yine saldırı planını değiştirmek zorunda kaldı ve
Frank'e öfkeyle saldırarak, sadece güç kullanarak
muhafızlarını alt etmeye çalışarak başladı. Fakat bu onun mahvoluşuna sebep oldu; çünkü Frank her noktada onunla hemen karşılaştı ve isyancının muhafızlarını dikkatsizce açtığı anı görerek öne atıldı ve süngüsünü
göğsüne sapladı. Bu hamle ölümcüldü ve isyancı
kollarını başının üstüne kaldırdı ve inlemeden yere yığıldı.

"Sanırım bitti," dedi Frank kendi kendine; ve düşmanına daha yakından bakmak için bir adım attı. Orada yatıyordu, solgun yüzü yukarı dönüktü ve
kalbinin bulunduğu bölgedeki çirkin bir yaradan kan akıyordu. "Onun _öldüğüne_ inanıyorum," diye tekrarladı Frank, yaptığı işe hüzünle bakarken. "Ama ölümüyle uzun bir hapis cezası arasında bir alternatif yoktu. Bu, kendini savunmak için yapıldı;" ve uzaklaşmak için döndü.

Tam o sırada, isyancının silahını alacağı düşüncesi geldi aklına; kendi silahı işe yaramazdan da beterdi, çünkü tüm fişekleri bitmişti. Bu yüzden ağır tüfeğini yere atıp, düşmanının taşıdığı tüfeği aldı ve barutluk ve mermi kesesini omzuna asarak ormanın içinden yola koyuldu.

Ama nereye gitmeliydi? Kaçışı ve bunun gerçekleştirilme şekli şüphesiz tüm ülkeyi harekete geçirmişti. Etrafındaki ormanlar isyancılarla doluydu ve soru şuydu, onlardan kaçınmak için hangi yöne dönmeliydi? Biraz tereddüt ettikten sonra, mümkün olduğunca ormanın içinden nehre doğru gitmeye karar verdi ve keşfedilirse, ormancılık becerisine ve ayaklarının hızına güvenerek onu kurtardı. Bu kararlılıkla tüfeğini omzuna aldı ve hızla yürümeye devam etti, ancak her taraftan iyi bir gözetleme yapmaya ve mümkün olduğunca az ses çıkarmaya dikkat etti. Takipten gelen tüm sesler kesilmişti ve orman gece yarısı kadar sessizdi. Ancak bu bile Frank için bir korku kaynağıydı; çünkü hangi ağaç veya çalılığın bir düşmanı gizlediğini veya sessizliğin bir tüfeğin çatırtısı ve düşmanca bir merminin ıslığıyla ne kadar sürede bozulacağını bilmiyordu. Sonunda güneş battı ve hava kararmaya başladı; ancak Frank yine de kavga yerinden mümkün olduğunca uzaklaşmak isteyerek yürümeye devam etti. Kısa süre sonra onu ürküten bir ses duydu: sert, iyi dövülmüş bir yolda atların nallarının takırtısıydı. Ses daha da yaklaştı ve birkaç dakika içinde bir süvari birliği geçti ve Frank onların gülüşüp birbirleriyle konuştuklarını açıkça duyabiliyordu.

Duyma mesafesinin dışına çıktıklarında, düşünmek için durakladı. Gece o derin ormanlarda seyahat edemeyeceği açıktı; hava kararana kadar bekleyip sonra cesurca yolu mu takip etmeliydi yoksa sabaha kadar olduğu yerde mi kalmalıydı? İlk öneriye karşı büyük bir itiraz vardı ve o da üniformasıydı ve gece devriyesi tarafından yakalanma tehlikesiydi, ki yol boyunca aralıklarla konuşlanmışlardı.
Olduğu yerde kalması mümkün görünmüyordu; çünkü heyecanını kısmen atlatmışken açlık hissi duymaya başlamıştı; aslında,
onu neredeyse umutsuzluğa sürükledi ve
mücadele etmeden teslim olmayı ya da hiç kaçmayı denememeyi dilemeye başladı, çünkü eğer bir tutuklu olsaydı, muhtemelen
açlıktan ölmesini engelleyecek kadar yiyecek bulabilirdi. Ama zamanının
bu kadar aptalca düşüncelerle harcanmayacak kadar değerli olduğunu biliyordu; ayrıca,
evini ve yakalandığını açıkça duymuş olan annesini düşündüğünde, teslim olma düşünceleri tamamen yok oldu ve
sadece bir kez daha evini görebileceğine dair güvenceye sahipse, her şeye, hatta açlığa bile dayanabileceğini hissetti. Ama dilemenin
onu içinde bulunduğu zorluktan çıkaramayacağını biliyordu: özgürlüğü için çalışmalıydı;
gücü yettiği her şeyi yapmalı ve gerisini
İlahi Takdire bırakmalıydı.

Tekrar yola koyuldu ve ilk adımının
yolu keşfetmek olması gerektiğine karar verdi. Görünürde kimse yoktu; fakat, yolun yaklaşık çeyrek mil aşağısında, diğer tarafta, etrafında kümelenmiş, zenci mahalleleriyle büyük bir plantasyon evi vardı ve hepsi birlikte küçük bir köye benziyordu. Bazı kulübelerin
yaşayanlar olduğunu biliyordu, çünkü bacalardan yükselen dumanı görüyordu; bunlardan birine gidip yiyecek bulamaz mıydı? Kaçan mahkumların zenciler tarafından beslenip barındırıldığını sık sık duymuştu; neden kendini onların koruması altına
alamazdı? Açlığını
gidecek bir şeye sahip olmalıydı; ve eğer yolun karşı tarafındaki ormana
ulaşabilirse, eve ulaşması sadece birkaç dakika sürecekti. Denemeye karar verdi. Yolda aceleyle yukarı aşağı bakarak,
tüfeğini çaresizce kavradı ve başladı. Birkaç hızlı adım onu ​​yolun karşısına taşıdı; çiti bir sıçrayışta aştı ve bir anda çalıların arasında gözden kayboldu. Hemen
en yakın kulübeye doğru yürüdü ve birkaç dakika sonra hemen arkasındaki çalılıkların arasında durdu. Kulübede birileri vardı, çünkü
kütüklerin arasındaki çatlaklardan bir ışık parlıyordu; ve
bir kemanın müziğini ve bir sesin şarkı söylediğini açıkça duydu:

"Güneş, benim eski Kentucky evimde parlak bir şekilde parlıyor"--

Ama yine de ilerlemekten çekindi; cesareti onu yarı yolda bırakmıştı. Ya,
zenci--kulübedekinin bir zenci olduğundan emindi--ona ihanet ederse? Ya--Düşünceleri aniden yolda bir atlının yaklaşmasıyla kesilirse. O sırada bir isyancı subay
rahatça yanından geçti. Evin karşısına geldiğinde, portikoda oturan ve Frank'in fark etmediği bir adam, dizginlerini çeken ve duran atlıyı selamladı.

"Hepsini yakaladın mı?" diye sordu portikodaki adam.

"Hayır," diye cevapladı subay; "henüz değil. İçlerinden biri bizi atlattı; küçük bir
adam; top teknelerine ait. Buralarda bir yerlerde;
ama yarın onu yakalayacağız, çünkü kaçamaz. Eğer buraya gelirse ve onu canlı yakalama şansının olduğunu
düşünürsen, onu bizim için
Forks'a gönder. Eğer yoksa, onu vursan iyi olur. Ancak, onunla fazla uğraşmanı tavsiye etmem, çünkü o çok iyi bir nişancı ve
bir küfür gibi dövüşüyor."

"Çocuklardan herhangi birini öldürdü mü?" diye sordu revaktaki adam.

"Evet; kaçtığı sırada nöbet tutan Bill Richards'ı öldürdü ve tüfeğini ve fişek kutusunu çaldı. Sanırım bunu duymuşsunuzdur. Sonra, biz onu takip ettiğimizde, ormanda bir geyik gibi koştu, giderken tüfeğini doldurdu ve her döndüğünde birilerinin atlaması gerekiyordu. Sonunda, yaşlı Squire Davis'in oğlu onu yakaladı ve düzenli bir göğüs göğüse dövüştüler; ama küçük olan her zamanki gibi yığının tepesinden çıktı."

"Genç Davis'i öldürdü mü?"

"Evet, bir smelt kadar ölü; kalbine süngü saplandı. Ama
gitmeliyim. Ona dikkat edin!"

"Tamam," diye cevapladı revaktaki adam; ve atlı
gitti.

Frank'in çalılıklarda yatarken ve bu konuşmayı dinlerken - her kelimesini duyduğu - hislerinin ne olduğunu söylemeye çalışmayacağız. Ancak bu ona düşmanlarının ondan korktuğunu ve tek başına onunla karşılaşmaktan çekindiğini gösterdi; ve eğer tekrar yakalanırsa, hayatının bir an bile satın almaya değmeyeceğini. Başından beri durumunun umutsuz olduğunun ve kendisinin iki katı yıl ve deneyime sahip birçok kişinin tereddüt edeceği bir şeyi üstlendiğinin tamamen farkındaydı. Durumu tamamen umutsuz görünüyordu. Daha önce tehlikesinin veya yakalanırsa kaderinin ne olacağının hiç farkında değildi; ancak şimdi önündeki tüm zorluklar belirgin bir şekilde belirginleşiyordu. Ancak bu bilgi ona bazı kişilerde olduğu gibi etki etmiyordu; onu sadece daha büyük çabalar için cesaretlendirdi ve önündeki her tehlikeye göğüs germe kararlılığıyla. Atlı gözden kaybolduğunda ve revaktaki adam
koltuğuna döndüğünde, Frank tekrar dikkatini kabine verdi.
Tüfeğine yeni bir kapak taktıktan sonra, onu kolunun çukuruna
attı ve saklandığı yerden sessizce dışarı çıktı. Kabine ulaştığında ayağa kalktı, cesurca
basamakları çıktı ve kapıyı çaldı, yiyecek talebi anında yerine getirilmezse zorla almak niyetindeydi.

"Kim?" diye sordu içeriden bir ses.

Frank cevap vermedi, ancak çağrıyı tekrarlamak üzereydi ki, kapı ardına kadar açıldı ve önünde yaşlı, gri saçlı bir zenci kadın belirdi. Frank isteklerini dile getirmek üzereydi ki, ışığın üzerine düşmesine
izin vermek için kapıyı ardına kadar açmış olan kadın haykırdı:

"Neden, de Lor' A'mighty bress bize! İçeri gir, chile. Neden dışarıda duruyorsun? İçeri gir, sana söylemiştim." Ve Frank kolundan tutulup kabine çekildi ve kapı arkasından dikkatlice kapatıldı.

"Şu keman çalmayı bırak, ihtiyar," diye devam etti kadın, şöminenin köşesindeki rahat bir sandalyede oturan yaşlı bir zenciye hitap ederek; "Şu keman çalmayı bırak ve kalk da genç beyefendiye neşe ver."

"Sana sorun çıkarmak istemiyorum," dedi Frank. "Hiçbir şekilde yorgun değilim; ama bir şeyler yemek istiyorum."

"Hiç sorun yok, tatlım," dedi yaşlı kadın. "Şimdi, sorundan bahsetme, seni kim olduğunu biliyorum. Otur bakalım." Ve yaşlı kadın, adamın boşalttığı sandalyeyi işaret etti. "Sana hemen bir şeyler vereceğim. Hey, ihtiyar, kalk da o jambondan biraz kes;" ve kadın büyük bir heyecanla etrafta koşturdu.

Frank tüfeğini kulübenin bir köşesinde asılı duran bir paltonun arkasına sakladı ve sandalyeyi ele geçirmek üzereyken, kulübeye giden yürüyüş yolunda aceleci adımlar duyuldu.

"Vay canına!" diye bağırdı yaşlı zenci, telaşla, "dar come de
oberseer. Yatağın altına gir--çabuk, genç bey. Güvende olacaksın
dar--çabuk."

Frank bu öneriyi uygulamaya koymak için zar zor vakit bulabilmişti ki, kapı
aniden açıldı ve tüylü bir kafa belirdi.

"Akşam yemeğini yemedin mi, Pomp, seni kara serseri?" diye sordu gözetmen, yemek pişirme hazırlıklarını görerek.

"Eve geleli sadece birkaç dakika oldu, beyefendi," diye yanıtladı Pomp.

"O zaman acele et. Buraya," diye devam etti gözetmen, "burada bir yerde dolaşan bir Yankee olduğunu söylemek için geldim; eğer gelirse, beni çağırmanı istiyorum. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Pomp.

"Onu besleme veya onun için başka bir şey yapma," diye devam etti gözetmen. "Eğer yaparsan, seni kırbaçlayıp öldürürüm. Şimdi, sana söylediklerimi dinle." Ve gözetmen kapıyı kapattı ve diğer kabinlere aynı bilgiyi ve uyarıyı götürmek için ayrıldı.

Ayak sesleri kesilir kesilmez Pomp fısıldadı:

"Tamam, genç efendim. Şimdi dışarı çıkabilirsin - tehlike yok. Gözetmen bu gece bu eve gelmeyecek."

Frank, buna göre yatağın altından çıktı ve yaşlı kadın yemek pişirmeye devam ederken rahat koltuğa oturdu. Ancak Frank'e bir asır gibi gelen birkaç dakika içinde, kavrulmuş mısır, jambon, bal ve mısır ekmeğinden oluşan
kahveden oluşan
yemek hazırdı. Frank daha önce hiç bu kadar güzel bir yemek yemediğini düşündü.
Durumunun tehlikesini
unuttu ve sanki yüzlerce mil yakınında bir isyancı yokmuş gibi
yaşlı zenciyle karısının
konuşmasını dinledi.

"İşte," diye haykırdı, son mısır ekmeğini
bitirdikten ve sandalyesini masadan geriye ittikten sonra, "Sanırım yaşayan iki adamı
tatmin edecek kadar akşam yemeği yedim."

"Yeterince yedin mi, chile?" diye sordu yaşlı kadın. "Yemeğini
gördüğüme sevindim. Sizin için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum. Yankee sogers."

"Ah, çok yedim, teyze," diye cevapladı Frank masadan kalkarken. "Şimdi sana veda etmeliyim," diye devam etti, tüfeğini saklandığı yerden çıkarırken. "Sana asla borcumu ödeyemeyeceğim; ama"--

"Lor' A'mighty, chile!" diye sözünü kesti yaşlı kadın, "nereye gidiyorsun?
Bu gece bu evden dışarı çıkmak hakkında tek kelime etmemelisin. Senin için tamamen hazırlanmış bir yatağım var ve Pomp sabah erkenden seni alacak ve sana bataklıktan çıkış yolunu gösterecek."

"Şu tüfeği kaldır, genç beyefendi," diye atıldı Pomp; "hiçbir tehlike yok."

Frank bu çağrıya karşı koyamadı, çünkü yaşlı kadının kulübenin bir köşesinde onun için hazırladığı yatak, ne kadar kaba olursa olsun, gözlerine hoş bir görüntü veriyordu. Bu yüzden, tüfeğini bir yorganın altına sakladıktan sonra, bir anda elini uzatabileceği bir yere, giysilerini çıkarmadan kendini yatağa attı ve bir anda derin bir uykuya daldı. Gözlerini daha yeni kapatmış gibi geldi, omzuna bir el konuldu ve Pomp'un sesi kulağına fısıldadı:

"Uyan, genç beyefendi; 'gün ışığında."

"Çok iyi uyuyorsun, chile," dedi yaşlı kadın, Frank yataktan kalkarken. "Seni rahatsız etmek için sintineye girdiğim için üzgünüm, ama şimdi
uyanmalısın. İşte sana yiyecek bir lokma." Konuşurken, Frank'e isyancı ordunun askerleri tarafından sıkça kullanılan, mısır ekmeği ve soğuk jambonla dolu bir sırt çantası uzattı. Frank
çantasını omzuna astı ve tüfeğini yatağın altından çıkardıktan sonra şöyle dedi:

"Teyze, bana gösterdiğin nezaket için teşekkür ederim"--

"Lor' A'mighty, chile!" diye sözünü kesti kadın, "bunun hakkında tek kelime etme, sana söylemiştim. Senin için daha fazlasını yapamadığımız için üzgünüm; ama
şimdi gitmelisin. İyi Tanrı seni korusun."

Yaşlı kadın bunu söylerken yanaklarından yaşlar süzüldü,
ve Frank sessizce elini sıktı ve Pomp'u karanlığa doğru takip etti.

BÖLÜM XIV.

Kan Tazıları Tarafından Kovalanıyordu.

Ay batmıştı, yıldızlar kalın, ağır bulutlarla gizlenmişti,
ve o kadar karanlıktı ki en yakındaki nesneleri ayırt etmek imkansızdı. Her şey ölüm kadar sessizdi; ama bu, sessiz adımlarla önden giden ve ara sıra durup dinleyen Pomp'un uyanıklığını etkilemiyordu. Ancak hiçbir zorlukla karşılaşmadılar ve birkaç dakika sonra plantasyon geride kaldı ve bataklığa girdiler. Soğuk, kasvetli bir yerdi ve karanlık aşılamazdı; ama Frank, ne yaptığını anlıyormuş gibi görünen ve mümkün olduğunca arkasında duran rehberine tamamen güveniyordu.

Bir saat boyunca Konuşurken; Pomp sonunda
dar ama derin bir derenin kıyısında durdu.

"Yüzme biliyor musun, genç efendi?" diye sordu, Frank'e dönerek.

"Evet, bir ördek gibi," diye cevap verdi.

"Bunu yapmaktan çok mutluyum," dedi Pomp, "çünkü artık güvendesin. Ama
bu konuda çok rahattım, çünkü eğer yüzemezsen,
mahvolursun, kıyı. Şimdi," diye devam etti, "seni burada bırakmalıyım, çünkü plantasyondan
uzakta olduğumu kimsenin bilmesini istemiyorum.
Bu dereyi geçmeli ve o yolu takip etmelisin," karşı kıyıda dar, iyi işlenmiş bir patika işaret ederek, "ve bu seni doğruca Red Ribber'a götürecek. Şimdi iyi bir gözetleme yapmalısın, çünkü
uzun süre sonra hiç doğmamış olmayı dilemene neden olacak bir şey duyacaksın. Bunu sık sık duydum ve ne olduğunu biliyorum. Hoşça kal; ve
Lord'un
gelip seni korusun;" ve Frank konuşamadan Pomp
kaybolmuştu.

Yalnız! Genç kahraman daha önce hiç bu tek kelimenin tam anlamını şimdiki kadar kavrayamamıştı. Yalnız, neredeyse kesintisiz bir ormanda, kanına susamış düşmanlarla
dolu; tavsiye veya yardım alabileceği kimsesi olmadan. Kendini yalnız ve cesaretsiz hissetmesine şaşırmalı mı?

Geçtiği sahnelere geri baktı: kavga;
esaret; yakıcı güneşin altında uzun, yorucu yürüyüş;
hapishanedeki muamelesi, kaçış ve takip; ormandaki göğüs göğüse mücadele; hepsi canlı bir şekilde önünde belirdi ve nasıl
yarasız kurtulduğunu merak etti; ve sonra, gelecekte onu ne bekliyordu?
Sadık Pomp'un uyarısı hala kulaklarında çınlıyordu ve
üzerinden atamadığı yaklaşan kötülüğün korkusu sürekli olarak
üzerine çöküyordu. Frank, kaçışından bu yana ilk kez
tamamen tedirgindi. Yere oturdu, yüzünü elleriyle kapattı ve bir çocuk gibi ağladı.

Fakat bu zayıflık patlaması uzun sürmedi, çünkü hala tehlikede olduğunu
unutmamıştı. Gözlerinden yaşları aceleyle
sildi, ayağa kalktı ve dereyi geçmeye hazırlandı.
Bir eliyle tüfeğini ve cephanesini başının üstünde tutarak, diğer eliyle
yüzdü, güvenli bir şekilde karşı kıyıya ulaştı ve bataklığa giden yolu
takip etti. Bir mil daha ileride, başka bir dereye geldi ve
geçmek için hazırlık yaparken, karşı kıyıdan gelen bir sesle
irkildi:

"Kim o?"

Bu meydan okumaya cevap vermek yerine, Frank bir ağacın arkasına sıçradı ve
derenin karşısına baktığında, "ceviz" rengi giysiler giymiş, tüfeğini kolunun çukurunda tutan uzun boylu, güçlü yapılı bir adam gördü. Bir anda Frank'in silahı omzundaydı ve parmağı tetiğe basıyordu ki adam haykırdı:

"Ne için ateş ediyorsun? Ben bir dostunum."

Frank, ihanetten korkmasına rağmen silahını indirdi ve çalılıklardan çıkan
Hollandalı, tüfeğine yaslandı ve sordu:

"Nereye gidiyorsun? Sanırım bir topçu botu işçisiydin; değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Frank, "bir zamanlar bir topçu botuna aittim. Ama sen kimsin?"

"Ben mi? Ah, orduda yüzbaşıydım. Sherman, Wicksburg'da yenildi ve ben de bir brisoner tarafından yakalandım; ve ben ve bir başkası hemen kaçtı. İşte burada;" ve Hollandalı konuşurken, eski püskü bir Konfederasyon üniforması giymiş bir adam belirdi.

Frank'in aklı bir anda yerine geldi. Şüphesiz bu onu yakalamak için bir
hileydi. Ama tüfeğini tutacak kadar gücü olduğu sürece asla
teslim olmayacağına karar verdi.

"Genç dostum," diye haykırdı isyancı üniformalı adam, "bu bir Federal subayın giymesi için hoş bir
elbise, değil mi?"

"İkinizin de Federal orduda subay olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı Frank. "İkinizin de isyancı olduğuna inanıyorum. Eğer beni yakalamaya çalışmak niyetindeyseniz, size beklentilerinizin asla gerçekleşmeyeceğini söyleyebilirim, çünkü asla canlı olarak ele geçirilmeyeceğim;" ve Frank tüfeğinin kilidini çok anlamlı bir şekilde tuttu.

"Cesaretinize hayranım," dedi adam, "ve şüphelenmek için güçlü sebepleriniz olduğunu kabul ediyorum. Ama biz aslında kaçmış tutsaklarız."

"Evet," diye atıldı Hollandalı, "yemin ederim öyle."

"Bizim suçumuz değil," diye devam etti adam, "isyancı üniformaları giymemiz; çünkü esir alanlarımızla takas yapmaya zorlandık,
ve bunları kabul etmek veya hiç giymemek zorundaydık."

"Hangi alaya mensupsunuz?"

"Yüz Yirmi Dokuzuncu Illinois Piyadesi, 'K.' Bölüğü. Ben
önceden
Kırk Altıncı Maine'e mensuptum."

"Kırk Altıncı Maine Alayı'nın 'B' Bölüğü'ne mensup çocuklardan herhangi birini tanıyor musunuz?"

"Ah, evet," diye cevapladı adam, "Harry ve George Butler'ı, Ben Lake'i,
ve aslında tüm çocukları tanıyorum; çünkü ben de bir zamanlar o bölüğe mensuptum.
Evim, bölüğün kurulduğu yer olan Lawrence'a sadece yirmi mil uzaklıkta."

Frank daha fazla soru sormak için durmadı, çünkü
arkadaşlarıyla tanıştığı için tatmin olmuştu. Kendi evine bu kadar yakın bir yerde yaşayan biriyle karşılaştığında yüreği nasıl da çarpıyordu! Aceleyle dereyi geçti
ve adamın elini tutup içtenlikle sıktı.

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, efendim," dedi, duygudan boğulmuş bir sesle. "Belki de size bir özür borçluyum; ama
güvenli tarafta olmanın en iyisi olduğunu kabul edersiniz."

"Elbette öyle," diye cevapladı adam. "Ben de sizin yerinizde olsaydım, tam olarak sizin yaptığınızı yapardım. Ama siz nereye
gidiyorsunuz?"

"En kısa sürede Red River'a ulaşmak istiyorum."

"Biz de istiyoruz! Ama hesabımızı kaybettik ve hangi yöne gideceğimizi bilmiyoruz."

"İstiyorum," dedi Frank. "Bu yol doğrudan oraya çıkıyor."

Sohbet etmek için uzun süre kalmadılar -zaman bunun için çok değerliydi- ama hemen yola koyuldular, Frank yolu gösteriyordu. Kısa süre sonra yeni bulduğu arkadaşlarının isimlerinin Binbaşı Williams ve Yüzbaşı Schmidt olduğunu öğrendi. Vicksburg Muharebesi'nde iki yüz kişiyle birlikte esir alınmışlar ve Teksas'a götürülürken kaçmışlardı. Buluştukları yerden belki de yarım düzine mil uzaklaşmışlardı ki, esinti kulaklarına Frank'i ölüm kadar solgunlaştıran ve aniden bir sıtma nöbetine tutulmuş gibi titreten bir ses getirdi. Hepsi duydu; ama ne olduğunu bilen tek kişi oydu.

"Bu ne, nasıl yani?" diye soğukkanlılıkla sordu yüzbaşı.

Frank cevap veremeden, korkutucu ses tekrarlandı, zayıf ve uzaktaydı, ama yine de eskisinden daha yakındı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı binbaşı, artık durumlarını anlamıştı; "Bu sesin ne olduğunu bilmiyor olman mümkün mü? _Bu
bir tazının çığlığı!_"

"Oh, evet!" diye haykırdı kaptan, sanki bu fikir aniden aklına gelmiş gibi, "Bunun bir dorg olduğunu düşünmüştüm."

"Şimdi ilerleyin çocuklar, Tanrı aşkına!" diye haykırdı binbaşı. "Mümkün olduğunca
hızlı ilerleyin."

Kaptan belli ki durumlarının tehlikesini kavrayamamıştı; ancak Frank ve binbaşı hayatlarının önümüzdeki birkaç dakikaya bağlı olduğunu biliyorlardı. Ah, Frank yalnız olmadığı için ne kadar da minnettardı! Artık Pomp'un uyarısının anlamını biliyordu; ve bu korkunç
ses onu o kadar sinirlendirmişti ki, yoluna devam etmesi çok zordu. Ancak bu sadece bir an sürdü. Korkusu öfkeye ve böyle bir barbarlıktan suçlu olabilecek adamlardan intikam alma arzusuna dönüştü. Sanki bir düzine adamın gücü birdenbire içine
dolmuş gibiydi; bu yüzden tüfeğini omuzlayarak, Hollandalının onunla aynı hızda ilerlemesini zorlaştıran bir hızla
yol boyunca koştu. Fakat, hızlandıkça, korkutucu ses
gittikçe yükseldi; ve sonunda, atların nal seslerinin ve köpeklere tezahürat eden seslerin sesini açıkça duydular.

"Acele edin, Tanrı aşkına," dedi binbaşı.

"Benimki Himmel'de!" diye bağırdı, bir yunus gibi
üfleyip
üfleyen yüzbaşı; "Daha hızlı koşamam. Sanırım bu, durup onlarla savaşan
biraz daha iyi bir adam değilim, değil mi? Koşmak için iyi bir adam değilim!"

"Biraz daha uzağa _koşmalısın_," dedi Frank. "Burada onlarla savaşmak için durursak, kesinlikle yakalanacağız."

Yüzbaşı cevap vermedi, ancak binbaşının mümkün olduğunca arkasında kaldı. Frank'in ayaklarının çevikliği artık onu iyi kontrol ediyordu,
çünkü arkadaşlarının ona yetişmesine izin vermek için sık sık hızını düşürmek zorunda kalıyordu. Ancak her zamanki güveni
kaybolmuştu. Bu hızlı tempoya daha fazla dayanamayacağını biliyordu.
Yakında durup dövüşmeleri gerekiyordu; peki ya atlılardan
şüphesiz biraz önde olacak olan köpekler onları
alt ederse? Frank bu kan tazılarının vahşeti hakkında sık sık okumuştu ve o karanlık ormanda onlar tarafından aşağı çekilip parçalanma düşüncesi ve annesiyle kız kardeşinin kaderinden sonsuza dek habersiz kalacağı bilgisi korkunçtu.
Birdenbire, patikadaki ani bir viraj onları ülkenin bir ağ gibi kesiştiği o dar derelerden birinin kıyısına getirdi. Frank'in gözleri için ne kadar da neşeli bir görüntüydü! Artık kaçma şansı gördü; ve bir an bile tereddüt etmeden
suya atladı. Diğerleri hemen arkasındaydı ve birkaç
cesur vuruş onları karşı kıyıya getirdi.

"İşte buradayız," dedi binbaşı. "Kaçma şansımız oldukça zayıf,
ama burada bir direniş göstereceğiz."

Çalılıkların arasına gizlenmelerine ramak kala, tazılardan biri kıyıda belirdi. Onu bir başkası, sonra bir başkası daha takip etti, ta ki korkunç hayvanlardan sekiz tanesi görüş alanına girene kadar. Kaçakların izini suyun kenarına kadar takip ettiler,
burada kendilerini suçlu bularak ayrıldılar ve kıyıda aşağı yukarı vurmaya başladılar, arada sırada karşı kıyıya bakıyorlardı ve Frank'in kulağına ölüm çanı gibi gelen ulumalarını
çıkarıyorlardı.

"Sanırım o dorgilerden birini vuracağım, değil mi?" dedi yüzbaşı;
ve tüfeğini dikkatlice çalılıkların arasından geçirdi.

"Hayır, hayır," diye emretti binbaşı, "cephaneni sakla. Adamlar bir dakikaya
burada olacaklar. İşte geliyorlar." Ve konuşurken çalılıklarda yüksek bir
çatırtı duyuldu ve dört atlı göründü.

"Gök gürültüsü!" İçlerinden biri, albay üniforması giymiş olan, haykırdı,
"Buraya ulaşmadan önce o haylazı yakalayabileceğimizi umuyordum.
İşte, Tige," diye devam etti, güçlü bir beyaz tazıya hitap ederek,
"avla onları, avla onları!"

Tazı derenin kenarına koştu, havladı ve
öfkeyle sızlandı, ama yine de içeri girmekte tereddüt etti; çünkü tazılar her zaman
suya girmekten kaçınırlar.

"Avla onları, efendim!" diye bağırdı albay öfkeyle.

Köpek, belli ki, sudan çok efendisinden korkuyordu, çünkü
suya daldı ve Frank ile arkadaşlarının saklandığı yere doğru yüzmeye başladı; diğerleri de biraz tereddüt ettikten sonra onu takip ettiler.

"Hazır olun çocuklar," diye fısıldadı binbaşı. "Kaptan, sen o beyaz tazıyı vur. Frank, sen albayı al, ben de hemen arkasındaki adamla ilgileneceğim. Şimdi kurşununu boşa harcama."

Üç tüfek hızla patladı ve albay ile adamlarından biri eyerlerinden sertçe düştü. Beyaz tazı acıyla kısa bir
inti
çığlık attı ve görüş alanından kayboldu. Her atış hedefine ulaşmıştı.

Geri kalan isyancılar bu ani geri çekilme karşısında dehşete kapıldılar; ve tüfeklerin dumanı daha yeni dağılmıştı ki, atlarını
çevirdiler ve ormanda kayboldular.

Beyaz tazının ölümü, köpek yardımcıları arasında daha az dehşete yol açmadı, çünkü her biri kısa bir havlama sesi çıkardı ve dönüp kıyıya doğru yöneldiler.

BÖLÜM XV.

Kurtarma.

"Şimdi bizim zamanımız, çocuklar," diye haykırdı binbaşı; "Hadi gelin ve koşarken
tüfeklerinizi doldurun;" ve hızla patikaya doğru yürümeye başladı.

İsyancıların tüm sesleri kısa sürede geride kaldı; ancak grubumuz ormandan çıkana ve kendilerini bir plantasyonun tam görüş alanında bulana kadar yollarına devam ettiler.

"Sanırım o evde birileri yaşıyor," diye haykırdı yüzbaşı, çalılıklara doğru geri çekilerek.

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı binbaşı.

"Biraz daha ormana geri dönelim ve biraz
akşam yemeği yiyelim," dedi Frank; ve uzaklaşmak için döndü ve zenci kadının ona verdiği
çantasını yokladı. Ancak hayal kırıklığına uğramaya mahkûm gibi görünüyordu, çünkü
çanta gitmişti.

O gün karşılaştığı tüm tehlikeler boyunca, bir veya iki gün yetecek kadar
yiyeceğe sahip olduğu ve açlık sancıları çekme tehlikesinin olmadığı düşüncesiyle canlanmıştı.

Ancak şimdi morali tekrar sıfıra indi.

"Ne kadar talihsiz!" diye haykırdı. "Ama bu sadece benim şansım."

"Evet, çok kötü," dedi binbaşı; "çünkü şimdi yiyecek temin etmek için yakalanma riskini göze almak zorunda kalacağız. Ama devam edelim ve buradan olabildiğince uzaklaşalım."

Frank sessizce tüfeğini omzuna aldı ve binbaşıyı takip etti. Binbaşı ormanın kenarından geçerek evin içinde olabilecek herhangi birini
görmemeye dikkat etti. Hava kararana kadar devam ettiler ve sonra yiyecek temin etme
şekliyle ilgili bir istişare yapmak için başka bir plantasyonun arkasında durdular.

"Eh," dedi binbaşı, "bir şeyler yemeliyiz, bu kesin; ve aklıma gelen tek yol, kimin
sonraki eve gideceğini görmek için kura çekmek. Tehlikeli bir girişimdir, ancak
kimin riski üstleneceğini görmenin en adil yolu budur;" ve binbaşı farklı uzunluklarda üç sopa seçti ve kapalı elinde Frank'e uzatırken devam etti, "Şimdi, en kısa sopayı çeken eve gidip bize biraz yiyecek getirmeli."

Önce Frank çekti, sonra yüzbaşı ve binbaşı kalan sopayı aldı. Kura Frank'e düştü.

"Şimdi," dedi binbaşı Frank'in elini sıkarken, "kendine dikkat et, dostum. Sen dönene kadar burada kalacağız. Ormana girdiğinde iki alçak düdük çal ki, sen olduğunu bilelim. Hoşça kalın."

Frank sessizce binbaşının elinin baskısını geri verdi ve
uzaklaştı. Ormanla plantasyon arasında uzanan çitin üzerinden atladı ve korkusuzca eve doğru yürüdü.
Yapması gereken rolden hiç memnun değildi, çünkü önceki gece yaşadığı tehlikeyi
hatırlamıştı; ancak kararlılığı görevini yapmak ve
kendisini güvenli bir şekilde
taşıyacak becerisine güvenmekti.

Yolunu evin arkasında bulunan zenci mahallesine doğru şekillendirdi; ancak kısa süre sonra buraların tamamen
boş olduğunu keşfetti. Bir tavuk yuvası bulma umuduyla tüm kulübeleri dikkatlice inceledi, ancak boşuna. Tek alternatifi evi denemekti.
Pencerede parlayan bir ışık vardı ve Frank içeri girmeyi istemeden önce
evin etrafını keşfetmeye ve mümkünse evde kimlerin olduğunu öğrenmeye karar verdi. Bu niyetle tüfeğini omzuna aldı ve tam ilerlemek üzereyken, Arkasında at nalları ve bir ses haykırdı:

"Merhaba, dostum! Evde bir asker için fazladan yatağın var mı?"

Frank döndü ve atlının ona o kadar yakın olduğunu gördü ki
kaçması imkansızdı. İlk tepkisi onu oturduğu yerden vurmak oldu;
ama evde kaç kişi olabileceğinden hala habersizdi. Belki de ev askerlerle doluydu.
Silahının sesi onları kesinlikle alarma geçirecek ve yakalanmasına yol açabilirdi.
Ayrıca, adam ona sanki plantasyonun sahibiymiş gibi
söylemişti; belki biraz bilgi edinebilirdi.
Bu yüzden biraz tereddüt ederek cevap verdi:

"Evet, sanırım evde fazladan bir yatak var; ama seni barındırmayı kabul etmeden
önce kim ve ne olduğunu gerçekten bilmek istiyorum."

"Ben Teğmen Somers'ım," diye cevapladı asi; "ve On Yedinci Georgia Piyade Alayı'na bağlıyım. Sen de orduya aitsin, değil mi?"
Frank'in ceketindeki pirinç düğmeleri fark ederek devam etti.

Gecenin bu kadar karanlık olması genç kahraman için şanslı bir durumdu, yoksa kesinlikle keşfedilirdi.

"Evet," diye cevapladı, isyancının sorusuna yanıt olarak, "Ben askerdeyim. Ama sen gecenin bu saatinde burada ne yapıyorsun?"

"Kaçak bir Yankee mahkumunu arıyordum - bir topçu
subayını."

"Onu yakaladın mı?" diye sordu Frank.

"Hayır; ama iki kişiyi daha yakaladım. Bu topçu-subayını tazılarla kovaladım; ama onu yakaladığımda, yarım düzine kişiyle takviye edildiğini gördüm ve geri çekilmek zorunda kaldım. Alçaklar Albay Acklen'ı ve adamlarından birini, Louisiana'daki en iyi tazıyı öldürdüler."

"Yakaladığınız tutsaklar nerede?" diye sordu Frank, kendisini tazılarla avlayan adamlardan biriyle yüz yüze bulmanın sevincini bastırmakta güçlük çekiyordu.

"Ah, onları plantasyonun arkasında bıraktım, adamlarımdan biri onları koruyor; ama buna pek gerek yok, çünkü Yankee'ler güvenli bir şekilde bağlı."

"Öyle, öyle mi!" diye haykırdı Frank, artık kendini tutamadı.
"İşte bağlı olmayan ve asla bağlı olmayı düşünmeyen bir Yankee;"
ve tüfeğini omzuna kaldırdı ve temiz, kahverengi namluya baktı. "Ben, tazılarla takip ettiğiniz topçu teknesi adamıyım. Bu yüzden, beş dakika daha yaşamak istiyorsanız,
direnmeye çalışmayın. "

Asi o kadar şaşırmıştı ki
bir kelime bile söyleyemedi, ama
aniden bir heykele dönüşmüş gibi hareketsiz ve dilsiz bir şekilde atının üstünde oturdu.

"Attan in!" diye emretti esir alan kişi.

Asi tereddüt etmeden itaat etti.

"Şimdi, üzerinde tehlikeli bir silah var mı?" diye sordu Frank.
"Şimdi gerçeği söyle, çünkü hayatın bir ıvır zıvır değerinde değil."

"Evet," diye cevapladı asi, "Bir tabancam ve bir Bowie bıçağım var;" ve
elini göğüs cebine doğru kaldırdı.

"Eller aşağı! "Eller aşağı!" diye haykırdı Frank; "Ceplerini kendim incelemek istiyorum;" ve öne çıktı ve isyancının elinden bir Bowie bıçağı, bir tabanca, birkaç fişek, bir çakmak taşı ve çelik ve birkaç kağıt aldı. Bunları, tabanca hariç, dikkatlice yere koydu ve tüfeğini yanlarına yerleştirdi. "Şimdi," diye devam etti Frank, "eğer benimle üniforma takası yaparsan harika bir anlaşma olur. Ülkenin bu kesimindeki insanlar Sam Amca'nın kıyafetlerini pek beğenmiyor gibi görünüyor. O paltoyu çıkar."

İsyancı itaat etmekte tereddüt etti.

"O paltoyu çıkar, Teğmen Somers," diye tekrarladı Frank yavaşça;
ve tabancasını esirinin başıyla aynı hizaya gelene kadar kaldırdı.

Muhtemelen niteliklerini çok iyi bildiği kendi silahının görüntüsü isyancıyı kendine getirdi ve hızla ceketini çıkardı.

"Şimdi, o pantolonu çıkar," diye emretti esir alan kişi.

İsyancı itaat etti; ve Frank kendi kıyafetlerini çıkarırken devam etti: "Şimdi, eğer istersen bunları giyebilirsin."

İsyanın başka seçeneği yoktu ve yavaşça donanma üniformasını giydi, Frank ise kendini hızla yakışıklı bir isyancı teğmenine dönüştürdü. Daha sonra isyancıdan aldığı eşyaları, kağıtlar hariç, dikkatlice cebine koydu.

"Bunlar ne?" diye sordu.

"Kahverengi zarfın içindeki benim randevu ve diğerleri
şirketimi alıp keşif kolu olarak hareket etme emridir."

İkincisi tam da Frank'in istediği şeydi.

"Şimdi," dedi Frank, sabırla yanında duran ata doğru giderek, "senden bir iyilik daha isteyeceğim, yani sinsi asi,
ve sonra seninle işim biter. Bana tutuklularını
nerede bıraktığını göstermeni istiyorum. Ama ilk olarak, o eve yiyecek bir şeyler almak için
gidiyorum."

"Umarım yutulursun," dedi teğmen,
öfkeyle.

"Sakin ol, sakin ol!" diye haykırdı Frank; "Amca Sam'in çocuklarından birinin başına kötülük gelmesini istediğinde vatana ihanet ediyorsun; ve ben kenarda durup
bunu dinleyecek biri değilim; bu yüzden kafanda medeni bir dil tut, yoksa
çenene bir tıkaç takmak zorunda kalacağım. Daha önce de söylediğim gibi," diye devam etti,
"Akşam yemeği yemek için o eve gidiyorum; ve geri dönene kadar burada kalmanızı istediğimden, ellerinizi ve ayaklarınızı bağlama özgürlüğünü alacağım. Sanırım esirlerinize böyle hizmet ediyorsunuz."

Frank konuşurken, atın dizginini Bowie bıçağıyla kesti
ve isyancıyı sıkıca bağladı -ki bu işleme çok kötü bir şekilde boyun eğdi- ve onu bir kütük odun gibi kulübelerden birinin arkasına koydu.

"Şimdi, barbar," diye devam etti, tüfeğini omzuna alıp,
tabancayı ve Bowie bıçağını kemerine takarken, "sen, kanlı
tazılarla bir insanı avlamanın
vahşetinden suçlu olan bir adama karşı çok az sevgi besleyen birinin
gücündesin; yani, eğer
gün ışığını görecek kadar yaşamayı bekliyorsanız, hiç gürültü yapmayın." Bu tavsiyeyle Frank esirini bırakıp eve doğru yola koyuldu.

Evin etrafını tamamen saran
portikoya çıkan basamakları çıktı ve cesurca kapıyı çaldı. Çağrıya, Konfederasyon üniformasını
gördüğü anda bağıran yakışıklı, yaşlı bir kadın cevap verdi:

"İyi akşamlar, efendim; içeri girin."

Frank, kadını koridordan geçerek, içeri girdiğinde ayağa kalkıp eğilen üç genç kadından oluşan büyük bir odaya kadar takip etti.
Evde hiç erkek olmadığını
gördüğünde çok rahatladı. "Bir sandalye alın, efendim," dedi yaşlı kadın. "Sizin için yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Frank. "Adamlarımdan birkaçıyla keşif gezisine çıktım ve erzağım tükendi. Buraya gelip sizden bir şeyler satın alıp alamayacağıma bakma özgürlüğünü aldım."

"Sizi gördüğümüze sevindik," dedi genç kadınlardan biri. "Hemen sizin için biraz yemek hazırlatacağım; gitmeden önce de güzel, sıcak bir akşam yemeği yiyeceksiniz."

"Size karşı yükümlülüklerim var, hanımefendi," diye cevapladı Frank; "ama,
gerçekten, bekleyemem, çünkü kaçan bazı Yankee tutuklularının peşindeyim; ayrıca, emrimdeki adamlardan daha iyi durumda olmamaya her zaman dikkat ederim."

"Kalmanızdan memnuniyet duyarım," dedi Frank'in kızların annesi olarak gösterdiği yaşlı kadın; "ama sen görevini bizden daha iyi biliyorsun. Keşke tüm subaylarımız adamlarına karşı senin kadar dikkatli olsalardı ve davaya senin kadar bağlı olsalardı. Peki sen hangi alaya mensupsun?"

"On Yedinci Georgia," diye cevapladı Frank.

"Peşinde olduğun Yankee'lerden herhangi birini yakaladın mı?"

"Hayır, hanımefendi, henüz değil. Ama yarın geceden önce onları yakalamış olacağız."

"Ah, umarım öyledir! Sanırım onları yakaladığın
kadar hızlı en yakın ağaca asacaksın?"

"Hayır, hanımefendi, bunu yapamam. Onlar tutsak olacaklar, biliyorsun ve
öyle muamele görmeliler."

"O zaman onları buraya getir, ben de senin için asacağım," diye haykırdı hanım heyecanla. "Bence hükümetimiz bu haylazlara karşı fazlasıyla hoşgörülü."

Sonraki konuşmada Frank, isyancıların kaçakları yakalamak için yaya olarak yaptıkları planlarla ilgili çok değerli bilgiler edindi. Ayrıca, kadının kocasının isyancı orduda yüksek rütbeli bir subay olduğunu ve her an onu eve beklediğini öğrendi. Tahmin edilebileceği gibi Frank bu bilgiden pek memnun olmamıştı ve subayın içeri girdiğini göreceğini umarak kapıya doğru tedirgin bakışlar attı. Ancak korkuları, mutfaktan büyük bir seyahat çantasıyla dönen genç hanımla yatıştı. Frank ne kadar ödeme yapılacağını sorduğunda, bir askerden erzak ücreti almayı düşünen herkesin katran ve tüyle kaplanıp Yankee hatlarına gönderilmesi gerektiği söylendi. Bu Frank için iyi bir haberdi çünkü ödenecek bir şey olsaydı, paranın uzun zamandır görmediği bir şey olduğu için nasıl davranacağını bilemezdi. Böylece, hanımlara nezaketleri için teşekkür edip, onlara iyi geceler diledikten sonra erzaklarını aldı ve yola koyuldu.

"Şimdi, kan tazılarıyla Birlik askerlerini avlayan adam," diye haykırdı, esirine doğru yürürken ve ayaklarının bağlı olduğu kayışı çözerken, "kalk ve beni esirlerini bıraktığın yere götür;" ve Frank isyancıyı yakasından yakaladı ve
oldukça sert bir şekilde ayağa kalkmasına yardım etti.

İsyancı cevap vermedi, ancak plantasyonun içinden geçen yolda ona öncülük etti. Frank, bir elinde tüfeğini ve erzağını, diğer elinde de tabancasını taşıyarak onu yakından takip etti. Sonunda tarlanın sonundaki çite geldiler ve esirini
geçirirken ormandan bir ses duyuldu:

"Kim var orada?"

"O senin adamın mı?" diye sordu Frank, fısıldayarak, esirine dönerek.

"Evet," diye cevapladı isyancı, sertçe.

"O zaman çeneni kapalı tut ve bırak da ben konuşayım," diye emretti Frank.
Sesini yükselterek, selama, "Dostum!" diye cevap verdi.

"Sen misin, Teğmen Somers?" diye sordu ses.

"Evet," diye cevapladı Frank. "Buraya gel; bir miktar erzakım var,
ve bir tutuklu daha."

"Bir Yank daha, ha!" dedi adam; ve Frank onun ormandan kendisine doğru
geldiğini duydu.

"O zaman, yakalamamız gereken bir kişi daha azaldı. Nerede? Ona
bir göz atalım."

"Tutukluyu boş ver," diye haykırdı Frank, "ama gel ve şu erzakları al; ağırlar. "

Herhangi bir şeyin yanlış olduğunu fark edemeyen isyancı, elini uzattı ve Frank'ten seyahat çantasını aldı, Frank aniden onu yakasından yakaladı ve tabancasının namlusunu başına bastırırken haykırdı:

"Sen benim tutsağımsın!"

İsyancı bir an için tamamen şaşkın göründü; sonra aniden kendine gelerek Frank'in koluna vurdu ve hızlı bir hareketle elinden kurtuldu ve Bowie bıçağını çekti.

"Onu öldür, Jake! öldür onu!" diye bağırdı teğmen, elbette, elleri sıkıca arkadan bağlı olduğu için adamına yardım edemedi.

Ama Frank ondan daha hızlıydı, çünkü isyancı bıçağıyla bir
saplama yapamadan, tabancanın keskin sesi ormanda yankılandı ve adam bir kütük gibi yere yığıldı.

"Şimdi," diye haykırdı Frank, esirine dönerek, "seni de
vurmak için iyi bir fikrim var. Ama seni bir kez daha deneyeceğim; ve sana şimdi söylüyorum,
bir kez ve herkes için, bu gece bir daha kafanı açma, eğer seninle
konuşulmazsan. Şimdi bana esirlerini nereye bıraktığını göster."

"İşte buradayız!" diye bağırdı çalılıklardan bir ses.

Frank onları kısa sürede buldu ve bağlı oldukları ipleri kesip serbest bıraktıktan sonra, her biri onun ellerini tuttu ve sessizce minnettarlıkla sıktı.

"Tanrıya şükür, bir kez daha özgür adam olduk!" diye bağırdı zavallı adamlardan biri. "Ama bizi esir alan o teğmen nerede?"

"O benim esirim," diye yanıtladı Frank.

"İşte buradasın, gürleyen, aşağılık sesh!" diye bağırdı henüz konuşmamış olan adam, isyancıya doğru yürürken ve elini omzuna koyarken. "Sizin için rüzgarınızı kesmeyi düşünüyorum, yani"--

"Sakin olun, sakin olun çocuklar," diye bağırdı Frank; "o bir esir, biliyorsunuz ve onu sadece o bizim kontrolümüzde."

"Neden, dün bizi kan tazılarıyla avladı," diye haykırdı askerlerden biri.

"Bugün de bana aynı şekilde hizmet etti," diye cevapladı Frank; "ama yine de, ona
hakkımız yok. Ama buralarda bir yerlerde iki arkadaşım daha var;" ve Frank elini ağzına götürdü ve iki alçak ıslık çaldı. Hemen cevap verildi ve Frank'in kaptana ait olduğunu
tanıdığı bir ses sordu:

"Sen misin, topçu teknesi adamı?"

"Evet, buradayım, kaptan; "Hadi gelin."

Hollandalı kısa süre sonra belirdi, ardından binbaşı geldi. Saklandıkları yerde kalmışlardı ve olup biten her şeyi duymuşlardı; ancak,
ihanetten o kadar korkuyorlardı ki, dışarı çıkmaya cesaret edemiyorlardı. Frank, teğmenin yakalanması ve iki askerin serbest bırakılmasıyla ilgili koşulları onlara kısaca anlattı; bundan sonra bir istişare yapıldı ve en azından bir veya iki gün Red River'a ulaşmaya çalışmanın akıllıca olmayacağına karar verildi. Binbaşı, gündüzleri gizli kalmanın ve geceleri cesurca yolu takip etmenin en iyisi olacağını düşündü.

Bu plan kabul edildi, çünkü tüm grup -Frank'in yeni serbest bıraktığı askerler de dahil-
bal kabağı giysileri giymişti; bunun dışında, teğmenden alınan kağıtlar, planları beceri ve kararlılıkla
uygulanırsa onlara çok yardımcı olacaktı. Ve tabii ki, tutukluyla ilgili olarak danışmadan tek bir kelime duymadılar--bir veya iki gün alıkonulmasına karar verildi, böylece onun Kızıl Nehir'den mümkün olduğunca uzak durma niyetinde olduklarına inandırılabilirdi ve sonra serbest bırakılabilirdi.

Tüm planları kararlaştırıldıktan sonra, Frank erzak
çantası açtı, yetersiz bir öğün yedikten sonra tekrar yola koyuldular.
Gün ağarana kadar plantasyonların kenarında ilerlediler ve sonra ormana dönüp kamp kurdular.

BÖLÜM XVI.

Muhtaç Bir Dost.

Akşam, karanlıkta, yolculuklarına devam ettiler. Cesaretle yolu takip ettiler ve gün doğmadan hemen önce, tam önlerinde bir ses "Dur!" diye bağırana kadar hiçbir muhalefetle karşılaşmadılar.

"Şimdi, çocuklar," diye fısıldadı binbaşı, "güvenliğimiz cesaretimize bağlı. O kadar karanlık ki yüzlerimizi göremiyorlar, bu yüzden olabilecek hiçbir şeyden korkmayın. Yüzbaşı, o mahkûmla ilgilen ve
kaçmak için en ufak bir girişimde bulunduğu anda beynini uçurmayı unutma."

"Kim var orada?" diye bağırdı ses tekrar.

"İzciler!" diye cevapladı binbaşı hemen.

"İlerleyin, bir izci ve karşı işareti verin."

Binbaşı buna göre nöbetçinin durduğu yere ilerledi ve yüzbaşı tüfeğini dikkatlice kurup, soğuk namlusunu mahkûmun başına dayadı ve dişlerinin arasından fısıldadı:

"Binbaşının ne dediğini duydunuz sanırım, değil mi? Peki, o zaman, bir şeyler söyleme."

Kısa konuşan yüzbaşı muhtemelen bu uyarının yeterli olduğunu düşünmüştür, çünkü
tüfeğini "silah emri" için getirmiş ve daha sonra tutukluya tek bir bakış bile
atmamıştır.

Bu arada, binbaşı muhafız teğmenini, imzaları olmasa da, gerçekte Konfederasyon askerleri olduklarına ikna etmeye çalışıyordu.

"Belki de siz iyisinizdir," dedi teğmen, karanlık bir fenerin yardımıyla Frank'in ele geçirdiği kağıtları
okuduktan sonra. "Ama görüyorsunuz, bu Yankilerden o kadar çok kaçıyor ki, insanların geçmesine izin verirken çok dikkatli olmalıyız."

"Size söylüyorum," dedi binbaşı, sanki kendini çok hakarete uğramış hissediyormuş gibi, "Size söylüyorum, General Taylor'un emriyle özel görevdeyim. Az önce bahsettiğiniz tutukluları tekrar yakalamak için bir keşif gezisine çıktım. Zaten bir tanesini yakaladım," diye ekledi, tutuklularını işaret ederek, hatırlanması gereken, Frank'in üniformasını giymişti.

"Eğer siz keşif gezisine çıktıysanız," dedi battaniyesinden uyanmış ve binbaşıya bir bakış atmak için yukarı doğru kıvrılmış bir asker,
"Atlarınız nerede?"

"Onları nehrin aşağısında bir mil kadar uzakta bıraktım. Bu gece satırlarınızı bir kez okudum ve bunu sizin bilginiz olmadan da okuyabilirdim, eğer uygun görseydim."

"Belki de sorun yoktur," dedi teğmen başını kuşkuyla sallayarak; "ama daha önce bir yerde yüzünüzü görmediğimi düşünürsem kahrolurum;" ve bunu söylerken feneri kaldırdı ve ışığın tam olarak üzerine parlamasına izin verdi. Röportajın sona ermesini sabırsızlıkla bekleyen Frank, isyancının yüzündeki zafer gülümsemesini gördüğünde kendini kaybetmiş gibi hissetti.
Ancak binbaşı acil durumla başa çıkabiliyordu. Teğmenin bakışlarını hiç kıpırdatmadan karşılayan Frank, umursamazca şöyle cevap verdi:

"Muhtemelen öyle. Savaş başladığından beri hizmetteyim. Ama devam etmemize izin vermeyi mi düşünüyorsunuz, yoksa sizi karargâha bildirmek zorunda mı kalacağım? Unutmayın, şunu söyleyebilirim ki
siz çok iyi nöbet tutmuyorsunuz, çünkü sizi bir kez geçtim."

Bu tehdit, teğmeni karara bağlamış gibi görünüyordu, o da şöyle cevap verdi, "Sanırım
sorun yok--sizler geçebilirsiniz."

Frank bunu duyduğunda, sanki göğsünden ağır bir yük kalkmış gibi hissetti.
Ancak onunla ilgili davanın en zor kısmı henüz gelmemişti. Ya tanınırsa? Ama o kaçma
riskine sahipti; bu yüzden, tüm cesaretini toplayarak, muhafızların yanından, dostça bir kampa giriyormuş gibi kayıtsız bir şekilde, arkadaşlarıyla birlikte yürüdü.

Nöbetçinin ayak seslerini duymadıkları anda,
binbaşı yoldan döndü ve ormana doğru ilerledi. Kısa bir mesafe yürüdükten sonra, hızlı bir tempoda fısıldadı:

"Belki de o alçakları kandırdık, ama bence değil. Teğmenin bana bakış şeklini beğenmedim. Yardım için
gönderebildiği anda takip edileceğimizden eminim; ve yapabileceğimiz en iyi şey
buradan uzaklaşmak. O yüzden, ileri, iki kat hızlı. Çok fazla gürültü
yapmayın. Yüzbaşı, o tutukluya dikkat edin. "

Binbaşının yolu terk edip ormana gitme önlemini alması iyi oldu, çünkü muhafızları geçtikten yarım saatten az bir süre sonra, Frank ve arkadaşlarının tam ve doğru bir tanımıyla bir süvari birliği geldi. Bir şekilde, isyancı teğmenin yakalandığı duyulmuştu ve Frank'i Shreveport'tan takip eden ancak kovalamayı bırakıp geri dönen kendi alayının bir kısmı tekrar takip etmeye başlamıştı. Muhafızlar, genç topçu teknesi subayının (ülkedeki her izcinin kaçması ve ardından neredeyse mucizevi bir şekilde yakalanmaktan kurtulmasıyla) tam olarak avlarının yakınında olduğunu öğrendiklerinde şaşkına döndüler ve bir kısmı takipte süvarilere katıldı; ancak yolda ilerlemeye devam ederken Frank ve arkadaşları tekrar kaçtılar. Takipçilerinden habersizlerdi ve ülkenin tamamen alarma geçeceğini ve Şu anda Red River'a ulaşmaya çalışmak faydasız olacağından, rotalarını yaklaşık otuz beş mil uzaklıktaki Washita Nehri'ne doğru çevirdiler, isyancıları gerçek niyetleri konusunda aldatmayı ve böylece takipçilerini kırsala çekerek kaçış yollarını engellememeyi umuyorlardı.

Her zamanki gibi, açık, ay ışığında bir gecede, bir plantasyonun arkasında durdular ve yiyecek elde etmek için en iyi
yolları tartışıyorlardı, sonra eski püskü bir Federal üniforması giymiş bir adam, ormanı plantasyondan ayıran çitin karşı tarafında, onlara doğru yavaşça gelirken görüldü.

Aniden ve tamamen beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması onları tamamen şaşırttı. Frank hemen ona meydan okumayı teklif etti. Belki de, kendileri gibi, o da bir isyancı hapishanesinden kaçmıştı ve yardıma
ihtiyacı vardı. Ancak yüzbaşı buna şiddetle karşı çıktı ve sanki hiç kimsenin varlığından habersizmiş gibi ilerlemeye devam eden adamı vurmaktan yanaydı - kırık İngilizcesiyle ve haklı olarak, ülkenin o bölgesinde bir Federal üniformanın görünmesinin kendilerine iyi gelmediğini, aksine kesin bir ihanet işareti olduğunu savunuyordu; ve açıkça günü kazandığını düşünerek, planını uygulamaya koymak üzereyken, binbaşı tüfeğini çekti ve bağırdı:

"Kim geliyor oraya?"

Yabancı, cevap vermek yerine, hemen çitin arkasındaki yere, görüş alanının dışına attı kendini.

"Gott in himmel, binbaşı," diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış yüzbaşı, "Sanırım o adamı vurmanız daha iyi olur - hemen hepimiz tekrar yakalanacağız;" ve bunu söylerken, savaş alanında çok cesur bir adam olmasına rağmen, görünmez bir düşmanla savaşmaya çok karşı olan yüzbaşı, sanki bir isyancı ordusunun saklandıkları yerden çıkıp üzerlerine hücum etmesini bekliyormuş gibi bir ağacın arkasına çekildi.

"Sessiz ol, yüzbaşı," dedi binbaşı. "Son zamanlarda çok şüpheci oldun." Sonra sesini yükselterek bağırdı: "Çitin arkasındaki her kimsen, ister Birlik'in dostu ister düşmanı ol, hemen dışarı çık, yoksa ölü bir adamsın."

Sözlerini birkaç saniye süren derin bir sessizlik izledi.

Sonra, gecenin sessizliğinde, uzun mesafeden duyulabilen yarım düzine tüfek kilidinin uğursuz tıkırtısı geldi.

Yabancı da bunu duymuştu, çünkü daha fazla tereddüt etmeden
çitin arkasından kalktı ve öne çıktı.

Binbaşı birkaç metre yaklaşmasına izin verdi ve sonra durmasını emretti ve sordu:

"Şimdi efendim! Siz kimsiniz ve nesiniz? Doğruyu söyleyin, çünkü
çaresiz adamlarla uğraşmanız gerekiyor."

"Dilinizden," diye cevapladı yabancı, neredeyse kadınsı olan ama yine de en ufak bir tedirginlik göstermeyen yumuşak bir sesle, "Sizin kaçak mahkumlar olduğunuzu düşünüyorum;
eğer öyleyse, sizden birini saymama izin verin. Aksi takdirde, beni
sizler kadar çaresiz bulacaksınız; çünkü hapiste çok fazla acı çektim
ken kendimi canlı olarak geri almaya asla izin veremedim;" ve konuşurken,
söylediklerini kastettiğini gösteren bir çift tabanca gösterdi.

"Gott in himmel!" diye haykırdı yüzbaşı, ağacının arkasından
çıkarak ve bir anda tüm şüphelerini unutarak, "siz de mi
yakalandınız? Her neyse, sizi gördüğümüze çok sevindik."

"Evet," diye cevapladı adam, "yirmi iki aydır tutukluyum ve kaçmayı başarmamın üzerinden üç hafta geçti."

"Hikayenizi şu anda değerli olduğu için kabul edeceğiz," dedi binbaşı, "çünkü durup konuşamayız. Önce yiyecek bir şeyler almak için bazı düzenlemeler yapmalıyız ve sonra yola çıkmalıyız."

"Çantamı yeni doldurdum," dedi yabancı, "ve en azından bir iki gün yetecek kadar var."

"Hadi, o zaman yola koyulalım."

Her zamanki gibi binbaşı önden gidiyordu ve Frank, konuşmaya
girmek için yaptığı her girişimi kararlı ama saygılı bir şekilde geri çeviren yabancının yanında yürüyordu; Frank bu duruma şüpheyle bakıyordu.

Sonunda gün ağarmaya başladı ve kaçaklar yeni arkadaşlarına yan yan bakmaya başladılar. Uzun boylu, zayıf yapılı bir gençti, Frank'ten biraz daha büyük görünüyordu ve çocuksu yüzünde bir kez görüldüğünde asla unutulamayacak bir endişe ve üzüntü ifadesi vardı ve bu, genç olmasına rağmen hayatındaki yolunun pürüzsüz olmadığını gösteriyordu. Giysileri neredeyse
parçalanmıştı; ama yine de "Sam Amca'nın mavisi" olduğunu gösterecek kadar kalmıştı; ve Frank onu baştan ayağa süzerken, ceketinin parçalarından birine asılı bir şey fark etti ve bu da sessiz yabancıya hemen ilgi duymasına neden oldu. Bu, lacivert bir düğmeydi. Frank için bu yeterliydi, tekliflerinin nasıl karşılandığını unutarak sordu:

"Siz bir deniz subayı mısınız, efendim?"

"Evet," diye cevapladı genç, alçak bir sesle, "ya da daha doğrusu, bir zamanlar öyleydim."

"Ben de öyleydim. Elini ver."

Yabancı, uzatılan eli kavrayıp içtenlikle sıktığında, hüzünlü, kasvetli bakış yerini gerçek bir memnuniyet gülümsemesine bıraktı.

"Hangi gemiye bağlıydın ve ne zaman ve nasıl yakalandın?" diye sordu Frank.

Ancak arkadaşı eski kasvetli ve sessiz haline geri dönmüştü ve aynı anda hem acı verici hem de ilginç bir şey üzerinde düşünüyor gibiydi.

Frank onu sohbete çekmek için daha fazla girişimde bulunmadı ve
güneş doğarken, binbaşı durma emrini verdi. Ayrıca, genç yabancının hüzünlü bakışını fark etmişti ve bunu, kendisini böyle durumlarda bulan herkesin hissedebileceği bir
moral çöküntüsüne bağlayarak, yanına geldiğinde ona şöyle seslendi:

"Dostum, bir şey hakkında çok endişeli görünüyorsun. Neşelen; umutsuzluğun bir faydası yok. Durumumuzun umutsuz olduğunu biliyorum,
ama tamamen umutsuz değil. Birimizin tetiği çekecek gücü olduğu sürece, tekrar yakalanmayı düşünmüyoruz."

"Bu konuda endişeli değilim, efendim," diye cevapladı genç, kendini yorgun bir şekilde yere atarak. "Üzüntümün sebebi, yakalanmam ve hapse atılmamdan daha eskilere dayanıyor. Bu isyan sırasında acı çeken tek kişinin ben olmadığımı biliyorum; ancak benimki tuhaf bir durum. Savaş başladığından beri mutlu bir gün yaşamadım. Beni dünyaya bağlayan her bağ, Fort Sumter'a ilk silah ateşlendiğinde koptu."

"Ah!" diye haykırdı Frank, gerçeği hemen tahmin ederek. "O zaman akrabalarınız isyancı."

"Evet, öyleler; ve en acımasız isyancılardan. Artık dayanamayacağım
kadar sırrımı sakladım. Tamamen cesaretim kırıldı ve ilk başta
kaçındığım şeye - sempatiye - çok ihtiyacım var. Eğer bana katlanırsanız, size durumumu anlatacağım. Bu beni rahatlatacak, ilginizi çekebilir ve gerçekten de iddia ettiğim gibi, kaçak bir mahkum olduğumu kanıtlayabilir."

"Elbette duyalım. Devam et," dedi binbaşı.

Böylece cesaretlenen genç devam etti:

"Benim adım George Le Dell; ve ben Konfederasyon ordusundan General Le Dell'in en küçük oğluyum. Evim, daha doğrusu, Washita Nehri'nin üzerinde, buradan yaklaşık on mil uzaktaydı. On yedi yaşındayken, eğitimimi tamamlamak için Kuzey'e, Yale Koleji'ne gönderildim ve son sınıfıma yeni başlamıştım ki, babamdan bu mektubu aldım."

Burada George durakladı ve cebinden dikkatlice bağlanmış bir deste kağıt çıkardı ve yazının neredeyse silindiği bir mektup çıkarıp Frank'e uzattı. Frank de yüksek sesle şunları okudu:

CATAHOOLA PARİSİ, _Şubat_ 12, 1861.

SEVGİLİ GEORGE:

2. son mektubunuz gerektiği gibi alındı.

İç savaş hakkındaki fikirleriniz, ki bu kadar endişeyle bekliyorsunuz, oldukça kaba olsa da, niyetlerimizle ilgili varsayımlarınızda esasen haklısınız. Ayrılma sabit bir gerçektir. Önde gelen adamlarımız tarafından sık sık tartışıldığını biliyorsunuz ve Bay Lincoln'ün seçilmesi yalnızca eylemimizi hızlandırmak. Yenilmiş olsaydı, dört yıl daha ertelenebilirdi; ama o zaman geleceği kesindi.
Yıllarca cennetin onayladığı kölelik kurumu, Yankee kölelik karşıtlarının şeytani hayallerinin
önerebileceği tüm saldırılara maruz kaldı ve biz artık onlara katlanmamaya kararlıyız. Temel taşı kölelik olacak kendi konfederasyonumuzu kurmayı düşünüyoruz.

Hemen eve dönmeni istiyorum, çünkü sana bir süvari bölüğünde birinci teğmenlik görevi sağladım, bu da alayıma dahil edilecek.
Kardeşlerin çoktan kabul ettiler ve bölüklerini haftada iki kez eğitiyorlar.
Elbette bir savaş beklemiyoruz, çünkü korkak Yankee'leri o kadar uzun süre kontrolümüz altında tuttuk ki, bize karşı gelmeye
cesaret edemeyecekler. Ancak, güvenli tarafta olmanın en iyisi olduğunu düşünüyoruz.

Ekte size iki yüz dolarlık bir çek gönderiyorum, bence bu tüm faturalarınızı ödemeye ve evdeki masraflarınızı karşılamaya yeterli olacaktır.

Anneniz ve kız kardeşleriniz sevgilerini gönderiyorlar.

Sizi yakında görmeyi ve eski Birliğin her kalıntısını yok etmek için sizinle birlikte el ele vermeyi umarak,

Sevgilerimle, EDWARD LE DELL.

Frank bu mektubu okurken, George yüzünü ellerinin arasına gömmüş bir şekilde oturmuş, bir kez bile kıpırdamamış veya yaşam belirtisi göstermemişti: ancak,
mektup biter bitmez solgun yüzünü kaldırdı ve
boğuk bir sesle sordu:

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz? Oğluna karşı en ufak bir sevgi kıvılcımı
duyan bir babanın ona böyle bir yol izlemesini tavsiye etmesi mümkün görünmüyor, değil mi? Mektubu çevirin, arkada cevabımın bir kopyasını göreceksiniz."

Şöyleydi:

YALE COLLEGE, _20 Mart_ 1861.

SEVGİLİ BABAM:

Yaklaşık üç hafta önce aldığım 12. ult. tarihli mektubunuzu okuduğumda ne kadar şaşkınlık ve üzüntü hissettiğimi hayal bile edemezsiniz. Cevap vermemdeki gecikmenin nedenini kolayca tahmin edebilirsiniz. Öyleyse, bu noktaya mı geldi? Ülkeme karşı görevimi yerine getirmek için babamın
hoşnutsuzluğunu çekmeye razı olmam
gerekebilir mi? Ne yapmamı istiyorsunuz? Eski
bayrağı indirmeye ve dünyanın gördüğü en iyi
hükümeti yıkmaya yardım etmem mi? Aman baba, bu düpedüz delilik. Sizinle böylesine kutsal olmayan bir davada "el ele" veremiyorum. Tam tersine,
bu bayrak savunuculara ihtiyaç duyduğu sürece, beni onların arasında bulacaksınız.
"Korkak Yankees"in
savaşmayacağını söylediğinizde kendinizi kandırıyorsunuz. Onlar "öfkelenmeye yavaş" bir halktır, ama korkak değillerdir, baba; ve üzüntünüze göre, onlar bu _Birliğin_ herhangi bir bölümünü geri kalanından yabancılaştırmaya yönelik her türlü girişime "ölümüne" direneceklerdir. "

Güney'de yaşadığım için, bu savaşın uzun zamandır demlendiğini gördüm,
ama bunu itiraf etmek istemedim, hatta kendime bile; ve eğer gelirse,
babamın buna göz yummayacağını umuyordum. Neden yapacaksın? Asla, asla başaramazsın. Amerika Birleşik Devletleri'ne olan bağlılığından çekilmek için yapacağın ilk girişim, dünyanın daha önce hiç görmediği bir savaşın işareti olacak ve hırsını doyurmak için kurban edilecek binlerce adamın kanı senin başına gelecek.

Ekte, çeki saygıyla iade ediyorum, nezaketin için çok teşekkürler.
Onu istediğin amaç için kullanamam.

Senin ve kardeşlerimin, sana sadece acı ve
rezillik getirecek adımı atmadan önce iyice düşünmeni ve senin izleyeceğin intihar yolunu
mutlaka takip edecek olan kan dökülmesini önlemek için tüm nüfuzunu kullanmanı umuyor ve dua ediyorum, her zamanki gibi,

Senin sevecen oğul, GEO. LE DELL.

"O zaman yapabileceğim en iyi şey buydu," dedi George, Frank mektubu
bitirirken. "Sanırım yazdığımda delirmiş olmalıyım. Şu anki kadar çok şey bilseydim, bundan
çok daha iyi bir savunma
yapabilirdim."

"Bunun babanız üzerinde hiçbir etkisi olmadı mı?" diye sordu binbaşı.

"Etkisi!" diye tekrarladı George. "Evet, onun mirasından mahrum kalmasına ve beni reddetmesine neden oldu. Bunu oku," diye devam etti ve Frank'e
sürekli okunmuş ve
başparmakla karıştırılmış gibi görünen kirli bir kağıt daha uzattı. "Bunu aldığımda kendimi onun ölüm fermanıyla bir olmuş gibi hissettim."

Şöyle yazıyordu:

CATAHOOLA PARISH, _31 Mart_ 1861.

BEYEFENDİM:

Skandal ve hakaret içeren mektubunuza cevaben, söyleyecek birkaç
sözüm var.

Öyleyse, size yağdırdığım tüm iyilikler için yapmanız gereken tek karşılık budur! Sizden büyük şeyler bekliyordum,
George, çünkü Güney'de sizi yüksek bir mevkiye
yükseltecek yeteneklere sahipsiniz; ve benim bu güzel umutlarımın, sizin elinizle
tek bir sert darbeyle yerle bir olması zor görünüyor. Ama görevimi biliyorum; ve şimdi, beyefendi, sizinle işim bitti. Sizi sonsuza dek terk ediyorum. Bir daha asla evime girmeyeceksiniz;
ve malımın tek bir kuruşuna bile asla sahip olmayacaksınız -hayır,
açlıktan ölüyor olsanız bile. Aileme George Le Dell gibi birinin
var olduğunu unutmalarını söyledim. İsterseniz
zorbalarımıza katılın, ancak emin olun ki
aptallığınızın haklı sonuçları size
ödüllendirilecektir.

Sonuç olarak, şunu söylemeliyim ki, sizden daha fazla mektup
alınırsa, açılmadan geri gönderilecektir.

EDWARD LE DELL.

"Şimdi tam olarak nasıl bir durumda olduğumu görebiliyorsunuz," dedi George, mektubu Frank'in elinden alıp diğerleriyle birlikte dikkatlice
cebine koyarak. "O zaman, tüm akrabalarımdan
kopmuş, bir daha asla babamın evinin eşiğinden geçmemem yönünde kesin emir almış olmam, hatta açlıktan ölmek üzere olsam bile, beni üzgün
muyorsunuz? Şüphesiz, isyancı liderlerin kendileriyle fikir ayrılığına düşmeye cesaret eden herhangi bir Güneyliye karşı gösterdikleri
kötü niyeti duymuşsunuzdur ve bunları
etki yaratmak için uydurulmuş boş hikayeler olarak görmüşsünüzdür; ancak en acı deneyimimle bunun bir
gerçek olduğunu biliyorum. Bir insanın bu kadar kör olabilmesi ve bir oğluna karşı bu kadar zalimce davranabilmesi mümkün mü?

"Savaş tam olarak başladığında," diye devam etti, "verdiğim yemini tuttum - eski bayrağın savunuculara ihtiyacı olduğu sürece, Batı sularında operasyonlara başlamak üzere olan o zamanlar 'Topçu Filosu' olarak adlandırılan filoya dördüncü kaptan olarak kaydolarak onların arasında bulunacağım. 10 No'lu Ada savaşına katıldım; Memphis'in alınmasında ve St. Charles'daydım; 'Mound City' havaya uçurulduğunda, haşlanarak ölmekten zor kurtuldum. Vicksburg'daki bataryaları yönettiği sırada 'Essex'teydim ve 'Arkansas' koçunun yenilgisiyle sonuçlanan sonraki savaşta. Bundan yaklaşık bir ay sonra, kıyıda bir yiyecek arama seferindeyken bir grup adamla birlikte esir alındım. Elimden geldiğince savaştım, çünkü
ölümün, alacağım muameleden daha iyi olacağını biliyordum; ama
yenildim ve sonunda adamlarımın hayatını kurtarmak için teslim oldum. İsyancılar, elbette, hemen etrafımızı sarmaya başladılar ve gördüğüm ilk subay, babamın alayında emir subayı pozisyonuna yükselen kardeşim Henry'di. Beni hemen tanıdı ve sıkı bir şekilde hapsedileceğime dair kesin emirler verdikten sonra
gitti. Alayda birçok tanıdığım vardı. Bazıları üniversitedeki sınıf arkadaşlarımdı; ve benim _ihanetim_ dedikleri hikaye geniş bir şekilde yayıldı. Beklediğimden bile daha kötüydüm. Yemeğim çok kötü kalitedeydi ve yaşamı sürdürmek için
ancak yeterliydi. Hiçbir zaman herhangi bir tür barınağa, hatta bir battaniyeye bile izin verilmedi; ve giysilerim eskidiğinde, başka bir takım elbise alamadım. 'Kirli mavinize sadık kalın,' dedi, bana verilen görevin altına girdiğim memur, 've ona her baktığınızda, suçlu olduğunuz
aşağılıkları düşünün.'

"Sonunda, rahatladım ve Tyler'daki hapishaneye nakledilmem emri geldi. Oraya vardığımda, yaklaşık yirmi ay önce, kaçmayı başardığım eski bir köle hapishanesine atıldım. Bana, takas edilmemem emredildiği ve çok uzak olmayan bir gelecekte bir hainin ölümüyle ölmeyi bekleyebileceğim söylendi. Bunun beni korkutmak için mi yoksa başka bir amaçla mı yapıldığını bilmiyorum; ancak kaçtığım günden beri, korkmak için bazı geçerli nedenler olduğunu düşündüm; çünkü Tyler'dan Shreveport'a yaptığım yolculuk boyunca, izimi
takip eden kan tazılarını bir kez olsun duymazdan gelmedim. Sahip olduğum tek destek, görevimi yapmaya çalıştığım bilinciydi. Eğer bu olmasaydı, dünyadaki en sefil insan olurdum; ve bir isyancı mermisinin varlığıma ne kadar çabuk son vereceğini umursamazdım.

"Şimdi akrabalarım tarafından bir yabancı ve dışlanmış olarak görüldüğüm için, uzun
zaman önce _evim_ dediğim yeri bir kez daha ziyaret etmeye karar verdim. Buradan sadece on mil uzakta ve yolumuzdan bir adım bile
çıkmıyor. Bana eşlik eder misin?"

Elbette, bu garip teklif ilk başta özellikle kaptandan güçlü bir muhalefetle karşılaştı. Ancak George onlara, ülkenin o bölgesindeki tüm birliklerin Fort De Russy'ye gitmesi emredildiği ve her saat bir saldırı bekledikleri için en ufak bir tehlike olmadığını garanti etti; dolayısıyla evde George'un annesi, kız kardeşleri ve tahkimatlarda çalışamayacak kadar zayıf olan birkaç yaşlı zenci dışında kimseyi
bulamayacaklardı. Ayrıca, tüm birlikler artık Red River'da olduğundan, en güvenli yolları, en azından bir süreliğine, Mississippi'ye rehberleri olarak onu alma fikrinden vazgeçmekti.
Bu, itirazlarını susturdu ve günün nöbetçileri seçildikten sonra, kaçaklar yere uzanıp uykuya daldılar - Frank hariç, o bir ağaca yaslandı. Uyuyan arkadaşlarının başında nöbet tutarken, yeni tanıdıklarının geçmişini düşündü, ve "eski bayrak" uğruna bu kadar büyük bir fedakarlık yapmaya kendisini teşvik eden yüksek görev duygusuna ve vatanseverliğe hayrandı.

BÖLÜM XVII.

Plantasyondaki Sahne.

Ertesi akşam, George önderlik etti ve onları ormanda gezdirdi,
üzerinden geçtikleri
toprağı çok iyi tanıdığını gösteren bir kesinlikle. Ormandan çıkana ve önlerinde büyük bir plantasyon bulana kadar tek kelime etmedi,
zenci mahalleleri ve müştemilatlarıyla çevrili devasa, eski moda çiftlik evi uzaktan belirdi. George sahneye uzun ve içtenlikle baktı, ta ki duyguları onu
yenene kadar, başını eline yaslayıp üzüntüsünü
tam olarak açığa vurana kadar. Ağlamadı, ancak göğsünün inip kalkması ve
tüm vücudunun titremesi, içinde yaşanan mücadelenin
ne kadar şiddetli olduğunu gösteriyordu. Aklından neler geçtiğini çok iyi bilen arkadaşları silahlarına yaslandılar ve
keder patlaması geçene kadar sessizce beklediler. Sonunda George
kendini toparladı ve yavaşça şöyle dedi:

"Doğal görünüyor, çocuklar; her şey beş yıl önce bıraktığım gibi. Hadi eve gidelim. Annemi ve kız kardeşlerimi bir kez daha görmeliyim. İsyancı askerler olduğumuzu ve bir şeyler yemek istediğimizi söyleyeceğiz. Babam ve kardeşlerim emirleriyle
Fort De Russy'deler, bu yüzden hiçbir tehlike olmayacak."

"Ama üniformanız," dedi Frank endişeyle, "bu kesinlikle bize ihanet edecektir."

"Böyle bir tehlike yok," diye cevapladı George; "isyancı ordudaki birçok asker Federal üniforma giyiyor. Hiçbir tehlike yok."

Frank tatmin olmaktan uzaktı, ancak diğerlerine katıldı ve
George'u eve doğru takip etti. Birkaç dakikalık yürüyüş onları
bir ahıra getirdi, orada tekrar durdular ve George her tanıdık nesneye gözlerini dikmişken, yüzbaşı isyancı teğmenin elini ve ayağını bağladı ve onu bir çit köşesinin altına yatırdı; ve onu, hayatının en katı sessizliği
uygulamasına bağlı olduğu bilgisiyle bıraktı. Bu, koşullar altında benimsenebilecek en akıllıca yoldu; çünkü tutukluyu yanlarında götürmeleri çok
tedbirsizce olurdu, çünkü kendini
kolayca tanıtmanın bir yolunu
bulabilirdi.

George tekrar öne geçti ve eve neredeyse vardıklarında bir piyano sesi ve hiç aksamayan "Bonnie Blue Flag" şarkısını söyleyen bir kadın sesi duydular.

"İşte," dedi George acı bir şekilde; "ama durma - içeri girelim. Binbaşı, kapıya gidip onlara yiyecek bir şeyler vermelerini istesen iyi olur. Bunu yapmaya cesaret edemiyorum. Şimdi asi ol, o zaman hepimizi içeri davet edecekler ve istediğimiz her şeyi alacağız. Şimdi çocuklar," diye devam etti diğerlerine dönerek, "eve girdiğimizde beni çok yakından izlemeyin, yoksa bana ihanet edersiniz."

Binbaşı - onlara çok faydası olmuş kağıtların hala cebinde olduğundan emin olduktan sonra - revaklara çıkan geniş taş basamakları çıktı ve kapıyı çaldı. Bir hizmetçi tarafından açıldı, ne istediğini sorduktan sonra, onu
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salona götürdü ve orada
George'un annesi ve kız kardeşlerini gördü.

"İyi akşamlar, efendim," dedi Bayan Le Dell, oturduğu yerden kalkarak. "Size
hizmet
edebileceğimiz bir yol var mı?"

Binbaşı isteklerini bildirdi ve hemen bir hizmetçi
akşam yemeği sipariş etmek ve kaçakların geri kalanını
eve davet etmek için gönderildi. Yavaşça odaya girerken -George arkadan geliyordu- binbaşının tüfekler hakkında verdiği özel emirler
hanımefendinin şöyle demesine neden oldu:

"Korkmanıza gerek yok, efendim. Yankees bize hiç
ziyaret etme nezaketini göstermedi."

"Biliyorum, hanımefendi," diye cevapladı binbaşı, kız kardeşlerden birinin kendisine sunduğu sandalyeyi kabul ederek, "ama ben o kadar uzun zamandır askerim ki,
bir kavgaya hazırlanmayı asla ihmal etmem."

Yerlerine iyice oturduklarında, Frank dönüp George'a baktı.
"O çocuk demirden yapılmış olmalı," dedi kendi kendine, "yoksa arkadaşlarının arasında olur ve biz ihanete uğrarız;" çünkü utanmak veya her zamanki hüzünlü bakışını takınmak yerine, sandalyesine rahatça oturdu ve sanki orada tamamen yabancıymış gibi, gerçekten hissettiği duyguyu göstermek için tek bir kası bile titremiyormuş gibi, odanın etrafına umursamazca baktı, akrabalarının tanıdık yüzlerine gözlerini dikti. Frank'in kendisine oldukça şüpheli bir şekilde yöneltildiğini düşündüğü bakışlarıyla sakin bir şekilde karşılaştı, ancak onu savaş ve Yankees'i hızla alt edip onları ülkeden
kovma kesinliği hakkında yapılan sohbete çekmeye yönelik tüm girişimler
başarısız oldu. Frank bir keresinde kız kardeşlerinden birinin "George'a ne kadar da benziyor!" diye fısıldadığını duyduğunu
düşündü, ancak onu tanımadı ve ilgisiz konulardaki sohbetlerle canlanan akşam yemeği keyifli bir şekilde geçti.

Yemek bittiğinde, büyük bir kese neredeyse bir hafta yetecek kadar erzakla dolduruldu ve askerlerden birinin sorumluluğuna verildi; ve binbaşı, hanımlara nezaketleri için teşekkür ettikten sonra, onlara iyi akşamlar dilemek üzereydi ki, yürüyüş yolunda at nallarının takırtısı duyuldu, sonra koridorda ağır adımlar duyuldu,
ve bir sonraki anda, kaçakların tamamen şaşkınlığına ve dehşetine
rağmen, üç isyancı subay odaya girdi.

Bunlar General Le Dell ve iki oğluydu.

Frank'in yüreği bu istenmeyen müdahale karşısında ağzına geldi ve ilk tepkisi tabancasını çekip isyancıları oldukları yerde vurmak oldu; ancak, her zaman aklı başında görünen binbaşıya bir göz attığında, bu fikirden vazgeçti. Binbaşı, diğerleriyle birlikte tüfeğini almıştı, ancak isyancılar içeri girdiğinde, onu köşedeki yerine geri koydu (diğerlerine de aynısını yapmalarını işaret etti) ve generali selamlayarak gülümseyerek şöyle dedi:

"Özür dilerim efendim. Yankees'in üzerimize geldiğini bilmiyordum."

"Öyle bir tehlike yok," dedi general gülerek; "onları bu kadar uzakta, kırsalda asla göremezsiniz. Lütfen oturun, efendim."

Karısını ve kızlarını selamladıktan sonra general, asker tavrından hemen grubun lideri olarak seçtiği binbaşıya döndü ve sordu:

"Burada ne yaptığınızı sorabilir miyim? Komutanlığınız Fort De Russy'ye gitme emri almadı mı?"

"Evet efendim. Ama General Taylor'ın emriyle keşifteydim."

"Bu emirleri ibraz etmekte hiçbir itirazınız olamaz mı?"

"Hayır efendim! Kesinlikle hayır. İşte bunlar," diye cevapladı binbaşı, cebinden Frank'in ele geçirdiği kağıtları çıkararak. General,
hızla onlara göz gezdirdikten sonra, aniden haykırdı:

"Neden, Teğmen Somers, nasılsınız efendim? Sizinle tekrar
görüştüğüm için çok mutluyum. Esir alındığınızı duydum. Kaçtığınızı
gördüğüm için çok mutluyum."

Bu, binbaşının beklediğinden çok daha fazlasıydı ve kendini
birdenbire çok zor bir durumda buldu. Ama
zihniyeti onu asla terk etmedi; ve isyancının uzattığı
elini kabul ederek, belirgin bir samimiyetle sıktı ve şöyle cevap verdi:

"Teşekkür ederim efendim. Ben, kendim, bir kez daha özgür bir adam olduğumu
bildiğim için üzgün değilim."

"Muhtemelen beni hatırlamıyorsunuz," diye devam etti general, "ama babanız Georgia'ya taşınmadan önce onunla çok iyi tanışıyordum ve küçükken sizi
dizime oturturdum; ve inanıyorum ki
sen benim şimdiye kadar ilişki kurduğum en çirkin velettin. Sabah akşama kadar bağırıp çağırmaktan başka bir şey yapmadın. Ama bu arada, baban çok tuhaf bir şekilde öldü, değil mi?"

"Evet, efendim - çok tuhaf - gerçekten çok tuhaf," diye cevapladı binbaşı,
sanki tüm ayrıntılara tamamen aşinaymış gibi hemen, ama gerçekte ne söyleyeceğini
çok şaşırmıştı. Ya isyancı ondan olayı açıklamasını isterse? Ancak general konuyla yeterince ilgili görünüyordu, çünkü şöyle devam etti:

"Cesur bir adam ve bir asker gibi öldü. Sanırım bunun bedelini ödemek için Yankees'ten intikam almayı düşünüyorsunuz."

"Evet, efendim; ve şimdi onu vuran adamın peşindeyim."

Binbaşı bunu bir hamlede söyledi; ancak neyse ki Bay Somers'ın bu hayattan ayrılma şekliyle ilgili tahmininde haklıydı. Bu konuşma sürerken, Frank, George'un kız kardeşlerinin ve kardeşlerinden birinin, ara sıra yeni arkadaşına şüpheli bakışlar
atarak gizemli fısıldaşmalarla meşgul olduğunu görünce epeyce rahatsız oldu. General içeri girdiğinde, George diğerleriyle birlikte ayağa kalktı ve onu selamladı, ardından yerine oturdu ve yanağında oluşan derin heyecan kızarıklığı, Frank'in daha önce fark ettiği aynı umursamaz bakışa
yerini bıraktı. George, ayrıca, devam eden fısıldaşmanın kendisiyle ilgili olduğunun farkındaydı ve akrabalarının onun kim olduğundan şüphelendiği açıktı; ancak, eğer bu onu rahatsız ediyorsa, bunu gizlemeye çok dikkat ediyordu.

Sonunda, kardeşlerinden biri sandalyesini yanına çekti ve şöyle dedi:

"Affedersiniz efendim; ama sanırım sizi daha önce görmüştüm."

"Eğer görmüş olsaydınız şaşırmazdım, efendim," diye cevapladı George, asi bakışlarıyla kararlı bir şekilde buluşarak. "Sizi daha önce gördüğümü _biliyorum_."

Kardeşi sandalyesinde geriye doğru sendeledi ve yüzünde bir zafer parıltısı belirdi:

"George, seni tanıyorum."

"Ve bu savaş bitmeden önce beni daha iyi tanımanız için bir nedeniniz olacak,"
diye cevapladı George, heyecanı içinde, daha önce tanınmamak için aldığı tüm önlemleri
unutarak.

Odaya bir yıldırım düşmüş olsaydı, generalin ve karısının şaşkınlığı bundan daha fazla olamazdı.
Sanki aniden taşa dönmüşler gibi sandalyelerinde hareketsizce oturdular,
gözlerine inanamıyormuş gibi oğullarına bakıyorlardı,
bu arada kaçaklar elleri silahlarında oturmuş,
George'un tedbirsizliğinin sonucunun ne olacağını merak ediyorlardı. Sonunda şaşkınlığından ilk kurtulan general, şöyle dedi:

"Sen buradasın, hain--seni genç hain! Senin bu zamana kadar Tyler'daki hapishanede güvende olduğunu sanıyordum."

"Hiç şüphesiz öyleydin," diye cevapladı George, acı bir şekilde. "Ama ben artık özgür bir adamım ve öyle kalmaya niyetliyim."

"Sen özgürsün!" diye tekrarladı general; "bu harika bir şaka.
Teğmen Somers, seni Tyler'a güvenli bir şekilde teslim etmekle görevlendiriyorum."

Generalin onu hala bir asi olarak gördüğünü görünce büyük bir rahatlama yaşayan binbaşı, George'a iyi bakılacağına dair söz vermek üzereydi ki, George, herkesin şaşkınlığına rağmen, cesurca şöyle dedi:

"Bu Teğmen Somers değil. Bu beylerin hepsi benim arkadaşlarım--Birlik omurgasına kadar."

"Eh! Ne?" diye bağırdı general şaşkınlıkla, duyduklarına neredeyse inanamayarak. "Bu adamların hepsi Yankee mi?"

"Evet efendim; hepsi."

"Kesinlikle hoş görünümlü bir grup - siz iyi bir grup hapishane kuşusunuz."

"Yani sadık Konfederasyon askerleri yerine bir sürü tiranı besledim," dedi Bayan Le Dell, kız kardeşler genç kahramana yüzlerinde küçümsemeyle bakarken.

"Hayır anne, sen _tiranları_ beslemedin," diye cevapladı George, epeyce neşeli bir şekilde, "ama gerçek Birlik adamlarını. Utanman gereken bir şey yok."

"Eh, biz _utanıyoruz_," dedi general, öfkeden kendinden geçmiş gibi görünüyordu. "Sana bir daha asla kapımı karartmamanı söylemedim mi? Nereye gidiyorsun ve ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Kuzeye gidiyorum ve eğer hala yüzüyorsa gemime katılmayı düşünüyorum."

"Böyle bir şey yapmayacaksınız. Sadece kendinizi esir olarak düşünün - hepiniz."

"Hayır, hayır, inanmıyorum," dedi yüzbaşı sessizce, "çünkü
görüyorsunuz ki biz sizin üçünüzden daha fazlayız."

"Hayır, baba, bir daha asla esir alınmayacağız - asla."

"Çok cesursun, genç adam," dedi general, oğlunun kızarmış yüzüne ve parlayan gözlerine
baktığında cesaretine hayran olmaktan başka bir şey yapamadı. "Bu, senin yaşındaki bir çocuk için büyük bir laf."

"Zaten yeterince zaman kaybettik," dedi binbaşı, giderek sabırsızlanarak. "Yüzbaşı, şu beyefendilerin silahlarını alın."

Emre derhal itaat edildi, isyancılar hiçbir direniş göstermedi.

"Şimdi," diye devam etti binbaşı, "ayrılıyoruz. İyi akşamlar. "

"Hepiniz kırk sekiz saatten kısa bir sürede Fort De Russy'de olacaksınız," diye bağırdı general, "ya da çok yanılıyorum."

"O zaman biz ölü adamlar olacağız," diye cevapladı George. "Bizi asla
canlı olarak
götüremezsiniz."

Kaçaklar sohbet etmek için oyalanmadılar, bunun yerine
açık havaya çıkmak için acele ettiler. Evin önünde bağlı bulunan isyancılara ait atlar hemen serbest bırakıldı ve
kaptanın süngüsünden gelen bir darbe onları yola doğru dörtnala
gönderdi.

George sessizce tutsaklarını bıraktıkları yere doğru yolu gösterdi ve serbest bırakılır bırakılmaz, adımlarını
plantasyonun üzerinden, arkadaki ormana doğru eğdiler. George, isyancı ebeveynlerinin huzurunda cesurca direnmiş olsa da,
artık kendini kontrol edemiyordu ve bastıramadığı gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akıyordu. her zamanki gibi ve hemen dönüp artık ev diyemediği yere uzun, uzun bir bakış attı. Yaşadığı her duygu, Frank'in cömert yüreğinde yankı buldu, o da kendisinden daha az etkilenmemişti. Az önce geçtikleri sahnenin gerçek olduğuna inanamıyordu. Ebeveynlerin, George'a karşı kullanıldığını duyduğu dilde bir oğula hitap edebilmeleri mümkün görünmüyordu. Evdeki beklenmedik sonuç, binbaşı ve yüzbaşıyı iki kat daha endişelendirmişti; çünkü şimdilik onları yeniden yakalanmaktan kurtarabilecek tek şey, en üst düzey beceri ve cesaretti; ve birincisi, takip edilmesi gereken ilk işareti yakalamak için evi yakından gözetlemeye devam ederken, ikincisi, önce böyle bir seferi önerdiği için George'a, sonra da buna rıza gösterdiği için kendi aptallığını küçümseyerek, bozuk İngilizcesiyle söverek duygularını açığa vurdu. Ama artık yardım yoktu; pişmanlıklar durumu düzeltemezdi ve
onları kurtaracak tek şey hızlı bir kaçıştı.

Tarlanın sonuna vardıklarında, George aniden
uyandı. Gözlerini karartan gözyaşlarını silerek,
kendisini grubun başına koydu ve
ormanda hızla ilerlemeye başladı.

BÖLÜM XVIII.

Neredeyse İhanet Edildi.

Onları nereye götürdüğünü kimse bilmiyordu ya da sormaya tenezzül etmiyordu; çünkü, eğer
George ile ilgili herhangi bir şüpheleri varsa, evdeki sahne onları
dağıtmıştı; ve onun yakalanmaktan kendileri kadar, hatta daha fazla korkmak için sebebi olduğunu bildiklerinden,
onları içinde bulundukları zorluktan kurtarması için ona dolaylı olarak güveniyorlardı.

Orman zifiri karanlıktı, ama George ne yaptığını anlamış gibiydi ve iki saat boyunca, belki de arada sırada birinin yoluna çıkan bir kütüğe veya çalıya
takılmasıyla öfkeyle homurdanması dışında, tek bir kelime bile konuşulmadı. Sonunda, ayaklarının altındaki yumuşak zemin, bir bataklığa yaklaştıklarını gösteriyordu. George şimdi durakladı ve şöyle dedi:

"Binbaşı, izninizle, gün doğana kadar burada duracağız. Bu karanlıkta daha fazla ilerlemek imkansız, çünkü yolculuk etmek için çirkin bir yol."

"Bataklığa gitmenize ne sebep oldu?" diye sordu Frank.

"Ülkenin diğer ucuna giden kısa bir yol," diye cevapladı George, "ve eğer tazılar tarafından takip edilirsek, onlardan daha kolay kaçabiliriz."

Uyuyarak ve takip seslerini dinleyerek, kaçaklar geceyi geçirdiler. Gün ağarır ağarmaz, plantasyonda elde ettikleri erzaklarla aceleyle bir kahvaltı yaptılar ve yolculuklarına devam ettiler. George bataklığa doğru yol gösterdi ve en
zorlu yolu seçmiş gibi göründüğünden, ilerlemeleri
zorunlu olarak yavaş ve zahmetliydi. Öğleden sonranın ortalarına doğru bataklık neredeyse geçilemez hale geldi ve binbaşı daha kolay bir yol seçmenin uygunluğunu önermek üzereyken, George aniden dar ama derin ve durgun bir derenin kıyısında durdu ve alnını ceketinin koluyla silerek, bir rahatlama iç çekişine benzer bir şekilde şöyle dedi:

"İşte sonunda buradayız. "

"Görüyorum ki öyleyiz," dedi binbaşı, etraflarını saran ağaç ve çalı labirentine sabırsızlıkla bakarak, "ama
ben neredeyse başka bir yerde olmayı tercih ederim. Bizi bu bataklıktan
en kısa ve en kolay yoldan çıkarabilirsin."

"Eğer emredersen yaparım," diye cevapladı George; "ama şu anda
düşmanlarla dolu, bizi yakalamaya kararlı ve kanımıza susamış bir ülkede bulunabilecek en iyi barınak yerindeyiz. Babamın mizacını o kadar iyi tanıyorum ki, kolayca kaçmamıza
izin vereceğini sanmıyorum. Ülke şu anda süvarilerle oldukça istila edilmiş durumda ve
yapabileceğimiz en iyi şey heyecan biraz yatışana kadar burada kalmak ve sonra tekrar Red River'a doğru ilerlemek. Şu yüksek kıyı
orada gördüğünüz," diye devam etti, derenin karşısını işaret ederek, "bir
adadır ve Louisiana'daki tüm tazılar ve zenci avcıları
bizi orada aramayı akıllarına bile getirmez. Ancak, eğer öyle diyorsan seni bataklıktan çıkaracağım."

Kısa bir istişareden sonra, takipçilerinin onları plantasyona bu kadar yakın bir yerde aramayı asla düşünmeyecekleri için George'un planını kabul etmenin en iyisi olacağına karar verildi; ve giysilerini çıkardıktan sonra suya girdiler ve karşı kıyıya doğru yola koyuldular. Arkadan gelen Frank, henüz yarım düzine kulaç atmıştı ki, suda yüksek bir sıçrama sesiyle irkildi, ardından bir boğanın böğürmesine benzeyen bir ses geldi ve başını kaldırıp baktı, tam zamanında bir timsahın kocaman, parlak gövdesinin çamurlu suda kaybolduğunu gördü. Frank'in yüzünde, dönüp aceleyle kıyıya geri döndüğünde, en büyük dehşet ifadesi belirdi. Geri dönmek için çok uzakta olan diğerleri de daha az korkmuş değildi, ancak giysilerini ve silahlarını ve birkaç acele kulaç atmayı sürdürecek kadar sakindiler. onları kıyıya getirdi. George
ve teğmen tehlikenin farkında olmayan tek kişilerdi; çünkü, George kıyıya ulaştığında, giysilerini giymeye başladı ve Frank'in onu bıraktığı yerde durduğunu görünce,
soğukkanlılıkla sordu:

"Neden gelmiyorsun? Yüzme bilmiyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Frank; "ama o timsahı görmedin mi? Onu görmeden önce neredeyse üzerinden geçiyordum."

"Ah, bu bir şey değil," diye cevapladı George umursamazca. "Eğer timsahlar korkmamız gereken tek şey olsaydı, iki aydan kısa bir sürede Kuzey'de güvende olurduk. Onlar zencilere ölüm saçarlar, ama hareket etmeye devam ederse suda beyaz bir adama dokunmazlar. En ufak bir tehlike yok.
Hadi."

Frank bu ifadeden şüphe etmeye çok meyilliydi; ama cesaretini
en üst seviyeye çıkararak, tekrar suya adım attı ve
vurdu. Derenin ortasına ulaştığında, kendisinden kısa bir mesafede suda yükselen büyük, siyah bir nesne gördü ve,
bir çift küçük, keskin bakışlı gözle ona bir an baktıktan sonra,
bir an önce onu çok ürküten o kükremelerden biriyle birlikte kayboldu. Ancak, devam etti ve birkaç dakika içinde,
güvenli bir şekilde kıyıya ulaştı.

"Şimdi," dedi George, "bu adada, zencilerimizin buraya balık tutmaya geldiklerinde konakladıkları
bir kulübe var veya vardı. Bakalım bulabilecek miyiz."

Yoğun çalılıklar ve ağaçlar arasından, adanın merkezine doğru yolu göstermeye başladı ve birkaç dakika yürüdükten sonra,
aniden George'un bahsettiği kulübenin bulunduğu küçük, açık bir noktaya
girdiler. Ancak beklediklerinden çok farklı bir sahneyle karşılaştılar; çünkü kulübenin yakınında bir ateş yanıyordu ve bir adam
başında durup akşam yemeğinin pişirilmesini denetliyor ve
yakınlarda battaniyesinin üzerinde yatan bir arkadaşıyla alçak sesle konuşuyordu. İkisi de isyancı üniforması giymişti ve tüfekleri ve bir süvari kılıcı kulübenin saçaklarının altına asılmıştı. George
hemen çalılıklara doğru çekildi, bu sırada yüzbaşı tüfeğini öne fırlattı ve fısıldadı:

"Binbaşı, sanırım isyancıları vurmamız daha iyi. "

Binbaşı cevap vermeye fırsat bulamadan, kaçakların daha önce fark etmediği büyük bir köpek, efendisinin yanında yattığı battaniyenin üzerinden kalktı ve alçak bir homurtu çıkardı, bunun üzerine isyancılar silahlarını aldılar ve aceleyle geri çekiliyorlardı, binbaşının yüksek sesle "dur!" demesi onları durdurdu.

"Hepinizi iki tane esir alıyoruz," dedi yüzbaşı, çalılıklardan ilerlerken, ardından kaçakların geri kalanı geldi, hepsi silahlarını hazır tutuyordu. "Silahlarını bırakın."

İsyancılar emredildiği gibi yaptılar ve binbaşı şöyle dedi:

"Şimdi seninle konuşacağız. Sen kimsin ve nesin?"

Adamlar bir an tereddüt ettiler ve sonunda içlerinden biri anlamlı bir bakışla arkadaşına dönerek şöyle dedi:

"Yakalandık, bunu nasıl düzeltebiliriz, Jim, ve en azından
göğsümüzü temizlemeliyiz. Biz firariyiz."

"Burada ne yapıyorsunuz?"

"Bizden sonra gönderilen siz adamlardan kaçmak için buraya geldik. Bulabildiğimiz en iyi sığınak yeri burası ve gerçeği söylemek gerekirse, sizin bunu keşfedeceğinizi düşünmedik. Bizi tazılarla takip etmiş olmalısınız."

"Hayır, efendim; etmedik," diye bağırdı binbaşı öfkeyle. "Bizi ne sanıyorsunuz - vahşiler mi?"

"Eh, bizi bir şekilde buldunuz," diye cevapladı asi, "ve sanırım
bittik."

"Hayır, ille de değil. Siz iyi davrandığınız sürece sizi rahatsız etmeyeceğiz, çünkü biz de zor durumdayız."

"Siz de firari misiniz?" diye sordu asi, neşeyle. "Eğer öyleyseniz,
iyiyiz, çünkü sahip olduğumuz güçle bu adayı Louisiana'ya yığabilecekleri kadar adama karşı savunabiliriz. Ama, eğer bize göz kulak olmadığınızı düşünüyorsam beni vurun. Bir Yankee'yi mideye indirdiğinizi görüyorum," diye devam etti teğmeni işaret ederek. "Ama gelin, oturun ve biraz akşam yemeği yiyin."

Binbaşı, isyancıların kendilerini kendi adamlarının yanında görmelerini çok istiyordu; ayrıca, eğer gerçekten firarilerse, adada olmaları George'un onlara söylediği şeyi, yani saklanmak için güvenli bir yer olarak kabul edildiğini kanıtlıyordu. Rahatsız olmasının tek nedeni isyancı teğmenin varlığıydı; adamlarla konuşma fırsatı bulursa, gerçek durumu hemen açıklayacaktı.

"Kaptan," diye fısıldadı, o kişiye dönerek, "o esirimize göz kulak olun ve hiçbir koşulda onu bu firarilerle yalnız bırakmayın."

Kaçaklar daha sonra kendilerini ağaçların gölgesinde yere attılar ve çoğunluk isyancılarla kolayca sohbete
başlarken, Frank, firarilerin onları karşılamalarındaki samimi tavırlarına rağmen, dostluk gibi görünen her şeye şüpheyle yaklaşan
bir adam, uzun süre her şeyin doğru olduğuna ikna
edemedi. Ancak, adamların eylemlerinde şüphelerini doğrulayacak hiçbir şey tespit edemediği ve
yiyeceklerinin her gece adayı ziyaret eden bir zenci tarafından sağlandığı gerçeği, ifadelerinde
sonuçta bir miktar doğruluk payı olabileceğine inanması için ona sağlam bir sebep verdiği için, konuyu şimdilik bir kenara bıraktı, ancak adamların yakından
izlenmesi gerektiğine karar verdi.

Kaçakların adada geçirdiği sonraki iki gün boyunca şüpheli hiçbir şey keşfedilmedi. Teğmen nereye gitse, bekçisi tarafından yakından takip ediliyordu ve diğer isyancılarla
yalnız kalmasına asla izin verilmiyordu. Aslında, onlarla herhangi bir sohbet etmek istemiyor gibiydi, çünkü her yemekten sonra adanın etrafında kısa bir yürüyüşe çıkmak dışında, hem gündüzü hem de geceyi kulübede uyuyarak geçiriyordu. Öte yandan, isyancılar onun bir "Yankee" olduğuna inanıyor gibiydi ve bu nedenle onu fark etmediklerini düşünüyorlardı. Frank, korkularının tamamen yersiz olduğunu düşünmeye başlamıştı, üçüncü gece, eğer uygulanırsa, belki de sonsuza dek, tüm evini tekrar görme umutlarına son verecek bir komployu tespit edecek kadar şanslıydı. Gece yarısına kadar karanlıkta nöbet tutmak onun göreviydi.
Dövüşünü yaparken, her an bir erzak daha getirmesini beklediği zencinin işaretini dinlerken ve hizmete girdiğinden beri geçtiği sahneleri düşünürken,
kulübenin arkasındaki çalılıklarda hafif bir hışırtı duydu ve
firarilerden birinin ağaçların arasında kaybolduğunu gördü.
Adam o gecenin o saatinde adada dolaşarak ne demek istiyordu? Bir sorun olmalıydı, çünkü gizlice yaptığı hareketler,
gözlemlenmek istemediğini kanıtlıyordu. Frank konuyu düşünürken ve
binbaşıya gerçeği bildirmenin uygun olup olmadığını tartışırken,
teğmen ağır ağır onun durduğu yere doğru yürüdü ve kollarını uzatarak,
uyuşuk bir şekilde sordu:

"Bu akşam çok boğucu değil mi? Uyumam imkansız."

Bu, binbaşıyla sık sık çok serbestçe sohbet etmesine rağmen, yakalandığı geceden beri Frank'le hiç konuşmamış olan teğmen için alışılmadık bir şeydi. Binbaşı, isyancının bir amacı olduğunu biliyordu ve hemen hiçbir şeyden şüphelenmiyormuş gibi davranmaya ve meselenin hallolmasını beklemeye karar verdi.

"Evet, çok sıcak," diye cevapladı, şapkasını yelpazeleyerek. "Kuzeye tekrar vardığımda çok mutlu olacağım."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı isyancı, umursamazca. "Eğer itirazınız yoksa,
su kaynağına inip bir bardak su alacağımı düşünüyorum."

Frank, gözden kaybolur kaybolmaz kendini ellerinin ve dizlerinin üzerine attı ve kıyının kenarına doğru sürünerek baktı ve kulübeden çalarken gördüğü teğmenle firariyi sohbet ederken gördü.

"Yarın gece buraya gelecekler, o zaman, mutlaka?"
Teğmenin sorduğunu duydu.

"Evet, zenci öyle diyor," diye cevapladı firari.

"On iki kişi mi dedin? Zenci dahil on altı kişi olacak. Çok fazla olmayacağız, çünkü bu Yankeeler kusursuz iblisler gibi
savaşacaklar. Başarısız olursak, hayatlarımız beş dakikalık satın almaya değmez."

"Hiç korkma," diye cevapladı diğeri. "'Güvenceyi iki kat daha kesinleştirdim' ve başarısızlık imkansız."

"Hadi, şimdi kulübeye geri dön," dedi teğmen, "çünkü seni özleyebilirler."

Bunu duyan Frank aceleyle geri çekildi ve görevine geri döndü.

Teğmen hemen geri döndü ve Frank'e kupasından bir yudum su verdikten sonra battaniyesini aradı.

"Gerçekten güzel bir iş," diye düşündü Frank, devriyesini tekrar
yürümeye başlarken. "Bunu keşfettiğim için şanslıyım. Zenciyi gözetleyeceğim ve ondan öğrenebileceğim her şeyi öğreneceğim."

Uzun süre beklemek zorunda kalmadı, çünkü hemen körfezin karşı tarafından gelen alçak bir düdük sesi, zencinin beklediğini söyledi. Frank, kıyıdan hafif bir kano fırlayıp adaya yaklaştığında sinyale cevap verdi. Birkaç dakika sonra zenci kıyıya doğru yürüdü ve kulübeye büyük bir torba erzak bırakarak geri dönmek üzere döndü, ardından Frank geldi ve sohbete "Sıcak bir akşam, amca" diyerek başladı; ancak kulübeden
görüntüden çıktıkları anda, alçak bir sesle sordu:

"Bu on iki adam yarın gece buraya gelmeye hazır mı?"

"Sar! Hangi on iki adam?" diye sordu zenci, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla. "On iki adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah, şimdi, bak buraya, amca," dedi Frank, "bu hikaye hiç işe yaramayacak,
çünkü bundan daha iyisini biliyorum. Görüyorsun ya, seninle konuşmak için ilk fırsatım bu, çünkü bu Yankiler beni çok yakından izliyor. Şimdi, saat kaçta burada olacaklar?"

"Sana söylemiştim, efendim," diye tekrarladı zenci, "hiçbir erkek hakkında hiçbir şey bilmiyorum;" ve meseleyi hallettiğini düşünerek uzaklaşmak için döndü.

Ama Frank henüz onunla işini bitirmemişti ve "heyecanlanmak" için fazla kurnaz olduğunu görünce, silahlarının görüntüsünün nasıl bir etki yaratacağını denemeye karar verdi. Zenciyi yakasından yakalayıp, tabancasının namlusunu başına dayadı ve sıkılmış dişlerinin arasından fısıldadı:

"Bak, seni kara serseri! Konuyla ilgili her şeyi biliyorsun, çünkü
buradaki bu isyancılardan arkadaşlarına emirler getirdin. O yüzden,
tüm gerçeği hemen itiraf et."

"Hiçbir erkek hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sana söylemiştim," diye ısrar etti zenci.

"İtiraf etmeyeceksin, ha?" dedi Frank, tabancasını kurarak. "O zaman
sen ölü bir adamsın."

"Aman Tanrım! Ateş etme, efendim," diye haykırdı artık dehşete düşmüş zenci. "Neyi itiraf
edeceğim."

"Gerçeği itiraf et," diye cevapladı Frank, "ve sana zarar verilmeyecek; ama,
eğer beni aldatmaya çalışırsan, sen tam bir zencisin. Sana soracağım
sorulara cevap ver. İlk olarak, kendilerinin isyancı firariler olduğunu söyleyen bu adamlar kim?"

"Biri benim efendim, diğeri de orduda bir yüzbaşı."

"Bu adada ne yapıyorlar?"

"Genç efendim George Le Dell'i yakalamak için buraya geldiler, çünkü
buraya gelmek için kıyıya geleceğini biliyorlardı."

"Peki, yarın gece buraya kaç adam getireceksin?"

"On iki, hanım, ve onları büyük kanoyla yakalayacağım."

"Saat kaçta?"

"Gece yarısı, ay battığında ve efendim nöbette olduğunda."

Bu önemli bilgiyi edinen Frank, zenciyi serbest bıraktı ve
fark edilmeden görevine geri döndü. Gece yarısı yardım çağırdı ve sonra yere uzanıp uykuya daldı.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, binbaşı
kupasını doldurmak için pınara gittiğinde, onu yakından takip eden Frank aniden şöyle dedi:

"Yine başımız dertte."

"Evet ve her zaman öyle olacak," diye cevapladı binbaşı, soğukkanlılıkla, "Kuzey'de güvende olana kadar. Ama şimdi sorun ne - yeni bir şey var mı?"

"Evet," diye cevapladı Frank, duyulmamak için fısıldayarak. "Dün gece bizi geri almak için yaya bir komplo olduğunu keşfettim ve girişim gece yarısı yapılacak. Burada bulduğumuz bu adamlar iddia ettikleri gibi firari değiller, yine de orduya aitler."

Binbaşı, sanki hiç ilgilenmiyormuş gibi, bardağı dudaklarına götürdü ve
yavaşça içti, gözlerini Frank'e dikti, Frank sonunda sabırsızlanmaya başladı ve sordu:

"Onları yenmek için ne yapacağız?"

"Bir şey için sakin ol," diye cevapladı binbaşı. "Ama bana tüm ayrıntıları anlat."

Frank daha sonra olan her şeyi anlattı. Bitirdiğinde, binbaşı umursamazca şöyle dedi:

"Serseriler rollerini oldukça iyi oynadılar; aslında, gerçekten çok iyi. Şimdi, yapılacak ilk şey kampa geri dönüp
o iki adamı güvenceye almak. Daha sonra planlarımızı belirleyeceğiz."

Bunun üzerine yavaşça kulübeye döndüler ve adamlarını meşgul buldular, biri Bowie bıçağını bilerken, diğeri tüfeğini temizliyordu. Binbaşı doğruca onlardan birine doğru yürüdü ve tüfeğini alarak ondan zorla aldı. Diğeri, durumu bir anda kavrayarak, "İhanete uğradım!" diye bağırdı ve koşmak için döndü, o sırada Frank onunla boğuştu ve onu yere fırlattı.

"Burada ne oluyor, her neyse?" diye bağırdı kaptan, o kadar şaşırmıştı ki olduğu yerde çakılıp kalmıştı.

"Buraya bir el uzat," diye cevapladı Frank, adamıyla çaresizce mücadele ederken, "ve sonra sorularını sor."

Kaptan hemen Frank'in yardımına koştu; bir anda, isyancı silahsızlandırıldı ve elleri arkasından bağlandı. Bu arada, adamını güvenceye almayı başaran binbaşı, konuyu aceleyle açıkladı ve şöyle diyerek bitirdi:

"Yapmamız gereken tek bir yol var, o da burayı hemen terk etmek. Şu iki isyancıyı şu ağaçlardan birine bağlayın, sonra da
gidelim."

Bu başarıldığında ve binbaşı kaçmaları için en ufak bir şans olmadığına ikna olduğunda, şöyle dedi:

"Şimdi sizi burada bırakacağız. Arkadaşlarınız muhtemelen gece yarısı gelip sizi kurtaracaktır."

İsyancılar hiçbir cevap vermedi ve kaçaklar silahlarını aldıktan sonra tekrar yola çıktılar ve teğmeni de yanlarına aldılar. Binbaşı
George'a onları Kızıl Nehir'e giden en doğrudan yoldan götürmesini emretti.
Bu umutsuz bir önlemdi, ancak durumları da umutsuzdu.
Her taraftaki ülke alarma geçmişti ve Kızıl Nehir sıkı bir şekilde korunuyorsa, Washita da aynı derecede tehlikeliydi.

Sonraki dar kaçışlarının olduğu yerle aralarına mümkün olduğunca uzun bir mesafe koymak konusunda o kadar endişeliydiler ki,
ertesi sabaha kadar yolculuk ettiler -sadece askerlerden birinin adadan ayrılmadan önce temin ettiği
biraz erzak yemek için durdular--ve sonra bataklıkta kamp kurdular ve derin bir uyku çektiler.

BÖLÜM XIX.

Sonuç.

Ertesi akşam, hava kararır kararmaz tekrar yola koyuldular.
Üç gün boyunca ormanın içinden doğruca yollarına devam ettiler ve
sonunda, esirlerini serbest bırakarak adımlarını Kızıl Nehir'e doğru yönelttiler ve birçok gecikmeden sonra bir kano sağlamayı başardılar.

Tamamen gece boyunca seyahat ettiler ve kısa bir süre sonra İskenderiye'ye ulaştılar, köyün hemen yukarısına çıktılar ve keşif yapmak için karaya çıktılar. Hayal kırıklığına uğrayarak, yerin askerlerle dolu olduğunu ve nehrin üzerine bir ponton köprüsünün atıldığını ve her iki ucundan korunduğunu gördüler. Tüm gözlemlerini yaptıktan sonra, nehrin kıyısına çekildiler ve bir istişare yaptılar. Kanolarını bırakıp tekrar ormanın içinden mi yola çıkmalıydılar? Bu plana birçok itiraz vardı. Çevrelerindeki millerce alan, şüphesiz, kamplarla doluydu ve nöbetçiler tarafından korunuyordu ve ilerlemeleri hem tehlike hem de zorluk içeriyordu. Ayrıca, seyahat ve sürekli gözetleme yüzünden neredeyse bitkin düşmüşlerdi ve yollarında hiçbir engel olmasa bile, ülkenin dört bir yanından uzun bir yolculuğu sürdürmeleri imkansızdı. Sonunda nehri takip etmeye karar verildi. Köprüyü geçmeye karar verdiler ve karanlığın yardımıyla
keşfedilmekten kurtulmayı umdular. Birinin kanoyu yönlendirmesi gerekiyordu ve Frank yönetimini çok iyi anladığı için, bu amaç için o seçildi.

Ay batar batmaz, Frank kanonun kıç tarafına oturdu ve arkadaşları mümkün olduğunca görüş alanından uzakta, direklerin altına uzandılar. Her şey hazır olur olmaz, zayıf teknelerini kıyıdan uzaklaştırdı ve küreği sessizce tek bir hamlede köprüye doğru çevirdi.

Tehlikeli bir girişimdi; ancak Frank bunun tamamen farkında olmasına ve tekrar yakalanırsa kaderinin ne olacağını bilmesine rağmen, hayatında hiç bu kadar soğukkanlı ve kendine hakim olmamıştı. Köprüye yüz metre kadar yaklaşana kadar yerinde kaldı.
Sonra küreğini çekti ve diğerleriyle birlikte kanonun dibine uzanarak sonucu bekledi.

Akıntının gücüyle ilerleyen kano hızla köprüye yaklaştı ve kısa süre sonra nöbetçilerin birbirleriyle konuştuğunu açıkça duyabiliyorlardı. O bölgede bir düşman beklemiyorlardı; ancak birkaç dakika içinde bu tehlike geçti. İskenderiye'nin aşağısında millerce boyunca nehir, kazık ateşleriyle kaplıydı ve en ufak bir gürültü bile onları ele verebilirdi. Ancak keşfedilmediler; ve bir haftalık yolculuktan sonra (bu yolculuk sırasında Frank'in isyancı teğmenden aldığı kağıtlar onlara yiyecek sağladı) Mississippi Nehri'ne ulaştılar. Hayal kırıklığına uğrayarak Vicksburg'un hala isyancıların elinde olduğunu ve tekrar dostlarının arasına girmeden önce iki yüz mil daha gitmeleri gerektiğini öğrendiler. Buraya kadar geldikten sonra cesaretleri kırılmadı, ancak birkaç dakika dinlendikten sonra tekrar yola koyuldular. Nehirdeki akıntı çok güçlüydü ve Vicksburg'a ulaşmaları bir ay sürdü. Karanlık bir gecede, şehrin yanından güvenli bir şekilde geçtiler ve ertesi sabah, sevinçlerine, bir top teknesinin görüş alanında buldular ve hemen rotalarını ona doğru çevirdiler. Ona yaklaştıklarında, Frank gemide tanıdık gelen bir şey olduğunu düşündü; ve yanaştıklarında, bunun Ticonderoga olduğunu gördü. Yeniden boyanmıştı ve bazı donanımları değiştirilmişti, bu da onu daha önce tanımamasının sebebiydi.

Frank, kendini bir kez daha kendi gemisinde bulduğunda neredeyse sevinçten ağlayacaktı; ve yaşadığı tüm tehlikeler bir anda unutuldu.
Gemide birçok yeni subay gördü ve bir kaptan yardımcısı onları iskelede karşıladı, muhtemelen bir zamanlar işgal ettiği pozisyondaydı.

Kaptan güvertede duruyordu ama onu tanımadı; hatta Frank'in özel bir sevgilisi olan eski yardımcı bile ona sanki tamamen yabancıymış gibi baktı.

"Güverteye çıkın, beyler," dedi onları karşılayan ve şüphesiz onları asi firariler sanan subay, "Kaptan sizi görmek istiyor."

Frank merdivenden yukarı doğru yol gösterdi ve sırayla güverteye doğru ilerlerken, kaptan sordu:

"Siz nereye aitsiniz, beyler?"

"Eskiden buraya aittim, efendim," diye cevapladı Frank, şapkasını kaldırarak; "ve
kendimi gemide bildirmekten onur duyuyorum."

"Kendinizi gemide bildirin!" diye tekrarladı kaptan, şaşkınlıkla.

"Evet, efendim. Yazoo Geçidi'nden aşağı indiğimizden beri gemide değilim. Gemiden ayrıldığımda bu kadar uzun süre kalmayı
planlamamıştım, ama kendimi tutamadım."

"Kendinizi açıklayın," dedi kaptan, sabırsızlanarak; "Ne demek istediğinizi
anlamıyorum."

"Adım Nelson, efendim; yakalandım"--

"Neden, Bay Nelson!" diye haykırdı kaptan, elini neredeyse acı dolu bir çığlık koparacak şekilde kavrayarak, "bu sen olabilir misin? Seni bir daha görmeyi hiç beklemiyordum. Peki ya seninle olanlar kim?"

"Onlar aşağı inerken karşılaştığım askerlerimizden birkaçı."

Hikayeleri çok geçmeden anlatıldı. Kaptanla konuşan asi teğmenin Frank Nelson'dan başkası olmadığı öğrenildiğinde, güverte subaylar ve adamlarla doldu ve genç kahramanın etrafında toplanıp onu sağ salim dönüşünden dolayı tebrik ettiler.
Kaçışının ayrıntılarını tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldı; ve sonunda kendisi ve arkadaşları aşağı, subay odasına götürüldüler ve giydiklerinden daha uygun
giysilerle donatıldılar.

Frank iki gün boyunca sadece soruları yanıtladı ve Shreveport'tan uçuş sırasında meydana gelen olayları anlattı. Ama sonunda tepki geldi ve birkaç arkadaşıyla birlikte ateşe yakalandı. Frank bir ay boyunca çok hastaydı; ama
en iyi bakımı aldı ve güçlü yapısının da yardımıyla hastalığın ilerlemesi durduruldu.

Bir gün kaptan odasına geldi ve yatağının yanına
oturarak sordu:

"Peki, Bay Nelson, nasılsınız?"

"Oh, iyiyim, teşekkür ederim efendim."

"Yakında seyahat edebilecek kadar güçlü olacağınızı düşünüyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Frank, kaptanın bu soruyu sormasına neyin sebep olduğunu merak ederek.

"Eve dönüş yolculuğunun tadını nasıl çıkarırsınız?"

"Oh, her şeyden çok zevk alırdım, efendim. Hayatımda
bu kadar uzun süre evden uzak kalmamıştım."

"Pekala," dedi kaptan gitmek için ayağa kalkarken, "acele etmeli ve
olabildiğince çabuk iyileşmelisin. Doktor bana Kuzeye gidip biraz asker toplaman gerektiğini söyledi; bu yüzden Amiral'e yazdım ve
senin için hastalık izni aldım. Sevk gemisi bir iki güne kadar gelecek ve seni onunla nehrin yukarısına göndereceğim. Bence en azından birkaç aylığına evine gitmen
doğru, çünkü senin yaşındaki bir genç için çok şey yaşadın."

Evini tekrar göreceği düşüncesi Frank'e doktorun verdiği tüm ilaçlardan daha çok iyi geldi; ve posta gemisi geldiğinde, artık yürüyebiliyordu. İki hafta içinde Kahire'ye vardılar. Gemi iskele gemisine henüz değmişti ki Archie, kuzenini güvertede görüp gemiye
atladı.

Buluşmayı tarif edemeyiz. Archie için bu, ölülerden
dirilmiş birini bulmak gibiydi; çünkü Frank'in yakalandığını duymuştu ve onu
bir daha asla göreceğini beklemiyordu. Her iki tarafta da bir sürü soru soruldu ve cevaplandı; Frank, Archie'ye eve doğru yolda olduğunu söylediğinde, Archie onu aniden terk etti ve kuzenine eşlik etmek için izin istemek üzere filonun muhasebecisine koştu. Bu, işler sıkıcı olduğu ve Archie her zaman çok sadık olduğu için,
kolayca sağlandı. Hemen yola çıkmak için hazırlıklar yaptılar.
Archie, babasına Frank'in güvende olduğunu telgrafla bildirdikten sonra -ancak
eve dönüşleri hakkında tek bir kelime bile söylememeye dikkat ederek- arabalara bindiler ve kısa süre sonra güvenli bir şekilde Portland'a vardılar. Frank
orada sadece bir gün kaldı ve sonra Lawrence'a doğru yola çıktı.

Sadece benzer koşullarda bulunmuş olanlar, Frank'in Julia Burton'ın güvertesinde dururken ve kendini bir kez daha memleketinin önünde bulduğunda neler hissettiğini hayal edebilir. Her tarafta tanıdık nesneler gözüne çarptı.
George ve Harry Butler ile birlikte balık tuttuğu ve daha sonra Düzenleyicilerin lideri olan Charles Morgan'la tanıştığı
levrek yatağını çevreleyen otlar vardı. Levrek yatağının üzerinde
levrek alanı vardı ve solda, kara tilkinin yakalandığı
Reynard Adası vardı. Nehrin ortasına yakın bir yerde, köyün yatları arasındaki birçok yelken yarışının sessiz tanığı olan
Çilek Adası vardı; kısacası, her şey, tam on beş ay önce, Portland'a giderken aynı vapurla nehirden aşağı doğru yelken açtığı zamanki gibiydi.

Vapur iskeleye yanaştığında, Frank
sandığını bir yük arabası görevlisine emanet etti ve kulübeye doğru yola koyuldu;
çünkü eve gitmek için sabırsızlandığı için, yol boyunca gördüğü her tanıdık nesnenin tadını çıkarmak için zamana ihtiyacı vardı; ayrıca, aniden (kendisinin bu kadar yakın olduğunu pek tahmin etmemiş olan)
ailesiyle karşılaşmak ve onları şaşırtmak istiyordu. Köydeki ve
yol boyunca her şey her zamanki gibi doğal görünüyordu; tek bir ağaç, çalı veya kütük
kaldırılmış gibi görünmüyordu. Sonunda, onu evine yaklaştıran
yoldaki viraja ulaştı. Durup manzaraya baktı. Ev veya meyve bahçesinde hiçbir şey değişmemişti.
Penceresini örten ve ayrılmadan önceki gece bir fırtınada kırılan gül çalısının bir kısmının
rüzgarda hâlâ sallandığını fark etti; ve müzesinin saçaklarının altına astığı olta kamışı bile dokunulmamıştı.

Öylece dururken, gözyaşlarını bastırmaya çalışırken, iyi bilinen bir havlama sesiyle uyandı; bir sonraki anda Brave çitin üzerinden atladı ve hızının zirvesinde efendisine doğru geldi. Evin önündeki alışılmış yerinde yatıyordu; Frank'in yaklaştığını
görmüştü ve onu anında tanımıştı. Frank kollarını sadık hayvanın boynuna doladı ve onu bir an okşadıktan sonra, Brave her türlü sevinç gösterisiyle yola koyularak tekrar eve doğru yürüdü. Frank onu susturmayı
başarır başarmaz, kapıdan içeri girdi, koridora açılan kapıyı sessizce açtı ve dinlemek için durdu.

Julia'nın sesini en sevdiği şarkılardan birini söylerken duydu, tabakların yüksek sesi ona Hannah'nın hala mutfaktan sorumlu olduğunu söyledi.

Brave oturma odasına koştu, havlıyor ve öfkeyle sızlanıyordu ve
Frank annesinin şöyle dediğini duydu:

"Julia, içeri girdiğinde ön kapıyı kapatmadığını tahmin ediyorum.
Sessiz ol, Brave. Neyin var senin?" ve Bayan Nelson, derin bir yas içinde, salona girdi. Bir sonraki an oğlunun kollarındaydı. * * * * *

Hizmetinde oğulları ve kardeşleri olanlar, o evde hakim olan
sevinciyi hayal etsinler! Frank'in esir alındığını,
Archie ve Ticonderoga'nın kaptanı aracılığıyla ve sonrasında,
muhafızların yanından kaçmaya çalışırken Shreveport'ta öldürüldüğünü duymuşlardı.

"Anne," dedi Frank, selamlaşma biter bitmez, "bana,
gittiğimde görevimden asla kaçınmamamı, ancak tehlike ne olursa olsun, her zaman benden isteneni yapmamı söylemiştin. Talimatlarına uydum mu?"

Okuyucu, soruyu onun için cevaplayacak mısın? Ve Frank'i Vicksburg'dan önceki ve Aşağı Mississippi'deki maceralarında takip edecek misin?

Son

Harry Castlemon'ın Frank on a Gun-Boat adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK ON A GUN-BOAT ***

***** This file should be named 12808.txt or 12808.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/0/12808/

Produced by Suzanne Shell, Carla Kruger and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
