*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Devil's Pool (Şeytanın Havuzu)
Yazar: George Sand
Yayın Tarihi: July 4, 2004 [EBook #12816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Devil's Pool, by George Sand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Devil's Pool

Author: George Sand

Release Date: July 4, 2004 [EBook #12816]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEVIL'S POOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Wilelmina Malliere ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ROMANCISTS

GEORGE SAND

THE DEVIL'S POOL

[İllüstrasyon: Bölüm V

_Küçük Marie'mi ortak arazide üç koyununu izlerken gördü_. ]

BIBLIOTHEQUE DES CHEFS-D'OEUVRE

DU ROMAN CONTEMPORAIN

_ŞEYTAN HAVUZU_

GEORGE SAND

YALNIZCA ABONELER İÇİN GEORGE BARRIE & SONS, Philadelphia TARAFINDAN BASILMIŞTIR

TEKLİF HAKKI, 1901, GEORGE BARRIE & SON

ŞEYTAN HAVUZU'NUN BU BASKISI

TAMAMEN

GEORGE B. IVES

TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

OYMA VE ÇİZİMLER

EDMOND RUDAUX

DUYURU

Kırsal resimlerden oluşan _Şeytan Havuzu_ ile başladığımda

bunları _Kenevir Dövücünün Hikâyeleri_ başlığı altında toplamayı önermiştim, edebiyatta bir devrim yaratma

hiçbir teorim veya amacım yoktu. Hiç kimse tek başına bir devrim yapamaz ve özellikle sanat konularında insanlığın nasıl yapıldığına dair net bir fikri olmadan gerçekleştirdiği devrimler vardır, çünkü herkes bunlara dahil olur. Ancak bu, kırsal tavırların romantizmi için geçerli değildir: her çağda ve her biçimde var olmuştur, bazen gösterişli, bazen yapmacık, bazen de sanatsız. Dedim ve burada tekrar söylüyorum: kırsal yaşam hayali her zaman şehirlerin, evet, ve sarayların ideali olmuştur. Uygar insanı ilkel yaşamın cazibesine geri götüren eğilimi takip ederek yeni bir şey yapmadım. Yeni bir dil icat etmeyi veya yeni bir stil yaratmayı amaçlamadım. Bana çok sayıda _feuilleton_da tam tersinin söylendiği söylendi,
ama kendi planlarım hakkında ne düşünmem gerektiğini herkesten daha iyi biliyorum ve eleştirmenlerin bu kadar derine inmelerine her zaman şaşırıyorum, çünkü
en basit fikirler, en sıradan olaylar, sanat ürünlerinin varlıklarını borçlu olduğu tek ilham kaynaklarıdır. Özellikle _Şeytan Havuzu_'na gelince, önsözde anlattığım olay, üzerimde iz bırakan Holbein'ın bir gravürü,
ve aynı anda, ekim zamanında gözlerimin önüne gelen gerçek hayattan bir sahne, beni bu mütevazı hikayeyi yazmaya iten şeylerdi,
sahnesi her gün ziyaret ettiğim mütevazı yerlerin ortasında geçiyor. Eğer biri bana bunu yazma amacımı sorarsa,
çok basit ve çok dokunaklı bir şey yapmak istediğimi ve umduğum gibi başaramadığımı söyleyeceğim. Gördüm, basit olanda güzelliği hissettim, ama görmek ve tasvir etmek iki farklı şeydir! Sanatçının yapmayı umabileceği en fazla şey, gözleri olanların kendisiyle birlikte bakmalarını sağlamaktır. Bu nedenle dostlarım, basit şeylere bakın, gökyüzüne bakın
ve tarlalara ve ağaçlara ve köylülere, özellikle de onlarda iyi ve doğru olana: bunları kitabımda az da olsa göreceksiniz,
doğada çok daha iyi göreceksiniz.

GEORGE SAND.

NOHANT, _12 Nisan 1851_.

ŞEYTANIN HAVUZU

BEN

YAZAR OKUYUCUYA

A la sueur de ton visaige
Tu gagnerois ta pauvre vie,
Apres long travail et usaige,
Voicy la _mort_ qui te convie.[1]

Holbein'in resimlerinden birinin altında eski Fransızca yazılmış dörtlük, sadeliğiyle
derinden hüzünlüdür. Gravür, bir çiftçiyi
sabanı bir tarlada sürerken tasvir eder. Uzakta, burada ve orada birkaç yoksul kulübeyle birlikte geniş bir kırsal alan uzanır; güneş
tepenin arkasında batmaktadır. Zorlu bir iş gününün sonudur. Köylü, kısa boylu, tıknaz, yaşlı ve paçavralar giymiş bir adamdır. İleriye doğru sürdüğü dört at zayıf ve çelimsizdir; saban demiri
kaba, esnek olmayan toprağa gömülüdür. Tek bir figür, o _ter ve emek_ sahnesinde neşeli ve tetiktedir. Bu fantastik bir kişiliktir, bir iskelettir, korkmuş atların yanında karıkta koşar
ve onları döver, böylece yaşlı çiftçiye çiftçi çocuğu olarak hizmet eder. Holbein'in felsefi ve dini konuların ardışıklığında alegorik olarak tanıttığı, aynı anda hem hüzünlü hem de alaycı olan bu hayalet, Ölüm'ün kendisidir.

Ölüm'ün her sayfada rolünü oynadığı, bağlantı halkası ve baskın düşünce olduğu bu koleksiyonda, daha doğrusu bu büyük kitapta, Holbein hükümdarları, papazları, aşıkları, kumarbazları, ayyaşları, rahibeleri, fahişeleri, haydutları, yoksulları, askerleri, rahipleri, Yahudileri, gezginleri, günümüzün ve bizim dünyamızın tüm dünyasını bir araya getirmiştir; ve her yerde Ölüm hayaleti alay eder, tehdit eder ve zafer kazanır. Tek bir resimden, o hayalet yoktur. Bu, zengin adamın kapısının önündeki bir gübre yığınında yatan fakir Lazarus'un, şüphesiz kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı ve hayatının erken bir ölüm olduğu için ölümden korkmadığını ilan ettiği tablodur. Rönesans'ın yarı-pagan Hristiyanlığının bu stoacı fikri çok rahatlatıcı mıdır ve dindar ruhlar bunda teselli bulurlar mı? Hırslı adam, serseri, zorba, çapkın, hayatı kötüye kullanan ve Ölüm'ün saçlarından tuttuğu tüm o kibirli günahkarlar, şüphesiz cezalandırılmaya mahkumdurlar; ancak kör adam, dilenci, deli, fakir köylü, uzun sefalet hayatlarının bedelini, ölümün onlar için bir kötülük olmadığı tek düşüncesiyle mi öderler? Hayır! Sanatçının eserini, amansız bir melankoli, korkunç bir kader gölgeler. İnsanlığın kaderine acı bir lanet gibi görünür.

Orada gerçekten de Holbein'in gözlerinin önünde olan toplumun acıklı hicvini, gerçek resmini buluyoruz. Suç ve talihsizlik, onu etkileyen şeylerdi; ama biz, başka bir çağın sanatçıları, neyi tasvir edeceğiz? Ölüm düşüncesinde, günümüzdeki insanlığın ödülünü mü arayacağız? Onu adaletsizliğin cezası ve acının ödülü olarak mı anacağız? Hayır, artık Ölümle değil, Hayatla uğraşacağız. Artık ne mezarın hiçliğine ne de zorunlu feragatle satın alınan kurtuluşa inanmıyoruz; hayatın iyi olmasını istiyoruz çünkü verimli olmasını istiyoruz. Lazarus, fakirlerin zenginlerin ölümüne sevinmemesi için gübre yığınını terk etmeli. Herkes mutlu olmalı ki, bazılarının mutluluğu Tanrı tarafından bir suç ve lanetli olmasın. Çiftçi tahılını ekerken hayatın işini yaptığını bilmeli,
ve Ölüm yanında yürüdüğü için sevinmemelidir. Tek kelimeyle, ölüm artık refahın cezası veya sıkıntının tesellisi olmamalıdır. Tanrı ölümü bir ceza veya hayatın telafisi olarak belirlememiştir; çünkü hayatı kutsamıştır ve mezar, mutlu edilemeyenlerin gönderilmesine izin verilen bir sığınak olmamalıdır.

Çevrelerine ciddi bir şekilde bakan zamanımızın bazı sanatçıları, kederi, yoksulluğun sefaletini,
Lazarus'un gübre yığınını tasvir etmeye çalışmaktadır. Bu, sanat ve felsefenin alanına girebilir;
ama yoksulluğu bu kadar çirkin, bu kadar aşağılık ve zaman zaman bu kadar
vahşi ve suç teşkil eden bir şey olarak tasvir ederek amaçlarına ulaşıyorlar mı ve sonuç, isteyebilecekleri kadar
sağlıklı mı? Söylemeye cesaret edemiyoruz. Bize, zenginliğin kırılgan kabuğunun altında uzanan uçurumu göstererek, kötü zengin adamı korkuttukları söylenebilir, tıpkı _Danse Macabre_ zamanında, ona kocaman hendeğini ve Ölüm'ün kirli kollarını onun etrafına dolamaya hazır olduğunu gösterdikleri gibi. Bugün, ona kilidini açan hırsızı, uyuyana kadar onu izleyen katili gösteriyorlar. İtiraf ediyoruz ki, onu hor gördüğü insanlıkla nasıl uzlaştıracaklarını, korktuğu zavallı adamın acılarına nasıl acıma duygusunu harekete geçireceklerini, ona aynı zavallı adamı kaçak suçlu ve hırsız kılığında göstererek, açıkça anlayamıyoruz. Dişlerini gıcırdatan ve Holbein ve seleflerinin prodüksiyonlarında keman çalan Dehşetli Ölüm, bu kılıkta sapkınları dönüştürmeyi ve kurbanlarını rahatlatmayı imkansız buldu. Günümüz edebiyatının bu açıdan bir dereceye kadar Orta Çağ ve Rönesans sanatçılarının ayak izlerini takip ettiği bir gerçek değil midir? Holbein'in ayyaşları, kendileri tarafından görülmeyen Ölüm'ün kadehlerini bir kenara koymak için çılgınca bir arzuyla doldururlar. Günümüzün kötü zenginleri, sanatın onları gölgede çalışırken gösterdiği, ayrı ayrı topluma saldırma anını bekleyen Jacquerie'nin ayaklanması düşüncesini bir kenara koymak için tahkimatlar ve toplar talep eder. Orta Çağ Kilisesi, dünyadaki güçlülerin dehşetlerine endüljans satarak karşılık verirdi. Günümüz hükümeti, zenginlerin kaygılarını, onlara birçok jandarma ve gardiyan, süngü ve hapishane için ödeme yaptırarak yatıştırır. Albert Duerer, Michael Angelo, Holbein, Callot, Goya, kendi çağlarının ve ülkelerinin kötülükleri üzerine güçlü hicivler ürettiler. Bunlar ölümsüz eserler, tartışmasız değere sahip tarihi sayfalardır; bu nedenle, sanatçıların toplumun yaralarını araştırma ve onları gözlerimizin önüne serme hakkını reddetmeyi taahhüt etmiyoruz; ancak bugün korkutucu ve tehdit edici olanı tasvir etmekten daha iyi yapılabilecek bir şey yok mu? Yeteneğin ve hayal gücünün moda haline getirdiği bu kötülük gizemleri edebiyatında, dramatik etki için kötü adamlardan daha yumuşak, çekici figürleri tercih ediyoruz. İlki dönüşümler gerçekleştirebilir ve etkileyebilir, diğerleri korku yaratır ve korku egoizmi iyileştirmez, aksine onu artırır.

Sanatın misyonunun bir duygu ve sevgi misyonu olduğuna,
bugünün romanının daha basit zamanların benzetme ve masallarının yerini alması gerektiğine ve sanatçının resimlerinin uyandırdığı endişeyi azaltmak için birkaç ihtiyatlı ve uzlaştırıcı önlem önermekten daha geniş ve daha şiirsel bir görevi olduğuna inanıyoruz. Onun amacı, ilgilendiği
nesneleri sevimli kılmak olmalı ve gerektiğinde onları biraz pohpohladığı için onu kınamam. Sanat, pozitif gerçekliğin bir çalışması değil, ideal gerçeğin arayışıdır ve _Vakefield'ın Papazı_ zihin için _Paysan Perverti_ veya _Liaisons Dangereuses_'dan daha yararlı ve sağlıklı bir kitaptı.

Okur, bu düşünceleri mazur görün ve bunları önsöz olarak kabul etmeye tenezzül edin. Size anlatmayı planladığım küçük hikayenin başka bir hikayesi olmayacak ve o kadar kısa ve basit olacak ki, size korkunç hikayeler hakkında ne düşündüğümü söyleyerek önceden özür dilemem gerektiğini hissettim.

Kendimi bir çiftçiyle ilgili bu konudan sapmaya
çektim. Size anlatmaya koyulduğum hikaye bir çiftçinin hikayesiydi ve hemen anlatacağım.

II

SÜRME

Uzun zamandır ve derin bir üzüntüyle Holbein'in çiftçisine bakıyordum ve tarlalarda yürüyordum, kırsal yaşam ve çiftçinin kaderi üzerine düşünüyordum. Kuşkusuz, kıskanç toprağın bağrında sabanı sürerek gücünü ve hayatını tüketmek, bereketinin hazinelerini ancak baskı altında veren, günün sonunda en kara ve en kaba ekmeğin bir parçasının bu kadar zahmetli bir çalışmanın tek ödülü ve tek kazancı olduğu bir durumda, moral bozucu bir şeydir. Toprağı kaplayan zenginlik, ekinler, meyveler, uzun otlarda semiren gururlu sığırlar, birkaç kişinin malıdır ve çoğunluğun yorgunluk ve kölelik araçlarıdır. Genel bir kural olarak, boş zaman insanı, kendisi için tarlaları, çayırları, doğanın manzarasını veya kullanımı için altın paraya dönüştürülecek olan muhteşem hayvanları sevmez. Boş zaman insanı, biraz hava ve sağlık arayışıyla
kırsal alana gelir, sonra da vasalının emeğinin meyvesini harcamak için şehre döner.

Çalışkan adam ise, manzaranın güzelliklerinin ve kırsal yaşamın cazibesinin tadını çıkarmak için çok ezilmiş, çok perişan ve gelecekten çok korkmuştur. Ona göre altın tarlalar, güzel çayırlar, asil hayvanlar taç torbalarını temsil eder, bunlardan sadece cüzi bir pay alır, ihtiyaçlarını karşılamaya yetmez ve yine de o lanetli torbalar her yıl efendiyi memnun etmek ve onun topraklarında tutumlu ve sefil bir şekilde yaşama ayrıcalığını ödemek için doldurulmalıdır. Ve yine de doğa her zaman genç, güzel ve cömerttir. Tüm canlılara, kendi yollarıyla gelişmeye bırakılan tüm bitkilere şiir ve güzellik saçar. Doğa mutluluğun sırrına sahiptir ve hiç kimse bunu ondan koparmayı başaramamıştır. Zanaatının bilimine sahip olan ve elleriyle çalışan, zeki gücünün kullanımından mutluluk ve özgürlük elde eden, kalbinde ve beyninde yaşamak, işini anlamak ve Tanrı'nın işini sevmek için zamana sahip olan en şanslı adam olurdu. Sanatçı, Doğanın güzelliklerini tefekkür edip yeniden üretmekten bu tür bir zevk alır; ancak, bu cennetin yeryüzü olarak adlandırdığı insanların acısını gördüğünde, adil, iyi kalpli sanatçı, zevkinin ortasında kederlenir. Akıl, kalp ve kolların İlahi Takdirin gözü önünde uyum içinde çalıştığı yerde, gerçek mutluluk bulunur ve Tanrı'nın cömertliği ile insan ruhunun zevkleri arasında kutsal bir uyum olur. O zaman, elinde kırbaçla tarlasında yürüyen acınası, korkunç Ölüm yerine, alegorilerin ressamı, çiftçinin yanına cömert elleriyle dumanlı tarlalara kutsanmış tahıl eken parlak bir melek koyabilir. Ve çiftçi için huzurlu, özgür, şiirsel, zahmetli, basit bir varoluşun hayali, hayaller arasında bir yere atılması gerekmeyecek kadar zor bir kavram değildir. Virgilius'un nazik, hüzünlü sözleri: "Ah, çiftçinin hayatı ne kadar da mutludur, eğer mutluluğunu bilseydi!" pişmanlığın bir ifadesidir; ancak, tüm pişmanlıklar gibi, aynı zamanda bir kehanettir. Bir gün gelecek, çiftçi bir sanatçı olabilir, ifade etmek için değilse bile -ki o zaman belki de pek bir önemi olmayacaktır- her durumda, güzelliği hissetmek için. Bu gizemli şiirsel sezginin, onun içinde içgüdü ve belirsiz hayaller halinde zaten var olmadığına mı inanıyorsunuz? Bugün korumak için küçük bir hazinesi olan ve aşırı sefaletin tüm ahlaki ve entelektüel gelişimi engellemediği kişilerde, hissedilen ve takdir edilen saf mutluluk, başlangıç ​​aşamasındadır; ve dahası, şairlerin sesleri üzüntü ve yorgunluğun koynundan çoktan yükselmişse, neden ellerin işinin zihnin işlevlerini
devre dışı bıraktığı söylenmelidir? Bu dışlanma muhtemelen aşırı çalışmanın ve derin sefaletin genel sonucudur; ancak şunu söylemeyelim ki
insan sadece orta düzeyde ve karlı bir şekilde çalıştığında, o zaman sadece kötü işçiler ve kötü şairler olacaktır. Şiirin içsel duygusundan asil bir zevk alan kişi, hayatında hiç bir
satır yazmamış olsa bile, gerçek bir şairdir.

Düşüncelerim bu yöndeydi ve insanın eğitim kapasitesine olan bu güvenin zihnimde dışsal etkiler tarafından
güçlendirildiğini fark etmemiştim. Köylülerin yaklaşan ekim için
hazırladıkları bir tarlanın kenarında yürüyordum. Tarla, Holbein'in resmindeki gibi geniş bir tarlaydı. Manzara da oldukça genişti ve sonbaharın yaklaşmasıyla hafifçe kızaran, şehvetli kahverengi toprakla çerçevelenmişti; son yağmurların bazı karıklarda güneşte ince gümüş iplikler gibi
parıldayan su çizgileri bıraktığı yer. Hava karanlıktı, sıcaktı ve keskin saban demirlerinin açtığı topraktan hafif bir buhar çıkıyordu. Tarlanın
üst ucunda, geniş sırtı ve sert yüzüyle Holbein'in resmindeki adamı anımsatan, ancak kıyafetleri yoksulluğu göstermeyen yaşlı bir adam, soluk sarı derili, tarlaların gerçek patriarklarından olan, uzun boylu, oldukça zayıf, uzun, küt boynuzlu, çalışkan yaşlı hayvanlar olan iki sakin öküzün çektiği eski moda _areau_'sunu ciddi bir şekilde sürüyordu. Uzun süreli arkadaşlıkları onları _kardeş_ yapmıştı, bizim kırsal bölgelerimizde böyle adlandırılırlardı ve ayrıldıklarında yeni eşlerle çalışmayı reddedip kederden ölürlerdi. Ülke hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlar, öküzün boyunduruğundaki arkadaşına olan bu sözde dostluğuna masalsı derler. Ahıra gidip, çökmüş yanlarını huzursuz kuyruğuyla
çarpıp, önüne konulan yemi dehşet ve küçümsemeyle koklayan, gözleri her zaman
kapıya dönük, yanındaki boş yeri tırmalayan, arkadaşının taktığı boyunduruğu ve zincirleri koklayan ve onu acıklı bir böğürmeyle durmadan çağıran zavallı, zayıf, bitkin bir hayvana baksınlar.
Sürücü şöyle diyecek: "Kayıp bir öküz boyunduruğu var; kardeşi öldü,
ve çalışmıyor. Onu öldürmek için şişmanlatmalıyız; ama yemek yemiyor,
ve yakında açlıktan ölecek."

Yaşlı çiftçi yavaşça, sessizce, gereksiz
güç harcamadan çalışıyordu. Uysal ekibi ondan daha fazla aceleci görünmüyordu; ama sürekli olarak çalışmaya devam ettiği, asla bir kenara çekilmediği ve
her zaman sadece gereken miktarda sürekli güç kullandığı için, onun saban izi, daha az güçlü dört öküzü kısa bir mesafedeki daha sert ve daha taşlı bir arazide
sürükleyen oğlununki kadar çabuk kesildi.

Ama dikkatimi çeken bir sonraki manzara gerçekten güzeldi, bir ressam için asil bir konuydu. Ekilebilir arazinin diğer ucunda, çekici görünümlü genç bir adam muhteşem bir takımı sürüyordu:
dört genç hayvan boyunduruğu, ateş gibi parlayan açık kahverengi lekelerle siyah kürklü, vahşi boğayı andıran kısa, kıvırcık kafaları, büyük, vahşi gözleri, ani hareketleri, işlerini sinirli, sarsıntılı yapma biçimleri, boyunduruğun ve dürtmenin onları hala rahatsız ettiğini ve
kendilerine yeni dayatılan egemenliğe boyun eğdiklerinde öfkeyle titrediklerini gösteriyor. Bunlar _yeni boyunduruk altına alınmış_ öküzlerdi. Onlara rehberlik eden
adam, yakın zamana kadar otlak olarak kullanılan ve saygıdeğer kütüklerle dolu bir tarlayı temizlemek zorundaydı. Bu, bir atletin göreviydi ve enerjisi, gençliği ve neredeyse evcilleştirilmemiş sekiz hayvanı bunu başarmak için
yetersizdi.

Altı veya yedi yaşında, melek kadar güzel, omuzlarını örten bir kuzu postu ve bluzu olan, böylece Rönesans ressamlarının küçük Vaftizci Yahya'sına benzeyen bir çocuk, sabanın yanındaki karıkta yürüyor ve öküzlerin yanlarını uzun, hafif bir sopayla deliyordu. Sopanın ucu donuk bir dürtmeyle donatılmıştı. Gururlu hayvanlar çocuğun küçük elinin altında titriyor ve boyundurukları ve alınlarındaki kayışları inletiyor, sabanı şiddetle ileri doğru sarsıyordu. Saban demiri bir köke
çarptığında, sürücü yankılanan bir sesle bağırdı, her hayvanı adıyla çağırdı, ama onları heyecanlandırmaktan çok yatıştırmak için; çünkü ani direnişten rahatsız olan öküzler, geniş çatallı ayaklarını
toprağa saplayarak öne doğru atıldılar ve genç adam dört lideri sesi ve dürtmesiyle kontrol altında tutmasaydı, çocuk diğer dördünü tutarken, bir kenara dönüp sabanı
tarlada sürükleyeceklerdi. O da, zavallı küçük adam, korkunç kılmaya çalıştığı ama melek yüzü kadar tatlı kalan bir sesle bağırdı. Tüm
resim güç ve zarafetle güzeldi: manzara, adam, çocuk, boyunduruğun altındaki öküzler; ve dünyanın fethedildiği muazzam mücadeleye
rağmen, her şeyin üzerinde bir huzur ve derin bir dinginlik hissi vardı. Engel aşıldığında
ve takım düzgün, ciddi ilerleyişine devam ettiğinde, yapmacık şiddeti sadece kaslarına biraz pratik yaptırmak ve
canlılığına bir çıkış yolu sağlamak olan çiftçi, aniden basit ruhların dinginliğine kavuştu
ve ona gülümsemek için dönen çocuğuna memnun bir bakış attı.
Sonra genç _paterfamilias_'ın erkeksi sesi, eyaletin kadim geleneğinin ayrım gözetmeksizin tüm çiftçilere değil, çalışan sığırların ruhunu uyandırma ve sürdürme sanatında en uzman olanlara aktardığı
ciddi, hüzünlü melodiyi çalmaya başlardı. Kökeni belki de kutsal sayılan ve
eskiden gizemli etkilerin atfedildiği bu şarkının,
bugün bile, o hayvanların cesaretini koruma, hoşnutsuzluklarını yatıştırma ve uzun görevlerinin sıkıcılığını giderme erdemine sahip olduğu söylenir. Onları kesinlikle düz bir çizgide kesecek şekilde sürme sanatına sahip olmak, paylarını kaldırarak veya toprağa daha derin gömerek emeklerini hafifletmek yeterli değildir: Bir adam, sığırlarına şarkı söyleyemezse mükemmel bir çiftçi değildir ve bu, özel bir zevk ve güç gerektiren özel bir bilimdir. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu şarkı sadece bir tür resitatiftir, kesilip tekrar zevkle söylenir. Düzensiz biçimi ve müzik sanatının kurallarına göre yanlış olan tonlamaları, yeniden üretilmesini imkansız hale getirir. Ancak yine de güzel bir şarkıdır ve eşlik ettiği işin doğasına, öküzün yürüyüşüne, kırsal sahnelerin dinginliğine, onu söyleyen insanların basit tavırlarına o kadar uygundur ki, tarlalarda çalışmaya aşina olmayan hiçbir dahi onu icat edemez ve o bölgenin _kurnaz bir çiftçisi_ dışında hiçbir şarkıcı bunu nasıl seslendireceğini bilemez. Yılın, ülkede saban sürmekten başka hiçbir işin ve hiçbir faaliyet belirtisinin olmadığı zamanında, o tatlı ve güçlü ilahi, kendine özgü perdesiyle bir şekilde benzediği
esintinin sesi gibi yükselir. Her cümlenin son kelimesi, inanılmaz uzunlukta ve nefesin harikulade
gücüyle sürdürülür, bir tonun dörtte birini yükselir ve kasıtlı olarak bir uyumsuzluk yaratır. Bu belki de barbarcadır, ancak cazibesi tarif edilemez ve
birisi onu duymaya alıştığında, o zamanlar ve o yerlerde uyumu
bozmayacak başka bir şarkı düşünemez.

Bu nedenle, gözlerimin önünde Holbein'inkiyle çarpıcı bir tezat oluşturan bir resim vardı, benzer bir sahne olsa bile.
Üzgün ​​yaşlı bir adam yerine, neşeli bir genç adam; zayıf, zavallı bir at takımı yerine, dört sağlam, canlı sığırdan oluşan iki çift; Ölüm yerine, sevimli bir çocuk; umutsuzluk imgesi ve yıkım önerisi yerine, enerjik bir eylem gösterisi ve mutluluk düşüncesi.

Sonra aklıma aynı anda Fransız dörtlüğü geldi:

"A la sueur de ton visaige," vb.

ve Virgil'in _O fortunatos_----_agricolas_'ı ve yakışıklı çifti, erkek ve çocuğu, böyle şiirsel koşullar altında büyük ve ciddi bir görevi yerine getirirken gördüğümde,
ve bu kadar zarafet ve bu kadar güç bir araya geldiğinde, istemsiz bir saygıyla karışık derin bir şefkat duygusu hissettim. Mutlu
koca. Evet, eğer kolum aniden güçlense ve göğsüm kuvvetlense, böylece doğayı dölleyebilse ve ona şarkı söyleyebilselerdi, gözlerim görme gücünü, beynim renklerin ve seslerin uyumunu, tonların inceliğini ve hatların zarafetini anlama yeteneğini kaybetmeden, kısacası şeylerin gizemli güzelliğini ve her şeyden önemlisi kalbim ölümsüz ve yüce yaratılışta hüküm süren ilahi duyguyla ilişki içinde olmaktan vazgeçmeden. Ama, ne yazık ki! o adam güzelliğin gizemini hiç anlamadı,
o çocuk asla anlamayacak! Tanrı beni, onların rehberlik ettikleri hayvanlardan üstün olmadıkları ve
zaman zaman yorgunluklarını gideren ve dertlerini uyutan bir tür coşkulu vahiy almadıkları düşüncesinden korusun! Onların asil alınlarında Rab Tanrı'nın mührünü görüyorum, çünkü onlar, ona sahip olanlardan çok daha gerçek bir şekilde
dünyanın kralları olarak doğdular, çünkü bunun bedelini ödediler. Ve bunun böyle olduğunu
hissettiklerinin kanıtı, onları cezasızca sürgün edememenizde ve alınlarının teriyle sulanan toprağı sevmelerinde, gerçek köylünün doğduğu tarlalardan uzakta, asker üniformasıyla vatan hasretinden ölmesinde bulunur. Ama
o adam, benim sahip olduğum zevklerin bir kısmından yoksundur, maddi olmayan zevklerden,
kendisine fazlasıyla hak ettiği, o muazzam tapınaktaki işçi,
göklerin kucaklayabileceği kadar engindir. Kendi duygularının bilgisinden yoksundur. Onu annesinin rahminden itibaren köleliğe mahkûm edenler, ondan hayal kurma gücünü alamadıkları için, düşünme gücünü almışlardır.

Ah! Eh, o, eksik ve hiç bitmeyen bir çocukluğa mahkûm olduğu için, bilginin duyguları bastırdığı kişiden bile daha asildir. Kendinizi ondan üstün görmeyin, kendinizi ona hükmetme hakkına sahip olduğunuzu düşünenler,
çünkü bu korkunç hata, sizde zihnin kalbi öldürdüğünü ve sizin en eksik ve en kör insan olduğunuzu kanıtlıyor!--Ben onun zihninin sadeliğini sizinkinin sahte aydınlanmasına tercih ederim; ve eğer onun hayatını anlatmam gerekirse, sizin toplumsal kurallarınızın alaycı katılığının onu alçaltabileceği
aşağılık durumu tasvir etmenizdense, onun çekici ve etkileyici yönlerini ortaya çıkarmak benim için daha hoş olurdu.

O genç adamı ve o güzel çocuğu tanıyordum; hikayelerini biliyordum, çünkü
bir hikayeleri vardı, herkesin bir hikayesi vardı ve herkes
eğer anlayabilseydi kendi hayatının romantizmine ilgi duyabilirdi.
Bir köylü ve basit bir çiftçi olmasına rağmen, Germain görevlerini ve sevgilerini hesaba katmıştı. Bir gün bunları bana
samimi bir şekilde ayrıntılı olarak anlatmıştı ve ben de onu ilgiyle dinlemiştim. Onu uzun süre
iş başında izledikten sonra, kendi hikayesinin neden yazılmaması gerektiğini sordum, oysa ki sabanıyla açtığı karık kadar basit, açık sözlü ve süsten yoksundu.

Gelecek yıl o karık doldurulacak ve yeni bir karıkla örtülecek.
Böylece insanların çoğu izlerini bırakır ve insanlık tarlasında
kaybolurlar. Biraz toprak onu siler ve açtığımız karıklar
mezarlıktaki mezarlar gibi birbirini izler. Çiftçinin karıkları, bir adı olan, ancak,
bir tuhaflık veya saçma bir
sömürü nedeniyle dünyada biraz gürültü
yaparsa yaşayacak olan tembelin karıkları kadar değerli değil midir?

Öyleyse, eğer yapabilirsek, _kurnaz çiftçi_ Germain'in karıklarını unutulmaktan kurtaralım. O, bunun hakkında hiçbir şey bilmeyecek ve rahatsız
olmayacak; ama ben bu girişimde bulunmaktan biraz zevk almış olacağım.

III

PERE MAURICE

"Germain," dedi kayınpederi bir gün ona, "tekrar evlenmeye karar vermelisin. Kızımı kaybetmenin üzerinden neredeyse iki yıl geçti,
ve en büyük oğlun yedi yaşında. Otuz yaşına yaklaşıyorsun,
oğlum, ve bilirsin, bizim eyalette bir adam o yaşa geldiğinde,
yeniden ev işlerine başlamak için çok yaşlı sayılır. Üç tane güzel
çocuğun var ve şimdiye kadar bize hiç sorun çıkarmadılar. Karım ve
gelinim onlara ellerinden geldiğince iyi baktılar ve onları gerektiği gibi
sevdiler. Petit-Pierre var, eğitimli denebilecek biri; öküzleri çok iyi sürebiliyor;
sığırları çayırda tutacak kadar bilgili ve
atları suya götürecek kadar güçlü. Yani bize yük olacak kişi o değil; ama diğer ikisi -Tanrı bilir ya, onları seviyoruz! Zavallı masum yaratıklar!- bu yıl bize çok
kaygı veriyor. Gelinim yatmak üzere ve hala kollarında küçük bir
şey var. Beklediğimiz geldiğinde, senin küçük Solange'ına ve özellikle de dört yaşında bile olmayan ve gece gündüz neredeyse hiç kıpırdamayan küçük Sylvain'ine bakamayacak. Kanı seninki gibi sıcak: iyi bir işçi olacak ama
çok
korkunç bir çocuk ve yaşlı kadınım artık hendeğe doğru veya sığırların ayaklarının arasına
kaçtığında onu yakalamak için yeterince hızlı koşamıyor. Ve sonra, gelinim bu diğerini dünyaya getirdiğinde, sonuncusundan bir öncekini en azından bir ay boyunca karımın ellerine atacak. Bu yüzden çocuklarınız bizi endişelendiriyor ve bize aşırı yük oluyor. Çocukların ihmal edilmesini
sevmiyoruz; ve onlara bakmadıkları için
başlarına gelebilecek kazaları düşündüğünüzde, aklınız hiç rahat etmiyor. Bu yüzden
başka bir eşe, benim de başka bir geline ihtiyacım var. Bir düşün, oğlum. Seni daha önce bir kereden fazla uyardım; zaman uçup gidiyor ve yıllar
seni beklemeyecek. Çocuklarınıza ve evde her şeyin yolunda gitmesini isteyen bize, mümkün olan en kısa sürede evlenmek borçlusunuz."

"Pekala, baba," diye cevapladı damadı, "eğer gerçekten yapmamı istiyorsan,
seni memnun etmeliyim. Ama bunun bana çok fazla rahatsızlık vereceğini ve
kendimi boğmak isteyeceğimi senden saklamayı düşünmüyorum. Ne kaybettiğini biliyorsun ve ne bulabileceğini bilmiyorsun. Mükemmel bir karım vardı, yakışıklı bir karım, tatlı ve cesur,
babasına ve annesine iyi, kocasına iyi, çocuklarına iyi, tarlada veya evde iyi bir işçi, işinde zeki, her şeyde iyi, aslında; ve onu bana verdiğinde, onu aldığımda, onu kaybetme talihsizliğine uğrarsam onu ​​unutmam gereken koşullardan biri değildi."

"Söylediklerin iyi bir kalbin olduğunu gösteriyor, Germain," diye karşılık verdi Pere Maurice; "Kızımı sevdiğini, onu mutlu ettiğini ve eğer onun yerine giderek Ölüm'ü tatmin edebilseydin, Catherine şu anda hayatta ve sen de mezarlıkta olurdun. O, senin onu böyle sevmeni fazlasıyla hak ediyordu ve eğer sen onun kaybının üstesinden gelemezsen, biz de gelemeyiz. Ama onu unutmaktan bahsetmiyorum. İyi Tanrı onun bizi terk etmesini istedi ve biz de dualarımızla, düşüncelerimizle, sözlerimiz ve eylemlerimizle onun anısına saygı duyduğumuzu ve gidişine üzüldüğümüzü O'na göstermeden bir gün bile geçirmiyoruz. Ama eğer o sizinle diğer dünyadan konuşabilseydi ve size vasiyetini söyleyebilseydi, küçük yetimleri için bir anne bulmanızı isterdi. O zaman soru, onun yerini almaya layık bir kadın bulmaktır. Çok kolay olmayacak; ama imkansız da değil; ve onu sizin için bulduğumuzda, onu kızımı sevdiğiniz gibi seveceksiniz, çünkü siz dürüst bir adamsınız ve bize bir hizmette bulunduğu ve çocuklarınızı sevdiği için ona minnettar olacaksınız."

"Çok iyi, Peder Maurice," dedi Germain, "her zaman yaptığım gibi, sizin istediğinizi yapacağım."

"Sana adaleti sağlamalıyım, oğlum, aile reisinin dostluğunu ve sağlam argümanlarını her zaman dinledin. Hadi
yeni bir eş seçme konusunu konuşalım. Öncelikle, genç bir kadın almanızı tavsiye etmiyorum. İhtiyacınız olan bu değil. Gençlik değişkendir; üç çocuğu büyütmek bir yük olduğundan, özellikle de başka bir evliliğin çocukları olduklarında, sahip olmanız gereken şey iyi kalpli, bilge ve nazik ve sıkı çalışmaya alışkın bir ruhtur. Eğer
karınız sizin kadar yaşlı değilse, böyle bir görevi kabul edecek kadar
aklı olmayacaktır. Sizi çok yaşlı ve çocuklarınızı çok
küçük görecektir. Şikayet edecektir ve çocuklarınız acı çekecektir."

"Beni rahatsız eden tam da bu," dedi Germain. "Ya zavallı küçüklerden nefret ederse ve onlara kötü muamele edilir ve dövülürse?"

"Tanrı korusun!" dedi yaşlı adam. "Ama bu bölgelerde kötü niyetli kadınlar iyilerden daha nadirdir ve bir erkek
kendisine uygun olana elini
koyamamak için aptal olmalı."

"Doğru, baba: köyümüzde birkaç iyi kız var. Louise
ve Sylvaine ve Claudie ve Marguerite var - aslında istediğin herhangi biri."

"Yavaşça, yavaşça, oğlum, bütün o kızlar çok genç veya çok fakir - veya
çok güzel; çünkü bunu da düşünmeliyiz oğlum. Güzel bir kadın
her zaman daha sade bir kadın kadar istikrarlı değildir."

"Çirkin bir kadın almamı ister misin, yalvarırım?" dedi Germain, biraz
tedirgin.

"Hayır, çirkin değil, çünkü ondan başka çocukların olacak ve çirkin, cılız, sağlıksız çocuklara sahip olmaktan daha üzücü bir şey yoktur. Ama
hâlâ en güzel çağında, sağlıklı ve ne çirkin ne de güzel olan bir kadın senin işini
görebilir."

"Görmek kolay," dedi Germain, biraz hüzünlü bir şekilde gülümseyerek, "istediğin gibi birini elde etmek için onu özel olarak yaptırmamız gerekiyor; özellikle de onun fakir olmasını istemediğin için ve zengin eşler bulmak kolay değil, özellikle de bir dul için."

"Kendisi de dul olsaydı, Germain? Çocukları ve küçük bir mülkü olmayan bir dul kadına ne dersin?"

"Şu anda mahallemizde böyle birini bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum, ama başka yerler var."

"Birini düşünüyorsun, baba; hemen kim olduğunu söyle."

IV

GERMAIN, KURNAZ ÇİFTÇİ

"Evet, birini düşünüyorum," diye cevapladı Peder Maurice. "Biri, Fourche'da yaşayan Guerin'in dul eşi Leonard."

"Kadını veya yeri bilmiyorum," diye cevapladı Germain, istifa ederek ama
giderek daha da depresif hale gelerek.

"Adı Catherine, tıpkı ölen eşinizinki gibi."

"Catherine mi? Evet, o ismi söylemekten zevk alacağım: Catherine! Ve
yine de, onu diğerini sevdiğim kadar sevemezsem, bu bana
hazdan çok acı verecek, çünkü onu çok sık hatırlatacak."

"Sana onu seveceğini söylüyorum: o iyi bir yaratık, kocaman
yürekli bir kadın; onu uzun zamandır görmedim, o zamanlar
kötü görünümlü bir kız değildi; ama artık genç değil, otuz iki yaşında.
İyi bir aileye mensup, hepsi iyi insanlar ve sekiz veya on bin franklık arazisi var, bunları satmaktan ve yaşamaya gittiği yerde başka
topraklar satın almaktan mutluluk duyacaktır; çünkü o da tekrar evlenmeyi düşünüyor ve biliyorum ki, eğer onun mizacına uygunsa, seni kötü bir eş olarak
düşünmez."

"Yani her şeyi ayarladın mı?"

"Evet, ikinizin yargısına bağlı olarak; ve tanıştıktan sonra birbirinize bunu sormalısınız. Kadının babası benim uzaktan akrabam ve çok yakın bir arkadaşımdı. Onu tanıyorsun, değil mi--Pere Leonard?"

"Evet, onu fuarlarda seninle konuşurken gördüm ve sonuncusunda birlikte kahvaltı etmiştiniz: bu kadar uzun süre bundan mı bahsediyordunuz?"

"Elbette; sığırlarını satarken seni izledi ve işini çok iyi yaptığını, iyi görünümlü bir adam olduğunu, aktif ve kurnaz göründüğünü düşündü; ve ona kim olduğunu ve birlikte yaşadığımız ve çalıştığımız sekiz yıl boyunca bize ne kadar iyi davrandığını, tek bir öfkeli veya hoşnutsuz kelime etmeden söylediğimde, aklına kızıyla evlenmen gerektiği geldi; ve bu plan bana da uyuyor, itiraf ediyorum, kızın iyi ünü, ailesinin dürüstlüğü ve onların koşulları hakkında bildiklerim göz önüne alındığında."

"Görüyorum ki, Peder Maurice, dünyevi mallar hakkında biraz düşünüyorsun."

"Elbette düşünüyorum. Sen düşünmüyor musun?"

"Eğer istersen, seni memnun etmek için bunları düşüneceğim; ama biliyorsun ki
benim açımdan, kârımızda bana neyin gelip gelmeyeceği konusunda asla kafa yormam. Bölünme konusunda bir şey anlamıyorum ve
kafam bu tür şeyler için iyi değil. Toprak, sığır,
at, tohum, yem ve harman hakkında bilgim var. Koyun, asma ve
bahçecilik, çiftçiliğin incelikleri ve küçük kârlar, bunların hepsi, bilirsin, oğlunun işi ve ben buna pek karışmıyorum. Paraya gelince, hafızam zayıf ve senin ve benim hakkım hakkında tartışmaktansa her şeyi teslim etmeyi tercih ederim. Hata yapmaktan ve bana
hakkım olmayanı talep etmekten korkardım ve eğer işler basit ve açık olmasaydı,
asla bunların içinden çıkamazdım."

"Daha da kötüsü, oğlum ve bu yüzden artık burada olmadığımda
benim yerimi alacak zeki bir eşin olmasını istiyorum.
Hesaplarımıza bakmaya hiç istekli olmadın ve bu seninle oğlum arasında sorun yaratabilir, çünkü aranızda barışı sağlayacak ve her birinizin başına ne geleceğini söyleyecek
benim yok."

"Uzun yıllar yaşa, Peder Maurice! Ama sen gittiğinde
ne olacağı konusunda endişelenme; oğlunla asla tartışmayacağım. Jacques'a kendime güvendiğim kadar güveniyorum ve kendime ait hiçbir malım olmadığı için, bana gelebilecek her şey kızınızın kocası olarak bana gelir ve çocuklarımıza aittir, kafam rahat olabilir ve siz de öyle yapabilirsiniz; Jacques asla kız kardeşinin çocuklarını kendi çocukları için dolandırmaya çalışmaz, çünkü onları neredeyse eşit derecede sever."

"Bu konuda haklısın, Germain. Jacques iyi bir oğul, iyi bir kardeş ve gerçeği seven bir adam. Ama Jacques sizden önce, çocuklarınız büyümeden önce ölebilir ve kişi her zaman küçükleri başsız bırakmamaya, onlara iyi tavsiyelerde bulunmaya ve anlaşmazlıklarını çözmeye özen göstermelidir. Aksi takdirde avukatlar müdahale eder, onları birbirleriyle anlaşmazlığa düşürür ve davalarda her şeyi yemelerini sağlar. Bu yüzden, bir gün o kişinin otuz veya daha fazla çocuğun, torunun, damadın ve gelinin işlerini yönetmesi ve yönlendirmesi gerekebileceğini kendimize söylemeden, evimize bir başkasını, erkek veya kadın, getirmeyi düşünmemeliyiz. Bir ailenin ne kadar büyüyebileceğini kimse bilemez ve kovan çok dolduğunda ve arıların
böceklenme zamanı geldiğinde, herkes balını götürmeyi düşünür. Seni damadım olarak aldığımda, kızım zengin ve sen fakir olsan da, seni seçtiği için onu asla suçlamadım. İyi bir işçi olduğunu gördüm ve bizim gibi kırsal kesim insanları için en iyi zenginliğin senin gibi bir çift iyi kol ve bir kalp olduğunu çok iyi biliyordum. Bir erkek bunları bir aileye getirdiğinde, yeterince getirir. Ancak bir kadın için durum farklıdır: onun evdeki işi, elde etmek değil, korumaktır. Ayrıca, artık bir
baba olduğunuz ve bir eş aradığınız için, ilk
karınızın çocuklarının mirasına dair hiçbir hakka sahip olmayan yeni çocuklarınızın, eğer karınızın kendi mülkü yoksa, siz ölürseniz yoksulluğa düşeceğini unutmamalısınız. Ve sonra, küçük kolonimize ekleyeceğiniz çocukları beslemek için bir miktar para harcamanız gerekecek. Eğer bu
sadece bize kalırsa, onlara bakarız, asla korkmayız ve
şikayet etmeden; ancak herkesin konforu azalır ve
ilk çocuklar yoksunlukların payını almak zorunda kalır.
Aileler ölçüsüzce çoğaldığında ve kaynakları orantılı olarak artmadığında, o zaman yoksulluk gelir, buna karşı ne kadar cesurca mücadele edersek edelim. Söyleyeceklerim bu kadar, Germain; bunu bir düşünün ve kendinizi Dul Guerin'e kabul ettirmeye çalışın; çünkü onun iyi yönetimi ve
taçları bize şimdiki zaman için yardım ve
gelecek için gönül rahatlığı sağlayacaktır."

"Çok iyi, baba. Onu sevmeye ve onu da beni sevmeye çalışacağım."

"Bunu yapmak için onu görmeye gitmelisin."

"Evinde mi? Fourche'da mı? Orası uzun bir yol, değil mi? Ve bu mevsimde koşuşturmak için fazla
zamanımız yok."

"Aşk evliliği halının üzerindeyken, zaman kaybetmeyi beklemelisin; ama bu, kaprisleri olmayan ve ne istediklerini bilen iki kişi arasındaki bir çıkar evliliği olduğunda, hemen ayarlanır. Yarın
Cumartesi olacak; günlük saban sürme işini biraz kısaltabilir ve akşam yemeğinden sonra
saat iki civarı başlayabilirsin; gece Fourche'da olacaksın;
şu anda güzel bir ay var, yollar mükemmel ve üç fersahtan
fazla değil. Fourche, Magnier'e yakın. Ayrıca, kısrağı alabilirsin. "

"Bu soğuk havada yaya gitmeyi tercih ederim."

"Doğru, ama kısrak güzel bir hayvan ve bir talip iyi
atlı gelirse daha iyi görünür. Yeni kıyafetlerini giymelisin ve
Pere Leonard'a güzel bir av hediyesi götürmelisin. Bana bir mesajla
geldiğini, onunla konuşacağını, Pazar gününü kızıyla geçireceğini ve Pazartesi sabahı _evet_ veya _hayır_ ile döneceğini söyleyeceksin."

"Çok iyi," diye sakince cevapladı Germain, ama yine de tamamen sakin değildi.

Germain, çalışkan köylülerin yaptığı gibi, her zaman erdemli bir hayat yaşamıştı.
Yirmi yaşında evlenmiş, hayatında sadece bir kadını sevmişti ve dul kaldığından beri, doğası gereği dürtüsel ve neşeli olmasına rağmen,
hiçbir zaman başka biriyle gülüp oynamamıştı.
Yüreğinde gerçek bir pişmanlık beslemişti ve
kayınpederine korku ve melankoli hissi olmadan teslim olmamıştı; ama
kayınpeder ailesini her zaman akıllıca yönetmişti ve
kendini ortak işe koşulsuzca adamış olan Germain ve
sonuç olarak, onu kişileştiren kişi, Ailenin babası Germain, herkesin ortak çıkarına karşı
sağlam argümanlara karşı isyan etme olasılığını anlayamıyordu.

Yine de üzgündü. Karısı için gizlice ağlamadığı birkaç gün geçti ve yalnızlık onu etkilemeye başlasa da,
yeni bir birliktelik kurma düşüncesi onu kederinden
kaçma arzusundan daha çok korkutuyordu. Kendi kendine belirsiz bir şekilde, eğer onu şaşırtmış olsaydı, aşkın onu teselli edebileceğini söyledi, çünkü aşk başka türlü teselli etmez. Onu arayarak bulamayız; beklemediğimiz
zamanlarda bize gelir. Soğukkanlılıkla tasarlanan, Peder Maurice'in önüne koyduğu bu evlilik projesi, tanımadığı nişanlısı ve belki de onun sağduyusu ve erdemi hakkında söylenen tüm güzel şeyler ona düşünmesi için malzeme verdi. Ve kendi yoluna gitti, kendi aralarında kavga edecek kadar fikri olmayan bir adam gibi düşünerek; yani, zihninde bencil bir direniş için ikna edici nedenler formüle etmiyordu, ama donuk bir acının bilincindeydi ve kabul etmesi gereken bir kötülüğe karşı mücadele etmiyordu.

Bu arada, Pere Maurice çiftlik evine dönmüştü, Germain ise gün batımı ile karanlık arasındaki son saatini, çiftlik binalarının yakınındaki bir üzüm bağını çevreleyen çitte koyunların açtığı gedikleri onarmakla geçiriyordu. Çalıların saplarını kaldırdı ve onları toprak parçalarıyla destekledi, bu arada ardıç kuşları komşu çalılıkta gevezelik ediyor ve acele etmesi için ona sesleniyor gibiydi, o gider gitmez onun işini incelemek için gelmek için çok meraklıydılar.

V

LA GUILLETTE

Pere Maurice evde karısıyla sohbet etmeye ve ateşini yakmak için biraz köz ödünç almaya gelen yaşlı bir komşu buldu.

Mere Guillette çiftliğe iki kurşun mesafesindeki sefil bir kulübede yaşıyordu. Ama o iyi bir kadındı ve güçlü iradeli bir kadındı. Zavallı evi temiz ve düzenliydi ve özenle yamalı
giysileri tüm yoksulluğuna rağmen uygun bir özsaygıyı gösteriyordu.

"Gece için biraz ateş yakmaya mı geldin, Mere Guillette?" dedi yaşlı adam. "Başka istediğin bir şey var mı?"

"Hayır, Peder Maurice," diye cevapladı; "şu anda hiçbir şey yok. Dilenci değilim, bilirsin ve arkadaşlarımın nezaketini suistimal etmem."

"Gerçek bu; ve bu yüzden arkadaşların sana her zaman bir iyilik yapmaya hazır."

"Az önce eşinle konuşuyordum ve ona Germain'in sonunda tekrar evlenmeye karar verip vermediğini soruyordum."

"Sen dedikoducu değilsin," diye cevapladı Peder Maurice, "ve senin önünde insanların konuşmasından korkmadan konuşabilirsin; bu yüzden karıma ve sana Germain'in gerçekten karar verdiğini söyleyeceğim; yarın Fourche'a doğru yola çıkıyor."

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı Mere Maurice; "zavallı adam! Tanrı ona
kendisi kadar iyi ve dürüst bir eş bulmayı nasip etsin!"

"Ah! Fourche'a mı gidiyor?" diye gözlemledi La Guillette. "Sadece işlerin
nasıl sonuçlanacağına bak! Bu bana çok yardımcı oluyor ve az önce bana sorduğun gibi,
Pere Maurice, eğer istediğim bir şey varsa, bana
yardımcı olmak için neler yapabileceğini söylerim."

"Söyle, söyle, memnuniyetle yardımcı oluruz."

"Germain'in kızımı da yanına alma zahmetine girmesini isterim."

"Nereye? Fourche'a mı?"

"Fourche'a değil, yılın geri kalanında kalacağı Ormeaux'a."

"Ne!" dedi Mere Maurice, "kızından mı ayrılacaksın?"

"Dışarıya hizmete çıkıp bir şeyler kazanmak zorunda. Bu hem benim hem de onun için yeterince zor, zavallı! Yaz ortasında ayrılmaya karar veremedik; ama şimdi Martinmas geliyor ve Ormeaux'daki çiftliklerde çoban olarak iyi bir yer buldu. Çiftçi geçen gün panayırdan
dönüşte buradan geçti. Küçük Marie'mi ortak arazide üç koyununu izlerken gördü.--'Çok meşgul görünmüyorsun, küçük hizmetçim,' dedi; 've üç koyun bir çoban için
zor. Yüz tane beslemek ister misin? Seni
benimle
götürürüm. Bizim evdeki çoban hastalandı ve
halkına geri dönüyor ve bir hafta içinde bize gelirsen,
yılın geri kalanı için, yaz ortasına kadar elli frank alacaksın.'--Çocuk reddetti, ama bunu düşünmeden edemedi ve
geldiğinde bana gece eve geldiğimde, kışı atlatmak konusunda üzgün ve şaşkın buldum, ki bu kesinlikle zor ve uzun olacak, çünkü bu yıl turnaların ve yaban kazlarının her zamankinden bir ay önce güneye uçtuğunu gördük. İkimiz de ağladık; ama sonunda cesaretimizi topladık. Birbirimize, bir arada kalamayacağımızı söyledik, çünkü küçük bir avuç toprağımızda bir kişiyi hayatta tutmaya yetecek kadar toprak yok; ve sonra Marie yaşlanıyor - işte neredeyse on altı yaşında - ve diğerleri gibi, ekmeğini kazanmak ve zavallı annesine yardım etmek zorunda."

"Sadece Guillette," dedi yaşlı çiftçi, "eğer dertlerine son vermek ve kızını göndermeni gereksiz kılmak için gereken tek şey elli frank olsaydı, neden, onları bulmana yardım ederdim,
yine de elli frank bizim gibi insanlar için bir anlam ifade etmeye başlıyor. Ama her şeyde sağduyuya ve dostluğa danışmalıyız. Eğer bu kış için yoksulluktan kurtulmuş olsaydın, gelecekteki yoksulluktan güvende olmazdın,
ve kızın bu adımı atmayı ne kadar ertelerse, senin ve onun için ayrılmak o kadar zor olurdu. Küçük Marie uzuyor ve güçleniyor ve evde yapacak hiçbir şeyi yok. Tembellik
alışkanlıklarına düşebilir--"

"Ah! Bu konuda korkmuyorum," dedi Mere Guillette. "Marie
büyük bir kuruluşun başındaki zengin bir kız kadar cesur.
Kollarını kavuşturup bir dakika bile oturmaz ve işimiz olmadığında zavallı mobilyalarımızı temizler ve ovalar ve her parçayı bir ayna gibi parlatır. Ağırlığı kadar altın değerinde bir çocuk ve
onu tanımadığım insanların arasına
gitmek yerine bir çoban olarak sana gelmesini çok daha isterdim. Eğer karar verebilseydik onu
yaz ortasında alırdın; ama şimdi
tüm yardımını işe aldın ve gelecek yılın
yaz ortasına kadar bunu tekrar düşünemeyiz."

"Ah! Tüm kalbimle katılıyorum, Guillette! Bunu yapmaktan çok
memnuniyetle
olacağım. Ama bu arada, bir meslek öğrenmesi ve
başkaları için çalışmaya alışması iyi olacak."

"Evet, elbette; zar atıldı. Ormeaux'daki çiftçi bu sabah onu çağırdı; biz de evet dedik ve gitmesi gerek. Ama zavallı çocuk
yolu bilmiyor ve onu tek başına bu kadar uzağa göndermek istemem. Damadın yarın Fourche'a gideceği için, onu da götürebilir.
Bana söylediklerine göre, gideceği çiftliğe çok yakın görünüyor; çünkü ben hiç oraya gitmedim."

"Onlar yan yana ve damadım onu ​​götürecek. Öyle olması
gerekiyor; aslında, onu kısrağın üzerinde arkasına alabilir ve bu
ayakkabılarını kurtaracaktır. İşte, akşam yemeğine geliyor. Diyorum ki, Germain,
Mere Guillette'in küçük Marie'si çoban olarak Ormeaux'ya gidiyor. Onu atına bindireceksin, değil mi?"

"Pekala," dedi Germain, meşguldü ama komşusuna her zaman bir iyilik yapmaya hazırdı.

Bizim dünyamızda, bir annenin on altı yaşında bir kızını yirmi sekiz yaşında bir adama emanet etmesi asla aklına gelmezdi! Çünkü Germain aslında sadece yirmi sekiz yaşındaydı ve yaşadığı eyaletin fikirlerine göre evlilik söz konusu olduğunda yaşlı bir adam olarak kabul edilmesine rağmen, yine de mahalledeki en yakışıklı adamdı. İş, on yıl saban süren çoğu köylünün yaptığı gibi, yüzünü buruşturup kırıştırmamıştı. On yıl daha saban sürecek kadar güçlüydü ve yaşlı görünmeden
ve yaşın getirdiği önyargı genç bir kızın zihninde çok güçlü olmalıydı ki, Germain'in taze bir teni, parlak gözleri, mayıs ayındaki gökler kadar mavi, kırmızı dudakları, muhteşem dişleri ve zarif ve
Hiçbir zaman meradan ayrılmamış bir tay kadar esnek.

Fakat iffet, büyük şehirlerin yozlaşmış canlandırmalarından çok uzakta, bazı kırsal bölgelerde kutsal bir gelenektir ve Maurice'in ailesi, Belair'in tüm aileleri arasında dürüstlük ve gerçeğe sadakatle tanınırdı.
Germain bir eş aramaya gidiyordu; Marie, Germain'in onu bu şekilde düşünmesi için çok genç ve çok saftı ve kalpsiz, kötü bir adam olmadığı sürece, onunla ilgili suçlu bir düşünceye sahip olması imkansızdı. Peder Maurice, bu nedenle, onun güzel kızı _en croupe_ aldığını görmekten hiçbir şekilde rahatsız olmadı; La Guillette, ona kız kardeşi olarak saygı duymasını
istese, ona hakaret ettiğini düşünürdü. Marie, annesini ve genç arkadaşlarını yirmi kez öptükten sonra, acı bir şekilde ağlayarak kısrağa bindi. Aynı zamanda melankolik bir ruh halinde olan Germain, onun acısına daha fazla sempati duydu ve ciddi bir yüzle uzaklaştı, komşular ise kötü bir şey düşünmeden zavallı Marie'ye el salladılar.

VI

PETIT-PIERRE

_Grise_ genç, güçlü ve yakışıklıydı. Çift yükünü
kolayca taşıyordu, kulaklarını geriye yatırıyor ve gururlu, neşeli bir kısrak gibi
ağızlarını kemiriyordu. Uzun meradan geçerken annesini gördü--kendisine Genç Grise dendiği gibi Yaşlı Grise deniyordu--ve
elveda dedi. Yaşlı Grise çite yaklaştı, zıplamalarını çınlattı, kızını takip etmek için yola atlamaya çalıştı; sonra,
hızlı bir koşuyla yola koyulduğunu görünce, o da kişnedi ve
burnu havada, ağzı yemeyi unuttuğu otlarla dolu, düşünceli ve kafası karışık bir şekilde ona bakarak durdu.

"Zavallı yaratık hala yavrularını tanıyor," dedi Germain, küçük Marie'nin düşüncelerini kederinden uzaklaştırmak için. "Bu bana, yola çıkmadan önce Petit-Pierre'imi öpmediğimi düşündürüyor. Kötü çocuk orada değildi.
Dün gece, onu da götürmem için bana söz verdirmeye çalıştı ve
yatağında bir saat ağladı. Bu sabah yine beni ikna etmek için her şeyi denedi. Ah! Ne kadar da kurnaz, yalvaran küçük bir haylaz! Ama
olamayacağını anlayınca, beyefendi sinirlendi: tarlaya gitti ve
onu bütün gün görmedim."

"Onu gördüm," dedi Marie, gözyaşlarını geri püskürtmeye çalışarak. "Soulas çocuklarıyla ormana doğru koşuyordu ve bir süredir uzakta olduğunu düşündüm, çünkü açtı ve çalılardan yabani erik ve böğürtlen yiyordu. Öğle yemeğimden biraz ekmek verdim ve şöyle dedi: 'Teşekkürler, sevgili küçük Marie; evimize geldiğinde sana biraz kek vereceğim.' Küçük adam çok
kazanıyor, Germain!"

"Evet, kazanan bir çocuk ve onun için ne yapmayacağımı bilmiyorum," diye cevapladı çiftçi. "Büyükannesi benden daha fazla
aklı olmasaydı, onu o kadar çok ağlarken gördüğümde, zavallı küçük
kalbi şiştiğinde, onu yanımda götürmekten kendimi alamazdım. "

"Peki! Neden onu getirmedin, Germain? O engel olmazdı; istediğini yaptığında çok iyi."

"Görünüşe göre gideceğim yerde engel olurdu.
En azından, Pere Maurice'in fikri buydu.--Benim açımdan, tam tersine, onun nasıl karşılanacağını görmemiz gerektiğini söylemeliydim,
ve hiç kimse böylesine sevgili bir çocuğa karşı şefkatli olmaktan kendini alamazdı.--Ama evde, evin yüklerini göstererek başlamamam gerektiğini söylüyorlar.--Bunlardan neden bahsettiğimi bilmiyorum, küçük Marie: sen
anlamıyorsun."

"Evet, anlıyorum, Germain; bir eş alacağını biliyorum; annem bana
söyledi ve bundan kimseye bahsetmememi söyledi, ne evde ne de gideceğim yerde, ve korkmana gerek yok: tek kelime bile etmeyeceğim."

"İyi olacaksın, çünkü henüz kesinleşmedi; belki de söz konusu hanıma
uymam."

"Umarım öyle olur, Germain. Lütfen, neden ona uymayasın?"

"Kim bilir? Üç çocuğum var ve bu, onların annesi olmayan bir kadın için
ağır bir yük!"

"Bu doğru; ama senin çocukların diğer çocuklara benzemiyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Küçük melekler kadar güzeller ve o kadar iyi yetiştirilmişler ki
hiçbir yerde daha sevimli çocuklar bulamazsın."

"İşte Sylvain, o fazla iyi değil."

"Çok küçük! Korkunç olmaktan başka bir şey olamaz; ama o kadar zeki!"

"Gerçekten zeki: ve ne kadar da cesur! ineklerden veya boğalardan zerre kadar korkmuyor ve eğer izin verseydim, ağabeyiyle birlikte atlara
tırmanırdı."

"Ben senin yerinde olsaydım, büyük olanı getirirdim. Senin
bu kadar güzel bir çocuğun olması, kesinlikle seni
olduğu yerde sevmesini sağlardı!"

"Evet, eğer kadın çocukları seviyorsa; ama ya onları sevmiyorsa?"

"Çocuk sevmeyen kadınlar var mıdır?"

"Sanırım çok değil; ama birkaç tane var ve beni endişelendiren de bu."

"O zaman bu kadını hiç tanımıyorsun?"

"Senden daha fazla tanımıyorsun ve onu gördükten sonra
onu daha iyi tanıyamayacağımdan korkuyorum. Şüphelenmiyorum. Biri bana hoş
sözler söylediğinde, onlara inanıyorum; ama bir kereden fazla pişmanlık duydum, çünkü sözler eylem değildir."

"Onun iyi bir kadın olduğunu söylüyorlar."

"Bunu kim söylüyor? Pere Maurice?"

"Evet, kayınpederin."

"Önemli değil; ama o da onu tanımıyor."

"Yakında onu göreceksin; çok dikkatli olacaksın ve umarım
hiçbir hata yapmazsın, Germain."

"Bak, küçük Marie, Ormeaux'ya gitmeden önce biraz eve girersen çok mutlu olurum: sen kurnaz bir kızsın, her zaman keskin bir zekan olduğunu gösterdin ve her şeyi fark ediyorsun. Seni düşündüren bir şey görürsen, bana
sessizce anlatabilirsin."

"Ah! Hayır, Germain, bunu yapmazdım! Yanılmaktan çok
korkardım; ve ayrıca, düşüncesizce söylenen bir söz
bu evlilikle sizi tiksindirirse, halkınız bunun için beni suçlar ve benim
zavallı sevgili
annemin başına yenilerini getirmeden yeterince derdim var."

Böyle konuşurken, Grise kulaklarını dikti ve ürktü, sonra
geri adımlarını takip etti ve çite yaklaştı, orada ilk başta onu
korkutmuş ama şimdi tanımaya başladığı bir şey vardı.
Germain çite baktı ve hendekte, hala kalın ve yeşil bir meşenin dallarının altında bir kuzu olduğunu düşündüğü bir şey gördü.

"Bu başıboş bir kuzu," dedi, "ya da ölü bir kuzu, çünkü hareket etmiyor.
Belki birileri onu arıyordur; görmeliyiz."

"Bu bir kuzu değil," diye haykırdı küçük Marie; "uyuyan bir çocuk; senin
Petit-Pierre'in. "

"Vay canına!" diye haykırdı Germain, atından inerken; "şu küçük imanın orada uyuduğunu bir gör, evinden çok uzakta ve bir yılanın
onu bulabileceği
bir hendekte!"

Çocuğu kaldırdı, çocuk gözlerini açtı ve ona gülümseyerek, kollarını boynuna dolarken şöyle dedi:

"Küçük baba, beni de götüreceksin!"

"Ah, evet! Hala aynı şarkı! Orada ne yapıyordun, yaramaz
Pierre?"

"Küçük babamın geçmesini bekliyordum; yola bakıyordum ve o kadar dikkatli baktım ki uyuyakaldım."

"Ve eğer seni görmeden geçseydim, bütün gece dışarıda kalırdın ve kurt seni
yemiş olurdu!"

"Ah! Beni göreceğini biliyordum!" diye karşılık verdi Petit-Pierre kendinden emin bir şekilde.

"Peki, beni öp Pierre, bana veda et ve
onların senin olmadan akşam yemeği yemesini istemiyorsan eve koş."

"Neden, beni de yanına almayacaksın?" diye bağırdı çocuk, ağlamayı
istediğini göstermek için gözlerini ovuşturmaya başlayarak.

"Büyükbaba ve büyükannenin bunu onaylamadığını biliyorsun," dedi Germain,
kendisine pek güvenmeyen biri gibi yaşlıların otoritesinin arkasına sığınarak.

Ama çocuk hiçbir şey duymadı. Ciddi ciddi ağlamaya başladı ve
babası küçük Marie'yi aldığı sürece kendisinin de onu alabileceğini söyledi. Ona
büyük ormanlardan geçmeleri gerektiği, orada küçük çocukları yiyen birçok kötü hayvan olduğu, Grise'nin
üç çocuğu
taşıyamayacağı, yola çıktıklarında bunu söylediği ve
gittikleri kırsalda yatak olmadığı söylendi veya küçük maymunlar için akşam yemeği. Tüm bu mükemmel nedenler Petit-Pierre'i ikna etmedi;
kendini çimlere attı ve yuvarlandı, babasının onu sevmediğini ve eğer onu yanına almayı reddederse
gece gündüz eve dönmeyeceğini ağlayarak söyledi.

Germain'in babacan kalbi bir kadınınki kadar yumuşak ve zayıftı. Karısının ölümü, küçüklerine vermek zorunda kaldığı özen,
zavallı annesiz çocukların çok sevilmeye ihtiyaç duyduğu düşüncesiyle birleşince, bunu başarmıştı ve özellikle zayıflığından utandığı ve sıkıntısını küçük Marie'den gizlemeye çalıştığı için
içinde öyle zor bir mücadele
geçmişti ki, ter alnında belirginleşmişti ve gözleri sanki onlar da ağlamaya hazırmış gibi kırmızıyla çevriliydi. Sonunda, öfkelenmeye çalıştı;
ama küçük Marie'ye döndüğünde, sanki iradesinin sağlamlığına tanıklık etmesi için onu çağıracakmış gibi, sevgili kızın yüzünün gözyaşlarıyla yıkandığını gördü,
ve tüm cesareti onu terk ettiğinden, kendi gözyaşlarını tutması imkansızdı, yine de azarlamaya ve tehdit etmeye devam etti.

"Gerçekten, kalbin çok katı," dedi küçük Marie sonunda, "ve benim açımdan, bu kadar mutsuz bir çocuğa karşı asla böyle dayanamam. Gel, Germain, onu da götür. Kısrağın iki yetişkin ve bir çocuk taşımaya alışkın, çünkü kayınbiraderin ve benden çok daha ağır olan karısı, her cumartesi, oğullarıyla birlikte, dürüst yaratığın sırtında pazara gidiyorlar. Onu önünüze koyabilirsiniz;
aslında, küçük adamın bu kadar acı çekmesine
izin vermektense tek başıma yürüyerek gitmeyi tercih ederim."

"Bu konuda endişelenme," dedi Germain, ikna edilmek için endişeyle ölüyordu. "Grise güçlüdür ve omurgasında yer olsaydı iki tane daha taşırdı. Ama yolda çocukla ne yapacağız? Üşüyecek ve aç olacak - ve bu gece ve yarın ona kim bakacak, onu yatağa yatıracak, yıkayacak ve giydirecek? Tanımadığım ve başlangıçta ona karşı çok az resmiyet taşıdığımı
düşünecek bir kadına bu zahmeti yüklemeye cesaret edemem."

"Gösterdiği iyi niyete veya rahatsızlığa göre, onu hemen yargılayabilirsin, Germain, inan bana; ve her halükarda, senin Pierre'ine
hoşlanmazsa, ben ona sahip olacağım. Onu giydirmek için evine gideceğim ve yarın onu tarlaya götüreceğim. Onu
bütün gün eğlendireceğim ve ihtiyacı olan her şeye sahip olduğundan emin olacağım. "

"Ve seni yoracak, zavallı kızım! Sana yük olacak! Bütün
bir gün--bu uzun bir süre!"

"Tam tersine, bundan zevk alacağım; bana eşlik edecek ve
yeni bir ülkeye geçmek zorunda kalacağım ilk gün beni daha az mutsuz edecek. Hala
evde olduğumu hayal ediyorum."

Küçük Marie'nin kendi tarafını tuttuğunu gören çocuk, eteğine
tutunmuş ve o kadar sıkı tutmuştu ki, onu almak için
ona zarar vermesi gerekecekti. Babasının teslim olduğunu görünce, Marie'nin elini iki küçük güneş yanığı eliyle tutup öptü, sevinçten sıçradı
ve çocukların tüm arzularında gösterdiği yakıcı sabırsızlıkla onu kısrağa doğru çekti.

"Pekala, peki," dedi kız, onu kollarına alarak, "küçük bir kuş gibi
zıplayan bu zavallı kalbi yatıştırmaya çalışmalıyız ve eğer gece olduğunda
üşürsen, Pierre'im, bana söyle, seni
pelerinime saracağım. Küçük babanı öp ve ondan seni böyle kötü bir çocuk olduğun için affetmesini iste. Ona bunun bir daha asla olmayacağını söyle! asla,
duyuyor musun?"

"Evet, evet, her zaman onun benden yapmamı istediği şeyi yapmam şartıyla, ha?" dedi
Germain, mendiliyle küçük adamın gözlerini silerek. "Ah!
Marie, o yaramazı benim için mahvedeceksin!--Ve gerçekten, küçük Marie,
sen çok iyisin. Neden geçen yaz ortasında çoban olarak bize
gelmediğini bilmiyorum. Çocuklarıma bakabilirdin ve ben
onlara hizmet etmek için sana iyi bir bedel ödemeyi,
onlardan nefret etmeyerek bana büyük bir iyilik yaptığını düşünecek
bir eş aramaya gitmekten daha çok tercih ederdim."

[İllüstrasyon: VI. Bölüm

_Çocuğu kaldırdı, çocuk gözlerini açtı ve ona gülümseyerek,
kollarını boynuna doladığında dedi.

"Küçük baba, beni de yanına alacaksın_!"]

"Böyle şeylerin karanlık tarafına bakmamalısın," diye cevapladı küçük
Marie, dizginleri tutarken Germain oğlunu ağır keçi derisi kaplı eyerin önüne oturttu; "Eğer karın çocuklardan hoşlanmıyorsa,
gelecek yıl beni işe alabilirsin ve onları o kadar iyi eğlendiririm ki
hiçbir şey fark etmezler, asla korkma."

VII

MOOR'DA

"Bu arada," dedi Germain, kısa bir atla yola çıktıklarında mesafe,
"bu küçük adam ortaya çıkmadığında evde ne düşünecekler?
Yaşlılar endişelenecek ve onu bulmak için ülkeyi dolaşacaklar."

"Yolda çalışan adama onu yanına aldığını söyleyebilirsin ve halkına söylemesi için geri gönderebilirsin."

"Doğru, Marie, her şeyi düşünüyorsun! Jeannie'nin bu civarda olacağı hiç aklıma gelmemişti."

"Çiftliğe yakın oturuyor: senin işini yapmaktan geri kalmaz."

Bu önlemi aldıklarında, Germain kısrağı dörtnala
harekete geçirdi ve Petit Pierre o kadar sevindi ki ilk başta
yemek yemediğini fark etmedi; ancak atın hızlı hareketi karnında bir çukur
açtığında, bir fersah veya daha fazla yürüdükten sonra esnemeye ve solgunlaşmaya
başladı ve sonunda açlıktan ölmek üzere olduğunu itiraf etti.

"Şimdi başlıyor," dedi Germain. "Mösyö açlıktan veya susuzluktan
ağlamadan çok uzağa gitmememiz gerektiğini biliyordum."

"Ben de susadım!" dedi Petit-Pierre.

"Pekala, _Şafak_ işaretinde, Corlay'daki Mere Rebec'in şarap dükkanına gideceğiz. Güzel bir işaret, ama kötü bir han! Gel Marie, sen de
bir parmak şarap içeceksin."

"Hayır, hayır, hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedi, "Sen küçükle içeri girerken ben kısrağı tutarım."

"Ama şimdi düşünüyorum da, canım kızım, öğle yemeğinde yediğin ekmeği Pierre'ime verdin ve hiçbir şey yemedin; bizimle evde yemek yemeyi reddettin ve sadece ağladın."

"Ah! Aç değildim, çok üzgündüm! Ve sana söz veriyorum ki şu anda
yemek yemek için en ufak bir isteğim yok."

"Seni zorlamalıyız, küçük; yoksa hasta olacaksın. Daha gidecek çok yolumuz var ve oraya yarı aç varıp, iyi günler demeden ekmek istememeliyiz. Sana örnek olmayı teklif ediyorum,
çok aç olmasam da; ama yemek yemeyi deneyeceğim,
ben de pek iyi yemek yemediğimi düşünürsek. Seni ve anneni ağlarken gördüm ve bu
kalbimi acıttı. Gel, gel, Grise'yi kapıya bağlayacağım; aşağı inin,
İsrar ediyorum."

Üçü de Mere Rebec'in işletmesine girdi ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede, tıknaz, aksayan ev sahibi onlara kahverengi ekmek ve hafif şarapla
saygın görünümlü bir omlet servis etmeyi başardı.

Köylüler çabuk yemek yemezler ve Petit-Pierre'in o kadar büyük bir iştahı vardı ki Germain yolculuklarına devam etmeyi
düşünene kadar neredeyse bir saat geçti. Küçük Marie ilk başta onu memnun etmek için yedi; sonra iştahı yavaş yavaş geldi; çünkü on altı yaşında uzun süre oruç tutulamaz ve
kırsal hava buyurgan bir efendidir. Germain'in ona teselli etmek ve cesaret vermek için söylediği nazik sözler de etkisini gösterdi;
kendisini yedi ayın yakında geçeceğine ve Pere Maurice ve Germain'in onu hizmetlerine almaya söz
verme konusunda anlaştıkları
için, kendi köyünde bir kez daha evde olmanın ne kadar mutlu olacağını düşünmeye ikna etmeye çalıştı. Fakat neşelenmeye başladığında Petit-Pierre ile
oynayıp oynayan Germain, ona
şarap dükkanının penceresinden vadinin güzel manzarasına bakmasını söyleme
ve bu manzarayı o yükseklikten tüm uzunluğuyla, gülerek, yemyeşil ve bereketli bir şekilde görmelerini söyleme talihsiz fikrini
düşündü. Marie baktı ve
oradan Belair'deki evleri görüp göremediklerini sordu.

"Elbette," diye cevapladı Germain, "ve çiftlik ve senin evin de. Bak,
Godard'daki büyük kavaktan çok da uzak olmayan, kilise kulesinin hemen altındaki o küçük gri leke."

"Ah! Görüyorum," dedi kız; ve bunun üzerine tekrar ağlamaya başladı.

"Sana bunu hatırlatmakla hata ettim," dedi Germain, "bugün aptalca şeyler yapmaya devam ediyorum! Gel, Marie, kızım, gidelim; günler kısa,
ve ay bir saat sonra doğduğunda, hava sıcak olmayacak."

Yolculuklarına devam ettiler ve büyük fundalığın üzerinden geçtiler ve
Germain, kızı ve çocuğu çok hızlı bir yürüyüşle yormamak için kısrağı dürtmediğinden, ormana girmek için yoldan ayrıldıklarında güneş batmıştı.

Germain, Magnier'e kadar yolu biliyordu; ancak Chanteloube caddesini kullanmayarak, Presles ve La Sepulture'den geçerek yolu kısaltabileceğini düşündü; bu, panayıra gittiğinde pek de alışkın olmadığı bir yoldu.
Yoldan saptı ve ormana girmeden önce biraz daha zaman kaybetti;
o zaman bile doğru yerden girmedi ve
hatasını fark edemedi, bu yüzden Fourche'a sırtını döndü
ve Ardentes yönünde çok daha yükseğe yöneldi.

Sonra yönünü bulmasını engelleyen bir sis vardı, karanlıkla birlikte gelen, beyaz ay ışığının daha belirsiz ve daha aldatıcı hale getirdiği o sonbahar akşam sislerinden biri. Açıklıklarda bol miktarda bulunan büyük su birikintileri o kadar yoğun bir buhar
çıkartıyordu ki, Grise
içlerinden geçtiğinde bunu sadece ayaklarının
sıçramalarından ve
ayaklarını çamurdan çıkarmakta yaşadığı zorluktan anlıyorlardı.

Sonunda düz, düzgün bir yol bulup sonuna kadar gittiklerinde, Germain nerede olduğunu anlamaya çalışırken
kaybolduğunu fark etti; çünkü Pere Maurice, yolu tarif ederken ona
ormandan ayrılırken çok dik bir tepeden inmesi,
çok büyük bir çayırdan geçmesi ve nehri iki kez geçmesi gerektiğini söylemişti. Ona
nehire girerken dikkatli olmasını, çünkü mevsimin başında
çok yağmur yağdığını ve suyun biraz
yüksek olabileceğini söylemişti. Dik bir tepe, çayır, nehir görmeden, sadece düz bir bataklık,
bir kar tabakası kadar beyaz, Germain dizginleri çekti, bir ev aradı,
birilerinin geçmesini bekledi, ama ona herhangi bir
bilgi verecek hiçbir şey göremedi. Bunun üzerine adımlarını geri çekti ve
ormana geri döndü. Fakat sis daha da yoğunlaştı, ay tamamen gizlendi,
yollar çok kötüydü, izler derindi. Grise iki kez neredeyse düşüyordu; yüklenmiş olmasına rağmen cesaretini kaybetti ve ağaçlara çarpmaktan kaçınmak için yeterli ayırt etme yeteneğine sahip olmasına rağmen, binicilerinin başlarının hizasında yolu kapatan ve onları büyük tehlikeye atan devasa dallarla uğraşmasını engelleyemedi. Germain bu karşılaşmalardan birinde şapkasını kaybetti ve onu bulmakta büyük zorluk çekti. Petit-Pierre uyuyakalmıştı ve bir kütük gibi sırtüstü yatarak babasının kollarını o kadar utandırdı ki kısrağı tutamadı veya ona rehberlik edemedi. "Büyülendiğimize inanıyorum," dedi Germain, bir kez daha dizginleri çekerek: "çünkü
bu ormanlar bir adamın sarhoş olmadığı sürece kendini kaybetmesi için yeterince büyük değil ve biz iki saattir oradan oraya at sırtında dolaşıp duruyoruz,
çıkamıyoruz. Grise'nin aklında tek bir fikir var, o da
eve geri dönmek ve beni yoldan çıkaran da oydu.
Eve gitmek istiyorsak, ona sadece başını vermemiz gerekiyor. Ama
geceyi geçireceğimiz yere iki adım kala,
onu bulmaktan vazgeçip,
tekrar bu kadar uzun bir yolculuğa başlamak delilik olur.
Ama ne yapacağımı bilmiyorum. Ne gökyüzünü ne de
yeri göremiyorum ve bu cehennem sisi içinde kalırsak bu çocuğun ateşi olacağından veya at öne düşerse ağırlığımız altında ezileceğinden korkuyorum."

"Daha fazla at sırtında gitmeye devam etmemeliyiz," dedi küçük Marie. "Hadi
inelim, Germain; çocuğu bana ver; onu çok iyi taşıyabilirim ve
onu senden daha iyi bir şekilde pelerinle örtebilirim. Sen kısrağı
yürütebilirsin ve belki de yere daha yakın olduğumuzda daha iyi görebiliriz."

Bu çare ancak onları düşmekten kurtarmaya yetti, çünkü
sis nemli toprakta sürünüyor ve ona yapışıyormuş gibi görünüyordu. Yürümek
çok zordu ve bundan o kadar bitkin düşmüşlerdi ki
en sonunda büyük meşelerin altında kuru bir yer bulduklarında durdular. Küçük Marie
ıslanmıştı ama şikayet etmedi veya rahatsız görünmedi. Sadece
çocuğu düşünerek kuma oturdu ve onu dizlerinin üzerine aldı,
Germain ise Grise'nin dizginini bir ağacın dalına
attıktan sonra mahalleyi keşfetti.

Fakat yolculuktan tamamen iğrenen Grise geri sıçradı, dizginleri bıraktı, kuşakları kırdı ve topuklarını yaklaşık yarım düzine kez selamlama amacıyla kafasından daha yükseğe kaldırarak çalılıkların arasından yola koyuldu ve yolunu bulmak için kimsenin yardımına ihtiyacı olmadığını çok açık bir şekilde gösterdi. "Pekala," dedi Germain, onu yakalamaya boşuna uğraştıktan sonra,
"burada yaya olarak bulunuyoruz ve doğru yolu
bulsak da işimize yaramaz, çünkü nehri yaya olarak geçmemiz gerekecek; ve bu yolların ne kadar suyla dolu olduğunu gördüğümüzde, çayırın
su altında olduğundan emin olabiliriz. Diğer sığlıkları bilmiyoruz. Bu yüzden sis kalkana kadar beklemeliyiz; bir veya iki saatten fazla sürmez. Görebildiğimizde,
bir ev arayacağız, ormanın kenarında bulabildiğimiz ilk evi; ama şu anda buradan kıpırdayamayız; bir hendek ve bir gölet var
ve önümüzde ne olduğunu bilmiyorum; ve arkamızda ne olduğunu söyleyemem, çünkü hangi yoldan geldiğimizi bilmiyorum."

VIII

BÜYÜK MEŞE AĞAÇLARININ ALTINDA

"Ah! Pekala, Germain, sabırlı olmalıyız," dedi küçük Marie. "Bu küçük tepede çok kötü durumda değiliz. Yağmur bu büyük meşelerin yapraklarından
geçmiyor, çünkü yanabilecek kadar kuru olan eski kırık dalları hissedebiliyorum. Çakmaktaşı ve çeliğin var mı, Germain? Az önce piponu
tüttürüyordun."

"Onlarım vardı. Çeliğim eyerin üzerindeki çantadaydı, nişanlıma götürdüğüm avla birlikte; ama lanet kısrak her şeyi,
pelerini bile götürdü, onu tüm dallarda kaybedecek veya yırtacak." "Ah!
hayır, Germain; eyer, pelerin ve çanta hepsi orada, yerde,
ayaklarının dibinde. Grise giderken kuşakları kırdı ve her şeyi
attı."

"Aman Tanrım, öyle!" dedi çiftçi; "ve eğer etrafı yoklayabilirsek
ve biraz ölü odun bulabilirsek, kendimizi kurutup
ısıtmayı başarabiliriz. "

"Bunu yapmak zor değil," dedi küçük Marie; "ayaklarının altındaki ölü odun
nerede adım atarsan at; ama önce eyeri bana ver."

"Onunla ne yapacaksın?"

"Küçük için bir yatak yap: hayır, öyle değil; baş aşağı, böylece
dönmeyecek; ve hala kısrağın sırtından sıcak. Şu gördüğün
taşlarla her iki tarafını destekle."

"Görmüyorum! Gözlerin bir kedininki gibi, değil mi?"

"İşte! İşte bu kadar, Germain! Küçük ayaklarını saracak pelerinini bana ver, ben de benimkini vücudunun üzerine örteyim. Bak! Orada yatağında olduğu kadar
rahat değil mi? Ve ne kadar sıcak olduğunu hisset!"

"Evet, kesinlikle! Çocuklara nasıl bakılacağını biliyorsun, Marie!"

"Bunun için fazla sihir gerekmiyor. Şimdi çantanda çeliğini ara,
ben de odunu tamir edeceğim."

"O odun asla yanmaz, çok nemli."

"Her şeyden şüphe ediyorsun, Germain! Neden,
koyunlara baktığını ve şiddetli yağmur yağdığında tarlalarda büyük ateşler yaktığını hatırlamıyor musun?"

"Evet, bu koyun güden çocukların sahip olduğu bir yetenek; ama ben
yürümeyi öğrendiğimden beri öküz sürücüsüyüm."

"İşte bu şekilde ellerinle akıllı olmaktan çok kollarında daha güçlü oldun. İşte ateşin tamamen yandı; şimdi yanmayacak mı göreceksin!
Bana ateşi ve birkaç kuru eğrelti otunu ver. Güzel! Şimdi üfle; zayıf akciğerli değilsin, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Germain, bir ocak körüğü gibi üfleyerek. Bir anda, alev yükseldi, önce kırmızı bir ışık saçtı ve sonunda meşe ağaçlarının dallarının altında mavimsi parıltılar halinde yükseldi, sisle mücadele etti ve yavaş yavaş etraftaki atmosferi on fit boyunca kuruttu.

"Şimdi, küçüğün yanına oturacağım ve üzerine kıvılcım düşmemesini sağlayacağım," dedi kız. "Odun atmalısın ve ateşi canlı tutmalısın,
Germain! Burada üşütmeyeceğiz veya ateşlenmeyeceğiz, sana söz veriyorum."

"Faith, sen akıllı bir kızsın," dedi Germain, "ve küçük bir cadı gibi
ateş yakabilirsin. Kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum ve cesaretim
geri geliyor; çünkü, bacaklarım dizlerime kadar ıslakken ve
o halde
şafak vaktine kadar burada kalma olasılığıyla, tam şu anda çok kötü bir ruh halindeydim."

"Ve insan kötü bir ruh halindeyken, hiçbir şey düşünmez," diye karşılık verdi küçük Marie.

"Ve sen hiç kötü bir ruh halinde olmaz mısın, lütfen?"

"Ah! Hayır, asla! Ne işe yarar?"

"Neden, hiçbir işe yaramaz, bu kesin; ama seni
rahatsız edecek şeyler olduğunda buna nasıl engel olabilirsin? Tanrı bilir ki, bunlardan bolca var, zavallı çocuk; çünkü sen her zaman mutlu olmadın!"

"Doğru, zavallı annem ve ben acı çektik. Mutsuz olduk, ama
hiçbir zaman cesaretimizi
kaybetmedik."

"Hiçbir zaman yapılmış hiçbir iş için cesaretimi kaybetmem," dedi Germain; "ama
yoksulluk beni üzer, çünkü hiçbir zaman hiçbir şeyden yoksun kalmadım. Karım beni
zengin etti ve ben hala zenginim; Çiftlikte çalıştığım sürece öyle olacağım:
Umarım her zaman öyle olur; ama herkesin kendine göre dertleri vardır! Ben
başka bir şekilde acı çektim."

"Evet, karını kaybettin ve bu çok yazık oldu!"

"Öyle değil mi?"

"Ah! Onun için çok ağladım, Germain, söylüyorum sana! Çünkü o çok nazikti!
Ama artık onun hakkında konuşmayalım yoksa yine ağlarım;
bütün üzüntülerim bugün bana geri dönüyor."

"Gerçekten de seni çok seviyordu, küçük Marie; seni ve anneni çok düşünürdü. Ne! Ağlıyorsun! Gel, gel kızım, ağlamak
istemiyorum, biliyorsun--"

"Ama ağlıyorsun, Germain! Sen de ağlıyorsun! Bir adam karısı için ağlamaktan neden
utansın ki? Ağla, aldırma bana! Bu acıyı seninle paylaşıyorum!"

"Senin iyi bir kalbin var, Marie, ve seninle ağlamak bana iyi geliyor. Ama
ayaklarını ateşe yaklaştır; eteklerin de ıslak, zavallı küçük
kız! Çocuğun yanında senin yerini alayım ve kendini
bundan daha iyi ısıt."

"Yeterince sıcak," dedi Marie; "oturmak istersen, pelerinin bir köşesini tut; çok rahatım."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, burada çok kötü durumda değiliz," dedi Germain, yanına
oturarak. "Şu anda beni rahatsız eden tek şey
açlık. Saat dokuz olmalı ve o berbat yollarda yürürken o kadar çok çalıştım ki, kendimi bitkin hissediyorum. Sen de
aç değil misin, Marie?"

"Ben mi? Hiç de değil. Senin gibi günde dört öğün yemeğe alışkın değilim ve
o kadar çok
akşam yemeği yemeden yatağa girdim ki, bu beni bir kez daha
çok endişelendirmiyor."

"Eh, senin gibi bir eş büyük bir kolaylık; "Çok pahalı değil," dedi Germain gülümseyerek.

"Ben bir eş değilim," dedi Marie yapmacıksız bir şekilde, çiftçinin fikirlerinin hangi yöne gittiğini fark etmeden. "Rüya mı görüyorsun?"

"Evet, rüya gördüğüme inanıyorum," dedi Germain; "belki de
aklımı başıboş bırakan açlıktır."

"Ne kadar da gurme olmalısın!" diye karşılık verdi, sırası gelince biraz neşelenerek; "peki, eğer beş altı saat yemek yemeden yaşayamıyorsan,
çantanda biraz av eti ve onu pişirmek için ateşin yok mu?"

"Şeytan! Bu iyi bir fikir! Peki ya gelecekteki
kayınpederime hediye ne olacak?"

"Altı kekliğin ve bir tavşanın var! Açlığını gidermek için
bunların hepsine ihtiyacın olduğunu sanmıyorum, değil mi?"

"Ama eğer burada, şiş veya ateş çubukları olmadan pişirmeyi üstlenirsek,
onu köz haline getireceğiz!"

"Ah! Hayır," dedi küçük Marie; "Küllerin içinde pişirmeyi kabul edeceğim, böylece duman kokmayacak. Tarlalarda hiç tarla kuşu yakalamadın mı,
ve onları iki taş arasında pişirmedin mi? Ah! doğru! Unuttum,
sen hiç koyun gütmedin! Gel, şu kekliği yol! O kadar da zor değil!
derisini yüzeceksin!"

"Bana nasıl yapacağını göstermek için bir tane daha yolabilirsin!"

"Ne! İki tane mi yemeyi düşünüyorsun? Ne canavar! İşte hepsi
yolundu, şimdi onları pişireceğim."

"Küçük Marie, sen mükemmel bir _cantiniere_ olurdun; ama şanssız ki mataranız yok ve ben bu havuzdan su içmek zorunda kalacağım."

"Biraz şarap ister misiniz, değil mi? Belki de kahveye ihtiyacınız vardır? Çardağın altındaki panayırda olduğunuzu hayal edin! Ev sahibini arayın: Belair'in kurnaz çiftçisi için içki!"

"Ah! Kötü kız, bana gülüyorsunuz, öyle mi? Sanırım biraz şarap içmezsiniz, eğer varsa?"

"Ben mi? Bu gece seninle La Rebec'te hayatımda ikinci kez içtim; ama çok iyi davranırsanız, size neredeyse dolu bir şişe, hem de iyi şaraptan vereceğim!"

"Ne, Marie, sen gerçekten sihirbaz mısın?"

"La Rebec'te iki şişe şarap sipariş edecek kadar aptal değil miydin?
Çocukla bir tane içtin ve önüme koyduğun şaraptan ancak üç damla içtim. Ama sen ikisini de bakmadan ödedin."

"Eh?"

"Eh, içmediğini sepetime koydum, sen veya küçük kız yolda susayabilir diye; ve işte burada."

"Sen gördüğüm en düşünceli kızsın. Eh, eh! Zavallı çocuk handan ayrılırken ağlıyordu, ama bu onun kendinden
daha çok başkalarını düşünmesini engellemedi! Küçük Marie, seninle evlenecek adam
aptal olmayacak."

"Umarım öyle olmaz, çünkü aptallardan hoşlanmam. Gel, kekliklerini ye,
tam kıvamında pişmişler; ve ekmeğin olmadığı için kestaneyle
yemek zorundasın."

"Ve kestaneleri nereden buldun?"

"Bu harika, kesinlikle! neden, yol boyunca, geçerken dallardan toplayıp ceplerimi onlarla doldurdum."

"Onlar da pişmiş mi?"

"Ateş yakılır yakılmaz kestaneleri
atmasaydım aklımın bana ne faydası olurdu? Bunu tarlalarda her zaman yaparız."

"Hadi, küçük Marie, birlikte akşam yemeği yiyeceğiz! Sağlığına içmek ve sana iyi bir koca dilemek istiyorum--kendin kadar iyi.
Bunun hakkında ne düşündüğünü söyle bana!"

"Çok çalışmam gerekirdi, Germain, çünkü bunu hiç düşünmedim."

"Ne! Hiç mi? Hiç mi?" dedi Germain, bir çiftçinin iştahına kapılarak, en iyi parçaları kesip arkadaşına sundu, o da inatla reddetti ve birkaç kestaneyle yetindi.
"Söyle bana, küçük Marie," diye devam etti, cevap vermeyi teklif etmediğini görünce, "hiç evlenmeyi düşünmedin mi? "Yeterince yaşlısın,
ama!"

"Belki de öyleyim," dedi; "ama çok fakirim. Ev işlerine başlamak için en azından yüz krona ihtiyacın var ve ben o kadar para biriktirmek için beş veya altı yıl çalışmak zorundayım."

"Zavallı kız! Keşke Pere Maurice sana verebileceğim yüz kron verse."

"Çok teşekkür ederim, Germain. İnsanların benim hakkımda ne söyleyeceğini sanıyorsun?"

"Ne diyebilirler ki? Herkes benim yaşlı bir adam olduğumu ve seninle evlenemeyeceğimi biliyor. Böylece benim--senin--"

"Bak, çiftçi! İşte oğlun uyanıyor," dedi küçük Marie.

IX

AKŞAM DUASI

Petit-Pierre doğrulmuş ve düşünceli bir ifadeyle etrafına bakıyordu.

"Ah! "Bu haylaz, birinin yemek yediğini duyduğunda başka hiçbir şey yapmaz!"
dedi Germain; "bir top atışı onu uyandırmaz, ama çeneni
onun yanında hareket ettirir ve hemen gözlerini açar."

"Onun yaşındayken sen de böyleydin herhalde," dedi küçük Marie, yaramaz bir
gülümsemeyle. "Peki, küçük Pierre, beşiğinin
üstünü mü arıyorsun? Bu gece yeşil yapraklardan yapılmış, çocuğum; ama
baban yine de akşam yemeğini yiyor. Onunla akşam yemeği yemek ister misin? Ben
senin payını yemedim; muhtemelen onu talep edeceğini düşündüm!"

"Marie, senin yemen konusunda ısrar ediyorum," diye bağırdı çiftçi; "Artık
yemeyeceğim. Ben bir oburum, bir kaba saba; bizim yüzümüzden sen aç kalıyorsun ve bu doğru değil; kendimden utanıyorum. İştahımı kaçırıyor, söylüyorum sana; Oğlumun akşam yemeği yemesine izin vermeyeceğim, sen de bir şeyler almazsan."

"Bizi rahat bırak," diye cevapladı küçük Marie, "iştahlarımızın
anahtarına sahip değilsin. Benimki bugün kapalı, ama senin Pierre'inki kocaman açık, tıpkı küçük bir
kurt gibi. Nasıl yaptığını bir gör! Oh! o da sağlam bir
çiftçi olacak!"

Gerçekte, Petit-Pierre kısa sürede kimin oğlu olduğunu gösterdi ve neredeyse uyanık olmasa ve nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini anlamasa da
yiyip bitirmeye başladı. Sonra, açlığı yatıştığında, çocukların genellikle düzenli alışkanlıkları kesintiye uğradığında olduğu gibi
çok heyecanlandığından, her zamankinden daha fazla hazırcevap, daha fazla merak ve daha fazla
kurnazlık sergiledi. Nerede olduğunu söylemelerini sağladı ve
bir ormanın ortasında olduğunu öğrendiğinde biraz korktu.

"Bu ormanda yaramaz hayvanlar var mı?" diye sordu babasına.

"Hayır, hiç yok," diye cevap verdi babası. "Korkma."

"O zaman bana, seninle büyük ormandan geçersem kurtların beni
kaçıracağını söylediğinde yalan söyledin?"

"Bu muhakemeyi duyuyor musun?" dedi Germain biraz utanç.

"Haklı," diye cevapladı küçük Marie, "ona bunu sen söyledin; iyi bir
hafızası var ve hatırlıyor. Ama anlamalısın ki, küçük Pierre,
baban asla yalan söylemez. Sen uyurken büyük ormandan geçtik ve şimdi yaramaz hayvanların olmadığı küçük ormandayız."

"Küçük orman büyük ormandan çok mu uzakta?"

"Oldukça uzakta; ve sonra kurtlar asla büyük ormanı terk etmezler. Biri buraya
gelse bile, baban onu öldürür."

"Ve sen de onu öldürür müsün, küçük Marie?"

"Hepimiz onu öldürürüz, çünkü sen bize yardım edersin, Pierre, değil mi?
Korkmuyorsun, biliyorum. Ona sert vururdun!"

"Evet, evet," dedi çocuk gururla, kahramanca bir tavır takınarak, "onları
öldürürdük."

"Çocuklarla konuşmak için senin gibisi yok," dedi Germain küçük Marie'ye, "ve onlara akıllarını dinletmek için. Elbette, sen de çocuk
olduğundan beri çok uzun zaman geçmedi ve annenin sana
söylediklerini hatırlıyorsun. Bence ne kadar küçükse, genci o kadar iyi anlar. Otuz yaşında, anne olmanın ne demek olduğunu bilmeyen bir kadının, genç veletlerle
gevezelik edip akıl yürütmeyi öğrenmesinin zor olacağından çok korkuyorum."

"Neden öyle, Germain? Bu kadın hakkında neden bu kadar kötü bir fikre sahip olduğunu bilmiyorum; bunun üstesinden geleceksin!"

"Kadının canı cehenneme!" dedi Germain. "Eve gitmek
ve bir daha asla buraya dönmemek istiyorum. Tanımadığım bir kadına ne ihtiyacım var!"

"Küçük baba," dedi çocuk, "bugün neden karından bahsediyorsun, o öldükten sonra?"

"Ah! Zavallı sevgili anneni unutmadın, değil mi?"

"Hayır, çünkü onu beyaz tahtadan yapılmış güzel bir kutuya koyduklarını gördüm ve
büyükannem beni yanına götürdü, onu öptü ve veda etti!--Bembeyaz ve soğuktu ve teyzem her gece bana iyi Tanrı'ya dua etmemi söylüyor, cennette onunla
ısınması için. Sence şu anda orada mı?"

"Umarım öyledir, çocuğum; ama dua etmeye devam etmelisin: bu annene onu sevdiğini gösterir."

"Dua edeceğim," diye cevapladı çocuk; "Bu akşam bunu yapmayı
düşünmedim. Ama hepsini tek başıma söyleyemem; her zaman bir
şeyi unuturum. Küçük Marie bana yardım etmeli."

"Evet, Pierre, sana yardım edeceğim," dedi kız. "Gel, yanıma diz çök."

Çocuk kızın eteğine diz çöktü, küçük ellerini kavradı ve duasını ilk başta ilgiyle ve hararetle tekrarlamaya başladı, çünkü başlangıcını çok iyi biliyordu; sonra daha yavaş ve tereddütlü bir şekilde ve en sonunda Marie'nin ona dikte ettiği şeyi kelimesi kelimesine tekrarladı, duasında daha fazlasını öğrenemediği o noktaya geldiğinde, çünkü her gece orada uyuyakalırdı. Bu sefer, dikkat etme çabası ve kendi tonlarının monotonluğu her zamanki etkisini yarattı, böylece son heceleri ancak büyük bir çabayla telaffuz etti ve bunlar üç kez tekrarlandıktan sonra; başı ağırlaştı ve Marie'nin göğsüne düştü: elleri gevşedi, ayrıldı ve dizlerinin üzerine açıldı. Kamp ateşinin ışığında,
Germain küçük meleğine baktı kızın kalbine doğru başını sallarken,
o, onu kollarında tutarken ve tatlı nefesiyle sarı saçlarını ısıtırken, kendini dindar bir hayale bıraktı ve Catherine'in ruhu için zihinsel olarak dua etti.

Germain derinden etkilenmişti ve küçük Marie'ye, ona ilham ettiği saygıyı ve minnettarlığı ifade etmek için söyleyebileceği bir şey bulmaya çalıştı,
ama düşüncelerini dile getirecek hiçbir şey bulamadı.
Oğlunu öpmek için ona yaklaştı, hala göğsüne bastırıyordu ve dudaklarını Petit-Pierre'in
alnından ayırması zordu.

"Onu çok sert öpüyorsun," dedi Marie, çiftçinin başını nazikçe iterek, "onu uyandıracaksın. Onu tekrar yatağa yatırayım, çünkü cennet hayallerine geri döndü."

Çocuk onun onu yere bırakmasına izin verdi, ama eyerin keçi postuna uzanırken, Grise'de olup olmadığını sordu. Sonra, büyük mavi gözlerini açıp bir an dallara baktı, sanki uyanıkken bir rüya görüyormuş gibi ya da gün içinde aklına gelen ve uykunun yaklaşmasıyla şekillenen bir fikirden etkilenmiş gibi görünüyordu. "Küçük
baba," dedi, "eğer bana başka bir anne vereceksen, bunun küçük Marie olmasını istiyorum."

Ve bir cevap beklemeden gözlerini kapattı ve uykuya daldı.

X

SOĞUĞA RAĞMEN

Küçük Marie, çocuğun garip sözlerine, onları bir dostluk kanıtı olarak görmekten başka bir şey yapmıyormuş gibi görünüyordu; onu dikkatlice sardı, ateşi karıştırdı ve komşu havuzun üzerindeki sis dağılma belirtisi göstermediği için Germain'e ateşin yanına uzanıp bir şekerleme yapmasını
önerdi.

"Görüyorum ki şimdi neredeyse uyuyorsun," dedi, "çünkü tek bir kelime bile etmiyorsun ve tıpkı küçük çocuğunun az önce yaptığı gibi ateşe bakıyorsun. Gel, uyu, ben de seni ve çocuğu gözeteceğim."

"Uyuyacak olan sensin," diye cevapladı çiftçi, "ve ben ikinizi de gözeteceğim, çünkü uyumaya hiç bu kadar meyilli olmamıştım; kafamda elli tane fikir var."

"Elli, bu epeyce fazla," dedi kız, sesinde biraz alaycılıkla; "bir tane isteyen çok insan var!"

"Eh, eğer elli taneye sahip olamayacaksam, en azından bir saattir aklımdan çıkmayan bir tane var."

"Ve sana ne olduğunu ve ondan öncekileri de söyleyeceğim. "

"Çok iyi! Tahmin edebiliyorsan söyle bana Marie; kendin söyle, bunu
beğeneceğim."

"Bir saat önce," diye karşılık verdi, "yemek yeme fikrin vardı ve şimdi
uyumayı düşünüyorsun."

"Marie, ben en iyi ihtimalle sadece bir öküz sürücüsüyüm, ama aslında beni bir öküz sanıyorsun. Sen kötü bir kızsın ve benimle konuşmak istemediğini görüyorum. Uyu, bu iyi ruhlu olmayan bir adamı eleştirmekten daha iyi olur."

"Konuşmak istiyorsan, konuşalım," dedi kız, çocuğun yanına yarı uzanmış ve başını eyere yaslamış bir şekilde. "Endişelenmeye kararlısın, Germain ve bu konuda bir erkek için pek de cesaretli değilsin. Kendi kederimle
olabildiğince mücadele etmesem ne söylemem gerekir?"

"Ne, gerçekten; ve kafamda tam olarak bu var, zavallı çocuğum!
Sen halkından uzakta, sefil bir yerde yaşayacaksın, tüm
bataklıklar ve bataklıklar, sonbaharda ateşe yakalanacağın, yün için koyun yetiştirmenin
kârı olmadığı, işine meraklı bir çobanı her zaman rahatsız eden; ve sonra yabancıların arasında olacaksın, sana karşı nazik olmayabilecek, senin değerini
anlamayacaklar.
Aman Tanrım, sana anlatabileceğimden daha fazla acı veriyor ve seni
Fourche'a gitmek yerine annene geri götürmeyi düşünüyorum."

"Çok nazik konuşuyorsun, ama mantıksız, zavallı Germain; insan
arkadaşları için korkak olmamalı ve kaderimin karanlık tarafını
işaret etmek yerine, bana aydınlık tarafını göstermelisin, tıpkı La Rebec'te akşam yemeği yediğimizde yaptığın gibi."

"Ne isterdin? o zamanlar bana öyle görünüyordu ve şimdi farklı görünüyor. Bir koca bulsan iyi edersin."

"Olamaz, Germain, sana söylediğim gibi; ve olamayacağı için de bunu düşünmüyorum."

"Ama ya sen bir tane bulabilirsen? Belki de, bana onun nasıl bir adam olmasını istediğini
söylersen,
birini düşünmeyi başarabilirim."

"Birini düşünmek, onu bulmak değildir. Hiç düşünmüyorum,
çünkü hiçbir işe yaramıyor."

"Zengin bir koca bulmayı hiç düşünmedin mi?"

"Hayır, elbette hayır, çünkü ben Eyüp kadar fakirim."

"Ama eğer zenginse, iyi bir evde oturmak,
iyi beslenmek, iyi giyinmek ve annene yardım etmene
izin verecek iyi insanlardan oluşan bir aileye ait olmaktan
üzülmezsin?"

"Ah! Buna gelince, evet! "Anneme yardım etmek tek isteğim."

"Ve eğer böyle bir adamla karşılaşırsan, ilk gençliğinde olmasa bile, çok itiraz etmezsin?"

"Ah! Affedersin, Germain. Benim özel olarak önemsediğim şey bu. Yaşlı bir adamdan hoşlanmam."

"Elbette yaşlı bir adamdan değil; ama mesela benim yaşımda bir adamdan?"

"Yaşın benim için yaşlı, Germain; yaş açısından Bastien'ı tercih ederim, ama Bastien senin kadar yakışıklı bir adam değil."

"Domuz çobanı Bastien'ı mı tercih edersin?" dedi Germain acı bir şekilde. "Baktığı hayvanlar gibi gözleri olan bir adam!"

"On sekiz yılı uğruna gözlerini görmezden gelirim."

Germain'in içinde korkunç bir kıskançlık hissi vardı.--"Eh, eh," dedi, "Bastien'a kafayı takmış olduğunu görüyorum. Yine de tuhaf bir fikir!"

"Evet, tuhaf bir fikir olurdu," diye cevapladı küçük Marie, içtenlikle gülerek, "ve o da tuhaf bir koca olurdu. Ona istediğine
inandırabilirdin. Örneğin, geçen gün monsieur le
cure'un bahçesinden bir domates aldım; ona güzel bir kırmızı elma olduğunu söyledim ve o da
bir obur gibi ısırdı. Yüzünü buruşturduğunu görseydin! _Mon
Dieu_, ne kadar çirkindi!"

"O zaman ona güldüğün için onu sevmiyor musun?"

"Bu bir sebep olmazdı. Ama ben onu sevmiyorum: küçük kız kardeşine karşı acımasız ve temiz değil."

"Çok iyi! Ve sen başka kimseye karşı bir eğilim hissetmiyor musun?"

"Senin için ne fark eder, Germain?"

"Hiçbir fark yaratmaz, sadece konuşacak bir şey olsun diye. Anladım kızım,
senin kafanda zaten bir sevgilin var. "

"Hayır, Germain, yanılıyorsun, henüz bir tane yok; daha sonra olabilir: ama
biraz para biriktirene kadar evlenmeyeceğim için,
geç evlenmek ve yaşlı bir adamla evlenmek benim kaderim olacak."

"Peki, o zaman, şimdi yaşlı bir adam al."

"Hayır, kesinlikle! Artık genç olmadığımda, benim için hepsi aynı olacak; şimdi farklı olacak."

"Görüyorum ki, Marie, benden hoşlanmıyorsun; bu çok açık," dedi Germain
öfkeyle ve sözlerini tartmadan.

Küçük Marie cevap vermedi. Germain onun üzerine eğildi: uyuyordu;
geriye düşmüş, yenilmiş, yere serilmiş, sanki
uykusuzluktan, gevezelik ederken uykuya dalan çocuklar gibi.

Germain son sözlerini duymamış olmasından çok memnundu;
akılsızca olduklarını fark etti ve sırtını ona dönerek
düşüncelerinin akışını değiştirmeye çalıştı.

Ama boşunaydı, uyuyamadı ve
az önce söylediklerinden başka hiçbir şey düşünemedi. Ateşin etrafında yirmi kez dolaştı,
uzaklaştı ve geri döndü; sonunda, sanki bir yudum barut yutmuş gibi heyecanlanarak,
iki çocuğu barındıran ağaca yaslandı ve onları uyurken izledi.

[Resim: Bölüm IX

_Çocuk kızın eteğine diz çöktü, küçük elleri ve
ilk başta ilgiyle ve hararetle duasını tekrarlamaya başladı, çünkü
başlangıcı çok iyi biliyordu_.]

"Küçük Marie'nin eyaletteki en güzel
kız olduğunu neden hiç fark etmediğimi bilmiyorum!" diye düşündü. "Çok fazla rengi yok,
ama küçük yüzü yabani bir gül kadar taze! Ne güzel bir ağız ve
ne kurnaz bir burun!--Yaşına göre uzun değil, ama
küçük bir bıldırcın gibi yapılı ve bir tarla kuşu kadar hafif!--Neden evde
uzun boylu, tıknaz, kırmızı yüzlü bir kadını bu kadar çok sevdiklerini bilmiyorum. Karım oldukça
zayıf ve solgundu ve bana diğerlerinden daha çok yakışıyordu.--Bu kız
narin, ama gayet iyi ve beyaz bir çocuk kadar güzel görünüyor! Ve ne kadar tatlı, dürüst bir tavrı var!
Gözlerindeki nazik yüreğini ne kadar iyi okuyabiliyorsunuz, uykudayken bile!--Zekâya gelince,
sevgili Catherine'imden daha fazlasına sahip, itiraf etmeliyim ve ondan asla sıkılmazsınız.--Şefkatli, erdemli, çalışkan, şefkatli ve eğlenceli.--Daha ne sorulabilir ki

"Ama bütün bunları düşünmek benim ne işim?" diye devam etti Germain, başka bir yöne bakmaya çalışarak. "Kayınpederim bunu dinlemezdi,
ve bütün aile bana deli muamelesi yapardı! Ayrıca, kendisi
beni istemezdi, zavallı çocuk!--Çok yaşlı olduğumu düşünüyor: Bana öyle söyledi.
İlgi duymuyor; yoksulluk ve sefalet içinde olmayı, kötü giysiler giymeyi ve yılda iki veya üç ay açlık çekmeyi düşünmek onu fazla endişelendirmiyor, yeter ki bir gün kalbini tatmin etsin ve kendisine uygun bir
kocaya kendini verebilsin--ve haklı da,
o da! Ben de onun yerinde olsam aynısını yapardım ve şu anda, eğer
kendi isteğimi takip edebilseydim,
hoşlanmadığım bir evliliğe girişmek yerine, zevkime uygun bir kız seçerdim."

Germain kendisiyle tartışmaya ve sakinleşmeye ne kadar çok çabalarsa, o kadar az
başarıyordu. Siste kaybolmak için yirmi adım uzaklaştı;
ve sonra aniden kendini iki uyuyan çocuğun yanında dizlerinin üstünde buldu. Bir keresinde, bir kolu Marie'nin boynunda olan Petit-Pierre'i öpmeye bile çalıştı ve o kadar ileri gitti ki, Marie dudaklarında ateş kadar sıcak bir nefes
hissederek uyandı ve ona dehşet içinde baktı,
içinde olup bitenlerden hiçbir şey anlamadan.

"Sizi görmedim, zavallı çocuklarım!" dedi Germain, hızla geri çekilerek. "Size düşüp sizi incitmeye çok yaklaştım."

Küçük Marie ona inanacak kadar masumdu ve tekrar uykuya daldı.
Germain diğer tarafa gitti ateşin ve uyanana kadar
hareket etmeyeceğine yemin etti. Sözünü tuttu, ama zor bir işti.
Çıldırması gerektiğini düşündü. Sonunda, gece yarısı civarında sis dağıldı ve Germain ağaçların arasından parlayan
yıldızları görebildi. Ay da kendisini saran buharlardan kurtuldu ve nemli yosunların üzerine elmaslar ekmeye başladı. Meşe ağaçlarının gövdeleri görkemli bir karanlıkta kaldı; ancak biraz daha uzakta, huş ağaçlarının beyaz gövdeleri, kefenlerindeki bir sıra hayalet gibi görünüyordu. Ateş havuzda yansıyordu; ve buna alışmaya başlayan kurbağalar birkaç tiz, çekingen nota çıkardı; soluk likenlerle dolu yaşlı ağaçların düğümlü dalları, büyük etsiz kollar gibi, yolcularımızın başlarının üzerinden çapraz ve çapraz geçti; güzel bir yerdi, ancak o kadar yalnız ve hüzünlüydü ki, orada acı çekmekten yorulmuş olan Germain, şarkı söylemeye ve yalnızlığın korkunç _can sıkıntısını_ uzaklaştırmak için suya taş atmaya başladı. Ayrıca küçük Marie'yi uyandırmak istiyordu; ve onun kalkıp
havanın nasıl olduğunu görmek için etrafa baktığını gördüğünde, yolculuklarına devam etmelerini önerdi.

"İki saat içinde," dedi, "şafak vakti havayı o kadar soğuk yapacak ki
ateşimize rağmen burada kalamayız.--Şimdi
nereye gittiğimizi görebiliyoruz ve içeri girmemize izin verecekleri bir ev veya en azından gecenin geri kalanını
gizli bir şekilde geçirebileceğimiz bir ahır bulacağımızdan emin olabiliriz."

Marie'nin bu konuda hiçbir isteği yoktu; ve hala çok uykulu olmasına rağmen,
Germain'le gitmeye hazırlandı.

Oğlunu uyandırmadan kucağına aldı ve Marie'nin gelip pelerininin bir kısmını alması konusunda ısrar etti çünkü Petit-Pierre civarından kendi pelerinini
almayacaktı.

Kızı bu kadar yakınında hissettiğinde, düşüncelerini dağıtmayı başaran ve bir anlığına biraz neşelenen Germain, tekrar kafasını kaybetmeye başladı. İki veya üç kez aniden ondan uzaklaştı ve onu kendi başına yürümeye bıraktı. Sonra, kızın kendisine yetişmekte zorluk çektiğini görünce onu bekledi, aceleyle yanına çekti ve öyle sıkı tuttu ki kız da şaşırdı ve kızdı, ancak bunu söylemeye cesaret edemedi.

Nereye doğru yola çıktıklarını bilmedikleri için, hangi yöne gittiklerini de bilmiyorlardı; böylece
bir kez daha tüm ormanı geçtiler, kendilerini tekrar ıssız bataklığın kenarında buldular, geri döndüler ve dönüp uzun bir süre yürüdükten sonra ağaçların arasında bir ışık gördüler.

"Güzel! Bir ev var," dedi Germain, "ve insanlar çoktan uyandılar, ateş yakıldı. Çok geç olabilir mi?"

Ama bu bir ev değildi: Ayrıldıklarında
üzerini örttükleri ve esintiyle yeniden alevlenen kamp ateşleriydi.

İki saat kadar yürüdüler, sonra kendilerini
başlangıç ​​noktalarında buldular.

XI

AÇIK HAVADA

"Bu sefer vazgeçiyorum!" dedi Germain, yere vurarak. "Bize bir büyü
yapıldı, bu kesin ve buradan
gün doğana kadar
çıkamayacağız. Bu yer büyülenmiş olmalı."

"Eh, eh, sinirlenmeyelim," dedi Marie, "ama en iyisini
yapalım. Daha büyük bir ateş yakacağız, çocuk o kadar iyi sarılmış ki
hiçbir riske girmiyor ve dışarıda bir gece geçirmek bizi
öldürmez. Eyeri nereye sakladın, Germain?
Ağaçların
ortasına, seni aptal! Gidip onu
almak için çok uygun bir yer!"

"İşte, çocuğu al, ben de yatağını çalılıklardan çıkarayım; parmaklarını delmeni istemiyorum."

"Her şey bitti, işte yatak ve birkaç delme kılıç darbesi değil," diye karşılık verdi cesur kız.

Küçük Pierre'i tekrar yatağa yatırmaya devam etti; çocuk o zamana kadar o kadar derin uykudaydı ki, son yolculukları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Germain ateşe o kadar çok odun yığdı ki, etrafındaki ormanı aydınlattı; ama küçük Marie gücünün sonuna gelmişti ve
şikayet etmese de bacakları onu taşımayı reddediyordu. Ölümcül derecede solgundu ve dişleri soğuktan ve güçsüzlükten titriyordu. Germain
onu ısıtmak için kollarına aldı; ve kaygı, şefkat,
karşı konulamaz bir şefkat patlaması kalbini ele geçirerek,
tutkularına sessizliği dayattı. Dili çözülmüştü, sanki bir mucize olmuş gibiydi ve tüm utanç duygusu kaybolduğunda, ona şöyle dedi:

"Marie, senden hoşlanıyorum ve seni kendimden hoşlanmaya ikna edemediğim için çok talihsizim.
Eğer beni kocan olarak kabul edersen, ne kayınpederim, ne akrabalarım, ne komşularım, ne de öğütler kendimi sana vermemi engelleyemez. Çocuklarımı mutlu edeceğini ve onlara annelerinin anısına saygı duymayı öğreteceğini biliyorum ve vicdanım rahat olacağı için,
kalbimi tatmin edebilirim. Seni her zaman sevdim ve şimdi sana o kadar
aşık oldum ki, eğer hayatımı senin binlerce dileğini yerine getirmekle geçirmemi istersen, bunu yapmaya oracıkta yemin ederim. Dua et, dua et,
seni ne kadar sevdiğimi gör ve yaşımı unut! İnsanların otuz yaşında bir adamın yaşlı olduğuna dair ne kadar yanlış bir fikre sahip olduğunu bir düşün. Ayrıca, ben sadece
yirmi sekiz yaşındayım! Bir kız, kendisinden on veya on iki yaş büyük bir adamı kabul ettiği için eleştirilmekten korkar, çünkü bu eyaletin geleneği değil; ama başka yerlerde bunu düşünmediklerini duydum; öte yandan, genç bir kıza destek olması için, yanlış yola sapabilecek ve olması gereken iyi çocuk yerine kötü bir çocuk olabilecek genç bir adamdan ziyade, aklı başında ve cesareti sınanmış bir adam vermeyi tercih ediyorlar. Ve sonra, yıllar her zaman yaşı belirlemez. Bu bir erkeğin sağlığına ve gücüne bağlıdır. Bir erkek aşırı çalışma ve yoksulluk veya kötü yaşam yüzünden bitkin düştüğünde, yirmi beş yaşına gelmeden yaşlanır. Ben--Ama sen beni dinlemiyorsun, Marie."

"Evet, dinliyorum, Germain, ne dediğini duyuyorum," diye cevapladı küçük Marie; "ama annemin bana her zaman söylediği şeyi düşünüyorum: altmış yaşında bir kadın, kocası yetmiş veya yetmiş beş yaşına geldiğinde ve artık onu geçindirmek için çalışamadığında çok acınacak bir durumdur. Kocası güçsüzleşir ve kendisi bakıma ve dinlenmeye çok ihtiyaç duymaya başladığı bir yaşta ona bakmak zorunda kalır. İnsanlar hayatlarını böyle
sonlandırırlar."

"Ebeveynler bunu söylemekte haklılar, katılıyorum, Marie," dedi Germain; "ama,
sonuçta, hayatın en iyi kısmı olan gençliğin tamamını, bir kişinin hiçbir şeye yaramayacak hale geldiği ve hayatını bir şekilde sonlandırmak konusunda kayıtsız kaldığı bir yaşta olabileceklere karşı koymak için feda ederler. Ama yaşlılığımda açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya değilim. Bir şeyler biriktirmek için oldukça iyi durumdayım, çünkü
karımın insanlarıyla yaşadığım için, çok çalışıyorum ve hiçbir şey harcamıyorum. Ayrıca, seni o kadar çok seveceğim ki, bilirsin, bu beni yaşlanmaktan
alıkoyacak. Bir adam mutlu olduğunda gençliğini koruduğunu söylerler ve ben sadece seni sevdiğim için Bastien'den daha genç hissediyorum; çünkü o seni
sevmiyor, çok aptal, senin ne kadar güzel ve iyi olduğunu
anlayamayacak kadar çocuk ve kur yapmak için yaratılmış. Gel Marie, benden nefret etme, ben
kötü bir adam değilim; Catherine'imi mutlu ettim; ölüm döşeğindeyken Tanrı'nın huzurunda, benden
her zaman memnun olmaktan başka bir şey yapmadığını söyledi ve
bana tekrar evlenmemi tavsiye etti. Görünüşe göre, bu gece çocuğuyla, tam uykuya dalarken kalbi konuştu. Ne dediğini duymadın mı?
ve gözleri havadaki göremediğimiz bir şeye
bakarken küçük ağzının nasıl titrediğini! Annesini gördü, emin olabilirsin ve annesi ona senin onun yerini almanı istediğini söyledi."

"Germain," diye cevapladı Marie, çok şaşırmış ve çok ciddi bir şekilde, "doğrudan konuşuyorsun ve söylediğin her şey doğru. Eminim ki seni sevmekle iyi etmiş olurum, eğer akrabalarını çok fazla rahatsız etmeyecekse; ama
ne yapmamı istiyorsun? Kalbim senin için hiçbir şey söylemiyor. Seni çok seviyorum; ama yaşın seni çirkin yapmasa da, beni korkutuyor. Bana öyle geliyor ki sen benim için bir amca veya vaftiz babası gibisin; sana saygı borçluyum ve bana karın ve eşitin olarak değil de küçük bir kız gibi davranacağın zamanlar olacak.
Ve sonra kız arkadaşlarım belki bana gülerdi ve buna dikkat etmek aptalca olsa da, düğün günümde utanmalı ve biraz üzgün olmalıyım."

"Bunlar çocukça sebepler; tıpkı bir çocuk gibi konuşuyorsun, Marie!"

"Evet, ben bir çocuğum," dedi, "ve bu yüzden çok fazla şey bilen bir adamdan korkuyorum. Görüyorsun ya, senin için çok gencim, çünkü aptalca konuştuğum için beni şimdiden eleştirmeye başladın! Yaşlarıma ait olandan daha fazla
aklım olamaz."

"Ah! _mon Dieu_! Bu kadar beceriksiz olduğum ve
düşündüklerimi söylemekteki başarısızlığım için nasıl da acınmayı hak ediyorum! Marie, beni sevmiyorsun,
gerçek bu; beni çok basit ve çok sıkıcı buluyorsun. Beni biraz sevseydin
kusurlarımı bu kadar açık bir şekilde göremezdin. Ama sen beni sevmiyorsun,
görüyorsun ya!"

"Eh, bu benim suçum değil," diye cevapladı, daha önce kullandığı
alışılmış hitap şeklini bırakmasından biraz incinmiş bir şekilde; "Seni dinlerken
elimden gelenin en iyisini yapıyorum, ama ne kadar çok denersem,
karı koca olmamız gerektiğine kendimi o kadar az inandırabiliyorum."

Germain cevap vermedi. Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve küçük Marie'nin onun ağladığını, somurttuğunu veya
uyuyor olduğunu anlaması imkansızdı. Onu bu kadar depresif görmekten ve aklından neler geçtiğini
anlayamamaktan biraz rahatsız oldu; ama ona daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi ve olan biten karşısında
çok fazla şaşırdığı için tekrar uyumak
istemiyordu, sabırsızlıkla
şanın doğmasını bekledi, ateşi yakmaya devam etti ve Germain'in unutmuş gibi göründüğü çocuğu izlemeye devam etti. Bu arada Germain uyumuyordu; o
Kaderini düşünmüyordu, ne de herhangi bir cesur hamle veya
baştan çıkarma planı tasarlıyordu. Çok acı çekiyordu, yüreğinde
_can sıkıntısı_ dağları vardı. Keşke ölmüş olsaydım. Her şey onun için
kötü gidiyor gibiydi ve eğer ağlayabilseydi,
yarı yarıya yapmazdı. Ama acısıyla birlikte kendine karşı biraz öfke de vardı ve boğuluyordu, şikayet
edemiyordu ve etmek istemiyordu.

Gün ağardığında ve tarlalardaki gürültü gerçeği Germain'e
haber verdiğinde, ellerini yüzünden çekti ve ayağa kalktı. Küçük
Marie'nin de uyumadığını gördü, ama ona
kaygısını göstermek için söyleyebileceği hiçbir şey
aklına gelmiyordu. Tamamen cesareti kırılmıştı. Grise'nin eyerini bir kez daha çalıların arasına sakladı, çantasını omzuna aldı ve oğlunun elini tutarak şöyle dedi:

"Şimdi Marie, yolculuğumuzu bitirmeye çalışacağız. Seni
Ormeaux'ya götürmemi ister misin?"

"Ormandan birlikte çıkacağız," diye cevapladı, "ve
nerede olduğumuzu öğrendiğimizde, ayrı yollara gideceğiz."

Germain hiçbir şey söylemedi. Kızın ondan Ormeaux'ya kadar eşlik etmesini istememesi ve teklifi
reddetmeye meydan okuyan bir tonda yaptığının farkında olmaması onu yaraladı.

İki yüz adım ötede karşılaştıkları bir oduncu, gitmeleri gereken yolu gösterdi ve büyük çayırı geçtikten sonra, tek yapmaları gerekenin, birinde düz devam edip diğerinde sola gitmek olduğunu, bu arada, varış noktalarına ulaşmak olduğunu söyledi. Bu arada, bu yerler birbirine o kadar yakındı ki, Fourche'daki evler Ormeaux çiftliğinden açıkça görülebiliyordu ve _tersi_ de.

Oduncuya teşekkür edip gittiklerinde, onları geri çağırdı ve bir atlarını
kaybetmediklerini sordu.

"Bahçemde güzel bir gri kısrak buldum," dedi, "kurttan kaçmak için gitmiş olabilir. Köpeklerim bütün gece havladı ve şafak vakti
canavarın kulübemin altında olduğunu gördüm; hala orada. Gidip ona bakın ve
onu tanıyorsanız, alın."

Grise'i tarif eden ve gerçekten o olduğuna ikna olan Germain, eyerini almak için geri döndü. Küçük Marie bunun üzerine çocuğu
Ormeaux'ya götürmeyi teklif etti, Fourche'da saygılarını sunduktan sonra gelip onu alabilirdi.

"Geçtiğimiz geceden sonra pek temiz değil," dedi. "Giysilerini
fırçalayacağım, güzel küçük yüzünü yıkayacağım ve saçını tarayacağım ve
tertemiz olduğunda onu yeni ailenize takdim edebilirsiniz."

"Fourche'a gideceğimi nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi Germain sinirli bir şekilde.
"Belki de oraya gitmem."

"Ah! Evet, Germain, gitmelisin ve gideceksin," dedi kız.

"Beni başka biriyle evlendirmek için çok acele ediyorsun, böylece
kendime rahatsızlık vermeyeceğimden emin olabilirsin."

"Hadi, hadi, Germain, bunun hakkında daha fazla düşünme; bu,
gece aklına gelen bir fikirdi, çünkü tatsız maceramız
aklını biraz karıştırdı. Ama şimdi tekrar mantıklı olmalısın;
söz veriyorum, bana söylediklerini unutacağım ve asla kimseye bundan bahsetmeyeceğim."

"Ah! İstersen bundan bahset. Söylediklerimi geri alma alışkanlığım yoktur. Sana söylediklerim doğru ve dürüsttü ve bunun için
kimsenin önünde utanmayacağım."

"Çok iyi; ama eğer karın senin başka bir kadını düşündüğünü
tam da onu ziyaret ettiğin anda öğrenirse, bu onu sana karşı çevirebilir. Bu yüzden
şimdi ne söylediğine dikkat et; başkalarının önünde bana böyle, böyle
tuhaf bir ifadeyle bakma. Senin itaatine güvenen ve seni istediği şeyi yapmaktan
vaz geçirirsem bana çok kızacak olan Pere Maurice'i düşün. Hoşça kal, Germain; Petit-Pierre'i
benimle götüreceğim, böylece seni Fourche'a gitmeye zorlayabileyim. Onu
bir rehin olarak saklıyorum."

"Onunla gitmek ister misin?" dedi çiftçi oğluna, küçük Marie'nin
ellerine yapıştığını ve kararlılıkla onu
takip ettiğini görerek.

"Evet, baba," diye cevapladı çocuk, dinleyen ve
kendi yolunda, şüphesizce önünde söylediklerini anlayan. "Sevgili Marie'mle gidiyorum: Evlenmeyi bitirdiğinde gelip beni alabilirsin; ama Marie'nin benim küçük annem olmasını istiyorum, yine de."

"Görüyorsun ya, öyle olmasını istiyor," dedi Germain genç kıza.
"Dinle, Petit-Pierre," diye ekledi, "Onun senin annen olmasını ve her zaman seninle kalmasını istiyorum: İstekli olmayan o. Ona istediğimi yaptırmaya çalış."

"Korkma baba, ona evet dedirteceğim: Küçük Marie her zaman istediğimi yapar."

Kızla birlikte uzaklaştı. Germain yalnız kaldı, her zamankinden daha depresif ve kararsız.

XII

KÖY ASLANI

Ancak, seyahatin düzensizliğini giysilerinde ve
atının teçhizatında düzelttiğinde, Grise'ye bindiğinde ve
Fourche'a giden yolu tespit ettiğinde, geri dönüş olmadığını ve o heyecan dolu geceyi tehlikeli bir
rüya olarak unutması gerektiğini düşündü.

Pere Leonard'ı beyaz evinin girişinde, ıspanak yeşili boyanmış
güzel bir ahşap bankta otururken buldu.
Ön kapıya çıkan altı taş basamak vardı, bu da evin bir bodrumu olduğunu gösteriyordu.
Bahçe ile kenevir tarlası arasındaki duvar, kireç ve çakıl taşlarıyla kaba bir sıvayla sıvanmıştı.
Çekici bir yerdi; neredeyse önemli bir burjuvanın
meskeni sanılabilirdi.

Germain'in olası kayınpederi onunla tanışmaya geldi ve beş dakika boyunca tüm ailesiyle ilgili sorular sorduktan sonra, şu cümleyi ekledi, bu cümle, karşılaştığınız kişilere yolculuklarının amacını nazikçe sormak için her zaman kullanılırdı: "Demek bu yoldan küçük bir gezinti için geldiniz, ha?"

"Sizi görmeye geldim," diye cevapladı çiftçi, "ve size kayınpederimden bu küçük av hediyesini sunmak ve ayrıca, onun adına, gelmemin amacını bilmenizi söylemek için."

"Ha! ha!" diye güldü Pere Leonard, yuvarlak göbeğini sıvazlayarak, "Anlıyorum, duyuyorum, anladım!" Ve göz kırparak ekledi: "Saygılarını sunmakta tek başına olmayacaksın, genç dostum. Evde zaten senin gibi dans eden üç kişi var. Kimseyi geri çevirmem ve
herhangi birine karşı karar vermek
zorunda kalırım, çünkü hepsi
iyi eşleşmeler. Ancak, Pere Maurice ve topraklarınızın kalitesi nedeniyle, sizi tercih ederim. Ama kızım yaşlı ve kendi mülkünün
hanımı; bu yüzden istediğini yapacaktır. İçeri girip kendinizi
tanıyın; umarım şanslı sayıyı siz çekersiniz!"

"Affedersiniz, affedersiniz," diye cevapladı Germain, yalnız olacağını
beklediği
birkaç kişiden biri olarak kendini bulduğu için çok şaşırarak. "Kızınızın
talipleri olduğunu bilmiyordum ve onun için başkalarıyla
mücadele etmeye gelmedim."

"Eğer yavaş geldiğin için," diye karşılık verdi Pere
Leonard, hiç azalmayan iyi niyetiyle, "kızımı uyurken yakalayacağını
düşünüyorsan, çok büyük bir hata yaptın, oğlum. Catherine'in
kocaları cezbedecek bir şeyi var ve seçebileceği çok fazla şey olacak.
Ama eve gir, sana söylüyorum ve cesaretini kaybetme. O,
tartışmaya değer bir kadın."

Ve Germain'i omuzlarından sert bir şekilde iterek, "İşte,
Catherine," diye bağırdı, eve girerken, "işte bir tane daha!"

Dul kadına, diğer taliplerinin yanında, bu neşeli ama kaba şekilde tanıtılması, çiftçinin
şaşkınlığına ve rahatsızlığına son rötuşları yaptı. Kendini rahatsız hissetti ve gözlerini güzel kadına ve onun sarayına çevirmeye cesaret etmeden birkaç dakika ayakta durdu.

Dul Guerin iyi yapılmıştı ve tazelikten yoksun değildi. Ancak
yüzünün ifadesi ve kostümü Germain'i ilk bakışta itti. İleri görüşlü, kendini beğenmiş bir havası vardı ve üç sıra dantelle süslenmiş
şapkası, ipek önlüğü ve siyah dantel fichu'su kesinlikle onun tasarladığı bir ağırbaşlı, ciddi dul kadın.

Giyimindeki bu zarafet ve rahat ve rahat tavırları, ona yaşlı ve çirkin görünmesine neden oluyordu, oysa ikisi de değildi. Bu tür cilveli kıyafetlerin ve bu tür şakacı tavırların küçük Marie'nin yaşına ve keskin zekasına çok uygun olacağını, ancak dul kadının bu tür nezaketinin ağır ve bayat olduğunu ve güzel giysilerini giyme biçiminde hiçbir ayrım olmadığını düşündü.

Üç talip, tüm pazar sabahı boyunca onlar için orada tutulan yiyecek ve şarapla dolu bir masada oturuyorlardı; çünkü
Pere Leonard zenginliğini sergilemeyi severdi ve dul kadın da zengin bir kadın gibi
güzel tabağını sergilemekten ve açık ev tutmaktan çekinmezdi.
Germain, sade ve güvenilir biri olmasına rağmen, şeyleri gözlemlemede derin bir anlayışa sahipti ve hayatında ilk kez içki içerken savunmada duruyordu. Pere Leonard onu rakipleriyle birlikte oturmaya zorlamıştı ve kendisi de onun karşısına oturarak ona olabildiğince
yakışıklı davrandı ve kendini ona adadı. Germain'in kendi hesabına yaptığı ihlale rağmen, oyun hediyesi yine de bir etki yaratmaya yetecek kadar önemliydi. Dul kadın bunu takdir etmiş gibi görünüyordu ve talipler küçümseyerek baktılar.

Germain o toplulukta kendini rahatsız hissetti ve hiçbir şekilde
içtenlikle yemek yemedi. Pere Leonard onu bu konuda toparladı.--"Çok üzgün görünüyorsun," dedi, "ve kadehinle somurtuyorsun. Aşkın iştahını bozmasına izin vermemelisin, çünkü oruç tutan bir aşık, bir yudum şarapla zekasını
keskinleştirmiş bir adam kadar söyleyecek güzel şeyler bulamaz."

Germain aşık olduğu varsayılmasından dolayı mahcup oldu; ve
gözlerini bir gülümsemeyle indiren dul kadının yapmacık tavrı,
oyunundan emin biri gibi, onun iddia edilen teslimiyetine itiraz etmek için can atmasına neden oldu; ancak kaba görünmekten korktuğu için gülümsedi ve
sabırlı davrandı.

Dul kadının sevgilileri ona üç köylü palyaçosu gibi görünüyordu. Zengin olmalılardı, yoksa davalarını dinlemezdi. Bunlardan biri kırk yaşından büyüktü ve Pere Leonard kadar şişmandı; bir diğerinin sadece bir gözü vardı ve o kadar çok içiyordu ki aptallaşıyordu; üçüncüsü gençti ve fena görünümlü bir adam değildi; ama nüktedan olmaya çalışıyordu ve öyle çılgınca şeyler söylüyordu ki insan ona acımaktan başka bir şey yapamazdı. Ama dul kadın sanki onun tüm aptalca sözlerine hayranmış gibi gülüyordu ve bu sözlerinde zevkli olduğuna dair hiçbir kanıt sunmuyordu. Germain ilk başta onun genç adama aşık olduğunu düşündü; ama kısa süre sonra kendisinin belirgin bir teşvik aldığını ve kadının onun cazibesine daha kolay teslim olmasını istediğini fark etti. Bu onun için daha soğuk ve daha ciddi hissetmesi ve görünmesi için bir sebepti. Ayin saati geldi ve hep birlikte katılmak üzere masadan kalktılar. Mers'e gitmeleri gerekiyordu, iyi bir yarım fersah ötedeydi ve Germain o kadar yorgundu ki önce bir şekerleme yapma fırsatına sevinirdi: ama ayinden uzak kalma alışkanlığı yoktu ve diğerleriyle birlikte yola koyuldu.

Yollar insanlarla doluydu ve dul kadın gururla yürüyordu, üç taliplisi eşliğinde, birinin, sonra diğerinin koluna girerek, dizginleri takıp başını dik tutuyordu. Dördüncüyü yoldan geçenlere
teşhir etmekten çok memnun olurdu; ama herkesin gözü önünde, bir etekle böyle gezdirilmek o kadar saçma görünüyordu ki, saygılı bir mesafede durup, Pere Leonard'la konuşuyor ve düşüncelerini dağıtmanın ve zihnini meşgul etmenin bir yolunu buluyordu, böylece onlar gruba aitmiş gibi görünmüyorlardı.

XIII

EFENDİ

Köye vardıklarında, dul kadın onları beklemek için durdu. Tüm maiyetiyle birlikte içeri girmeye kararlıydı; ama Germain, ona bu memnuniyeti vermeyi reddederek, Pere Leonard'ı terk etti, tanıdığı birkaç kişiyle konuştu ve kiliseye başka bir kapıdan girdi. Dul kadın ona kızmıştı.

Ayin'den sonra, dansın yapıldığı çimenlikte zaferle belirdi ve üç sevgilisiyle birlikte üç ardışık dansa başladı. Germain onu izledi ve onun iyi dans ettiği sonucuna vardı, ama yapmacık bir şekilde.

"Peki!" dedi Leonard, omzuna vurarak, "yani kızımı dansa davet etmiyorsun? Çok utangaçsın!"

"Karım öldüğünden beri dans etmiyorum," diye cevapladı çiftçi.

"Ah! Ama başka birini aradığında, yas hem yüreğinde hem de giysilerinde sona erer."

"Bu bir tartışma değil, Pere Leonard; ayrıca, kendimi çok yaşlı hissediyorum, artık dans etmeyi
umursamıyorum."

"Dinle," diye karşılık verdi Leonard, onu ayırarak, "evime girdiğinde gücendin, çünkü kalenin kuşatmacılar tarafından
çevrili olduğunu gördün ve çok gururlu olduğunu görüyorum; ama bu
mantıklı değil, oğlum. Kızım, özellikle yasının
sona erdiği son iki yıldır, kendisine kur yapılmasına alışkın ve sana
yakınlaşma yeri değil."

"Kızın iki yıldır tekrar evlenmekte özgür, diyorsun ve
henüz kararını vermedi mi?" dedi Germain.

"Acele etmeyi seçmiyor ve haklı. Oldukça
canlı bir tavrı olmasına ve fazla düşünmediğini düşünebilirsin, ama o çok sağduyulu ve ne yaptığını çok iyi bilen bir kadın."

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedi Germain safça, "çünkü maiyetinde üç yiğit var ve ne istediğini bilseydi, en azından ikisi ona engel gibi görünürdü ve onlardan evde kalmalarını isterdi."

"Neden? Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Germain. Ne yaşlı adamı, ne tek gözlüyü, ne de genç olanı istiyor, bundan neredeyse eminim; ama onları geri çevirirse, insanlar onun dul kalmayı planladığını söyler ve başka kimse gelmez."

"Ah, evet! Onlar onun için bir işaret direği görevi görüyor!"

"Dediğin gibi. Eğer hoşlarına giderse ne zararı var?"

"Herkesin zevkine göre!" dedi Germain.

"Bu senin zevkine uygun olmaz, anlıyorum. Ama gel, şimdi, bir
anlaşmaya varabiliriz: eğer o seni tercih ederse, alan senin için
boş bırakılabilir. "

"Evet, varsayalım! Ve burnumu havaya kaldırarak ne kadar süre durmam gerekiyor?

"Bu sana bağlı, sanırım, eğer nasıl konuşulacağını ve tartışılacağını biliyorsan.
Şimdiye kadar kızım hayatının en iyi kısmının
erkeklerin ona kur yapmasına izin verdiği kısım olduğunu çok net bir şekilde anladı ve
birkaç kişiye emir verebileceği
zamanda bir adamın hizmetçisi olmak için acele etmiyor. Ve böylece, oyun onu memnun ettiği sürece,
kendini onunla eğlendirebilir; ama eğer onu oyundan daha fazla memnun ederseniz,
oyun durdurulabilir. Tek yapmanız gereken cesaretinizin kırılmaması. Her
Pazar gel, onu dansa kaldır, ona listede olduğunu hissettir ve seni diğerlerinden daha sevimli ve daha bilgili bulursa, sana bunu bir gün söyleyeceğinden şüphem yok."

"Affedersin, Pere Leonard, kızın istediği gibi davranma hakkına sahip ve onu suçlamaya hakkım yok. Onun yerinde olsam farklı davranırdım; daha dürüst olurdum ve muhtemelen kendilerine gülen bir kadınla takılmaktan daha iyi işleri olan erkeklerin zamanlarını boşa harcamalarına izin vermezdim. Ama sonuçta, eğer bu onu eğlendiriyorsa ve mutlu ediyorsa, bu benim işim değil. Ama sana bu sabah itiraf etmem gereken bir şeyi söylemeliyim, çünkü sen niyetlerimi yanlış anlayarak başladın ve bana cevap vermem için hiç zaman vermedin; böylece öyle olmayan bir şeye inanıyorsun. Lütfen kızınızın elini istemek için buraya gelmediğimi,
ama gelecek hafta fuara götürmeyi düşündüğünüz
ve kayınpederimin ona uygun olduğunu düşündüğü bir çift öküz satın almak için geldiğimi anlayın."

"Anlıyorum, Germain," dedi Leonard sakin bir şekilde; "kızımı sevgilileriyle görünce fikrini
değiştirdin. Dilediğin gibi. Görünüşe göre
birini çeken bir şey diğerini itiyor ve henüz konuşmadığın sürece
geri çekilme hakkın var. Eğer gerçekten öküzlerimi satın almak istiyorsan, gelip otlakta onlara bak; bunu konuşalım ve
bir pazarlık yapsak da yapmasak da, geri dönmeden önce gelip bizimle akşam yemeği yersin."

"Kendini yormanı istemiyorum," diye cevapladı Germain, "belki de burada işin vardır; onları dans ederken izlemekten ve
hiçbir şey
yapmamaktan biraz yoruldum. Sığırlarınıza bakmaya gideceğim ve daha sonra
evinizde size katılacağım."

Bunun üzerine Germain uzaklaştı ve çayırlara doğru yürüdü,
Leonard uzaktaki hayvanlarından bazılarını işaret etmişti.
Pere Maurice'in satın almak istediği doğruydu ve Germain, makul bir fiyata iyi bir boyunduruk alırsa, yolculuğunun gerçek amacını gönüllü olarak başaramadığı için daha kolay affedileceğini düşündü.

Hızlı yürüdü ve kısa süre sonra Ormeaux'ya kısa bir mesafedeydi.
Bunun üzerine oğlunu öpmesi ve küçük Marie'yi bir kez daha görmesi gerektiğini hissetti, umudunu kaybetmiş ve mutluluğunu ona borçlu olma düşüncesini
aklından çıkarmış olmasına rağmen. Gördüğü ve duyduğu her şey - kendini beğenmiş, sersem kadın; hem kurnaz hem de sığ olan,
kızını gururunda ve ikiyüzlü alışkanlıklarında teşvik eden baba;
kendisine karşı bir suç gibi görünen şehir lüksünün taklidi kırsal
davranışların onuru; tembel, aptalca
sohbetlerle harcanan zaman, kendi evinden çok farklı olan o ev ve her şeyden öte, çiftçinin emekçi alışkanlıklarını bir kenara bıraktığında hissettiği derin rahatsızlık; son birkaç saat içinde yaşadığı tüm _can sıkıntısı_ ve sıkıntı--Germain'in bir kez daha çocuğu ve küçük komşusuyla birlikte olmayı istemesine neden oldu. İkinciye aşık olmasa bile, yine de onu oyalanmak ve zihnini alışılmış kanallarına geri döndürmek için arardı.

Ama komşu tarlalara boşuna baktı, ne küçük
Marie'yi ne de küçük Pierre'i gördü; ve yine de çobanların tarlalarda olduğu zamandı. Bir otlakta büyük bir sürü vardı; koyunları
güden genç bir çocuğa koyunların Ormeaux çiftliğine ait olup olmadığını sordu.

"Evet," dedi çocuk. "Sen çoban mısın? Mahallendeki çiftçiler için yünlü hayvanlara çocuklar mı bakıyor?"

"Hayır. Bugün onlara ben bakıyorum çünkü çoban kız gitti: o
hastaydı."

"Ama bu sabah gelen yeni bir çoban kızınız yok mu?"

"Ah! Evet! O da gitti zaten."

"Ne! Gitti mi? Yanında bir çocuğu yok muydu?"

"Evet, küçük bir oğlan; ağladı. İkisi de buraya geldikten iki saat sonra
gittiler."

"Nereye gittiler?"

"Sanırım nereden geldiler. Onlara sormadım."

"Ama neden gittiler?" dedi Germain, giderek artan bir endişeyle.

"Neden, nereden bilebilirim?"

"Ücret konusunda anlaşmadılar mı? Ama bu önceden
anlaşılmış olmalı."

"Size bununla ilgili hiçbir şey söyleyemem. İçeri girip çıktıklarını gördüm, hepsi bu."

Germain çiftliğe gitti ve çiftlik işçilerine sorular sordu. Kimse
ne olduğunu açıklayamadı; ama hepsi, çiftçiyle konuştuktan sonra kızın tek kelime etmeden, ağlayan çocuğu da yanına alarak
gittiği konusunda hemfikirdi.

"Oğluma kötü davrandılar mı?" diye bağırdı Germain, gözleri ateş saçarak.

"O senin oğlun muydu? O kızla nasıl birlikte oldu? Nerelisin ve adın ne?"

Germain, sorularının ülkenin âdeti gereği başka sorularla yanıtlandığını görünce, sabırsızlıkla ayağını yere vurdu ve
efendiyle konuşmak istedi.

Efendi orada değildi: çiftliğe geldiğinde bütün
gün kalma alışkanlığı yoktu. Atına binip
başka çiftliklerine doğru yola koyuldu.

"Ama o genç kızın gitme nedenini kesinlikle öğrenebilirsin?" dedi Germain, yoğun bir endişeyle.

Çiftlik işçisi karısıyla garip bir şekilde gülümsedi, sonra
bu konuda hiçbir şey bilmediğini, kendisini ilgilendirmediğini söyledi. Germain'in
öğrenebildiği tek şey, kız ve çocuğun Fourche yönüne
gitmiş olmasıydı. Fourche'a doğru koştu: dul kadın ve sevgilileri
geri dönmemişti, Pere Leonard da. Uşak ona genç bir kız ve bir çocuğun oraya gelip onu sorduğunu, ancak onları tanımadığı için onları içeri almamanın en iyisi olduğunu düşündüğünü ve Mers'e gitmelerini
önerdiğini söyledi.

"Neden onları içeri almayı reddettin?" dedi Germain öfkeyle. "Buralarda o kadar şüpheci misin ki komşuna
kapını açmıyorsun?"

"Aman Tanrım! Tanrım!" hizmetçi cevap verdi, "Böyle zengin bir evde, insan
dikkatli bir gözetleme yapmak zorundadır. Efendiler yokken her şeyden ben sorumluyum ve gelen herkese kapıyı açamam."

"Bu iğrenç bir gelenek," dedi Germain, "ve ben böyle korku içinde yaşamaktansa fakir olmayı tercih ederim. Elveda kızım! Zavallı ülkene elveda!"

Komşu evlere sordu. Herkes çobanı ve çocuğu görmüştü. Küçük kız, Belair'den beklenmedik bir şekilde, duruma uygun giyinmeden, yırtık bir bluz ve omuzlarında küçük kuzu postuyla
ayrıldığından; ve küçük Marie her zaman çok perişan giyindiğinden, dilenci sanılmışlardı. Biri onlara ekmek teklif etmişti; kız, aç olan çocuk için bir parça kabul etmişti, sonra onunla birlikte çok hızlı bir şekilde
uzaklaşmış ve ormana gitmişti.

Germain bir an düşündü, sonra Ormeaux'lu çiftçinin Fourche'a gelip gelmediğini sordu.

"Evet," diye cevap verdi; "kızdan birkaç dakika sonra at sırtında geçti."

"Onun peşinden mi gitti?"

"Ah! Onu tanıyorsun, değil mi?" diye güldü köyün hancısı, bilgi için
başvurduğu kişi.

"Evet, kesinlikle; kızların peşinden koştuğu için şeytanın teki.
Ama onu yakaladığını sanmıyorum; her şeye rağmen, onu
görmüş olsaydı--"

"Bu kadar yeter, teşekkürler!" Ve koşmak yerine uçarak Leonard'ın ahırına gitti. Eyeri Grise'nin sırtına attı, üzerine atladı ve
Chanteloube ormanlarına doğru dörtnala uzaklaştı.

Kalbinde endişe ve öfkeyle hızlı bir şekilde çarpıyordu, ter
alnından aşağı doğru yuvarlanıyordu. Grise'nin yanlarını kanla kapladı, ancak kısrak ahırına doğru gittiğini fark ettiğinde, tam hızla gitmesi için
zorlanmasına gerek kalmadı.

XIV

YAŞLI KADIN

Germain kısa süre sonra kendini geceyi geçirdiği havuzun kenarındaki noktada buldu. Ateş hala tütüyordu; yaşlı bir kadın Marie'nin topladığı ölü odunların kalanını topluyordu. Germain ona soru sormak için durdu. Kadın sağırdı ve sorularını yanlış anladı.

"Evet, oğlum," dedi, "burası Şeytan Havuzu. Kötü bir yer ve
sol elinle üç taş atmadan ve sağ elinle haç çıkarmadan oraya yaklaşmamalısın: bu ruhları
kaçırır. Bunu yapmazlarsa, etrafından dolaşanlara talihsizlik gelir."

"Sana bunu sormadım," dedi Germain, ona yaklaşarak ve
yüksek sesle bağırarak: "Ormanda yürüyen bir kız ve küçük bir çocuk görmedin mi?"

"Evet," dedi yaşlı kadın, "orada boğulmuş küçük bir çocuk vardı!"

Germain baştan ayağa titredi; ama neyse ki yaşlı kadın ekledi:

"Bu çok, çok uzun zaman önceydi; güzel bir haç diktiler; ama
güzel fırtınalı bir gecede kötü ruhlar onu suya attılar.
Hala bir ucunu görebiliyorsunuz. Eğer birinin gece burada durma talihsizliği varsa,
şafaktan önce gidemeyeceğinden çok emin olurdu.
Yürümek, yürümek ona hiçbir fayda sağlamazdı: ormanda iki yüz fersah yol kat edebilir ve kendini hala aynı yerde bulabilirdi."--Çiftçinin hayal gücü, duyduklarından etkilenmişti, ne isterse yapsın ve yaşlı kadının iddialarının geri kalanını haklı çıkarmak için gelebilecek talihsizlik fikri beynini öylesine ele geçirdi ki tüm vücudunun üşüdüğünü hissetti. Herhangi bir ek bilgi edinme umudunu yitiren Germain, atına bindi ve ormanda ilerlemeye başladı, Pierre'i yüksek sesle çağırdı, ıslık çaldı, kırbacını şaklattı, ormanı ilerlemesinin gürültüsüyle doldurmak için dalları kırdı, sonra herhangi bir sesin cevap verip vermediğini görmek için dinledi; ancak çalıların arasına dağılmış ineklerin çıngıraklarından ve meşe palamutları için kavga eden domuzların vahşi homurtularından başka bir şey duymadı.

Sonunda Germain, arkasında bir atın ayak seslerini duydu ve orta yaşlı, esmer, güçlü, yarı burjuva gibi giyinmiş bir adam ona durmasını söyledi. Germain, Ormeaux çiftçisini hiç görmemişti; ancak öfkeli bir içgüdü onu hemen onun olduğuna karar vermeye yöneltti.
Döndü ve onu baştan ayağa süzerek, ona ne söyleyeceğini duymayı bekledi.

"Buradan geçen on beş veya on altı yaşında genç bir kız çocuğu görmedin mi?" dedi çiftçi, kayıtsız bir tavır takınarak,
ancak belli ki etkilenmişti.

"Ondan ne istiyorsun?" diye sordu Germain, öfkesini gizlemeye çalışmadan.

"Sana bunun seni ilgilendirmediğini söyleyebilirim dostum, ama
saklamak için hiçbir nedenim olmadığı için, sana onun tanımadan bir yıllığına tuttuğum bir çoban olduğunu söyleyeceğim. Çiftliğe geldiğinde, bana
çok genç ve iş için yeterince güçlü görünmedi. Teşekkür ettim, ama küçük yolculuğunun maliyetini ona ödemem konusunda ısrar ettim; ve
benim sırtım dönükken öfkeyle
gitti.--Öyle acele ediyordu ki
eşyalarının bir kısmını ve çantasını bile unuttu, ki içinde pek bir şey yok, eminim; birkaç sous, sanırım!--ama bu yönde
işim olduğu için, onunla buluşup unuttuğunu ve ona borcumu
vermeyi düşündüm."

Germain, bu hikayeyi duyduğunda tereddüt etmeyecek kadar dürüst bir ruhtu,
ki bu en azından mümkündü, çok olası olmasa da. Çiftçiye delici bir bakış

gösterdi, çiftçi onun incelemesine çokça küstahlıkla veya
tamamen masumiyetle katlandı.

"Temiz bir vicdana sahip olmak istiyorum," dedi Germain kendi kendine ve
öfkesini dizginleyerek, yüksek sesle devam etti:

"O bizim mahalleden bir kız; onu tanıyorum: buralarda bir yerde olmalı. Birlikte gidelim--onu bulacağız, hiç şüphem yok. "

"Haklısın," dedi çiftçi. "Devam edelim--ama eğer onu yolun sonunda bulamazsak, vazgeçerim--çünkü Ardentes
yolunu kullanmalıyım."

"Oho!" diye düşündü çiftçi, "Seni bırakmayacağım! Yirmi dört saat boyunca seninle Şeytan Havuzu'nun etrafında dolanmak zorunda kalsam bile!"

"Kal!" dedi Germain aniden, gözlerini tuhaf bir şekilde ileri geri hareket eden bir çalı kümesine dikerek: "hola! hola! Petit-Pierre,
çocuğum, sen misin?"

Çocuk, babasının sesini tanıyarak, bir çocuk gibi çalılıklardan
çıktı, ancak çiftçiyle birlikte olduğunu görünce, sanki dehşet içindeymiş gibi
durdu ve ne yapacağını bilemeden hareketsiz kaldı.

"Gel, Pierre'im, gel, benim!" diye bağırdı çiftçi, ona doğru at sürerek
ve onu kollarına almak için atından atlayarak: "ve küçük Marie nerede?"

"Orada saklanıyor, çünkü o kötü siyah adamdan korkuyor ve ben de öyle."

"Ah! Korkma; ben buradayım--Marie! Marie! Benim!"

Marie çalılıklardan sürünerek çıktı ve çiftçinin yakından takip ettiği Germain'i
görür görmez koşup kendini onun
kollarına attı; ve babasına bir kız gibi sarılarak haykırdı:

"Ah! iyi Germain'im, beni savunacaksın; senden korkmuyorum."

Germain ürperdi. Marie'ye baktı: solgundu, kıyafetleri
en sık çalılıkları arayarak
koştuğu dikenli çalılıklar tarafından yırtılmıştı, avcıların peşindeki bir dişi geyik gibi. Ama yüzünde
ne umutsuzluk ne de utanç vardı.

"Efendin seninle konuşmak istiyor," dedi, hala onun yüz hatlarını izleyerek.

"Efendim mi?" dedi gururla; "o adam benim efendim değil ve asla
olmayacak!--Sen benim efendimsin, sen, Germain. Beni de yanına almanı istiyorum--senin için bedavaya çalışacağım!"

Çiftçi biraz sabırsızlanarak öne atılmıştı.

"Ah! küçük," dedi, "sana getirdiğim bir şeyi unuttun."

"Hayır, hayır, mösyö," diye cevapladı küçük Marie, "hiçbir şeyi unutmadım ve
senden isteyeceğim hiçbir şey yok--"

"Bir dakika dinle," dedi çiftçi, "sana
söyleyecek bir şeyim var!--Gel!--korkma--sadece iki kelime."

"Yüksek sesle söyleyebilirsin. Seninle hiçbir sırrım yok."

"En azından gelip paranı al."

"Param mı? Tanrıya şükür bana hiçbir şey borçlu değilsin!"

"Ben de bundan şüpheleniyordum," dedi Germain kısık bir sesle; "ama boş ver,
Marie, sana söyleyeceklerini dinle--çünkü, kendi adıma,
öğrenmek için meraklıyım. Daha sonra bana anlatabilirsin: Bunun için
kendi nedenlerim var. Atının yanına git--seni gözden kaybetmem."

Marie çiftçiye doğru üç adım attı, çiftçi ona, eyerinin kabzasına eğilerek ve sesini alçaltarak şöyle dedi:

"İşte sana parlak bir louis-d'or, küçüğüm! Hiçbir şey söylemeyeceksin,
anladın mı? Çiftliğimdeki iş için yeterince güçlü olmadığın sonucuna vardığımı söyleyeceğim.--Ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmesine izin verme. Bir gün tekrar gelip seni göreceğim ve eğer hiçbir şey söylemediysen, sana başka bir şey vereceğim. Ve sonra, daha
makul olursan, sadece şu kelimeyi söylemen gerekecek: Seni evime götüreceğim,
ya da akşam karanlığında gelip seninle otlakta konuşacağım. Sana ne hediye
getireyim?"

"Sana hediyem bu, mösyö!" diye yüksek sesle cevapladı küçük Marie,
louis-d'or'unu nazik bir el olmadan yüzüne fırlatarak. "Çok teşekkür ederim
ve bize doğru geldiğinizde önceden haber vermenizi rica ediyorum: mahallemdeki tüm genç erkekler sizi
karşılamak için gelecekler, çünkü halkımız yoksul kızlarla sevişmeye çalışan burjuvalara çok düşkün! Göreceksin, seni gözetleyecekler!"

"Sen bir yalancı ve aptal bir gevezesin!" dedi çiftçi öfkeyle,
tehditkar bir şekilde bastonunu kaldırarak. "İnsanları gerçek olmayan bir şeye inandırmak istiyorsun,
ama benden para alamayacaksın: Senin gibileri tanıyorum!"

Marie dehşet içinde geri çekilmişti; ama Germain çiftçinin atının başına
atıldı, dizginleri yakaladı ve şiddetle salladı:

"Şimdi anlıyorum!" dedi, "ve sorunun ne olduğunu yeterince açık bir şekilde görüyorum. Attan in! Adamım! Aşağı in ve konuşalım!"

Çiftçi oyuna katılmak için hiç de istekli değildi: kendini kurtarmak için atını mahmuzladı ve
sopasıyla çiftçinin ellerine vurarak tutuşunu gevşetmeye çalıştı; ancak
Germain darbeden kurtuldu ve onu bacağından tutarak atından düşürdü ve
fundalığa götürdü, orada onu yere serdi, ancak çiftçi kısa süre sonra ayağa kalktı ve kendini güçlü bir şekilde savundu.

[Resim: Bölüm XIV

_Marie dehşet içinde geri çekildi; ancak Germain çiftçinin
atının başına atıldı, dizginleri yakaladı ve şiddetle salladı._]

"Korkak!" dedi Germain, onu altına aldığında, "İstesem vücudundaki
her kemiği kırabilirim! Ama kimseye zarar vermek istemiyorum,
ayrıca, hiçbir ceza vicdanını iyileştirmez. Ancak,
dizlerinin üstünde bu kızdan af dilemeden
bu noktadan kıpırdamayacaksın."

Bu tür işlere aşina olan çiftçi, bunu bir şaka olarak kapatmaya çalıştı. Suçunun çok ciddi olmadığını,
sadece sözlerden ibaret olduğunu iddia etti ve kızdan af dilemeye hazır olduğunu, ancak onu öpmesi ve
en yakın handa bir bardak şarap içip
iyi arkadaş olmaları şartıyla.

"Beni iğrendiriyorsun!" diye cevapladı Germain, yüzünü yere bastırarak,
"ve senin çirkin yüzünün sonunu görmek istiyorum. Orada, eğer yapabilirsen kızar,
ve kasabamıza geldiğinde _affronteux_[2] yolunu tutsan iyi olur."

Çiftçinin kutsal asasını aldı, bileklerinin gücünü göstermek için
dizinin üzerinde kırdı ve parçaları
küçümseyici bir hareketle
attı.

Sonra, oğlunun elini bir eline, küçük Marie'nin elini de diğerine alarak, öfkeyle titreyerek uzaklaştı.

XV

ÇİFTLİĞE DÖNÜŞ

Çeyrek saat içinde bataklıkları geçtiler. Anayol boyunca
koştular ve Grise her tanıdık nesneye kişnedi.
Petit-Pierre, babasına anlayabildiği kadarıyla
neler olduğunu anlattı.

"Oraya vardığımızda," dedi, "_o adam_ gelip _benim Marie'mle_

koyun ağılında konuştu, önce güzel koyunları görmeye gittik. Beşiğe oynamak için çıkmıştım ve _o adam_ beni görmedi. Sonra _Marie'me
iyi günler dedi ve sonra onu öptü."

"Onun seni öpmesine izin mi verdin, Marie?" dedi Germain öfkeyle titreyerek.

"Bunun bir iltifat olduğunu, yeni gelenler için bir yer geleneği olduğunu düşündüm,
tıpkı sizin evinizde büyükannenin, hizmete giren kızları öpmesi gibi, onları evlat edindiğini ve onlara bir anne gibi davranacağını göstermek için."

"Ve sonra," diye devam etti Petit-Pierre, anlatacak bir hikayesi olduğu için çok gururluydu, "_o adam_ yaramaz bir şey söyledi, bana söylemememi ve hatırlamamamı söylediğin bir şey: bu yüzden hemen unuttum. Ama babam
ne olduğunu söylememi isterse--"

"Hayır, Pierre'im, duymak istemiyorum ve senin
asla hatırlamanı istemiyorum."

"O zaman yine unuturum," dedi çocuk. "Ve sonra _o adam_ sanki Marie'nin gideceğini söylemesi yüzünden delirmiş gibi davrandı. Ona
istediği her şeyi vereceğini söyledi,--yüz frank! Ve benim Marie'm de sinirlendi.
Sonra sanki ona zarar verecekmiş gibi ona doğru yürüdü. Korkmuştum,
ve Marie'ye koşup ağladım. Sonra _o adam_ şöyle dedi: 'Bu ne? O çocuk
nereden geldi? Onu buradan
çıkarın.' Ve beni dövmek için
sopasını kaldırdı. Ama benim Marie onu durdurdu ve şöyle dedi: 'Yakında konuşuruz, mösyö; şimdi bu çocuğu
Fourche'a götürmeliyim, sonra tekrar geri döneceğim.' Ve ağıldan
çıktığı anda, Marie'm bana şöyle dedi: 'Hadi kaçalım, Pierre'im, hemen gitmeliyiz, çünkü o adam kötü bir adam ve o sadece bize
zarar verir.'--Sonra ahırların arkasına geçtik ve küçük bir
tarlayı geçip seni aramak için Fourche'a gittik. Ama sen orada değildin ve
seni beklememize izin vermediler. Ve sonra _o adam_ siyah atıyla arkamızdan geldi ve biz daha da uzağa kaçtık ve sonra gittik
ve ormana saklandık. Sonra o da geldi ve onun geldiğini duyduğumuzda saklandık. Sonra, o geçtikten sonra, eve gitmek için kendi başımıza koşmaya başladık; ve sonunda sen gelip bizi buldun; hepsi bu kadardı. Hiçbir şeyi unutmadım, değil mi, Marie'm?"

"Hayır, Pierre, ve bu gerçek. Şimdi, Germain, sen benim için tanıklık edeceksin ve evdeki herkese, orada kalamamamın sebebinin cesaret eksikliği ve çalışmaya istekli olmamam olmadığını söyleyeceksin."

"Ve senden, Marie," dedi Germain, "kendine şu soruyu sormanı isteyeceğim, bir kadını savunmak ve bir düzenbazı cezalandırmak söz konusu olduğunda, yirmi sekiz yaşında bir adam çok yaşlı değil mi? Bastien'in,
ya da benden on yaş küçük olma avantajına sahip başka bir yakışıklı çocuğun, Petit-Pierre'in ona dediği gibi, _o adam_ tarafından ezilip ezilmeyeceğini bilmek istiyorum:
bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Bence, Germain, bana çok büyük bir hizmette bulundun ve
bunun için sana hayatım boyunca teşekkür edeceğim."

"Hepsi bu mu?"

"Küçük babacığım," dedi çocuk, "küçük Marie'ye sana söz verdiğim şeyi
söylemeyi düşünmedim. Zamanım yoktu ama ona evde anlatacağım ve
büyükanneme de anlatacağım."

Çocuğunun bu sözü Germain'e bol bol düşünme
malzemesi verdi. Şimdiki sorun, durumunu ailesine nasıl açıklayacağı ve dul Guerin'e karşı şikayetlerini dile getirirken,
onlara hangi diğer düşüncelerin onu bu kadar keskin görüşlü ve yargılarında bu kadar sert olmaya yatkın hale getirdiğini söylemekten nasıl kaçınacağıydı.

Biri mutlu ve gururlu olduğunda, başkalarının kendi mutluluğunu kabul etmesini sağlayacak cesarete
kolayca ulaşılabilir; ancak bir yönden reddedilmek ve
başka bir yönden suçlanmak pek de hoş bir durum değildir.

Neyse ki, çiftliğe vardıklarında Pierre uyuyordu ve Germain onu uyandırmadan
yatağına yatırdı. Sonra
verebildiği kadar açıklama yaptı. Kapı girişindeki üç ayaklı taburesinde oturan Pere Maurice onu ciddiyetle dinledi ve
her ne kadar Seferin sonucundan pek memnun olmayan
Germain, dul kadının cilveleşme sistemini anlattıktan sonra, kayınpederine, yıl sonunda işten çıkarılma ihtimaliyle, yılın elli iki
Pazar günü gidip ona kur yapmaya vakti olup olmadığını sorduğunda, yaşlı adam onayını belirtmek için başını sallayarak şöyle cevap verdi: "Yanılmıyorsun, Germain; bu olamaz." Ve yine, Germain, küçük Marie'yi, onu değersiz bir efendinin hakaretlerinden, belki de şiddetinden kurtarmak için zaman kaybetmeden tekrar eve getirmek zorunda kaldığını anlattığında, Peder Maurice yine onaylayarak başını salladı ve şöyle dedi: "Yanılmıyorsun, Germain; "Olması gereken bu."

Germain hikayesini bitirip tüm nedenlerini açıkladığında,
kayınpederi ve kayınvalidesi bakışlarını
değiştirirken aynı anda ağır bir şekilde istifa ederek iç çektiler.

Sonra ailenin reisi ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Eh! Tanrı'nın isteği yerine gelsin!
sevgi sipariş üzerine yapılmaz!"

"Akşam yemeğine gel, Germain," dedi kayınvalide. "Daha iyi ayarlanamamış olması üzücü; ancak, görünen o ki Tanrı'nın isteği değilmiş. Başka bir yere bakmalıyız."

"Evet," diye ekledi yaşlı adam, "karımın dediği gibi, başka bir yere bakmalıyız."

Evde başka bir ses yoktu ve Petit-Pierre ertesi sabah şafak vakti tarla kuşlarıyla birlikte kalktığında, son iki günün sıra dışı olaylarından artık heyecanlanmadığı için, kendi yaşındaki küçük köylülerin normal ilgisizliğine geri döndü, küçük kafasını
dolduran her şeyi unuttu ve kardeşleriyle oynamaktan ve
_bir erkek olmaktan_ başka bir şey düşünmedi.

Germain de tekrar işine dalarak unutmaya çalıştı; ama
o kadar melankolik ve dalgın oldu ki herkes bunu fark etti. Küçük Marie ile
konuşmadı, hatta ona bakmadı bile; ve yine de, eğer
biri ona hangi otlakta olduğunu veya hangi yöne gittiğini
sorsaydı, günün bir saati bile
söyleyemezdi cevap vermeyi seçmişti. Kışın halkından onu çiftlikte işe almalarını istemeye cesaret edememişti, ama yine de yoksulluktan muzdarip olduğunun gayet farkındaydı. Ama acı çekmiyordu ve Mere
Guillette, küçük odun deposunun neden hiç azalmadığını ve önceki gece neredeyse boş bıraktığı kulübesinin sabahleyin neden hep dolu olduğunu asla anlayamıyordu. Buğday ve patatesler için de aynı şey geçerliydi. Birisi çatı katındaki pencereden içeri girdi ve kimseyi uyandırmadan veya iz bırakmadan yere bir torba boşalttı. Yaşlı kadın aynı anda hem endişeliydi hem de seviniyordu; kızına bu konudan bahsetmemesini söyledi, eğer insanlar evinde neler olduğunu
öğrenirlerse onu bir cadı sanacaklarını söyledi. Şeytanın bu işte parmağı olduğuna gerçekten inanıyordu, ama onu evinden kovmak için şifacıya başvurarak onunla arasını bozmaya kesinlikle istekli değildi; Şeytan gelip de iyiliklerinin karşılığında ruhunu talep ettiğinde bunu yapmanın zamanının geldiğini söyledi.

Küçük Marie gerçeği daha net anlamıştı ama Germain'le konuşmaya cesaret edemedi çünkü evlilik fikrine geri dönmesinden korkuyordu ve onunla birlikteyken hiçbir şey fark etmemiş gibi davranıyordu.

XVI

SADECE MAURICE

Bir gün, Germain'le bahçede yalnız kalan SADECE MAURICE ona şefkatle şöyle dedi: "Zavallı oğlum, iyi olduğunu sanmıyorum. Her zamanki kadar yemek yemiyorsun, hiç gülmüyorsun ve gittikçe daha az konuşuyorsun. Evdeki herhangi biri, istemeden veya yaptığımızı bilmeden seni yaraladı mı?"

"Hayır, anne," diye cevapladı Germain, "sen bana her zaman
beni dünyaya getiren anne kadar nazik davrandın ve senden, kocandan veya evdeki herhangi birinden
şikayet edersem nankör bir adam
olurum."

"O halde, çocuğum, karının ölümü için duyduğun kederin
geri gelmiş olmalı. Zamanla azalmak yerine, yalnızlığın
daha da kötüleşiyor ve kayınpederinin çok akıllıca tavsiye ettiği şeyi kesinlikle yapmalısın, tekrar evlenmelisin."

"Evet, anne, benim de fikrim bu olurdu; ama bana aramamı tavsiye ettiğin
kadınlar bana uymuyor. Onları gördüğümde, Catherine'i unutmak yerine,
onu daha çok düşünüyorum."

"Görünüşe göre sorun şu ki, Germain, senin zevkini
anlamayı başaramadık. Bu yüzden bize gerçeği söyleyerek yardım etmelisin.
Şüphesiz senin için yaratılmış bir kadın bir yerlerde vardır, çünkü iyi Tanrı, başkasında onun için mutluluğunu
saklamadan kimseyi yaratmaz. Bu yüzden ihtiyacın olan eş için nereye gideceğini biliyorsan, git ve onu
al; ve ister güzel ister çirkin, ister genç ister yaşlı, ister zengin ister fakir olsun,
ben ve yaşlı adamım, rızamızı vermeye karar verdik; çünkü
seni bu kadar üzgün görmekten bıktık ve sen üzgün değilsen huzur içinde yaşayamayız."

"Sen iyi Tanrı kadar iyisin, anne, baban da öyle," diye cevapladı
Germain; "ama senin şefkatin benim sorunumu çözemez:
İstediğim kız beni
istemez."

"Çok genç olduğu için mi? Düşüncelerini
genç bir kıza bağlaman akıllıca değil."

"Evet, anne, genç bir kıza bağlanacak kadar aptalım ve bunun için kendimi suçluyorum. Onu düşünmemek için elimden geleni yapıyorum; ama ister işte ister dinleniyorum, ister ayinde ister yatağımda, ister çocuklarımla ister seninle olayım, her zaman onu düşünüyorum ve başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Neden, sanki sana bir büyü yapılmış gibi, Germain, değil mi?
Bunun tek bir tedavisi var, o da kızın fikrini değiştirip seni dinlemesini sağlamak. Bu yüzden buna bir el atmalı ve bunun yapılıp yapılamayacağına bakmalıyım. Bana nerede yaşadığını ve adının ne olduğunu söyle."

"Ah! Sevgili annem, buna cesaret edemiyorum," dedi Germain, "çünkü bana
güleceksin."

"Hayır, sana gülmeyeceğim, Germain, çünkü başın dertte ve
senin için daha da kötü olmasını istemiyorum. Fanchette olabilir mi?"

"Hayır, anne, o değil."

"Ya da Rosette?"

"Hayır."

"O zaman söyle bana, çünkü eyaletteki tüm kızların adını vermek zorunda kalsam bile durmam."

Germain başını eğdi ve cevap vermeye karar veremedi. "Pekala," dedi Mere Maurice, "bugün seni rahat bırakıyorum, Germain;
belki yarın bana daha çok güvenmek istersin ya da
kayınvaliden seni sorgulamada daha becerikli olur."

Ve sepetini alıp gidip ketenini çalılara serdi.

Germain, senin onlara hiç dikkat etmediğini
gördüklerinde karar veren çocuklar gibi davrandı. Kayınvalidesini
takip etti ve sonunda ona korku ve titremeyle o ismi verdi--_La
Guillette'in küçük Marie'si_.

Mere Maurice'in şaşkınlığı büyüktü: aklına gelecek son kişi oydu. Ama buna bağırmamak ve
yorumlarını zihninden yapmak nezaketini gösterdi. Sonra, sessizliğinin Germain'e baskı yaptığını görünce, sepetini ona uzatarak şöyle dedi: "Peki, bu senin bana işimde yardım etmemen için bir sebep mi? Bu yükü taşı ve
gel benimle konuş. Düşündün mü, Germain? Kararını verdin mi?"

"Ah! Sevgili annem, konuşman gereken bu değil: Eğer başarabilirsem
ben de kararımı vermiş olurdum; ama dinlenmemem gerektiği için,
eğer yapabilirsem kendimi iyileştirmeye karar verdim."

"Ya yapamazsan?"

"Her şeyin bir zamanı var, Mere Maurice: At aşırı yüklendiğinde
düşer; öküz yiyecek bir şey bulamayınca da ölür."

"Yani başaramazsan öleceksin, ha? Tanrı korusun,
Germain! Senin gibi bir adamın böyle şeyler söylemesini duymak istemiyorum,
çünkü bunları söylediğinde bunları düşünüyor. Çok cesur bir adamsın ve
güçlü adamlarda zayıflık tehlikeli bir şeydir. Gel, umutlan.
Senin onu istemenle çok onurlanan zavallı bir kızın seni
nasıl reddedebileceğini hayal bile edemiyorum."

"Ama gerçek bu, beni reddediyor."

"Sana ne gibi sebepler gösteriyor?"

"Ona her zaman nazik davrandığın, ailesinin sana çok şey borçlu olduğu ve beni zengin bir evlilikten
uzaklaştırarak seni üzmek istemediği."

"Bunu söylerse, iyi hisler gösteriyor ve bu onun açısından çok dürüst. Ama sana bunu söylediğinde, Germain, seni iyileştirmiyor, çünkü sana seni sevdiğini söylüyor, bundan şüphem yok ve eğer istersek seninle evleneceğini söylüyor."

"En kötüsü de bu! Kalbinin bana doğru çekilmediğini söylüyor."

"Eğer kastetmediği şeyi söylerse, seni ondan uzak tutmak için daha iyi, o bizim onu ​​sevmemizi ve büyük sağduyusu nedeniyle gençliğini göz ardı etmemizi hak eden bir çocuk."

"Evet," dedi Germain, daha önce hiç düşünmediği bir umutla vurulmuş bir şekilde;
"bu onun açısından çok iyi ve çok _comme il faut_ olurdu! ama eğer o kadar mantıklıysa, bunun benden hoşlanmadığı için olduğundan çok korkuyorum."

"Germain," dedi Mere Maurice, "bütün hafta sessiz kalıp endişelenmemeye, yemek yemeye, uyumaya ve eskiden olduğun gibi neşeli olmaya söz vermelisin.
Yaşlımla konuşacağım ve eğer onu yanıma getirirsem, kızın sana karşı gerçek hislerini öğrenebilirsin."

Germain söz verdi ve hafta, Pere Maurice'in ona özel olarak tek bir kelime
etmeden veya bir şeyden şüphelendiğine dair hiçbir işaret vermeden geçti.
Çiftçi sakin görünmeye çalıştı ama her zamankinden daha solgun ve daha
tedirgindi.

XVII

KÜÇÜK MARIE

Sonunda, Pazar sabahı ayinden çıktıklarında, kayınvalidesi ona meyve bahçesindeki görüşmelerinden
bu yana sevgilisinden ne aldığını sordu.

"Neden, hiçbir şey," diye cevapladı. "Onunla konuşmadım."

"Onunla konuşmazsan, onu nasıl ikna etmeyi umuyorsun, lütfen?"

"Onunla sadece bir kez konuştum," dedi Germain. "O, Fourche'a birlikte gittiğimiz zamandı; ve o zamandan beri ona tek bir kelime
söylemedim. Reddetmesi beni o kadar incitmişti ki, bir daha bana beni sevmediğini
söylemesini duymak istemiyorum."

"Pekala, oğlum, şimdi onunla konuşmalısın; kayınpederin bunu yapmana
yetki veriyor. Gel, kararını ver! Sana bunu yapmanı söylüyorum ve gerekirse, ısrar ediyorum; çünkü bu şüphe halinde kalamazsın."

Germain itaat etti. Aşağıya bakan gözlerle ve derin bir depresyon havasıyla Mere Guillette'e gitti. Küçük Marie şöminenin köşesinde yalnızdı, öyle derin düşüncelere dalmıştı ki Germain'in içeri girdiğini duymadı.
Onu önünde görünce şaşkınlıkla sandalyesinden fırladı ve
yüzü kızardı.

"Küçük Marie," dedi yanına oturarak, "Seni üzdüm ve
yorduğumu biliyorum; ama _evimizdeki adam ve kadın_" -geleneksel olarak ailenin reislerini böyle adlandırıyorlardı- "benimle konuşmamı ve evlenme teklif etmemi istiyorlar. Bunu yapmaya
istemeyeceksin, bunu
bekliyorum."

"Germain," diye cevapladı küçük Marie, "beni sevmeye karar verdin mi?"

"Bu seni rahatsız ediyor, biliyorum, ama bu benim suçum değil; fikrini
değiştirebilseydin, çok mutlu olurdum ve sanırım bunu hak etmiyorum. Gel, bana bak, Marie, bu kadar mı korkutucuyum?"

"Hayır, Germain," diye cevapladı gülümseyerek, "sen benden daha güzelsin."

"Bana gülme; bana hoşgörüyle bak; henüz bir saç veya diş kaybetmedim. Gözlerim sana seni sevdiğimi söylüyor. Gözlerimin içine bak, orada yazıyor ve her kız o yazıyı nasıl okuyacağını bilir."

Marie, Germain'in gözlerinin içine şakacı bir güven havasıyla baktı; sonra
birden başını çevirdi ve titremeye başladı.

"Ah! _mon Dieu_ seni korkutuyorum," dedi Germain; "bana sanki
Ormeaux'lu bir çiftçiymişim gibi bakıyorsun. Benden korkma, yalvarıyorum, bu
beni çok fazla incitiyor. Sana kötü sözler söylemeyeceğim, seni
isteğin dışında öpmeyeceğim ve gitmemi istediğinde, bana sadece
kapıyı göstermen yeterli. Söyle bana, titremeyi bırakman için dışarı çıkmam mı gerekiyor?"

Marie, başını çevirmeden, şömineye doğru eğilmiş olan
ve konuşmadan, elini çiftçiye uzattı.

"Anlıyorum," dedi Germain; "bana acıyorsun, çünkü iyi kalplisin;
beni mutsuz ettiğin için üzgünsün; ama yine de beni sevemezsin, değil mi?"

"Bana neden böyle şeyler söylüyorsun, Germain?" diye yanıtladı küçük Marie
sonunda, "beni ağlatmak mı istiyorsun?"

"Zavallı küçük kız, iyi bir kalbin var, biliyorum; ama beni sevmiyorsun,
ve yüzünü benden saklıyorsun çünkü hoşnutsuzluğunu ve tiksintisini görmeme
korkuyorsun. Ve kendi adıma, elini sıkmaya bile cesaret edemiyorum! Ormanda, oğlum uyurken ve sen de uyurken, seni yumuşakça öpmeye yaklaştım. Ama senden bir öpücük istemektense
utançtan ölmeliydim ve o gece, yavaş ateşte
kavrulan bir adam kadar acı çektim. O zamandan beri, her gece seni
rüyamda gördüm. Ah! Seni nasıl da öptüm, Marie! Ama sen
her zaman rüya görmeden uyudun. Ve şimdi ne düşündüğümü biliyor musun? Eğer
dönsen ve bana benim sana olan
gözlerim gibi baksan ve
yüzünü benimkine koysan, sevinçten
öleceğime inanıyorum. Ve
sana gelince, eğer böyle bir şey olursa,
senin öfke ve utançtan öl!"

Germain sanki rüya görüyormuş gibi konuşuyordu ve ne dediğini bilmiyordu.
Küçük Marie hala titriyordu; ama ondan daha fazla titrediği için, bunu fark etmedi. Birdenbire döndü; gözyaşları içindeydi,
ve ona sitem dolu bir ifadeyle baktı.

Zavallı çiftçi bunun son vuruş olduğunu düşündü ve cezasını beklemeden
ayağa kalktı, ama kız kollarını ona dolayarak onu alıkoydu ve yüzünü göğsüne sakladı.

"Ah! Germain," dedi hıçkırarak, "seni sevdiğimi tahmin etmedin mi?"

Germain, onu arayan
ve küçük kız kardeşiyle birlikte bir sopa üzerinde dörtnala kulübeye giren, hayali atı bir söğüt dalı ile
_en croupe_ kırbaçlayan oğlu onu kendine
getirmeseydi, delirirdi. Onu kaldırdı ve nişanlısının kollarına koyarken şöyle dedi:

"Beni severek birden fazla insanı mutlu ettin!"

EK

I

KÖY DÜĞÜNÜ

Germain'in kur yapma hikayesi burada sona eriyor, kendisi bana anlattığı gibi,
kurnaz bir çiftçi! Sevgili okuyucu, daha iyi tercüme edemediğim için özür dilerim; çünkü _şarkı söylediğim_ bölgenin köylülerinin eski moda, sade
dilinin -eskiden dedikleri gibi- gerçekten tercüme edilmesi gerekiyor. O insanlar bizim için fazla Fransızca konuşuyor ve Rabelais ve Montaigne'den bu yana dilin gelişmesi bizi eski zenginliklerin çoğundan mahrum etti. Bu her ilerlemede böyledir ve buna karar vermeliyiz. Ama yine de o pitoresk deyimlerin Fransa'nın merkezindeki eski topraklarda genel olarak kullanıldığını duymak hoş; özellikle de bunları kullanan insanların alaycı bir şekilde sakin ve hoş bir şekilde geveze karakterinin gerçek ifadeleri oldukları için. Touraine, önemli sayıda değerli ataerkil söylemi korumuştur. Ancak Touraine, Rönesans sırasında ve sonrasında medeniyette hızla ilerlemiştir. Şatolar, yollar, faaliyetler ve yabancılarla kaplıdır. Berry hareketsiz kalmıştır ve bence Bretagne ve Fransa'nın en güneyindeki bazı eyaletlerin yanında, şu anda
bulunabilecek en _muhafazakar_ eyalettir. Bazı gelenekler o kadar garip, o kadar merak uyandırıcıdır ki, sevgili okuyucu, izin verirseniz, birkaç yıl önce katılma zevkine eriştiğim bir kır düğününü, örneğin Germain'in düğününü ayrıntılı olarak anlatmama
izin verirseniz, sizi biraz daha eğlendirebilmeyi umuyorum.

Çünkü her şey geçip gidiyor, ne yazık ki! Yaşadığım kısa sürede,
köyümün fikir ve geleneklerinde Devrim'den önceki yüzyıllarda olduğundan daha fazla değişiklik oldu.
Çocukluğumda tüm canlılığıyla gördüğüm Kelt,
pagan veya Orta Çağ törenlerinin yarısı çoktan ortadan kalktı.
Belki bir veya iki yıl sonra, demiryolları derin vadilerimizden geçerek, şimşek hızıyla, kadim geleneklerimizi ve harika efsanelerimizi alıp götürecek.

Kış mevsimiydi, Karnaval'dan çok da uzak olmayan bir zamanda, aramızda evlenmenin uygun ve yerinde olduğu düşünülen yılın zamanıydı. Yazın,
zamanımız neredeyse hiç olmuyor ve bir çiftlikteki iş üç gün ertelenemez, böyle bir şenliğin ardından gelen ahlaki ve fiziksel sarhoşluğun getirdiği az çok zahmetli sindirim için gereken ekstra günlerden hiç bahsetmiyorum bile.--Eski moda bir mutfak şöminesinin
büyük şömine rafının altında oturuyordum, tabanca sesleri, köpeklerin ulumaları ve gaydanın tiz notaları nişanlıların yaklaştığını haber verdi. Kısa süre sonra Pere ve Mere Maurice, Germain ve küçük Marie, ardından da gelin ve damadın en yakın akrabaları olan
Jacques ve karısı,
ve vaftiz babaları ve vaftiz anneleri avluya girdiler.

Küçük Marie, henüz _livrees_ denilen düğün hediyelerini almamışken, mütevazı gardırobunun sağlayabileceği en iyi şeyleri giymişti: koyu gri kumaştan bir elbise, büyük parlak renkli çiçeklerle beyaz bir fichu, _incarnat_ denilen, o zamanlar çok moda olan ancak bugün hor görülen Hint kırmızısı bir önlük, kar beyazı muslin ve neyse ki korunmuş, Anne Boleyn ve Agnes Sorel'in başlığını andıran bir şapka. Taze ve gülümsüyordu ve hiç de gururlu değildi, ancak bunun için iyi bir nedeni vardı. Germain yanındaydı, ciddi ve derinden etkilenmişti, tıpkı Laban'ın kuyusunda Rachel'ı selamlayan genç Jacob gibi. Başka herhangi bir kız önemli bir hava ve muzaffer bir tavır takınırdı; çünkü hayatın her aşamasında birinin _beaux yeux_'u için evlenmesi bir şey ifade eder. Ama kızın gözleri nemliydi ve aşkla parlıyordu; derinden vurulmuş olduğu ve diğer insanların
fikirlerini düşünmeye vakti olmadığı görülebiliyordu. Küçük kararlı tavrını kaybetmemişti; ama tamamen samimiyet ve iyi huyluydu;
başarısında hiçbir küstahlık, gücünün bilincinde kişisel hiçbir şey yoktu. Onun kadar tatlı bir nişanlısını hiç görmedim,
genç arkadaşlarından bazılarının kendisine
memnun olup olmadığını sormalarına hemen şu cevabı verdi: "Tanrı beni korusun! Gerçekten de öyleyim! İyi Tanrı'dan şikayetçi değilim."

Pere Maurice sözcüydü; geleneksel iltifatları ve davetleri sunmaya gelmişti. Şömine rafına kurdelelerle süslenmiş bir defne dalı bağlayarak başladı; buna _exploit_, yani davet denir; sonra her bir misafire
bir parça mavi kurdele ile çaprazlanmış bir parça pembe kurdeleden oluşan küçük bir haç verdi; pembe gelin için, mavi damat için; ve misafirlerin
düğün gününde takmak üzere o nişanı saklamaları bekleniyordu, kadınlar
şapkalarını, erkekler
iliklerini takmışlardı. Bu, giriş
biletiydi.

Sonra Pere Maurice konuşmasını yaptı. Evin
efendisini ve tüm _arkadaşlarını_, yani tüm çocuklarını, tüm
akrabalarını, tüm arkadaşlarını, tüm hizmetçilerini, evlilik törenine,
_ziyafete, spora, dansa ve
sonrasında gelen her şeye_ davet etti. Şunu söylemeyi ihmal etmedi:--Size _onur vermek_ ve sizi
_davet etmek_ için geldim. Çok yerinde bir ifade, ancak bize kelimelerin
yanlış kullanımı gibi görünse de, buna layık görülenlere
onur gösterme fikrini ifade ediyor.

Bu şekilde evden eve taşınan genel davete rağmen, köylüler arasında aşırı muhafazakar olan iyi huyluluk, her ailede yalnızca iki kişinin bundan faydalanmasını gerektirir: Aile reislerinden biri haneyi, çocuklarından biri de diğer üyeleri temsil eder. Davetiyeler teslim edildikten sonra nişanlılar ve akrabaları çiftliğe gidip birlikte yemek yediler. Küçük Marie, ortak arazide üç koyununa baktı ve Germain, sanki havada hiçbir şey yokmuş gibi yeri karıştırdı. Düğün için belirlenen günden önceki gün, öğleden sonra saat iki civarında, müzisyenler, yani gaydacılar ve viyolacılar geldi, enstrümanları uzun, uçuşan kurdelelerle süslenmişti ve bu vesileyle yazılmış bir marşı çalıyorlardı, yerliler dışında herkesin ayaklarının biraz yavaş çalabileceği bir ölçüdeydi ama o bölgenin ağır toprak yapısına ve engebeli yollarına mükemmel şekilde uyum sağlamıştı. Gençler ve çocuklar tarafından atılan tabanca atışları, törenin
başladığını haber verdi. Konuklar tek tek toplandılar ve
evin önündeki çimenlikte prova yapmak için dans ettiler. Gece olduğunda,
tuhaf hazırlıklar yapmaya başladılar: iki gruba ayrıldılar ve hava iyice karardığında,
_livrees_ törenine geçtiler.

Bu tören, nişanlısının evi olan La Guillette'in
kulübesinde yapıldı. La Guillette, kızıyla birlikte bir düzine veya daha fazla genç ve güzel çoban kızı, kızının arkadaşları veya akrabaları, iki veya üç saygıdeğer ev hanımı, iyi yağlanmış dilleri olan komşular, hızlı cevap verenler ve eski geleneklerin yılmaz gözlemcilerini aldı. Sonra,
bir düzine güçlü şampiyon, akrabaları ve arkadaşları seçti; ve
son olarak, eğer varsa, cemaatin eski _kenevir dövücüsü_, iyi ve akıcı konuşan biri.

Bretagne'da _bazvalan_ veya köy terzisinin oynadığı rol,
ülkemizde kenevir dövücü veya yün tarayıcısı tarafından üstlenilir,
bu iki meslek genellikle tek bir kişide birleşmiştir. O,
hüzünlü veya neşeli tüm törenlere katılır, çünkü o esasen bilgili ve iyi bir konuşmacıdır ve bu gibi durumlarda, çok eski zamanlardan beri gözlemlenen belirli formalitelerin layıkıyla yerine getirilebilmesi için
sözcü olarak hareket etmek her zaman onun görevidir. Erkekleri diğer ailelerin koynuna alan ve onların dikkatlerini kendi ailelerine yoğunlaştırmalarına izin vermeyen gezgin meslekler, onları geveze, eğlendirici, iyi konuşmacılar ve iyi şarkıcılar yapmak için oldukça hesaplıdır.

Kenevir dövücüsü özellikle şüphecidir. O ve birazdan bahsedeceğimiz bir diğer köylü memur, mezar kazıcı, her zaman mahallenin güçlü fikirli adamlarıdır. Hayaletler hakkında o kadar çok konuşmuşlardır ve bu yaramaz ruhların
yapabildiği tüm numaralara o kadar aşinadırlar ki, onlardan neredeyse hiç korkmazlar.
Gece, kenevir dövücüler, mezar kazıcılar ve hayaletler olmak üzere üçünün de esas olarak mesleklerini icra ettikleri zamandır. Geceleri de kenevir dövücüsü yürek burkan hikayelerini anlatır. Küçük bir
konudan sapmam için beni mazur görün.

Kenevir uygun noktaya ulaştığında, yani akan suda yeterince ıslatılıp kıyıda yarı kuruduğunda, farklı evlerin avlularına taşınır; orada onu küçük demetler halinde dikerler, sapları altta ayrık ve başları toplar halinde birbirine bağlanmış halde, karanlıkta, ince bacaklarına dikilmiş ve duvarlar boyunca sessizce yürüyen küçük beyaz hayaletlerin uzun bir alayını andırırlar. Eylül ayının sonunda, geceler hala sıcakken, soluk ay ışığında dövme işlemine başlarlar. Gün boyunca kenevir fırında ısıtılır; gece dışarı çıkarılıp sıcak dövülür. Bu amaçla, oluklara düşen ve bitkiyi kesmeden kıran tahta bir kaldıraçla taçlandırılmış bir tür tahta at kullanırlar. Sonra geceleyin, kırsalda, üç vuruşun ardı ardına hızla vurulmasının keskin, net sesini duyarsınız. Sonra bir an sessizlik olur; bu, kolun bir avuç keneviri başka bir yerde kırmak için hareket ettirdiği anlamına gelir. Ve üç vuruş tekrarlanır; kolu hareket ettiren diğer koldur ve bu şekilde devam eder
ta ki ay şafağın ilk ışıklarıyla kararana kadar. Bu iş yılda sadece birkaç gün yapıldığından, köpekler buna alışamaz
ve pusulanın her noktasında acıklı bir şekilde ulumaya başlarlar.

Kırda alışılmadık ve gizemli seslerin duyulduğu zamandır. Göç eden turnalar o kadar yüksekten güneye uçarlar ki
gündüz vakti göz onları zar zor ayırt edebilir. Geceleri onları sadece duyabilirsiniz;
ve onların kısık, şikayet eden sesleri, bulutların arasında kaybolmuş,
cennete giden yolu bulmaya çabalayan ve karşı konulamaz bir kader tarafından
dünyadan çok da uzak olmayan insanların meskenleri etrafında dolanmaya zorlanan azap içindeki ruhların selamı ve vedası gibi görünüyor; çünkü bu göçmen kuşlar
havadaki gezintilerinde garip bir belirsizlik ve gizemli bir endişe sergiliyorlar. Bazen, düzensiz esintiler hakimiyet için mücadele ettiğinde veya üst bölgelerde birbirinin yerini aldığında rüzgarı kaybettikleri oluyor. Bunun üzerine, bu tersliklerden biri gün içinde gerçekleştiğinde,
sıranın liderinin havada rastgele uçtuğunu, sonra
aniden dönüp geri uçtuğunu ve üçgen falanksın arkasındaki yerini aldığını, arkadaşlarının becerikli bir manevrasıyla ise onları hemen arkasında sıraya soktuğunu görüyoruz. Genellikle, boşuna çabalardan sonra, bitkin lider kervanın komutasını terk ediyor;
bir diğeri öne çıkar, görevi üstlenir ve yerini
akıntıyı bulan ve orduyu zaferle öne süren üçüncü kişiye bırakır. Fakat
kanatlı hacılar tarafından
alışılmadık bir dilde ne çığlıklar, ne sitemler, ne itirazlar, ne şiddetli
lanetler veya endişeli sorular
değiştirilir!

Yankılanan karanlıkta, bazen uzun süre evlerin üzerinde dönen kasvetli gürültüyü duyarsınız; ve hiçbir şey göremediğiniz için,
kendinize rağmen,
bir tür korku ve sempatik bir huzursuzluk hissedersiniz, ta ki hıçkıran sürü uzayda duyulmaz hale gelene kadar.

Yılın o zamanına özgü olan ve
özellikle meyve bahçelerinde duyulan başka sesler de vardır. Meyve henüz toplanmamıştır ve binlerce alışılmadık çatlama ve kırılma, ağaçları canlı varlıklara benzetir. Bir dal, aniden gelişiminin son aşamasına ulaşmış bir ağırlık altında eğilirken gıcırdar; veya bir elma
kendini koparır ve nemli zemine donuk bir sesle ayaklarınızın dibine düşer. Sonra
göremediğiniz bir yaratığın, kaçarken dallara ve çalılara sürtündüğünü duyarsınız; bu köylünün köpeğidir, huzursuz, meraklı, aynı zamanda küstah ve korkak, her yere
kendini sokan, hiç uyumayan, her zaman kimsenin bilmediği
bir şey
avlayan, çalılardaki saklandığı yerden sizi izleyen ve düşen bir elmanın çıkardığı
gürültüden kaçan, ona bir taş attığınızı düşünen. Böyle gecelerde -gri, bulutlu gecelerde- kenevir dövücü, 
sümbüller ve beyaz tavşanlarla, işkence gören ruhlarla ve
kurtlara dönüşen cadılarla, kavşaklardaki cadıların dansıyla ve mezarlıktaki kehanet dolu gece kuşlarıyla yaşadığı garip maceraları anlatır. Gecenin erken saatlerini,
en heyecanlı noktada dövücünün hikayesini
kesen acımasız darbeleriyle damarlarımızda soğuk bir ürpertiye neden olan
hareketli kırbaçların etrafında böyle geçirdiğimi hatırlıyorum. Ayrıca, iyi adam çalışırken konuşmaya devam ederdi; ve dört veya beş kelime
kaybolurdu: Elbette, kendisinden tekrarlamasını isteyemediğimiz korkunç kelimeler ve bunların atlanması,
anlatısı boyunca yeterince ürkütücü olan gizemlere daha da hayranlık uyandıran bir gizem katardı. Hizmetçiler, dışarıda kalmamız için çok geç olduğunu ve uyku vaktinin çoktan geldiğini boşuna uyardılar; kendileri daha fazlasını duymak için can atıyorlardı. Ve daha sonra eve dönüş yolunda köyden ne kadar da dehşetle yürüdük! Kilise verandası ne kadar derin görünüyordu ve eski ağaçların gölgesi ne kadar yoğun ve siyahtı! Mezarlığa gelince, onu göremedik; geçerken gözlerimizi kapattık.

Ama kenevir dövücü, din görevlisinden daha fazla, dinleyicilerini korkutmaya kendini adamaz; onları güldürmeyi sever, aşk ve evlilik söylenecek olduğunda şakacı ve duygusal davranır; en eski baladları toplayan ve hafızasında saklayan ve onları gelecek nesillere aktaran odur. Bu nedenle, düğün şenliklerinde, küçük Marie'ye _livrees_ takdiminde canlandırmasını göreceğimiz karakterle görevlendirilen kişi odur.

II

LİVREES

Herkes evde toplandığında, kapılar ve pencereler
kapatılıp en büyük özenle sabitlendi; hatta
çatı katındaki mazgal deliğini barikat altına aldılar; sanki bir kuşatmaya hazırlanıyormuş gibi tüm sorunların üzerine tahtalar, sehpalar, kütükler ve masalar
yerleştirdiler; ve
uzaktan şarkı söyleyen ve gülenleri ve
köylü çalgıların notalarını duyana kadar o müstahkem iç mekanda ciddi bir gerilim sessizliği vardı.
Bu, başında Germain'in olduğu damadın birliğiydi; en güçlü yoldaşları, akrabaları, arkadaşları, hizmetçileri ve mezar kazıcı eşliğindeydi; önemli, neşeli bir
alay.

Ancak eve yaklaştıklarında, hızlarını yavaşlattılar,
birlikte istişare ettiler ve sessizleştiler. Evde kapalı olan kızlar,
pencerelerde küçük çatlaklar açmışlardı,
onların yürüyüşünü ve savaş düzeninde dizilişini izliyorlardı. İnce, soğuk bir yağmur yağıyordu ve olayın ilgisini daha da artırıyordu,
bu arada içerideki şöminede büyük bir ateş çıtırdıyordu. Marie, bu resmi kuşatmanın kaçınılmaz sıkıcı uzunluğunu kısaltmak isterdi; sevgilisinin üşütmesini
görmekten hoşlanmıyordu, ancak bu koşullar altında konseyde söz hakkı yoktu ve aslında, görünüşte, arkadaşlarının
yaramaz zalimliğine katılması bekleniyordu.

İki kamp böyle karşı karşıya geldiğinde, ateşli silahların
atılması mahalledeki tüm köpekler arasında büyük bir heyecan yarattı. Ev halkı, gerçek bir saldırının gerçekleştiğini düşünerek, yüksek sesle havlayarak kapıya koştu ve annelerinin boşuna rahatlatmaya çalıştığı küçük çocuklar titremeye ve ağlamaya başladı. Tüm sahne o kadar iyi oynanmıştı ki, bir yabancı buna aldanmış ve bir haydut çetesine karşı kendini savunmaya hazırlanmanın uygunluğunu düşünmüş olabilirdi. Bunun üzerine, mezar kazıcı, damadın ozanı ve hatibi, kapının önünde yerini aldı ve hüzünlü bir sesle, aynı kapının üzerindeki küçük yuvarlak pencerede duran kenevir dövücüyle şu diyaloğu başlattı:

MEZAR KAZICI.

Ah! İyi insanlarım, sevgili cemaatçilerim, Tanrı aşkına kapıyı açın.

KENEVİR DÖVÜCÜ.

Siz kimsiniz, lütfen, ve neden bize sevgili cemaatiniz demeye cüret ediyorsunuz? Sizi tanımıyoruz.

MEZAR KAZICI.

Bizler büyük sıkıntı içinde olan dürüst insanlarız. Bizden korkmayın dostlarım!
bizi misafirperverlikle karşılayın. Yağmur yağarken donuyor, zavallı ayaklarımız dondu ve o kadar uzun bir mesafe geldik ki ayakkabılarımız yarıldı.

KENEVİR DÖVÜCÜ.

Ayakkabılarınız yarıldıysa, yere bakabilirsiniz; kesinlikle _arcelets_ [ayakkabıların (tahta) onarıldığı
yay şeklinde küçük demir şeritler] yapmak için söğüt dalları bulacaksınız.

MEZAR KAZICI.

Söğüt dalları _arcelets_ pek dayanıklı değildir. Bizimle dalga geçiyorsunuz, iyi insanlar, ve bize kapıyı açsanız daha iyi edersiniz. Evinizin içinde asil bir
alev parıltısı görebiliyoruz; şüphesiz tükürük
yerindedir ve kalpleriniz ve mideleriniz birlikte sevinmektedir. Açın,
o zaman, eğer onlara merhamet etmezseniz kapınızda ölecek olan zavallı hacılara.

KENEVİR-ÇÖPÜCÜ.

Aha! Siz hacı mısınız? Bunu bize söylemediniz.
İzninizle hangi hac yolculuğundan
dönüyorsunuz?

MEZAR KAZICI.

Kapıyı açtığınızda size bunu söyleyeceğiz, çünkü o kadar
uzaktan geliyoruz ki buna inanamazsınız.

KENEVİR-ÇÖPÜCÜ.

Kapıyı açın size? Gerçekten! Size güvenmeye cesaret edemeyiz. Bakalım:
Saint-Sylvain de Pouligny'den misiniz?

MEZAR KAZICI.

Saint-Sylvain de Pouligny'ye gittik, ama daha
uzaklara gittik.

KENEVİR-ÇÖPÜCÜ.

O zaman Sainte-Solange'a kadar gittin mi?

MEZAR KAZICI.

Kesinlikle Sainte-Solange'a gittik; ama daha da
uzaklaştık.

KENEVİR SÖKÜCÜ.

Yalan söylüyorsun; Sainte-Solange'a kadar hiç gitmedin.

MEZAR KAZICI.

Daha da uzağa gittik, çünkü Saint-Jacques de
Compostelle'den yeni döndük.

KENEVİR SÖKÜCÜ.

Bize ne aptalca bir hikaye anlatıyorsun? O mahalleyi bilmiyoruz. Kötü adamlar, haydutlar, _hiç kimseler_, yalancılar olduğunuzu
yeterince açık bir şekilde görüyoruz. Başka
bir yere git ve aptalca şarkılarını söyle; biz tetikteyiz ve sen
buraya giremeyeceksin.

MEZAR KAZICI.

Ah! canım, bize acı! Senin doğru tahmin ettiğin gibi biz hacı değiliz; ama biz bekçiler tarafından kovalanan talihsiz kaçak avcılarız.
Jandarmalar da peşimizde ve eğer samanlığınızda saklanmamıza izin vermezseniz, yakalanıp hapse atılacağız.

KENEVİR DÖKÜCÜ.

Ama bu sefer sizin söylediğiniz gibi olduğunuzun kanıtı ne? Çünkü burada
takip edemediğiniz bir yalan var.

MEZAR KAZICI.

Kapıyı açarsanız, size öldürdüğümüz güzel bir av hayvanını göstereceğiz.

KENEVİR DÖKÜCÜ.

Şimdi gösterin, çünkü şüpheleniyoruz.

MEZAR KAZICI.

Hadi, bir kapı veya pencere açın ki, yaratığın içinden geçebilelim.

KENEVİR DÖKÜCÜ.

Oh! hayır, hayır! o kadar aptal değilsiniz! Size küçük bir delikten bakıyorum ve
ne avcı ne de av hayvanı görüyorum.

Tam o sırada, Herkül gücünde tıknaz bir genç olan bir çoban çocuğu, fark edilmeden durduğu gruptan çıktı ve pencereye doğru, tamamı yolunmuş ve kalın bir demir şişin üzerine saplanmış, saman demetleri ve kurdelelerle süslenmiş bir kazı kaldırdı. "Hoity-toity!" diye haykırdı kenevir dövücü, kuşu hissetmek için kolunu dikkatlice uzattıktan sonra; "bu bir bıldırcın veya keklik, bir tavşan veya bir tavşan değil; bir kaz veya hindiye benziyor. Yemin ederim, siz asil avcılarsınız! ve o av sizi çok hızlı sürmedi. Başka yere gidin,
ahmaklarım! bütün yalanlarınız tespit edildi ve eve gidip
akşam yemeğinizi pişirebilirsiniz. Bizimkini yemezsiniz."

MEZAR KAZICI.

Ah! _mon Dieu_! avımızı pişirmek için nereye gideceğiz? Çoğumuz arasında çok az; ayrıca, ne ateşimiz ne de gidecek yerimiz var. Gecenin bu saatinde, her kapı kapalı, herkes yatağa girmiş; evinizde düğün ziyafeti veren tek kişiler sizsiniz ve bizi dışarıda donmaya terk ettiğiniz için çok katı yürekli olmalısınız. Bir kez daha, iyi insanlar, bizi içeri alın; size masraf çıkarmayacağız. Görüyorsunuz ya, kendi yemeğimizi getiriyoruz; sadece şöminenizin yanında küçük bir alan, onu pişirmek için küçük bir ateş ve buradan tatmin olmuş bir şekilde gideceğiz.

KENEVİR DÖKÜCÜ.

Çok fazla yerimiz olduğunu ve odunun hiçbir şeye mal olmadığını mı düşünüyorsunuz?

MEZAR KAZICI.

Ateş yakmak için küçük bir saman demetimiz var, bundan memnun olacağız; sadece şişi şöminenizin üzerine koymamıza izin verin.

KENEVİR DÖKÜCÜ.

Bunu yapmayacağız; içimizde acıma değil, iğrenme uyandırıyorsunuz. Bana göre sarhoşsunuz, hiçbir şeye ihtiyacınız yok ve sadece evimize girip ateşimizi ve kızlarımızı çalmak istiyorsunuz.

MEZAR KAZICI.

Herhangi bir iyi gerekçeyi dinlemeyi reddettiğiniz için, evinize zorla girmeyi teklif ediyoruz.

KENEVİR ÇÖPÜCÜ.

İsterseniz deneyin. O kadar iyi korunuyoruz ki sizden korkmamıza gerek yok. Siz de küstah düzenbazlarsınız ve size artık cevap vermeyeceğiz.

Bunun üzerine, kenevir dövücü büyük bir gürültüyle pencere kepenklerini kapattı
ve bir merdivenle alt odaya indi. Sonra gelini elinden tuttu, her iki cinsiyetten genç insanlar da onlara katıldı ve hepsi dans etmeye ve neşeli ünlemler söylemeye başladı, bu arada evli kadınlar delici tonlarda şarkı söylüyor ve dışarıda saldırı girişiminde bulunanlara karşı küçümseme ve meydan okumalarının bir göstergesi olarak yüksek sesle kahkahalar atıyorlardı.

Kendi taraflarındaki kuşatıcılar da birlikte öfkeyle hiddetlendiler: tabancalarını kapılara doğru ateşlediler, köpekleri hırlattılar, duvarlara vurdular, kepenkleri tıklattılar ve dehşet verici çığlıklar attılar; kısacası, öyle bir kargaşa vardı ki kendinizi konuşurken duyamazdınız,
öyle bir toz ve duman vardı ki kendinizi göremezdiniz.

Ancak saldırı sadece bir bahaneydi: görgü kurallarını ihlal etme zamanı gelmemişti. Eğer evin etrafında dolaşarak, korumasız bir geçit, herhangi bir açıklık bulmayı başarabilirlerse,
şaşırtarak içeri girmeyi deneyebilirlerdi ve sonra, tükürüğün taşıyıcısı kuşunu ateşin önüne koymayı başarırsa, bu
ocak taşını ele geçirmek anlamına gelirdi, komedi
son buldu ve damat galip geldi.

Ancak evin girişleri o kadar çok değildi ki, olağan önlemleri ihmal etmiş olmaları muhtemeldi ve kimse çatışma için belirlenen andan önce şiddet kullanma hakkını
üstlenmezdi.

Zıplayıp bağırmaktan yorulduklarında, kenevir dövücü
teslim olmayı düşündü. Penceresine geri döndü, dikkatlice açtı ve
kahkahalarla
rahatsız olmuş kuşatıcıları selamladı:

"Eh, oğullarım," dedi, "oldukça utangaçsınız, değil mi?
Buraya girmekten daha kolay bir şey olamayacağını düşündünüz ve
savunmamızın güçlü olduğunu keşfettiniz. Ama eğer teslim olmayı ve koşullarımızı kabul etmeyi seçerseniz, size acımaya başlıyoruz."

MEZAR KAZICI.

Söyleyin, iyi dostlarım; şöminenizin başına kabul edilmek için ne yapmamız gerektiğini bize söyleyin.

KENEVİR DÖVÜCÜ.

Şarkı söylemelisiniz, dostlarım, ama bilmediğimiz ve daha iyi bir şarkıyla
cevap veremeyeceğimiz bir şarkı. "Asla korkma!" diye cevapladı mezarcı ve güçlü bir
seseyle şarkı söyledi:

"'_Bahar vaktinden beri altı ay geçti_,"

"_Çiçek açan çimenlerin üzerinde yürüdüğümde_," diye cevapladı kenevir dövücü, biraz kısık ama hayranlık uyandıran bir sesle. "Bize gülüyor musunuz, zavallı dostlarım, bize bu kadar eski saçmalıklar mı söylüyorsunuz? Sizi ilk kelimede
durdurduğumuzu görüyorsunuz."

"_Bir prensin kızıydı_--"

"_Ve o evlenecekti_" diye cevapladı kenevir dövücü. "Hadi, başka birine git! Bunu biraz fazla iyi biliyoruz."

MEZAR KAZICI.

Buna ne diyorsun:

"_Nantes'tan dönerken_--"

KENEVİR DÖKÜCÜ.

"_Yorgundum, biliyor musun! Ah! Çok yorgundum_." Bu benim büyükannemin
gününden bir şarkı. Bize bir tane daha ver.

MEZAR KAZICI.

"_Geçen gün yürürken_--"

KENEVİR ÇÖPÜCÜ.

"_Şu büyüleyici ormanın yanında_!" Bu aptalca bir şey! Torunlarımız
size cevap verme zahmetine girmez! Ne! Sadece bunları mı biliyorsun?

MEZAR KAZICI.

Ah! Sana o kadar çok şarkı söyleyeceğiz ki, sonunda yarıda keseceksin.

Bu yarışmada tam bir saat geçti. İki dövüşçü de baladlar konusunda eyaletteki en bilgili adamlar olduğu ve
repertuarları tükenmez göründüğü için, bütün gece sürebilirdi,
özellikle kenevir dövücü rakibinin on, yirmi veya otuz kıtada bazı ağıtlar söylemesine izin vermekten kötü niyetli bir zevk alıyormuş gibi göründüğü için, sessizliğiyle yenildiğini kabul ediyormuş gibi davranıyordu. Bunun üzerine, damat kampında zafer vardı, koro halinde seslerinin en yüksek seviyesinde şarkı söylediler ve herkes karşı tarafın temerrüde düşeceğine inandı; ancak son kıta yarıda kaldığında, yaşlı kenevir dövücünün sert, boğuk sesi son sözleri haykırırdı; ardından şöyle bağırırdı: "Bu kadar uzun şarkılar söyleyerek kendinizi yormanıza gerek yok, çocuklarım! Parmaklarımızın ucundalar!"

Ancak, bir veya iki kez, kenevir dövücü yüzünü ekşitti, kaşlarını çattı ve hayal kırıklığına uğramış bir tavırla gözlemci
evlatlara doğru döndü. Mezar kazıcı o kadar eski bir şey söylüyordu ki
düşmanı unutmuştu veya belki de hiç bilmiyordu; ancak iyi kadınlar zafer nakaratı anında burunlarından, martılarınki kadar tiz tonlarda söylediler; ve mezar kazıcı, teslim olmaya
çağrıldığında, başka bir şeye geçti.

Bir tarafın veya diğerinin zafer kazanmasını beklemek çok uzun olurdu. Gelinin tarafı, diğerlerinin ona layık bir hediye
sunması şartıyla merhamet göstereceklerini duyurdu.

Bunun üzerine, _livrees_ şarkısı başladı, bir kilise ilahisi kadar ciddi bir
havada.

Dışarıdaki adamlar hep bir ağızdan şarkı söylediler:

     "Ouvrez la porte, ouvrez,
     Marie, anneciğim,
    _J'ons_ de güzel cadeaux ve sunucunuz.
    Hela! ma mie, bırakınız içeri giren."[3]

Kadınların içeriden, sahte bir ifadeyle, kederli bir şekilde yanıtladığı buna
tonlar:

    "Mon pere est en chagrin, ma mere en grand' tristesse,
    Et moi je suis fille de trop grand' merci
    Pour ouvrir ma porte a _cette heure ici_."[4]

Adamlar ilk kıtayı dördüncü satıra kadar tekrarladılar.
şu şekilde değiştirildi:

    "J'ons un beau mouchoir a vous sunumcu."[5]

Ancak kadınlar gelin adına aynı sözlerle cevap verdiler:
önce.

En azından yirmi kıta boyunca, erkekler _livree_'deki tüm hediyeleri sıraladılar, her zaman son kıtada yeni bir makaleden bahsettiler: güzel bir _devanteau_,--önlük,--güzel kurdeleler, bir kumaş elbise, dantel,
altın bir haç, hatta gelinin mütevazı
kıyafetini tamamlamak için _yüz iğneye_ kadar. Ev hanımları her zaman reddettiler; ama sonunda genç erkekler _teklif etmek için_ _yakışıklı bir kocadan bahsetmeye_ karar verdiler ve geline hitap ederek ve erkeklerle birlikte ona şarkı söyleyerek cevap verdiler:

"Ouvrez la porte, ouvrez,
Marie, ma mignonne,
C'est un beau man qui vient vous chercher.
Allons, ma mie, laissons-les entrer. "[6]

III

DÜĞÜN

Kenevir dövücü hemen kapının içeriden kilitlendiği tahta sürgüyü çekti; o zamanlar köyümüzdeki evlerin çoğunda bilinen tek kilitti. Damat tarafı gelinin evine girdi, ancak bir mücadele olmadan değil; çünkü evin içinde bulunan çocuklar ve hatta yaşlı kenevir dövücü ve yaşlı kadınlar
ocak taşını savunmayı görev edinmişlerdi. Tükürüğün taşıyıcısı, taraftarlarının desteğiyle, kuşunu
şömineye
atmayı başaracaktı. Gerçek bir mücadeleydi, birbirlerine vurmaktan kaçınsalar da ve bunda hiçbir öfke yoktu. Ama birbirlerini öyle bir şiddetle itip sıkıştırdılar ki, o kas gücü çatışmasında o kadar çok öz saygı söz konusuydu ki, sonuçlar kahkahalar ve şarkılar arasında göründüklerinden daha ciddi olabilirdi. Zavallı yaşlı Aslan gibi dövüşen kenevir dövücü
duvara bastırıldı ve nefesi kesilene kadar sıkıldı. Birden fazla
şampiyon yere serildi ve istemeden ayaklar altında çiğnendi,
tükürüğü tutan birden fazla el kanla kaplandı.
Bu sporlar tehlikelidir ve kazalar sonraki yıllarda o kadar ciddiydi ki köylüler
_livrees_ töreninin modası geçmesine izin vermeye karar verdiler. Sanırım en sonuncusunu
Francoise Meillant'ın düğününde gördük ve yine de bu sadece bir sahte savaştı.

Germain'in düğününde yarışma yeterince canlıydı. Bir tarafta onur meselesiydi ve diğer tarafta La Guillette'in şöminesine saldırmak ve onu savunmaktı. Devasa tükürük, onu ele geçirmek için mücadele eden güçlü ellerde bir vida gibi bükülmüştü. Bir tabanca atışı, tavandan asılı bir rafta duran küçük bir
çile halindeki kenevir deposunu ateşe verdi. Bu olay bir dikkat dağıtma yarattı ve bazıları yangının
tohumunu söndürmek için acele ederken, fark edilmeden
tavan arasına tırmanan mezar kazıcı bacadan aşağı indi ve tükürüğü yakaladı, tam o sırada
şoförün ocağın yanında savunduğu
şoför, tükürüğün kendisinden kapılmasını önlemek için başının üzerine kaldırdı. Saldırıdan bir süre önce,
ev hanımları,
birisinin düşüp, kendileri
yakınında mücadele ederken yanabileceğinden korkarak
ateşi söndürmeye özen göstermişlerdi. Şakacı mezar kazıcı, çobanla birlikte
zorlanmadan
kuponu ele geçirdi ve
ateş köpeklerinin üzerine fırlattı. İş bitmişti! Bundan sonra hiç kimse ona
dokunamadı. Odaya atladı ve kazı
parçalayıp uzuvları yere saçılmış olan kazı
pişiriyormuş gibi yapmak için şişin etrafını saran bir saman parçasını yaktı.

Bunun üzerine çok fazla kahkaha ve alaycı tartışma yaşandı. Herkes
aldığı morlukları gösterdi ve darbeyi vuran genellikle bir arkadaşının eli olduğu için şikayet veya tartışma olmadı.
Yarı yarıya serilmiş olan kenevir dövücü, yanlarını ovuşturdu ve
bunun pek umurunda olmadığını, ancak iyi arkadaşı mezar kazıcının
hilesine itiraz ettiğini ve eğer yarı ölü olmasaydı
ocağın bu kadar kolay fethedilmeyeceğini söyledi.
Matronlar yeri süpürdüler ve düzen sağlandı. Masa
yeni şarap sürahileriyle kaplıydı. Birlikte içip soluklandıktan sonra damat odanın ortasına götürüldü ve bir asayla silahlandırılarak yeni bir teste tabi tutulmak zorunda kaldı. Yarışma sırasında gelin, annesi, vaftiz annesi ve teyzeleri tarafından üç arkadaşıyla birlikte gizlenmişti. Teyzeler dört kızı odanın en uzak köşesindeki bir banka oturtmuş ve üzerlerini büyük beyaz bir çarşafla örtmüşlerdi. Marie'nin kendisiyle aynı boyda olan üç arkadaşını seçmişlerdi ve tam olarak aynı boyda şapkalar takmışlardı. Böylece çarşaf başlarını örttüğü ve ayaklarına kadar indiği için onları birbirlerinden ayırt etmek imkansızdı. Damat, asasının ucu dışında onlara dokunamazdı ve yalnızca karısı olduğuna karar verdiği kişiyi işaret edebilirdi. Ona onları incelemesi için zaman verdiler, ancak yalnızca gözleriyle ve yanında duran
evliyalar, aldatma olmadığından emin olmak için yakından izliyorlardı. Eğer bir hata yaparsa, akşam boyunca nişanlısıyla dans edemezdi, ancak yalnızca yanlışlıkla seçtiği kişiyle dans edebilirdi.

Germain, kendini aynı kefene sarılmış hayaletlerin huzurunda bulduğunda, bir hata yapmaktan çok korkuyordu; ve aslında, bu birçok kişinin başına gelmişti, çünkü önlemler her zaman titizlikle alınıyordu.
Kalp atışları hızlanıyordu. Küçük
Marie derin nefes almaya ve çarşafı oynatmaya çalıştı, ancak onun yaramaz
rakipleri de aynısını yaptı, bezi parmaklarıyla itti ve
peçenin altında kızlar kadar gizemli işaret vardı. Kare başlıklar, peçeyi o kadar mükemmel bir şekilde düz tutuyordu ki, kıvrımlarının altında bir başın şeklini ayırt etmek imkansızdı.

Germain, on dakika tereddüt ettikten sonra gözlerini kapattı, ruhunu Tanrı'ya emanet etti ve asasını rastgele uzattı. Küçük
Marie'nin alnına dokundu ve o, zafer çığlığı atarak çarşafı bir kenara fırlattı.
Sonra onu öpmek için izin aldı ve onu güçlü kollarına alarak
onu odanın ortasına taşıdı ve onunla birlikte sabahın ikisine kadar süren
baloyu açtı.

Sonra saat sekizde tekrar buluşmak üzere ayrıldılar.
Komşu kasabalardan gelen çok sayıda genç olduğu ve
herkese yetecek kadar yatak olmadığı için, köyün kadınları arasındaki davetli her misafir yatağını iki veya üç arkadaşıyla paylaşırken,
genç erkekler çiftlikteki samanlıktaki samanlıkta karmakarışık yatıyordu. Orada pek fazla uyumadıklarını hayal edebilirsiniz, çünkü
sadece şakalaşmayı, birbirlerine oyun oynamayı ve eğlenceli
hikayeler anlatmayı düşünüyorlardı. Tüm düğünlerde, hiç kimsenin pişman olmadığı üç uykusuz gece vardır.

Yola çıkmak için belirlenen saatte, düğün ziyafetinin bol olması için güçlü bir doz karabiberle tatlandırılmış çorbalarını
_au lait_ içtikten sonra, çiftlik avlusunda toplandılar. Mahalle kilisemiz kapatıldığı için,
nikah duasını almak için yarım fersah uzağa gitmek zorunda kaldılar. Güzel, serin bir gündü; ancak yollar çok kötü olduğundan,
her adam kendine bir at sağlamıştı ve _en croupe_ genç veya yaşlı bir kadın arkadaş edinmişti. Germain, iyi bakımlı, yeni nallanmış ve kurdelelerle süslenmiş olan Grise'in üzerine binmişti, zıplayıp zıplıyor ve burun deliklerinden ateş üflüyordu. Nişanlısı için kulübeye gitti, yanında da yaşlı Grise'in üzerine binmiş olan ve Mere Guillette _en croupe_'u alan kayınbiraderi Jacques vardı, Germain ise sevgili küçük karısıyla
muzaffer bir şekilde çiftlik avlusuna döndü.

Sonra neşeli süvari alayı, koşarken tabancalar ateşleyen ve atları zıplatan yaya çocuklar eşliğinde yola koyuldu. Mere Maurice, Germain'in üç çocuğu ve kemancılarla birlikte küçük bir arabada gidiyordu.
Çalgıların sesine doğru marşı açtılar. Petit-Pierre o kadar yakışıklıydı ki yaşlı büyükanne fazlasıyla gururluydu. Ama
dürtmeli çocuk onun yanında uzun süre kalmadı. Yarı mesafeyi kat ettiklerinde yapmak zorunda kaldıkları bir moladan yararlanarak
zorlu bir sığlıktan geçmek için aşağı indi ve babasından Grise'nin önünden geçmesini istedi.

"Hayır, hayır!" dedi Germain, "bu insanların bizim hakkımızda kötü şeyler söylemesine neden olur! Bunu yapmamalısın."

"Saint-Chartier halkının ne söylediğini pek umursamıyorum," dedi küçük
Marie. "Al onu, Germain, yalvarırım; onunla gelinliğimden daha çok gurur duyacağım."

Germain sözü bıraktı ve yakışıklı üçlü Grise'nin en gururlu dörtnala
gittiği anda öne atıldı. Ve aslında, Saint-Chartier halkı, komşu parişlerle ilişkilerinde çok hicivli ve biraz da nahoş olmaya meyilli olsalar da, böylesine yakışıklı bir damat ve güzel bir gelini, ve bir kralın karısının kıskanacağı bir çocuğu gördüklerinde gülmeyi akıllarından bile geçirmediler. Petit-Pierre'in mavi şişe rengi kumaştan uzun bir ceketi ve çenesinin hemen altına kadar gelen kurnazca küçük kırmızı bir yeleği vardı. Köy terzisi kollarını o kadar sıkı yapmıştı ki, küçük kollarını birleştiremiyordu. Ve ne kadar da gururluydu! Siyah ve altın tokalı yuvarlak bir şapkası ve bir tutam Gine tavuğu tüyünden neşeyle dışarı çıkan bir tavus kuşu tüyü vardı. Başından daha büyük bir çiçek buketi omzunu kaplıyordu ve kurdeleler ayaklarına kadar iniyordu. Kenevir dövücüsü, aynı zamanda köyün berberi ve perukçusuydu, saçını bir daire şeklinde kesmişti,
başını bir kaseyle örtüp çıkıntı yapan her şeyi kesmişti, makası doğru bir şekilde yönlendirmenin yanılmaz bir yoluydu bu. Böyle giyinmişken, rüzgarda uçuşan uzun saçları ve Vaftizci Yahya'ya özgü kuzu postuyla olduğundan daha az pitoresk görünüyordu; ama böyle bir fikri yoktu ve herkes ona hayrandı, küçük bir adama benzediğini söylüyordu. Güzelliği her şeye galip geliyordu ve gerçekten de çocukluğun eşsiz güzelliği neye galip gelmezdi ki?

Küçük kız kardeşi Solange, hayatında ilk kez, küçük kızların iki veya üç yaşına kadar giydiği Hint muslininden küçük çocuk şapkası yerine gerçek bir şapka takmıştı. Ve böyle bir şapka! Zavallı küçük yaratığın tüm vücudundan daha yüksek ve daha genişti. Ve kendini ne kadar
güzel
görüyordu! Başını çevirmeye cesaret edemedi ve insanların onu gelin olarak alacağını düşünerek
dik ve dik bir şekilde oturdu.

Küçük Sylvain'e gelince, hala uzun elbiseler giymişti ve
büyükannesinin dizlerinde uyuyordu, bir düğünün nasıl olabileceğine dair çok net bir fikri yoktu.

Germain çocuklarına şefkatle baktı ve nişanlısına, belediye başkanının ofisine vardıklarında şöyle dedi:

"Biliyor musun Marie, seni Chanteloube ormanlarından eve getirdiğim günden biraz daha mutlu bir şekilde bu kapıya kadar geldim,
beni asla sevmeyeceğini düşünerek; seni kollarıma alıp yere koydum
tıpkı şimdi yaptığım gibi, ama bu çocuk dizlerimizdeyken
iyi Grise'de bir daha asla birlikte olmamamız gerektiğini düşündüm. Seni çok seviyorum, görüyorsun, o sevgili küçükleri çok seviyorum, beni sevdiğin için çok mutluyum
ve onları sevdiğin için ve halkım seni sevdiği için, annemi ve
arkadaşlarımı ve herkesi bugün o kadar çok seviyorum ki, keşke hepsini tutabilecek üç veya dört kalbim olsaydı. Gerçekten, bu kadar sevgiyi ve bu kadar mutluluğu tutabilecek kadar küçük bir insan var! Midemde bir ağrı var."

Belediye başkanının kapısında ve kilisede güzel gelini görmek için bir kalabalık vardı. Neden kostümünü tarif etmeyelim ki? Ona çok yakışmıştı. Beyaz işlemeli muslin şapkasının kenarları dantelle süslenmişti. O günlerde, köylü kadınlar tek bir saçını bile göstermezlerdi; şapkaları, başlığı yerinde tutmak için beyaz iplikten şeritlere sarılmış muhteşem saç kümelerini gizlese de, günümüzde bile başı açık erkeklerin önüne çıkmak edepsiz ve utanç verici bir eylem olarak kabul edilirdi. Ancak şimdi, görünüşlerini çok daha iyi hale getiren, alınlarına dar bir bant takmalarına izin veriyorlar. Ama zamanımın klasik başlığından pişmanım: tene değen beyaz dantel, bana daha ciddi görünen eski moda iffeti çağrıştırıyordu ve bir yüz o koşullar altında güzel olduğunda, hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği, yapmacıksız çekiciliği ve ihtişamı olan bir güzellikti. Küçük Marie hâlâ o başlığı takıyordu ve alnı o kadar beyazdı
ve o kadar saftı ki, ketenin beyazlığına meydan okuyarak alnına gölge
diyordu. Gece boyunca gözlerini kapatmamış olmasına rağmen, sabah havası ve her şeyden önce gökyüzü kadar lekesiz bir ruhun içsel sevinci ve gençliğin utangaçlığıyla kontrol altında tutulan küçük bir gizli ateş, yanaklarına nisan ayının ilk günlerindeki şeftali çiçeği kadar narin bir kızarıklık gönderiyordu.

Göğsünün üzerinden iffetli bir şekilde geçen beyaz fichu'su, sadece bir kumru kadar dolgun ve yuvarlak bir boynun zarif hatlarını gösteriyordu; ince mersin yeşili kumaştan sabah elbisesi, mükemmel görünen ama büyüyüp gelişecek gibi görünen ince belinin şeklini belirliyordu, çünkü henüz on yedi yaşındaydı. Köy kadınlarının kaldırdığı ve göğsüne çok fazla utangaçlık ve zarafet katan önlükle birlikte menekşe rengi ipekten bir önlük giyiyordu. Bugün,
fichularını daha gururla yayıyorlar, ama artık kostümlerinde onları Holbein'in bakirelerine benzeten o tatlı
eski moda namus çiçeği yok. Daha cilveli, daha zarifler. Eskiden doğru
tarz, seyrek gülümsemelerini daha derin ve daha ideal kılan bir tür katılıktı.

Germain, her zamanki âdete göre,
_treizain_'i, yani on üç gümüş parçasını nişanlısının eline koydu.
Yüzüğün parmağına yüzyıllardır değişmeyen, ama o zamandan beri _altın
şerit_ ile değiştirilen bir gümüş yüzük koydu. Kiliseden ayrılırken Marie fısıldadı: "İstediğim yüzük bu muydu? Senden istediğim yüzük, Germain?"

"Evet," diye cevapladı, "Catherine'im öldüğünde parmağında olan yüzük. Her iki evliliğim için de aynı yüzük."

"Teşekkür ederim, Germain," dedi genç karısı ciddi bir tonda ve derin bir hisle. "Ben onunla öleceğim ve eğer senden önce ölürsem, onu küçük Solange'ın için saklamalısın."

IV

LAHANA

Atlarına binip hızla Belair'e geri döndüler.
Ziyafet görkemli bir olaydı ve dans ve
şarkılarla harmanlanarak gece yarısına kadar sürdü. Yaşlılar on dört saat boyunca masadan kalkmadı.
Mezar kazıcı yemek pişirdi ve bunu çok iyi yaptı.
Bununla ünlüydü ve fırınlarını bırakıp her iki yemek arasında gelip dans edip
şarkı söylerdi. Ve yine de sara hastasıydı, zavallı Pere
Bontemps. Kim şüphelenebilirdi ki? Genç bir adam kadar taze, güçlü ve
neşeliydi. Bir gün onu tam akşam vakti, bir hendekte ölü bir adam gibi yatarken bulduk. Onu bir el arabasıyla evimize taşıdık ve geceyi onunla ilgilenerek geçirdik. Üç gün sonra bir düğündeydi, bir ardıç kuşu gibi şarkı söylüyor, bir çocuk gibi zıplıyor ve eski usulde etrafta dolanıyordu. Bir düğün ziyafetinden ayrılırken gidip bir mezar kazıyor ve bir tabutu çiviliyordu. Bu görevleri dindar bir şekilde yerine getiriyordu ve neşeli mizahına hiçbir etkisi olmasa da, ataklarının geri dönmesini hızlandıran melankolik bir izlenimi koruyordu. Felçli olan karısı yirmi yıldır sandalyesinden kalkmıyordu. Annesi yüz kırk yaşında ve hala hayatta. Ama zavallı adam, çok neşeli, iyi kalpli ve eğlenceli biri, geçen yıl çatı katından kaldırıma düşerek öldürüldü. Şüphesiz ki aniden hastalığına yakalandı ve ailesini korkutmamak ve üzmemek için alışkın olduğu gibi samanların arasına saklandı. Böylece trajik bir şekilde kendisi kadar garip bir hayat sona erdi, kasvet ve çılgınlığın, dehşet ve neşenin bir karışımı,
kalbi her zaman nazik ve karakteri sevimli kaldı.

Ama düğün şöleninin üçüncü gününe geliyoruz, ki bu en ilginç olanıdır ve günümüze kadar tüm canlılığıyla korunmuştur.
Güven yatağına götürülen tost diliminden hiç bahsetmeyeceğiz; bu, gelinin iffetini rencide eden ve orada bulunan genç kızların iffetini yok etmeye eğilimli saçma bir gelenektir.
Ayrıca, bunun tüm eyaletlerde uygulanan bir gelenek olduğunu ve
bizim aramızda uygulananlardan farklı bir özelliği olmadığını düşünüyorum. [Resim: Bölüm IV (Ek)

_Bir kez daha sabanını sürmek üzere olduğu karıkta dizlerinin üzerine çöktü ve sabah duasını öyle bir duyguyla tekrarladı ki
gözyaşları terden hala nemliyken yanaklarından aşağı yuvarlandı_]

_Livrees_ töreninin gelinin kalbini ve evini ele geçirmenin
sembolü olması gibi, _lahana_ töreni de birliğin
verimliliğinin sembolüdür. Düğün törenini takip eden günün kahvaltısından sonra, Galya kökenli olan ancak ilkel Hıristiyanların
elinden geçtikçe giderek bir tür _gizem_ veya Orta Çağ'ın burlesk
ahlak oyunu haline gelen bu garip performans gelir.

İki genç -partinin en neşeli ve en enerjik olanları- kahvaltı sırasında kaybolur, kostümlerini giyer ve müzisyenler, köpekler, çocuklar ve tabanca atışları eşliğinde geri dönerler. En iğrenç paçavralarla örtülü bir çift dilenciyi, karı kocayı temsil ederler. Koca, ikisinin arasında daha kirli olanıdır: onu aşağılayan ahlaksızlıktır; kadın ise basitçe mutsuzdur ve kocasının kötü yollarıyla aşağılanmıştır.

Onlara _bahçıvan_ ve _bahçıvanın karısı_ denir ve kutsal lahanayı gözetmek ve yetiştirmek için uygun olduklarını iddia ederler. Ancak koca, hepsinin bir anlamı olan birkaç unvanla bilinir. Ona, kayıtsızca _pailloux_[7] denir çünkü saman veya kenevirden yapılmış bir peruk takar ve paçavralarıyla iyi korunmayan çıplaklığını gizlemek için bacaklarını ve vücudunun bir kısmını samanla sarar. Ayrıca, bluzunun altına saman veya ot doldurarak
kendisine kocaman bir göbek veya kambur sağlar. _Peilloux_ çünkü _peille_ (paçavra) ile kaplıdır. Ve son olarak, hepsinden daha önemli olan _paien_ (putperest), çünkü alaycılığı ve sefahat düşkünü yaşamıyla, kendisinde tüm Hıristiyan erdemlerinin
antipodlarını temsil ettiği varsayılır.

Yüzü yağ ve şarap tortusuyla lekelenmiş, bazen
grotesk bir maskeyle yutulmuş bir şekilde gelir. Kemerine bir iple asılmış zavallı, çatlak bir toprak kap veya eski bir tahta ayakkabıyı şarap şeklinde sadaka istemek için kullanır. Kimse onu reddetmez ve o da içiyormuş gibi yapar, sonra
şarabı sunu olarak yere döker. Her adımda düşer
ve çamurda yuvarlanır; iğrenç bir şekilde sarhoşmuş gibi davranır. Zavallı
karısı onun peşinden koşar, onu kucaklar, yardım çağırır,
kirli başlığının altından tel tel çıkan kenevir saçlarını koparır,
kocasının aşağılanmasına ağlar ve onu acınası bir şekilde azarlar.

"Seni zavallı!" "Kötü davranışlarınızın bizi ne hale getirdiğine bakın!
Eğirmem, sizin için çalışmam, giysilerinizi onarmam işe yaramıyor!
Onları yırtıp kirletmeyi asla bırakmıyorsunuz. Küçük mülkümü
işledin, altı çocuğumuz lağımda, hayvanlarla bir ahırda yaşıyoruz; burada sadaka istemeye indirgendik ve siz o kadar çirkin, o kadar
iğrenç, o kadar hor görülüyorsunuz ki, yakında bize de köpeklere yaptıkları gibi ekmek atacaklar. Ah! Zavallı _mondes_ [halkım], bize acıyın! Bana
acıyın! Kaderimi hak etmiyorum ve hiçbir kadının bundan daha pis, daha
iğrenç bir kocası olmamıştır. Onu kaldırmama yardım edin, yoksa arabalar onu
eski kırık bir şişe gibi ezer ve ben dul kalırım, bu da beni kederden öldürür, her ne kadar herkes bunun benim için büyük bir
talih olacağını söylese de."

Bahçıvanın karısının rolü ve oyun boyunca sürekli ağıt yakması böyledir. Çünkü bu gerçek, kendiliğinden, doğaçlama bir komedidir, açık havada, otoyollarda, tarlalarda oynanır,
olaylarla tatlandırılmıştır; ve herkes, düğün konukları ve yabancılar, ev sakinleri ve yoldan geçenler, gün içinde üç veya dört saat boyunca, göreceğimiz gibi, bir rol alır. Tema her zaman aynıdır, ancak sonsuz çeşitlilikte bir şekilde işlenir ve burada taklit içgüdüsünü, grotesk fikirlerin bolluğunu, akıcılığı, nüktedanlığı ve hatta köylülerimizin doğal belagatini görürüz. Bahçıvanın karısının rolü genellikle ince, sakalsız, taze tenli bir adama emanet edilir. Bu adam üstlendiği karaktere büyük bir gerçeklik katabilir ve burlesk umutsuzluğu o kadar doğal bir şekilde temsil edebilir ki seyirciler hem eğlenir hem de gerçek ürünle üzülür. Bu tür zayıf, sakalsız adamlar kırsal bölgelerimizde nadir değildir ve garip bir şekilde kas gücü açısından bazen en dikkat çekici olanlardır. Karısının sefil durumu ortaya çıktıktan sonra, genç düğün konukları onu budala kocasını bırakıp onlarla eğlenmeye teşvik ederler. Ona kollarını uzatırlar ve onu götürürler. Yavaş yavaş pes eder, canlanır ve bazen biriyle, bazen başka biriyle, skandal bir şekilde davranarak oradan oraya koşturur: yeni bir ahlaki ders - kocanın uygunsuz davranışı karısının uygunsuz davranışına sebep olur ve onu kışkırtır. Bunun üzerine _paien_ sarhoşluğundan uyanır; arkadaşını arar, kendine bir ip ve bir sopa alır ve peşinden koşar. Onu uzun bir kovalamacaya sürüklerler, ondan saklanırlar, kadını birinden diğerine geçirirler, onu eğlendirmeye ve kıskanç eşini aldatmaya çalışırlar. _Arkadaşları_ onu sarhoş etmek için çok uğraşırlar. Sonunda, sadakatsiz eşini yakalar ve onu dövmeye çalışır. Evlilik hayatının sefaletlerinin bu parodisindeki en gerçekçi, en kurnaz dokunuş, kıskanç kocanın karısını ondan alanlara asla saldırmamasıdır. Onlara karşı çok nazik ve ihtiyatlıdır, öfkesini suçlu karısından başkasına yöneltmeyi seçmez, çünkü karısının ona karşı koyamayacağı varsayılır.

Ama tam sopasını kaldırıp suçluyu bağlamak için ipini hazırladığı sırada, düğün alayındaki tüm erkekler araya girip ikisinin arasına
girerler. _Ona vurma! Karını asla dövme_! bu sahnelerde doyuma kadar tekrarlanan formüldür. Kocayı silahsızlandırırlar, karısını affetmeye ve onu kucaklamaya zorlarlar ve kısa süre sonra karısını her zamankinden daha çok sevdiğini iddia eder. Onunla kol kola yürür, şarkı söyler ve dans eder, ta ki yeni bir sarhoşluk krizi onu bir kez daha baş aşağı yere gönderene kadar: ve bununla birlikte karısının ağıtları, cesaretsizliği, sahte uygunsuz davranışı,
kocanın kıskançlığı, seyircilerin müdahalesi ve
uzlaşma yeniden başlar. Bütün bunlarda, kökeninin Orta Çağ'a dayandığını güçlü bir şekilde hissettiren, ama gelin ve damat üzerinde olmasa bile, bugün buna ihtiyaç duymayacak kadar aşık ve akıllı olan, her durumda çocuklar ve genç kızlar ve erkekler üzerinde her zaman bir etki bırakan, safça, hatta sıradan bir ders vardır. _Paien_, kızların peşinden koşup onları öpmek istiyormuş gibi yaparak onları o kadar korkutur ve iğrendirir ki, içinde yapay hiçbir şey olmayan bir duyguyla ondan kaçarlar. Lekeli yüzü ve kocaman bastonu -bu arada, tamamen zararsızdır- gençleri korkudan çığlık attırır. Bu, en temel ama en etkileyici haliyle görgü kurallarının komedisidir.

Bu saçmalık iyice ilerlediğinde, lahanayı aramaya hazırlanırlar. El arabasıyla _paien_'i getiriyorlar, bir kürek, bir ip ve büyük bir sepetle silahlanmış. Dört güçlü adam onu ​​omuzlarında taşıyor. Karısı onu yürüyerek takip ediyor, _antikler_ arkadan bir grup halinde, ciddi ve düşünceli bir tavırla geliyor; sonra düğün alayı ikişer ikişer, müziğin ritmine uyarak düşüyor. Tabanca sesleri tekrar başlıyor, köpekler kirli _paien_'i gördüklerinde her zamankinden daha yüksek sesle uluyorlar, böylece zaferle taşınıyorlar. Çocuklar onu iplerin ucuna bağlanmış tahta takunyalarla alaycı bir şekilde selamlıyorlar.

Ama bu iğrenç şahsiyete bu alkışlar neden? Kutsal lahananın, evlilik bereketinin simgesi olan
fethine doğru yürüyorlar ve bu sarhoş ayyaş, sembolik bitkiye elini koyabilen tek adam. Burada, şüphesiz, Hıristiyanlıktan önceki bir gizem vardır, birine Satürn Bayramı'nı veya eski bir Baküs şenliğini hatırlatan bir gizem. Belki de aynı zamanda bahçıvan olan bu _paien_, bahçelerin ve sefahatin tanrısı olan Priapus'tan başka bir şey değildir; muhtemelen kökeninde iffetli ve ciddi bir tanrıdır, tıpkı üreme gizemi gibi, ancak ahlaksızlık ve düzensiz fikirler yüzünden duyarsızca aşağılanmıştır.

Her ne olursa olsun, zafer alayı gelinin evine varır ve bahçesine doğru yürür. Orada en iyi lahanayı seçerler, ki bu hemen yapılmaz, çünkü eskiler bir konsey toplar ve konuyu bitmek bilmeyen bir şekilde tartışırlar, her biri kendisine duruma en uygun lahanayı
diye yalvarır. Soru oylamaya sunulur ve seçim yapıldığında _bahçıvan_ ipini sapın etrafına
bağlar ve bahçenin büyüklüğünün izin verdiği kadar uzağa gider.
Bahçıvanın karısı kutsal sebzenin düşerken
zarar görmediğinden emin olmak için dışarı bakar. Düğün alayının _Soytarıları_,
kenevir döven,
mezar kazıcı, marangoz veya kunduracı, kısacası, toprakta çalışmayan ve hayatlarını
başkalarının evlerinde
geçirdikleri için basit tarım işçilerinden daha fazla
zeka ve daha hazır bir dile sahip oldukları söylenen ve gerçekten de
sahip olan herkes, lahananın etrafında yerlerini alır.
Kişi kürekle bir hendek kazar, o kadar derin ki sanki bir meşe ağacını
kazmaya hazırlanıyormuş gibi. Bir diğeri burnuna gözlük takar gibi tahtadan veya mukavvadan yapılmış bir _drogue_ takar: _mühendis_ görevini yapar, öne çıkar, uzaklaşır, bir plan hazırlar, işçileri gözden geçirir, çizgiler çizer, ukalalık yapar, her şeyi mahvettiklerini haykırır, işin terk edilmesini ve hayaline göre devam ettirilmesini emreder ve performansı olabildiğince uzun ve saçma hale getirir.
Bu, törenin eski programına, sıradan köylünün en fazla küçümsediği teorisyenlerle alay etmek için mi, yoksa arazi kayıtlarını kontrol eden ve vergileri
tahakkuk ettiren arazi ölçümcülerine veya ortak arazileri otoyollara dönüştüren ve köylünün kalbine değer veren
zamandan kalma suistimallerin bastırılmasına neden olan Yollar ve Köprüler Dairesi çalışanlarına karşı bir nefret mi? Komedideki bu karakterin _geometrist_ olarak adlandırıldığı ve kazma ve küreği kullananlar için kendini dayanılmaz kılmak için elinden geleni yaptığı kesindir. 

Sonunda, çeyrek saatlik şakalaşma ve itirazlardan sonra, 
lahananın kökleri kesilmesin ve 
zarar görmeden nakledilebilsin diye, 
seyircilerin yüzlerine kürek dolusu toprak atılırken, yeterince çabuk kenara çekilmeyenin vay haline; 
piskopos veya prens olsa bile, 
toprağın vaftizini almak zorundadır, _paien_ ipi çeker, _paienne_ önlüğünü tutar ve 
lahana seyircilerin tezahüratları arasında görkemli bir şekilde düşer. Sonra 
sepet getirilir ve pagan çift, 
tüm akla gelebilecek özen ve önlemlerle lahanayı içine dikmeye başlar. Taze toprağa
gömüyorlar, şehrin çiçekçilerinin muhteşem saksı kamelyalarını
yaptıkları gibi çubuklar ve iplerle destekliyorlar; dallara, kekik, adaçayı ve defne dallarına
yapışmış kırmızı elmalar ekiyorlar; her yeri
kurdeleler ve flamalar ile süslüyorlar; kupayı, dengesini koruması ve kazadan
koruması beklenen
patenli_ el arabasına koyuyorlar ve sonunda bahçeyi bir marşın
müziği eşliğinde düzenli bir şekilde terk ediyorlar.

Ama kapıdan geçmeye geldiklerinde ve tekrar damadın bahçesine girmeye çalıştıklarında, hayali bir engel geçişi engelliyor.
El arabasının taşıyıcıları tökezliyor, yüksek sesle haykırıyor, geri adım atıyor,
tekrar ileri gidiyor ve sanki görünmez bir güç tarafından geri itilmiş gibi, yük altında eziliyor gibi görünüyorlar. Bu arada, grubun geri kalanı yürekten güler ve insan ekibini teşvik eder ve yatıştırır. "Yavaşça! Yavaşça, çocuk! Gel, cesaret! Dikkat et! Sabır! Eğil! Kapı çok
alçak! Yakından, çok dar! Biraz sola; şimdi sağa! Gel, cesaretini topla, işte buradasın!"

Böylece bazen, bol mahsullü yıllarda, yem veya tahılla ölçüsüzce yüklü öküz arabası, ahır kapısına girmek için çok geniş veya çok yüksek olur. Ve bu tür ünlemler, onları engellemek veya heyecanlandırmak için güçlü sığırlara bağırılır; ve ustaca elleçleme ve
zorlu çabalarla, zenginlik dağı, rustik zafer takı altından, aksilik olmadan geçirilir. Özellikle _gerbaude_ adı verilen son yük için, bu önlemler gereklidir; çünkü bu,
kırsal bir festivalin vesilesi haline getirilir ve son karıktan toplanan son demet,
kurdeleler ve çiçeklerle süslenerek yükün üstüne yerleştirilir,
öküzlerin başları ve sürücünün dürtmesi de öyle. Böylece,
lahananın eve zaferle, zahmetle girişi, temsil ettiği
refah ve bereketin bir simgesidir.

Damadın bahçesine varıldığında,
lahana evin veya ahırın en yüksek noktasına götürülür.
Diğer yükseltilmiş kısımlardan daha yüksek bir baca, bir üçgen alınlık, bir güvercinlik varsa, yük, her türlü riske rağmen,
o doruk noktasına götürülmelidir. _Paien_ onu
oraya kadar götürür, yerine sabitler ve büyük bir sürahi şaraptan sularken,
bir dizi tabanca atışı ve _paienne_'nin neşeli bükülmeleri onun açılışını duyurur.

Aynı tören hemen tekrarlanır. Başka bir lahana da damadın bahçesinden çıkarılır ve karısının onunla gitmek için terk ettiği aynı formalitelerle çatıya taşınır. Kupalar, yağmur ve rüzgar sepetleri tahrip edip lahanaları götürene kadar yerlerinde kalır. Ancak yaşlı adamların ve ev hanımlarının onları selamlarken söyledikleri kehanetin gerçekleşmesi için bir şans sunacak kadar uzun yaşarlar. "Güzel lahana," derler, "yaşa ve geliş, böylece genç
gelinimiz yıl sonundan önce güzel bir bebek sahibi olabilir; çünkü eğer çok
çabuk ölürsen, bu kısırlık belirtisi olur ve
kötü bir alamet gibi evin tepesinde sıkışıp kalırsın."

Tüm bu performansların sona ermesine çok az bir zaman kalmıştır. Geriye sadece
karı kocayı vaftiz babalarına ve vaftiz annelerine kadar eşlik etmek kalır. Bu varsayılan ebeveynler uzakta yaşadıklarında, müzisyenler ve tüm düğün alayı tarafından cemaatin sınırlarına kadar eşlik edilirler. Orada, yol kenarında daha fazla dans var ve vedalaşırken
gelin ve damat onları öpüyorlar. _Paien_ ve karısı
sonra yıkanıyor ve rollerinden o kadar yorulup uyumak zorunda kalmadıklarında temiz giysiler giyiyorlar.

Germain'in düğününe katılan şenliklerin üçüncü gününde gece yarısı Belair'deki çiftlik evinde hala dans ediyor, şarkı söylüyor ve yemek yiyorlardı. Yaşlı adamlar masada oturuyorlardı, masadan ayrılamazlardı ve bunun da iyi bir nedeni vardı. Bacaklarını ve akıllarını
ertesi gün şafak vaktine kadar toparlayamadılar. O sırada, evlerini ararken,
sessizlik ve belirsiz adımlarla, Germain gururlu ve mutlu bir şekilde
sığırlarını gütmek için dışarı çıktı ve genç karısını gün doğana kadar uyumaya bıraktı. Gökyüzüne doğru uçarken şarkı söyleyen tarla kuşu ona
kalbinin sesi gibi geldi, İlahi Takdire şükranlarını sunuyordu. Çıplak çalıların üzerinde parıldayan kırağı, ona yaprakların
görünmesinden önceki beyaz Nisan çiçekleri gibi geldi. Bütün doğa onun
gözlerinde dingin ve gülümsüyordu. Küçük Pierre bir gün önce o kadar çok gülüp zıplamıştı ki, öküzlerini
sürmesine yardım etmeye gelmedi; ama Germain yalnız kalmaktan memnundu. Bir kez daha sabanını
geçirmek üzere olduğu karığa dizlerinin üzerine çöktü ve sabah duasını öyle bir duyguyla tekrarladı ki, terden hala nemli olan yanaklarından gözyaşları süzüldü. Uzakta, komşu mahallelerden gençlerin şarkıları duyulabiliyordu, eve doğru yola koyulmuşlardı ve seslerinde biraz yıpranmış bir şekilde, önceki gecenin neşeli nakaratlarını tekrarlıyorlardı.

NOTLAR

[Dipnot 1:

Alnının teriyle
Yoksul geçimini sağlayacaksın;
Uzun emek ve hizmetten sonra,
Bak! _Ölüm_ gelip seni çağırıyor.
]

[Dipnot 2: Bir köyün girişinde ana caddeden ayrılan ve
etekleri boyunca uzanan yola verilen isim.
Hak ettikleri bir
_hakaret_ göreceklerinden korkan insanların görülmemek için o yolu seçtikleri varsayılıyor.--_Yazarın Notu_.]

[Dipnot 3:

Kapıyı aç, evet, aç,
Marie, canım,
Sana sunacağım güzel hediyelerim var.
Ah! canım, lütfen içeri girmemize izin ver.
]

[Dipnot 4:

Babam kederli, annem ölümcül derecede üzgün,
Ve ben çok zavallı bir kızım
Kapımı böyle bir saatte açamam.
]

[Dipnot 5:

Sana sunabileceğim güzel bir mendilim var.
]

[Dipnot 6:

Kapıyı aç, evet, aç,
Marie, sevgilim,
Seni aramaya gelen yakışıklı bir koca. Gel canım, onları içeri alalım.
]

[Dipnot 7: Saman Adam--_paille_ (saman) kelimesinden.]

Resim Listesi

ŞEYTANIN HAVUZU

KÜÇÜK MARIE KOYUNLARINI OKUYOR

PIERRE'İN HİLESİ

PIERRE'İN AKŞAM DUASI

ÇİFTÇİ HESAP VERİLİYOR

GERMAIN NAMAZINI TEKRAR EDİYOR

George Sand'in yazdığı Şeytanın Havuzu adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEVIL'S POOL ***

***** This file should be named 12816.txt or 12816.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/1/12816/

Produced by Audrey Longhurst, Wilelmina Malliere and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
