*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heathen Slaves and Christian Rulers (Heathen köleleri ve Hıristiyan hükümdarlar)
Yazar: Elizabeth Wheeler Andrew and Katharine Caroline Bushnell
Yayın Tarihi: July 5, 2004  [eBook #12818]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Heathen Slaves and Christian Rulers, by
Elizabeth Wheeler Andrew and Katharine Caroline Bushnell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Heathen Slaves and Christian Rulers

Author: Elizabeth Wheeler Andrew and Katharine Caroline Bushnell

Release Date: July 5, 2004  [eBook #12818]

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEATHEN SLAVES AND CHRISTIAN

*** START OF TURKISH PART ***
Cetveller ***


Projesi tarafından hazırlanan e-metin Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme
Takım



Heathen köleleri ve Hıristiyan hükümdarlar,

İLE

Elizabeth Andrew ve Katharine Bushnell

1907






"Onları kendilerine bağlı olarak bağlar içinde olanları hatırlayın_."




[İllüstrasyon: Bir Chinatown Slave Pazarı ve Den of Vice. (İnşa edilmiş ve
Amerikalılara ait.)]




Bayan Margaret Culbertson militan azizinin anısına adanmış ve
Aziz savaşçı

Yaşam tehlikesinde, kölenin kurtarılması için iyi bir mücadele verdi
Kaliforniya'nın kızları

-ve--

Bayan Lake, Bayan Cameron ve Bayan Davis
Başarısı ile zor, kutsal bir savaşa neden olmayı bırakmadım
Esirlerin kurtuluşu için.




İlk baskıya önsöz.


"Heathen köleleri ve Hıristiyan hükümdarlar." Adaletsizlik yapılmadı
Başlıktaki Hıristiyanlar bu kitap verildi. "Hıristiyan" kelimesi
bireysel ve politik olmak üzere iki anlamda kullanım yeteneğine sahiptir. Uyguluyoruz
Bu iki duyuda "Hindoo" ve "Mahommedan" kelimeleri de. Bir adam
Hindoo ortamında doğdu ve yetiştirildi veya
Mahommedan dinleri ve başka bir inanç biçimini çekmeyen,
ancak bu formlara en azından dışa bir bağlılık sağladı, biz
Bir ya da diğer inancın bir adamı olduğunu beyan edin. Dahası, yargılıyoruz
Dinini ahlaki karakterinde meyveleri tarafından. Sadece öyle,
Hıristiyan'ı açıkça reddetmeyen her Avrupalı ​​veya Amerikalı
Başka bir inanç için dine "Hıristiyan" denir. Üstelik,
Bu tür adamlar, diğer dinlerinkilerle karıştıklarında,
Yönelerek, kendilerini "Hıristiyanlar" olarak adlandırın.
onlar hakkında diğer inanç. "Hıristiyan" kelimesini doğru gibi iddia ediyorlar
onların bu politik anlamda ve bu anlamda kullanıyoruz
Bu kitabın başlığında "Hıristiyan" kelimesi. Kelime bu şekilde kullanılır
Dinlere göre dünya nüfusunu hesaplarken.

Hindoo veya Mohammedan'a davranırken bize davranıyor. Bizim Hıristiyanlığımız
yargılanır ve Doğu'da ahlaki karakteri
Hıristiyan olarak adlandırılan adamlar; ve ayırt edici ahlaksızlıklar
Bu tür adamlar dinlerinin karakteristiği olarak kabul edilir. Resmi
Bir Hıristiyan ulusunun temsilcileri Hong Kong'a gitti ve
Singapur ve orada, sosyal mengeneleri nedeniyle,
Sistem, her şeyden önce genelev köleliği; ve yerli kölelik var
Kendini kanatlarının altında, olduğu gibi; Ve son olarak, Singapur'da
Coolie Labor, aynı yetkililer tarafından yönetiliyor. Bunlar
Yetkililer, oryantal insanlar tarafından kabul edildi
onları Hıristiyan uygarlığı tarafından yapıldığı gibi. Söylenemez
Yukarıda belirtilen kötülükler oryantal koşulların büyümesi olmuştur
ve esasen gümrük. Daha çok talihsizliği
Batı tarafından sınırlarına getirildiği yön
suç sınıflarını teşvik etmek için hesaplanan medeniyet unsurları
kendileri bu agresif ve daha güçlü "Hıristiyanlar" ile müttefik
en çok yeterli olan korumaları yok etmek
Kısmen, Çin sosyal ahlakını korumak için.

Hıristiyan insanlar, Sir John Bowring'e kadar bile, vali
Hong Kong'un ve günümüze kadar, hem Hong Kong'da hem de
Singapur, yanlış öğretiyi vekilin olamayacağı kabul etti
Oriort'a çekin, iddia edildiği, tutku montajları
OCKEDED'den daha yüksek ve bu ahlak, belirli bir
kapsamı, bir iklim meselesi; Ve çok sayıda varlığında
Evli olmayan askerler ve denizciler denemek "uygulanamaz"
Sosyal mengene ile başa çıkmada baskıcı önlemler. Bu Hıristiyanlar
umutsuzluk danışmanlarını dinlediler-brüt argümanları
Materyalistler,-ve gözlerini açıkça yazılmışsın
Kitabında Tanrı'nın parmağından değil. Bunlarda prensibe sadık duran aynı sadık olmuş olsaydı
Oryantal Ülkeler Büyük Britanya'da olduğu gibi ahlaksızlık durumu
Bu kitabın sayfalarında açıklanan hiçbir zaman gelişemezdi.
kapsamı. Ama Hıristiyanlar düşündüklerinden önce verdiler
en az kaçınılmaz ve canlı protestolara uymamak,
Meselelerin durumu için suçun payı. Daha yüksek bir ahlaki kamuoyu
_Could_, varlığını yaratacaktı
gerçek kölelik imkansızlık, mevzuat miktarı
onu bırakacaktı. Suçlu bir sessizlik vardı ve
Hıristiyanın daha iyi unsurları konusunda suçlu bir cehalet
Singapur ve Hong Kong'da,
hain, yozlaşmış yetkililer,
Yerli kadınların "koruması" ve en yüzsüz biçimlerinin büyüleyici
kölelik "kulluk." Bu kapsamda bunların bireysel Hıristiyanları
Koloniler birçok durumda kölelikten ödün vermekten suçludur; ve
Bu kitabın başlığı onlar için geçerlidir.

Orient'deki Avrupalı ​​ve Amerikalı erkeklerin kötü alışkanlıkları
İklimin gelişimi ama fırsat. O kadar kolay değil
Hıristiyan topraklar köleli ahlaksız evleri stoklamak
kölelerin bunu yapacağı mevcut değil. Kadınlar
özgürlük ve evlilikte bile açıkça satın alınamaz ve satılamaz; kadınlar
Hıristiyan bir ülkede kendine güven ve kendine saygı göstermek; onlar sahip
temiz, iyi bir din; Gerçek Tanrı'ya ibadet eden kadınlar onun
kolu kendilerini savunmak için korumak ve diğer kadınlar aracılığıyla korumak
Tanrı'ya kişisel olarak ibadet etmeyenler, faydalarla paylaşırlar. Ücretsiz ise,
Tanrı'nın bağımsız kadınları Amerika'da Hong Kong'daki kadar azdı
İklim bakımından burada aynı ahlaki koşullar geçerli olur,
çünkü kadınlar zorla satın alınabilir ve satılabilir ve azaltılabilirse
fuhuş, yeterince özgürlükler var ve eğilimleri var
Amerika'da bile bir kerede girecek kadar güçlü.
Bu köle durumunun üstünde yükselen kadınlar
Hıristiyan inancından doğan bir kendine saygı ve haysiyetin gelişimi.
Ama uyarı alalım. Amerika kadınlarının iyi değilse
Oriental köle prostitini tolere etmeyi reddetmek için kendine saygı
Bu ülke, denge kaybedilecek, Libertines'in kendileri olacak
kölelerinin sosyal dokusuna giriş yolunda,
Ve Hıristiyan kadınlığı ondan önce düşecek. "İlan etmedin
Her birinin özgürlüğüne özgürlük, bu yüzden sana özgürlük ilan ediyorum,
Rab'be, kılıca, kıtlığa ve haşere. "

Umutsuzluk danışmanlarından önce verilenler, durması gerekenler
Sir John Papa Hennessy ve
Sir John Smale, köleliği yok etme çabalarında, daha ziyade,
Kayıtsızlıkları ve cehaletleri, engellere büyük ölçüde eklendi
değersiz yetkililer tarafından kendi yolunda.

İlişkilendirmemiz gereken hikaye, hiçbir adalette bir
zaten sahip olduğumuz gibi hariç İngiliz Hıristiyanlığın düzenlenmesi
yerel koşullar olarak belirtilir. İngiliz Christian'ın rekoru
Hayırseverler, şimdi azizlerin önderliğinde yaptılar
Bayan Josephine Butler, dünya çapında saflık etkileri, ihtiyaçlar
Kalemimizden eulogy yok. Dünya tarafından bilinir. Amerikalılar çabalasın
koşullara karşı eşit enerji ile çok daha umutlu,
Ve sorunu Tanrı ile bırakmaktan memnun olacağız. Bir taslak yazma görevini üstlendiğimizde amacımızdı
Amerikalıların sosyal koşulları anlamalarını sağlayacak
Orient'ten ortamızda tanıtılıyor, sadece yapmak için
Hong Kong'da özlü, kısa bir sosyal koşullar
bunların büyüdüğü, bilgilerimizi devlet belgelerinden çekti
Bir süredir sahip olduğumuz İngiliz hükümetinin
mülkiyeti ve yakın bir çalışma yaptığımız yanı sıra
Koşulların kendilerine ait olduğu gibi kendi gözlemlerimiz
Hong Kong ve Singapur. Ama neredeyse bir kerede bu girişimi terk ettik
Akıllıca, çünkü yararlı olmaktan ziyade yaralanan olduğunu kanıtlaması muhtemel
Gördüğümüz nesne. Birini formdan ilişkilendirmemiz gereken gerçekler
İnsan köleliği ve kölelik tarihinin en siyah bölümleri
şimdiki zamana getirildi. Sadece duruyorsa ifadelerimiz
Kendi sözümüz aynı anda inanılmazlıkla karşılanacak ve meydan okuyor ve
Kanıtı üreterek onları savunmadan önce, bir önyargı
uyandırma umudumuza felaket olabilecek yaratılın
Ülke bu korkunç oryantal genelevleri yok etme noktasına kadar
Amerikalı erkeklerin bile kendilerini zenginleştirdiği kölelik
Pasifik kıyısında.

Bu nedenle, kanıtlarımızı aynı anda ve
İlk olarak ve bundan sonra, gerekirse daha basit, özlü bir
hesap, daha az resmi ve daha az hantal formda,
Genel halk,-davanın belirtilemeyeceği değil
alıntılarda kullanılandan daha saf veya daha temiz bir dil
Resmi ifadeler ve mektuplar, ancak dil daha uygun olabilir
kamuya açık tadı. Ama değer zevk için feda edilemez ve biz
Konuyu şu anki haliyle yayınlamak zorunda olduğumuzu söyledik.
Öncelikle.

Bu nedenle, bunu, en ciddi dua ile göndeririz, ancak
Kitabın kendisi sınırlı bir dolaşıma sahip olabilir, ancak
Tanrı'nın İhtiyati, görünen görünen bir şey denemek için bir tane uyandırabilir
güçlerimizin ve fırsatımızın ötesinde,-
Tanrı; eğitime ve yeteneğe sahip; Ruhu olan biri
bağlılık ve kendini inkar; Bazı keskin ahlaki algılardan biri ve
Adaletin nihai zaferine, bir yüce inanç,
oryantal kölelik sürülene kadar asla durmayacak haçlı seferi
Toprağımız ve artık söylenemez, "Tanrı'nın adı küfür
Senin yüzünden dinsizler arasında. "

Bu kitapta bu kadar yoğun bir şekilde alıntı yaptığımız belgeler
aşağıdakilerdir:

"Bulaşıcı hastalıkların çalışması ile ilgili olarak cevap
Hongkong kolonisinin yönetmelikleri. "Ağustos 1881. C.-3093.

"Ekselansları tarafından atanan Komiserlerin Raporu Raporu,
John Pope Hennessy ... Bulaşıcı'nın çalışmasını sormak için
Hastalıklar Yönetmeliği, 1867_. "11 Mart 1880. H.C. 118.

"Çin köleliğinin iddia edilen varlığına saygı duyan
Hongkong_. "Mart 1882. C.-3185.

"Tüm İngiliz kolonilerinin ve bağımlılıkların
Yönetmelik veya başka bir sistem, geç ilkeleri içeren herhangi bir sistem
Bulaşıcı Hastalıklar Yasaları, 1866 ve 1869, kopyalarla yürürlüktedir.
Bu tür yönetmelikler veya diğer düzenlemeler_. "Haziran 1886. H.C. 247.

"_ Yazışma veya alıntılarla ilgili olarak
Taçtaki bulaşıcı hastalık yönetmeliklerinin ve düzenlemelerinin yürürlükten kaldırılması
Colonies_. "Eylül 1887. H.C. 347

Yukarıda aynı, devam, Mart 1889'da. H.C. 59.

Yukarıdaki ile aynı, devam, Haziran 1890. H.C. 242.

"_ Bundan beri gerçekleşen yazışma kopyası
1890'da Avam Kamarası'na sunulan makalede (H.C. 242), "
4 Haziran 1894. H. C. 147.

"Önerilen tanıtımlara göre yazışmaların kopyası
Perak veya diğer korunan Malay'da bulaşıcı hastalık düzenlemeleri
States_. "4 Haziran 1894. H.C. 146. Mayıs 1907




İçerik

Önsöz

Adanmışlık

Önsöz

Bölüm


 1 Hong Kong'un ilk günleri
 2 hain mevzuat
 3 Koruyucu nasıl korundu
 4 daha fazla güç talep etti ve elde edildi
 5 Hathed Ölüm
 6 Koruyucu Mahkemesi ve Kölelik
 7 diğer sahipsiz yetkililer
 8 Yüce Tezgahtan Adalet
 9 Çin dilekçesi ve protesto
10 düşmedi-ama köleleştirilmiş
11 Durum için Adam
12 Baş Adalet rakiplerine cevap veriyor
13 köleliğin uzantısı
14 yeni koruyucu yönetmelik
Singapur'da 15 "koruma"
Amerika Birleşik Devletleri'nde 16 kölelik
17 Özgürlük Mücadelesi
18 tehlike ve ilaç




Bölüm 1.

Hong Kong'un ilk günleri.


Zaman, sözde Hıristiyan medeniyetinin gönderildiği zamandı
Yurtdışında kötü alışkanlıklar ve erdemlerini evde tutar. Erkekler uzun sürdüğünde
Uzak Doğu'ya yelkenli gemilerde deniz yolculukları
fetih veya ticaret ve kurbanları çevrelerine düştü ve zayıf
Wills, dini etkilerin kısıtlamalarından çok uzak ve
yanlışlıkta maruz kalma ve utanç olasılığından
her zaman yerine getirilmeyen, onlardan önceki olasılıkla yaşadı
eve dönüp ölmek için erdem.

O gün sonsuza dek geçti. Buharın icadı ile
Büyük hızın lokomotif gücü,
kablo ve daha sonra kablosuz telgraf; Bunların ustalığı ile
Doğal güçler ve dünyanın her yerinde tanıtımları, biz
On Bin'e Yakın ve Yakın Bize Yaklaşan Eski Dünya'yı görün
Ticari çıkarların görünmez kordları, kısa süre içinde, muhtemelen
Siz ve benim yaşamı boyunca, bir zamanlar yıpranmış ve neredeyse
Streped Batık yeni hayatla hızlandırılacak ve demirlemiş olacak
yanımızda. Orient zaten yenilenen heyecan duyuyor
hayat. Gençliğin ve canlılığın dokunuşuna yanıt veriyor
Batı ve gençleşiyor; Ona yakın ve yaklaşıyor
Yeni ilgi alanlarının sıcaklığı için heves. Batı artık yalnız değil
Bir sendika ararken; Doğu batıya geliyor. Ve o kısmı
Batı'ya ilk tepki veren doğu eski tanıdıktır; .
bizim hakkımızda en çok bilen, yollarımız ve kaynaklarımız; eleman
uzun deniz voyagajının göründüğü günlerde karıştığı
İnsanın erdemli olması daha zor, çünkü çok uzakta ayrıldı
aile ve arkadaşlar ve yoğun yalnızlık içinde yaşamak. Element
Şimdi bize en yakın çiziyor, oryantın
Maceracı uzun zaman önce savaştı ve günah işledi ve derin yaraları taşıyan
günah ve savaş.

Eski Hulk yanında demirlenirken, Batılı adamın
Enterprise daha büyük bir tesisle geçebilir ve gelişebilir ve gelişebilir
diğer tarafta gizli kaynaklar, doğudan acele ediyor
Bir karada altın almak için daha az hevessiz olmadan bizim tarafımız
onun için çok bol göründüğü yer. Neredeyse fark edilmeden, Doğu
Occudent'in tam kalbine doğru ilerliyor ve
Korkulu bir portent ve tehlike, özellikle Batılı kadına.

İstenen bu değil, ama kaçınılmaz olacak. Hariç tutma
Yasalar nihayet baskıdan önce yol vermelidir. Zaten Orient
Occudent'in kapısına şiddetle vurmak ve kabul etmedikçe
yakında veriliyor, misilleme önlemleri bir
giriş. Onları nasıl yönetir, çünkü HAD
Onun ikametgahının kapısı zaten batı tarafından açılmaya zorlanmadı
Tüccar mı? Orient, çatışma için hızlı silahlanıyor.

Uzak Doğu'ya giden yelkenli gemilerin günlerinin adamları ve
daha zayıf bir kadın erdemine spor yaptı ve çiğnenmiş
Nation, hepsi huzur içinde ölmedi, kötü alışkanlıklarını uzakta bıraktı
ve yaşlılıklarını taçlandırmak için onlar hakkında erdemler toplamak
saygıdeğerlik. Bazıları insanın bunu eklediğini görmek için yaşadı
O da toparlanacak mı? Gelgit ortamını görmek için yaşadılar.
başka yön ve geçmiş mengene insan enkazının
Kendi ikametgahlarına yakın göçmen akımı. Kendi çocukları
oryantal kirletici sele içinde yutulma tehlikesi altında
Ortamızda hayat. Günlerce gün sonra ve eve gelir. Adam ekti
rüzgâr; Kasırga toplanmış olmalı. Doğu köle tüccarı ve
Oriental köle korkunç bir tehdit oluşturma ve bizim
Yirminci yüzyıl medeniyeti. Burada Amerikan için büyük tehlike yatıyor
kadınlık. Böyle olmasını isteriz,-algılayalım
İlkinden böyle olsun ya da olmasın,
erkeklerin ve kadınların hesaba katması gereken kadınlık. Yanlış olan adam
başkasının kızı daha sonra kendi başına haksızlığa uğradığını algılar
Böylece kız. İnsanlığa karşı günah olmadan, soramayız
Scoffer'ın "Kız kardeşimin kaleci miyim?" Sorusu-
En fakir ve en kötü yabancı kadın, çünkü
Bizim kardeşimiz. Hong Kong köle kızını çevreleyen koşullar
California, sosyal üzerinde etkileri olmak için zamanında bağlıdır,
Tüm California kadınlarının yasal ve ahlaki statüsü ve daha sonra
Amerikan kadınlığı.

Bizim içinde yaşayan Çinli kadının yaşam tarihini göz önünde bulundurarak
Amerika'da Chinatowns, bu nedenle hayati konuları inceliyoruz
bizim için önem. Ve konuyu net bir şekilde anlamak için,
getiren köle ticaretinin başlangıcına geri dönmeliyiz
Batıda bu kadınlar.

Çin'in güney kıyısında dört puan özellikle ilgi çekicidir.
ABD, bu köle ticaretinin tedarik kaynağı olarak. Bunlar Macao,
Canton, Kowloon ve Hong Kong ve batıdan gelen kadınlar
Bu bölgenin hepsi Hong Kong'dan geçer, orada daha uzun veya
daha kısa sürede, ikinci yer emporium ve cadde
tüm çevredeki bağlantı noktaları.

Çin'in güney kıyısı, yaklaşık olarak
Canton Nehri'nin bankalarının sınırlarını patlattığı orta
denize dalıyor. Nehrin bu ağzının dudakları sonsuz
Aborijin bir Afrikalı gibi ve bir kolye gibi
Doğu Dudak Anakaradan ayrılmış Hong Kong adasını asıyor
su ile bir mil genişliğinde sadece dörtte biri. Ters veya batıdan
Dudak, başka bir kolye, üzerinde bulunan küçük bir ada asıyor.
Portekiz Şehri Macao. Hong Kong'a bitişik anakara
Kowloon Yarımadası, Hong Adası ile İngilizlere gitti
Kong. Batı bankasındaki nehrin ağzında, bazıları
Hong Kong'dan seksen mil, Canton şehridir.

Bir an için geleceğimiz medeniyetimizin
Ülke, Amerikan yerlilerini batıya değil, güneye doğru itti
Meksika Körfezi ve Mississippi kıyıları boyunca ve
onları her tarafta sıkıştırdı, nihayet almak zorunda kalana kadar
Mississippi'nin ağzındaki teknelere ve orada sürekli yaşa,
karaya nadiren adım adım adım atıyor.

Şimdi tam olarak neyin gerçekleştiğini daha iyi anlayabiliyoruz
Çin'de bir Aborijin kabilesi. Bu Aborijinler, yüzyıllar önce,
Sonraki bir medeniyet tarafından güneye doğru itildi
İmparatorluk kararnamesi, tekneler dışında herhangi bir yerde yaşamak yasaklandı
Kanton Nehri'nin ağzında, o dere yukarı ve aşağı yüzer,
ve daha açık denizde Hong Kong ve Macao hakkında yelken açıyor.

Nehir nüfusu için her zaman dayanıklı bir insan olmalılar
Bugün kanton sayıları hakkında yaklaşık 200.000 ruh. 1730'da şiddet
hayatlarını düzenleyen yasaların emperyal tarafından biraz rahatlamıştı
kararname ve o zamandan beri bazıları köylerde yaşadı
nehir kıyısı. Ama bugüne kadar bu insanlar, tank olarak bilinen
Kabile veya yerliler tarafından "tuzlu su" insanlar
diğer Çinlilerle de yetkililere ulaşmalarına izin verilmiyor
onur. Her zaman nehrin ağzının yakınındaki teknelerde yaşamak, bunlar ilkiydi
Çince yabancı yelkenli gemilerle temas edecek
en erken günlerde Çin'e yaklaştı. Mallarını sattılar
yabancılar; Teknelerini limana yönlendirdiler; Çamaşırları yaptılar
gemiler için çalışın. Birçok yönden dostluk gösterdiler
Yabancılar henüz yeni gelenleri izlerken
şüphe. Kadınları,
yabancı yolculuklar ve denizciler.

Hong Kong, on dokuzuncu başında çok uzaktı
Yüzyıl, Büyük Britanya devlet tarafından üretilen göndermeye başladığında
Hindistan'dan Çin'e ve Çin ticareti yasakladığında
İlaç kaçaktı. Sonunda Çinli yetkililer kontrol etmek için ayağa kalktığında
Dış ticaretin bu istilası, Çin'in olduğu savaşlar
Kamaralı ve Hong Kong adası, Kowloon ile birlikte
Yarımada, savaş tazminatı olarak İngiliz mülkiyeti oldu. Hong Kong
"okyanusta sadece yirmi yedi milden daha az bir nokta
çevre, "ve Büyük Britanya sakinlerine sahip olduğunda
"birkaç balıkçı ve cottagers" ile sınırlıydı.

Tanklar, bu savaşları yürütürken İngilizlere birçok yönden yardımcı oldu ve
Barış kurulduğunda onlarla adada yaşamaya gitti. Bu
Bu "nehir insanları" ndaki eylem, gösterdiği için önemlidir.
yabancıya diğer sınıflardan çok veya daha fazla bağlılık
Çince. Yanlışlıkta her zaman daha az vicdan var gibi görünüyor
Bir yabancı insan, yakın olan bir insanı yaralamaktan ziyade
ekli ve diğer Çinli Mayıs'tan bu yabancılaşma duygusu
Bu Aborijin
Biraz sonra, kadın ve kız ticareti ile ilgilenen insanlar
Anakaradan güç taleplerini karşılamak için getirildi
yabancılar.

Hong Kong Valisi Sir Charles Elliott, Çince çekmek istiyor
1 ve 2. Şubat 1841'de yayınlanan adaya göçmenlik
Kraliçe adına bildiriler, olacağı etkisi için
Çinlilerdeki ücretsiz egzersize müdahale etmeyin
dini ayinleri, törenleri ve sosyal geleneklerinden, "
Majesty'nin Zevk. "

Evliliğin bir olduğu tüm oryantal insanların geleneklerini takiben
Tanklar yabancıların göründüğünü görünce kadınların insanlarında ticaret
o uzak kısmına neredeyse evrensel olarak karısı olmadan gelmişti veya
aile, onlara kadın ve kız satmayı teklif ettiler ve İngiliz
İlk başta onları satın almış gibi görünüyor, ancak daha sonra değiştirdiler
sadece aylık bir ödenek ödemek için pratik yapın. Tüm kölelik
İngiliz malları, sadece birkaç yıl önce yasaklanmıştı.
Hong Kong'un yerleşimi, 1833'te 20.000.000 pound
İngiltere tarafından köle sahiplerine nimet olarak dağıtıldı.

Hong Kong'un ilk Yasama Konseyi 1844'te yapıldı ve ilk
Yönetmelik, bir girişim şeklinde kölelik karşıtı bir önlemdi
Kölelik ile ilgili yasayı tanımlayın. Bunlarda uzun bir süreçti
Koloninin Kraliçe'nin Yasama Onayı Alması İçin Günler
önlemler, böylece bir gönderim geri dönmeden önce bir yıl geçti
Ev hükümetinden yönetmeliğe gereksiz olarak izin vermemek,
kölelik zaten yasaktır ve yasa tarafından ima edilebilir köle ticareti.
Aynı gün, 24 Ocak 1845'te aşağıdaki bildiri
Yapıldı: "Oysa İngiliz Parlamentosu'nun kaldırılması için eylemleri
köle ticaretinin ve köleliğin kaldırılması için
Hong Kong'a uygun gücüne ve otoriteye sahip: Bu, tüm
aynı kişiler ve bu eylemlerin olacağını bildirmek için
Majestelerinin tüm memurları, sivil ve askeri tarafından uygulanır, içeride
Bu koloni. "

Hüküm süren bir adama göre "yabancılar"
Doğu'da bugüne kadar İngiliz, Avrupalı ​​veya
Amerikan Doğumu,-Yerli Metres "korunan kadın" olarak adlandırılır ve
"Koruyucu" onu kendi başına bir kuruluşta ayarlayın
Onun mesken ve burada çocuklar yabancıya doğdu, bazıları
Misyoner okullarında ve başka yerlerde gayri meşru
babalar ve daha sonra yararlı erkekler ve kadınlar olur, ancak muhtemelen
Çoğunluk, daha ihmal edilen, işe yaramaz ve çok önemli olmak,-eğer kızlar,
Yabancılara metresler veya çok sayıda yarım döküm olarak
Şu anda Hong Kong'daki ahlaksız evler,
bozulmanın en düşük derinliklerine düşer.

Bu "korunan kadınlar", bildikleri her şeyin ötesinde zenginleştirilmiş
Yabancı dünyanın o bölgesine gelmeden önce, her zamanki
Çin mizacının tasarrufu, onların yatırımı için bir yol için aradı
Kazançlar ve doğal olarak, bu kadar karlı bir şey düşünemez
kadınları ve kızları yabancıların taleplerini karşılamaya güvence altına almak.
Evlilik her zaman oryantal zihne, neredeyse hiç bir şey değil
sadece kadınların insanlarında ticaretin ötesinde, bir adımdı
kızların yabancıya satılmasına bu zihin tutumu ve
bu nesne için yetiştirilmesi. "Korunan kadınlar"
tanka kabilesi, bu amaç için iyi konumlandırılmıştı, çünkü
Kekonda ve aşağı akraba ve dostluk ilişkileri kantonda
nehir ve köle kızlarının hazırlanmasının işi
Yabancılar ve dış pazarlar için (ticaret genişledikçe) kademeli olarak
Teknelerinin çoğu olana kadar kanton nehrinin geriye doğru uzaması
Neredeyse ona verildi. "Çiçek tekneleri" muhtemelen asla bilinmiyordu
Bu nehir, ama, genelev olarak kullanımlarının yanı sıra stoklandılar
küçük kızlarla, vekil için eğitim altındaki, bir teşvik altında
sürekli büyüyen köle ticareti. Bu küçük kızlar satın alındı, çalındı ​​veya
Bu nehir insanları tarafından anakaradan sayıyı şişirmek için
meşhur köle ticaretine mahkum olan kendi çocuklarının. Çince
Yasa bu tür köleliği yasaklıyor, ancak gördüğümüz gibi, tank
İnsanlar bir tür kanun kaçaklarıydı, nehir hayatı böyle bir
iş ve Hong Kong elinizin altında.

Daha sonraki yıllarda Valiye Çinli Tercüman Dr. Eitel şunları söyledi:

"Neredeyse her sözde 'korunan kadın', yani metresini korudu
Buradaki yabancılar, tanka kabilesine ait, aşağıya baktı ve tuttu
Diğer tüm Çin dersleri tarafından uzaktan. Bunlar arasında
Tanka kadınları ve özellikle bu 'korunan' koruması altında
Tanka kadınları, bu özel fuhuş ve kızların satışı
Meşru bir meslek olarak görülerek, cariya gelişir.
Sonuç olarak, hemen hemen her 'korunan kadın' bir kreş tutar
satın alınan çocuklar veya yetiştirilen birkaç hizmetçi kız
kişisellerine göre nihai bertaraflarına bir bakış
Ya Kadınlar Gibi Yabancılar arasında veya aralarında nitelikler
Çin sakinleri cariyeleri olarak veya ihracat için satılacak
Singapur, San Francisco veya Avustralya. Bu 'korunan kadınlar'
Dahası, genellikle her biri diğer birkaç tanka için 'koruyucu' olarak hareket eder
sinsi fuhuşla yaşayan kadınlar. "

Bir zaman bir adam Şeytan'ın hizmetine girdiğinde, genellikle bastırılır
uzunluklara doğru ilk başta gitmeyi düşünmedi. Yani
Hong Kong'da birçok yabancı durumunda kanıtlandı. Yabancı
"korumasını" yerli bir metreye genişletti. O "korunan kadın"
sırrının mahkumları üzerinde adını "koruyucu" olarak genişletti
genelev; Ve büyük ölçüde resmi olarak korunan o eve
Müdahale, satın alınan ve kaçırılan kızlar tanıtıldı ve yetiştirildi
Kadın ticareti için. Hassas nokta şu ki
Kölelik karşıtı yasaların uygulanması, birçoğuna müdahale ederdi
Yabancının yasadışı ilişkileri olan, onu ortaya çıkaran örnekler
çocuklarının annesini hapse göndermek ve hapse göndermek. Oldu
"korunan" kadının söyleyebileceği kadar,
Yasa kapısına tecavüz etti, "Bu bir genelev değil, özel
Bay So-and-So'nun aile ikametgahı, "bazı yabancıları adlandırarak-belki
yüksek dereceli bir yetkili-ve memurun araması devam edecektir.
daha öte.

Bu köleliğin ve aynı zamanda yerli köleliğin
Hong Kong'un yerleşmesinden sonra aniden ortaya çıktı
İngiliz, Çin gümrüklerinin büyümesiydi ve olamazdı
bastırılmış ama en büyük zorluk ve bunların bastırılması
Çin gümrüklerine haksız bir müdahaleydi, Sir Charles
Elliott, bu tür geleneklerin ilkinden söz vermişse
müdahale edilmez. Ancak, gösterdiğimiz gibi, bu vaat sadece
çok açık olan "Majestelerinin Zevkini Bekleyen"
ve köleliğin aksine daha sonra ifade etti.

"Gelen" konusuna gelince, Sir John Smale, Baş Adalet
Hong Kong, 1879'da Yüksek Mahkemede, vesilesiyle
Mahkumların köle ticareti ve kaçırma için cezası:

    "Çin köleliği, Hong Kong'da facto_ var olduğu için olabilir mi?
    niyet içinde getirilebilecek bir Çinli gelenek olarak kabul edildi
    ve 1841 bildirilerinden birinin anlamı
    Bildiriler tarafından onaylandı mı? Yapamayacağını iddia ediyorum ....
    Custom, 'ortak rıza ve tekdüze uygulama gibi bir kullanımdır
    bir yasa haline geldi. ' 1841'de özel bir şey olamazdı
    Hong Kong'da kölelik şimdi kurulduğu gibi, birkaç balıkçıyı kurtarın ve
    Cottagers, ada ıssızdı; ve 1841 ve 1844 arasında,
    Köleliği açıkça yasaklayan yönetmelik tarihi,
    Böyle bir geleneğin büyümesi için zaman yok; ve kölelik
    Kraliyet tarafından yasaklanan açık hukuk tarafından yapılan her form
    Kraliçe'nin 1845'te ilan edilmesi, bu yasaya özel bir aksine yok
    O tarihten sonra büyüyebilir mi, çünkü şey açıktı
    yasa yasadışı. Daha ileri gidiyorum ve Çin'in ceza yasasının olduğunu görüyorum,
    çocukların bir aileye evlat edinilmesini kolaylaştırırken
    Ardılışına devam edin, Bölüm 78 tarafından yasaklanıyor.
    evi, farklı bir soyadına sahip bir kişi tarafından
    'Aile ayrımlarını karıştıran' suçlu ve onu cezalandırıyor
    60 darbe ile; 'verecek' oğlunun babası ... onun
    Oğul aynı cezaya tabi olacak. Yine, Bölüm 79
    Kişi alacak ve kayıp olanı alacak ve gözaltına alacak
    saygın bir kişinin çocuğu ve daha önce almak yerine
    sulh yargıcı, böyle bir çocuğu köle olarak satacak,
    100 darbe ve üç yıl sürgün. Kim böyle satacak
    Oğul veya torun olarak herhangi bir aileye evlilik veya evlat edinme çocuğu
    iki yıl boyunca 90 darbe ve sürgünle cezalandırılacak ve
    bir yarım. KİMLER KİŞİ VEYA KAYIP KAYNAK KİMLERİ ETKİ OLACAK
    Yasa tarafından sağlanan cezadan bir derece azaldı. Eğer
    Herhangi bir kişi kaçak bir çocuğu alacak veya gözaltına alacak ve bunun yerine
    Sulh yargısından önce almak için böyle bir çocuğu bir köle için sat,
    İki yıl boyunca 90 darbe ve sürgünle cezalandırılacak ve
    bir yarım. Kim böyle bir kaçak çocuğu evlilik için satarsa
    veya evlat edinme, 80 darbe ve iki yıldır cezalandırılır '
    sürgün .... Kimin köle olarak kendi kullanımı nedeniyle tutuklanacak,
    karısı veya çocuk, böyle kayıp, başıboş veya kaçak çocuk veya köle,
    yukarıda belirtildiği gibi cezalandırılmaya eşit derecede sorumlu olacaktır, ancak
    Sadece kısa bir süre için aynı şeyi gözaltına almaktan suçlu
    80 darbeyi geçmeyecektir. Alıcı veya müzakerecisi
    Satın alma işleminin yasadışı olmayanlığının farkında olacaktır
    Verilenlerden bir derece daha az ceza çekecektir
    Satıcı ve manevra değerlendirme miktarı
    Hükümete kaybetti, ama ne zaman foun
    bu konuda tanışmadan sorumlu olmayacaklar
    ceza ve para,
    Alınmıştı. "Baş Adalet devam ediyor:" Okuduktan sonra
    Çin'in Ceza Kanunu'ndan bu alıntılar-eski bir kod revize edilmiş
    zaman zaman ... nasıl korunabileceğini göremiyorum
    Herhangi bir kölelik biçimi, Hong Kong'daki yasalarla tolere edildi, çünkü
    _de facto_ burada veya iki bildirinin sözleri nasıl var
    1841'in köleliği tolere etmenin rengini taşıydığı söylenebilir
    Hong Kong'daki İngiliz bayrağı altında. Benim için açık
    Kraliçe'nin zaten tam olarak alıntılandığım 1845 tarihli ilanı,
    Burada köleliği kesinlikle yasadışı ilan ediyor. "

O zaman gerçek şu ki, büyük bir talep ortaya çıkmıştı
Hong Kong'daki Çinli kadınlar, en doğrudan neden düzensizdir
Yabancıların davranışları-emlaklar, özel bireyler, askerler ve
Afyon savaşları sırasında orada toplanan ve yerleşen denizciler
Hong Kong'un İngiliz mülkiyeti haline geldiğinde çok sayıda.
Bu talep yerli taraftan yanıtlandı, çünkü şunları söylendi:
"Hong Kong kolonisi ilk olarak 1842'de kurulduğunda,
hemen genelev koruyucular ve fahişeler tarafından istila edildi
Onlarla birlikte getiren Çin anakarasının bitişik bölgeleri
ulusal Çin fuhuş sistemi ve o zamandan beri
tüm detaylarında yürürlüğe girmeye çalıştı. "[a] talep
Bu arzı getiren iki kaynaktan daha da eklendi, önce,
Hong Kong'a çeken Çinli sakinler orada hızla para kazanmıştı
ve hayatın profesyonel ve lüks davranışlarına düşmüştü,
ve ikincisi, Çinliler Avustralya, Singapur ve San'a gidiyor
Francisco, bu yabancı topraklarda ahlaksız kadınlara talep yarattı
Hong Kong'dan ve Singapur'da talebi çağıran
Orada ikamet eden yabancılar sınıfından da geldi.

[Dipnot A: Hong Kong 1841'de İngilizler tarafından işgal edildi, ancak
1842'ye kadar sürüldü.]

Fuhuş yönetimi sistemi başlangıçta Çinliydi ve
Batı medeniyeti altında bilinen herhangi bir şeyden çok farklıdır
Kadınlar asla "düşmüş kadınlar" olarak bahsettiğimiz şey değildir, çünkü
baştan çıkarma kurbanları veya temel eğilimlerin kurbanları
Böyle bir hayatın seçimi. Onlar ya eğitilmiş veya satılan kölelerdir
Utanç ya da kadınlar geçici olarak bir tür ipotek tarafından borç için tuttu. İle
Ancak bu Çin fuhuş sistemi yakında uygulandı
Hong Kong'da bir hükümet düzenleme veya lisans sistemi
gözetim. Bu sistemi değiştirdi, köleliği yoğunlaştırdı ve
saygın saflardan birçok kadını azaltmanın nedeni miydi
Çin yaşamının aynı anda ve keyfi olarak en düşük derinliklerine
daha sonra açıklayacağımız ve göstereceğimiz gibi bozulma
bölümler.

Sahiplerinden aylık bir ödenek için kiralanan yerli kadın
Hong Kong'da "korunan" denir. Bu "koruma" kelimesini hangi cazibe
ve "Koruyucu" unvanı, uygulandığı gibi belirli kişiler için tuttu
Erkek seks! "Adam, kadının doğal koruyucusu." Forsooth,
onu neyinden koruyorsun? Çıngıraklı yılanlar, manda, aslanlar, wildcats artık
Ülkeyi taşıyın ve bu "koruyucu" ilişkisi neden hala
iddia edildi mi? Neden kadını kabalıktan korumak, hakaret ve bazen
daha da kötüsü. Ama bu yüzden bu kabalık ve hakaret tehlikesi gelir
Ya da daha da kötüsü, hangi erkek kadını korumaktır? Elbette insandan.
O zaman erkek, onu erkekten korumak için kadının doğal koruyucusudur,
Doğal koruyucu. Kendisini savunma görevini belirleyecek
onun yaralanmasından ve avokasyon ile büyülenir. O yapacak
İbrahim onu ​​Mısır'a götürdüğünde Sarah'yı korurken onu koru.
"Öyle yap," dedi İbrahim'e Sarah'a, "
ben,-senin uğruna. "Çinli köle kadının tarihi o geldiğinde
Hong Kong ve Singapur'daki yabancıyla temas halinde
"koruma" olarak etiketlenmiş bir yol boyunca, son hendek
İnsan bozulması. "Benimle," zihnindeki sebepti
"Koruyucu." "Senin aşkına için"
kadın ve dünyadan önce.




Bölüm 2.

Hain mevzuat.


1849'da adı dünyayı bir yazar olarak bilinen bir adam
Christian Hymns, İngiliz Konsolosu ve Denetçi olarak Canton'a gitti
ticaret. Birkaç yıl sonra İngiltere'ye döndü ve 1854'te
Şövalye ve Hong Kong'un yeni kolonisini yönetmek için gönderildi. O
O güzel ilahiyi kim yazdı, "Bekçiye, bize söyle
Gece.
sormak için cazip, hangi çapraz?-Yaldızlı tenekeden yapılmış tür
kilise çan kulesinin tepesinde gururla kendini tutar veya
Haç, büyük çapraz taşıyıcının meydan okumasında ilan edildi,
"Kimin haçını taşımadığı ve benden sonra gel, benim olamaz
Öğrenci "? Haç, kurtuluş için özveri amblemidir
dünyanın. Oh, o erkekler gerçekten bu kadar fedakarlık içinde glored ve
Hayatın en değerli ilkesi olarak ortaya çıktı! Sir John Bowring yaptı
Böyle bir haç tutun ve efendisi ile tavsiye et
Yüksekliği ve kurtuluşunun aracı olarak dünyaya
günahın yanması mı? Onu bireysel olarak yargılamayacağız. Onun örneği olmalı
En dindar erkeklerin bile yapabileceği gerçeğine bir uyarı olun
Genellikle çok farklı yaşam görüşlerine sahip olup olmadıklarına göre
dini duygularda veya kişinin siyasetinde somutlaşmıştır. Ama hiçbir yerde
Doğru ahlaki kavramlar daha fazla ihtiyaç duyuldu (ilahi kitapta veya kilisede değil),
kişinin arkadaşlarının yönetildiği yasalarda olduğu gibi. Diğer
Dini adamlar Sir John Bowring kadar göze çarpan değil, daha fazlası
ondan daha aydınlanmış günler öldü ve yeryüzünde bir tanıklık bıraktı
Garip bir şekilde farklı görüşler ve ilkeler,
dini duygularda veya toprak yasalarında kristalize edildi,
ve erkekler için mi yoksa kadınlar için mi yasal olup olmadıklarına göre.

2 Mayıs 1856'da Hong Kong Valisi Sir John Bowring,
Bir taslak gönderen Londra'daki Koloniler Devlet Sekreteri
Hong Kong'da istenen bir yönetmelik
Hong Kong'da hüküm süren koşullar
Gönderindeki muhafazalar. Bay Labouchere, Dışişleri Bakanı
O zamanlar koloniler, valinin temsillerine cevap verdi
Aşağıdaki dilde: "Sömürge hükümeti, sanırım,
bir İngilizde çok büyük bir ağırlık ekledi
Koloni çok sayıda kadın pratik kölelikte tutulmalıdır
fuhuşun amaçları ve bazı durumlarda yok olmasına izin verdi
istihdamlarının kovuşturulmasında ve
ait olduklarını varsaydıkları kişilerin kazancı. Bir Sınıf
hiçbir seçeneği olmayan kişilerin
Tedavinin aktif koruması hakkında acil bir iddiası var
Devlet."

İngiliz kolonisi Hong Kong, vardı ama on dört yıl
Bu yazıldı. Sadece bir avuç balıkçı ve cottager vardı
İngiliz işgalinden önce ada. Çin nüfusu vardı
gördüğümüz gibi, satın almaya karşı yasaların
ve insanları satmak, gözaltına almak ve kaçırmak tanıdık değildi. Kraliçe'nin ilanından bu yana sadece on bir yıl geçti
Bu kolonideki kölelik sakinlerine yayınlanmıştı ve yine de,
Bu süre zarfında, kölelik Hong Kong'da çok ilerlemişti.
hem Çin hem de İngiliz hukuku, bu tanınırlığı ve
Londra'daki Dışişleri Bakanı tarafında onay:

    1, Hong Kong'da "büyük bir gerçek"
    Kadınlar "" pratik kölelikte tutulur ".

    2, bu köleliğin "
    Kendilerini ait olduklarını varsayalım. "

    3, o kadar acımasız ki "bazı durumlarda" yoklar
    sefil ... istihdamlarının kovuşturulmasında. "

    4, "kendi seçeneğiyle" yargıladıkları
    istihdamları ve "böyle bir tedaviye tabi tutulur."

    5, "aktif koruması hakkında acil bir iddiaya sahip oldukları
    Devlet."

    6, bu kölelerin mahkum olduğu hizmet
    "Kendi seçenekleri yok"
    Muhtemelen azaltılabilir, yani "fuhuş".

Bayan Harriet Beecher Stowe "Tom Amca Kabini" yazdığında,
Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik için kıyamet notu. Bundan sonra kölelik
dayanılmaz hale geldi. Birçoğu kitabın
Hıristiyan dünyasının vicdanını bu kadar karıştırmış olmalı
İçinde pek çok ilgi çekici özellik ve takdire şayan var
Kişiler, yanlış hikayeye dokundu. Kalemi yapmadı gibi görünmüyordu
Kölelik her zaman ve tamamen siyah görünür. Ama kaderi vardı
"Tom Amca" ve "Cassie" nin "Legree" nin esir resmi. Oldu
köleliğin her zaman ne olduğu değil, ama _ ne olabilir _-korkunç
Hıristiyan omleminin vicdanını uyandıran ve yapılan olasılıklar
Afrika köleliğinin süreklenmesi Amerikalılar için imkansızlık.
Usta _Might_, gücünü köle üzerinde kullanmayı seçer.
kendi en temel eğilimlerinin hoşgörülmesi.

Bu karıştırıcı olayların neredeyse aynı zamanda
Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik, Bay Labouchere yukarıdaki kelimeleri kaleme aldı,
Hong Kong'daki köleliğin en alçaktan indiğini kabul etmek
seviye. Endüstri yerine, bunların birçoğu,
"istihdamlarının kovuşturulması", "kendi seçenekleri yok".

Hong Kong'da hangi yasal önlemlerin isteneceğini tahmin edebilir miyiz?
ve bu korkunç durumu hafifletmek için Londra'da verildi.
Bir keresinde, aşağıdakilerin bazılarında olacağı açık görünüyor.
en az:

    1, bu köleliğin yasaklandığı açık bir açıklama
    Kraliçe'nin 1845'in kölelik karşıtı ilanı ve olmaz
    İzin verildi.

    2., kendilerini ustalara ait olmasını bekleyen "kadınlar
    Bir kerede onların özgür ajanlar olduklarını ve kimseye ait olmadığını söyledi.

    3, eski bir kölenin mülkiyetini iddia etmeye cesaret eden usta
    kovuşturulacak ve uygun bir şekilde cezalandırılacaktı.

    4., hastalıktan sefil bir şekilde yok olan herhangi bir köle sadece olmaz
    kamu harcaması ile iyileşti, ancak daha fazla olmadığı yere yerleştirildi
    bulaşma riski.

    5., bu tür kölelerin "_active_ hakkında acil bir iddiaya sahip olduğu için
    hükümetin korunması, "
    İkinci kez tedaviden korunana kadar durum.

    6, bu kölelik hukuka karşı çıktığından, herhangi bir
    Gelecekte böyle bir suçta bağlanan yetkili
    suçlamaya karşı sorumlu.

Yönetmelik için eve gönderildi ve Bay tarafından onaylandı
Köle kadınlarının "koruması" için gerektiği gibi labouchere
Bazı hafif değişikliklerden sonra 12, 1857 Yönetmeliği olarak ilan edildi ve
Birkaç ay önce atanan bir yetkili, "
Çince, "icra görevi ile suçlandı. Bu yetkili
Hong Kong'da Yazı İşleri Müdürü olarak da adlandırılır, ancak eski isim
ilk kez ona verildi ve Singapur'daki yetkili suçlandı
aynı görevlerle her zaman, bugüne kadar "
Çince. "

Yeni yönetmelik aşağıdaki özellikleri somutlaştırdı:

    1, ahlaksız evlerin kaydı.

    2, belirli yerlere hapsedilmeleri.

    3., Hükümete kayıt ücretlerinin ödenmesi.

    4., her kadının periyodik, zorunlu, uygunsuz bir incelemesi
    köle.

    5.
    iyileşti ve sonra efendisine geri dönüş ve kesin koşullar
    altında "kendi seçeneğinden" maruz kaldığı
    Bulaşma, kısa süre içinde iade edileceği beklentisiyle
    yine enfekte.

    6.
    "onun seçeneği yok
    sahip olmak."

    7, para cezası ve tüm kişilerin hapis cezası
    köleleri _un_gistered bir evde tutmak (bu bir kaynak değildi
    hükümete kar).

Hükümetin tek türlü "aktif koruma" idi
o sırada Hong Kong'un köleye sağladığı. Meselesi
"Çinlilerin koruyucusu" ile ilgili "koruma"
Kadınların kovuşturulmasında aciz olmasını önlemek
istihdamları ve umutsuzca hastalıklı olduğunu görmek için
kölelerin sürüsünden elendi. "Koruma" nın geri kalanı
başka bir kısmının fiziksel refahına baktı
Topluluk-Zornatörler. Onlara kasıtlı olarak fiziksel zarar geldiyse
Günah, Çinli kadınlar bunun için hapis cezası ile cezalandırılır,
Günahları onlara zorlanmış olsa da. Bu "koruma" idi
Resmi bakış açısı.

Bay LaBouchere, bu yönetmelikle ilgili onayını onaylamıştı.
Başvuru için başvuru gibi bulaşıcı hastalıklarla
Tedbir Hong Kong köleleri adına yapılmıştı. Çok
Durum böyle değildi. Sir John Bowring'in sevkiyatındaki muhafazalar
Kısır erkeklerin acil ihtiyacının sansasyonel bir açıklaması
Hükümetin sonuçlarından aktif koruması
onların kötü alışkanlığı. Daha sonra, bunun çalışmasına ilişkin bir soruşturma komisyonu
Tatmin edici ile ilgili resmi açıklamalar üzerine yönetmelik yorumları
Tedbirin kontrolünde yürürlüğe girmesinin sonuçları
hastalık. Komisyon, birçok durumda
İfadeler,
Aynı yetkililer başka yerlerde. Bu yetkililerin olduğu kanıtlandığından
Yönetmeliğin geçmesinden sonra çok gerçeksizdi, hayır koyamayız
yürürlüğe girmesinden önceki ifadelerine güvenmek ve
Dahası, Hong Kong'un ilk günlerinde istatistikleri
tüm Çin için genel istatistiklerle umutsuzca karıştı,
İngiliz askerleri veya denizcilerin bulunduğu her yerde. Bu nedenle onlar
atıf için kullanılamıyor. Ancak sonra yapılan ifadelerle ilgili olarak
Yönetmeliğin geçişi, Dr.
Liverpool, Birkbeck Nevins, İngiltere.

    Utanmaz ve yine de yayınlanmada resmi olarak onaylanmış yanlışlık
    C.D. lehine resmi olarak tamamen yanlış istatistikler Harekete geçer
    Yaptırım ve otorite ile Hong Kong'un İngiliz kolonisi
    Sömürge Valisi.

    "Sömürge cerrahının departmanına atıfta bulunarak bağlı hissediyoruz
    _annual tıbbi raporların bu bölümlerinin
    Kilit hastanesinin konusunu _have, çok fazla
    Örnekler, tamamen yanıltıcı oldu_. "(Komisyon Raporu, s.
    2, Parag. 2.)

    "1862'de (eylemin yürürlüğe girmesinden beş yıl sonra) Dr. Murray
    _incalculable_ fayda ile '
    1857 Yönetmeliğinden koloniye yol açmıştı '"[A]

    [Dipnot A: C.D. Herhangi bir paralel olmadan hareket eder
    İngiliz yönetimi altında başka bir yer.]

    "1865'te (sekiz yıllık deneyimden sonra) yazdı," _good_ the
    Yönetmelik _is unsoubted_; Ama yapabileceği iyi, hepsi
    Lisanssız genelevler bastırıldı, hesaplanamazdı. ""

    "1867'de (on yıllık deneyimden sonra) _public_ bilgilendirildi
    Yönetmeliğin yaklaşık on yıldır yargılanması ve
    _had tekil hizmet yaptı. '"

    _YET Bu aynı yıl _-- 1867, 19 Nisan-"Dr. Murray belirtti
    Yayın için tasarlanmamış bir _Formalı raporda, ancak bulundu
    Komisyon tarafından diğer hükümet belgeleri arasında ve
    yayınlandı,-'Bu zührevi hastalık artış oldu_,
    kontrol etmek için yapılan her şeye rağmen, yeni yok
    Discovery_; zaten bildiriminden önce getirildi
    Ekselanslar. '"(Rapor, s. 35, pars. 4 ve 5.)

    Bu tür raporların karakteri hakkında ne düşünülecek?
    _Public_ ve böyle bir _Formalı rapor_, "_Intended_ değil
    _published_ "?

    Aynı Dr. Murray'in _public_ için yıllık raporu
    1867, Lordlar Kamarası'nın önüne _akal olarak delil koyuldu '
    Zührevi hastalıklar hakkında komite_-1868, sayfa 135. "Venereal hastalık
    Burada şimdi _.comparative nadir bir olay haline geldi. "Yine de
    _Army_ bir önceki yıla göre rapor (1866, sayfa 115)
    "Zührevi hastalık için hastaneye giriş 1000 başına 281 idi.
    erkekler; "yani, tüm askerin dördünde birden fazla adam vardı
    Bu "nispeten nadir" hastalık için hastanedeydi.

    Donanma ile ilgili olarak, Dr. Murray, "Dr.
    Hastaneler ve filolar genel müfettiş yardımcısı Bernard
    daha da tatmin edici. O yazıyor (27 Ocak), 'Söylemem mümkün
    Bu gerçek sifiliz artık Hong'daki adamlarımız tarafından nadiren sözleşmeli
    Kong. '"Hong Kong'un işgal ettiği" Çin İstasyonu "
    Önemli bir pozisyon, o zaman yüzde 25. daha fazla
    (Doğru) Sifiliz, dünyanın diğer tüm deniz istasyonlarından daha
    Bir (S.E. American_); 101 _Primary (true)
    Kuzey Amerika'da 68, S.E. Amerikalı ve 22
    Avustralya istasyonları (_all korumasız_); ve _Gonorrhoea_
    _ Dünyadaki diğer tüm deniz istasyonlarından daha büyük. Bu
    _official_ yanıltıcı özelliği diğer mahallelerde bulunur
    Murray'in raporlarından daha; 1873 için _navy_ raporunda
    (s. 282), Personel Cerrahı Bennett, geminin sağlık görevlisi
    Hong Kong'da kalıcı olarak konuşlandırılmış, "Mükemmel nedeniyle
    Bulaşıcı Hastalıkların Çalışma Yasaları, Venereal Şikayetler
    Koloni minimum_'a indirgenir. Sifiliz _few vakaları
    esas olarak polis tarafından bilinmeyen özel fahişelerden kaynaklanıyor. "

W.H. tarafından Dışişleri Bakanı'na yapılan bir temsilde. Sloggett,
Sertifikalı Hastaneler Müfettişi, 7 Ekim 1879, kesin bir
Bulaşıcı hastalıkların geçişine yol açan şeyin açıklaması
1857 Yönetmeliği. Diyor ki: "1857'de çok güçlü nedeniyle
Valiye yapılan temsiller
önceki üç yıl, farklı deniz memurları tarafından
Çin istasyonu, zührevi hastalığın yaygınlığı ve şiddeti
Hong Kong, bu hastalıkları kontrol etmek için bir sömürge yönetmeliği geçti
o yılın Kasım ayında. "

Lord Kimberley Dışişleri Bakanı'nda yazdı (29 Eylül'de,
1880) Hong Kong Valisi Hennessy,
1857,-En azından Bay Labouchere tarafından ifade edilen güdüye gelince
Yönetmeliğin geçmesine izin vermek: "Bu insancıl niyetler
Bay Labouchere'nin çeşitli nedenlerinden dolayı hayal kırıklığına uğradı,
Polisin ilkine izin verildiği dahil edilmelidir.
çalışmalarının bu dalına haysiyetlerinin altında bakın,
Genelevlerin sıhhi düzenlemesi son zamanlarda ortaya çıkarken
yazışmalar neredeyse tamamen göz ardı edilmiştir. "Buna
Vali Hennessy yanıtladı: "Hükümetin genel sorunu hakkında
Lisanslama Sistemi Genelevler, lordluğunuz sahip olduğumu düşünüyor gibi görünüyor
sistemin kurulmasının
Hong Kong hükümetine biraz tutmayı amaçlayan bir polis tedbiri
Genelevler üzerine, mahkumların durumunu iyileştirme umuduyla,
ve oldukları kölelik türlerini kontrol etmek
maruz kaldı. Ancak, lordluğunuzu temin edebilirim, ne olursa olsun
Majesteleri tarafından eğlenmiş ve ifade edilmiş olabilir.
Hükümet, lisanslama sistemi kurulduğunda,
farklı bir amaç için çalıştı. "..." genelevin gerçek amacı
Buradaki mevzuat, sık sık kullanılan tuhaf kelimelerle,
İngiliz askerlerinin kullanımı için temiz Çinli kadınların sağlanması
ve bu kolonide Kraliyet Donanması denizcileri. "

Dışişleri Bakanı tarafından övgüyle karşılanan yönetmeliğin gerçek nesnesi
kölelerde "acil bir iddiaya" cevap verirken
Hükümetin aktif koruması, "operasyonu
Çince'nin sözde koruyucusunun eline yerleştirilmiş, açıkça
Yönetmeliğin önsözünde "
Bu koloniye zührevi hastalıkların yayılmasını kontrol etmek. "Başka yok
nesne belirtildi.

Hükümetin amacı, tüzüğün
tüm polis gücünün yardımıyla çalıştı; Ama 1860 gibi erken bir
Koruyucuyu veya Kayıt Müdürü, D.R. Caldwell, rapor
Sömürge sekreterine "
Yönetmelik, polis müfettişi bir rahatsızsızlık gösterdi
Yönetmeliğin çalışmasına müdahale etmek, bunun bir inancından
altındaki kuvvet üyelerine yolsuzluğa bir kapı açtı. "
Daha sonra, polis müdürü Bay May, daha önce dedi.
Soruşturma Komisyonu: "
Polis, kontrolü veya denetimi ile ilgisi olacak
Yönetmelik altında genel nesnelerden ayrı olarak genelevler
polis görevlerinin ve öne çıkma olasılığından
Yolsuzluk. "Buna Bay May'ın kalıcı kredisine anlatılsın. Bunun üzerine,
Kayıt Müdürü Başvurusunda, Müfettiş Ofisi
Genelev yaratıldı.

Birkaç kez belirli bir komisyona atıfta bulunduk
Bulaşıcı hastalıkların çalışmasını sormak için atandı
Hong Kong Yönetmeliği. Bu komisyon vali tarafından atandı
Hennessy 12 Kasım 1877'de ve William Keswick'ten oluşuyordu,
Yasama Konseyi'nin resmi olmayan üyesi Thomas Child Hallyer,
Esq., "Majestelerinin Koloni Danışmanından biri" ve Ernest John
Eitel, M.A., Ph.D., Valiye Çin Tercümanı. Sahip olacağız
bu komisyonun raporundan alıntı yapmak için sık sık neden ve
Alıntı yapacağımız tek komisyon, bundan sonra bundan bahsedeceğiz
sadece "komisyon" olarak. Bu rapor, müfettişlerle ilgili olarak
Genelevler: "Bu yayınlar, oldukça kazançlı olsa da,
Çok yüksek sınıftaki erkekler tarafından açığa çıktı. "Örneğin, bir raporda buluyoruz
11 Aralık 1873 tarihli, Kaptan Polis Sorumlusu tarafından Bay
Dean ve oyunculuk Genel Yazı İşleri Müdürü Bay Tonnochy,
Boşluğa randevu için kimseyi tavsiye etmeye hazır değil
polis müfettişlerinin isteksizliği nedeniyle yeni meydana gelmişti
"Genel Müfettiş Ofisi" ni kabul edin. Bay Creagh diyor ki,
Gönderi "müfettişlerimizden herhangi birinin alacağı bir şey değil.
yazıda. "" Onlar
bizimle müfettiş olurdu. Kimsenin istediğine inanmıyorum ama
Konsollar veya belki de çavuşlar maaş için görev alacaktı. "
Bay Dean ayrıca "
Bulaşıcı hastalıklar eylemlerini uygulamak için genel polis. "" Benim
müfettişler ve çavuşlar, "diyor"
kimseyi alamadığım ofisi alıyorum
güvenebilirdi ... Polis Müfettişi Müfettiş'e bakar
Genelevler. "Dr. Ayres bize şöyle diyor:" Erkekleri iş için takılamazsınız
şu anda maaşlar ve içine muazzam güçler koymalısınız
sahip olduğumuz erkeklerin elleri. "

Yine de en düşük olanlardan daha düşük olan erkeklerin ellerine
Polis Gücü, büyük ölçüde yönetmelik işleyişine karar verildi
12, 1857, Bay Labouchere tarafından bir tür hayırsever şema olarak önerildi
İngiliz bayrağının altındaki fakir Çin kölelerinin savunması için
"Hükümetin korunmasına ilişkin acil bir iddia."




Bölüm 3.

Koruyucu nasıl korundu.


Dr. Bridges, Hong Kong'un Başsavcısı, çerçeveledi
1857'de bulaşıcı hastalık yönetmelikleri bir güvence vermişti
aşağıdaki kelimelerde ifade edildi: "Daha az
Bu kolonide fuhuşla uğraşmada zorluk
Dünyanın diğer herhangi bir bölümünde aynı, burada fahişelere inandığım
neredeyse, istisnasız olmak için, minnettar olacak Çinliler
her türlü tıbbi kontrol altına alınmak; Herhangi biri varsa
Fahişeler, amaçlar için gündeme getirilen ücretsiz ajanlardır
genelev koruyucuları tarafından fuhuşun
talihsiz yaratıkları kendileri, elde eden kişiler
Bu fahişeler veya genel olarak Çinli sakinler tarafından yaşamak,
Burada müdahale edilecek daha az hak var,
kontrol edilen tarafların şikayeti ve daha az önyargı
Topluluğun daha saygın kısmı arasında şok olmaya devam etmek
başka bir yerde bulunabilir. "Bay D.R. Caldwell, Koruyucu,
bu görüşleri doğruladı. Ama Çinlilerin görüşleri vardı
Asla ortaya çıkmadı ve hemen böyle bir önyargı arasında uyandı
Onlara sadece başvuran evlere maruz kalmanın akıllıca kabul edildiği düşünülüyor
yabancılar ve mahkumları tarafından tıbbi gözetim için. Diyor
Komisyonun raporu: "Çok büyük bir
Kişisel inceleme sisteminin Çinlisi,
tamamen Çinli evlerine uygulamak neredeyse imkansız buldu
kötü şöhret [yani, sadece Çince tarafından başvurulan yerler], günümüze
"Bir kerede, o zaman, yönetmelik işi, hastalık kadar
endişe duyuyordu, yabancı bir "koruma" ile sınırlı hale geldi
Erkekler mengene pratiğine verilir. Ama başka bir yerde gösterdiğimiz gibi
Yönetmeni işleten yetkililerin ifadeleri hakkında
gizli olarak, ancak yayınlanmaya yönelik değil), bu nesne değildi
fark edilen ve şeylerin doğasında, asla olmayacak
miktar. Devlet "temiz kadınlar" hizmetini garanti ettiğinde
Kısır alışkanlıkların erkekleri, bu kısır alışkanlıkları aktif olarak teşvik eder;
Ve bu hastalıklar böyle bir mengene doğrudan sonucu olduğundan,
daha fazla mengene kendisi daha fazla teşvik edilir, sonuçta ortaya çıkan hastalık
Frekansta artacaktır.

Bu yönetmelikte olduğu mesleğin ihanet ve perfidliği
büyük ölçüde fakir köleleri "korumak" için tasarlanmıştır, açıkça
Dr. Bridges'ın bu mektubunda maruz kaldı. "Daha az zorluk olacak"
Tedbiri çalıştırırken, kadınlar "serbest ajanlar" değiller! .
Tedbirin çok başarısı, kendi dilleri ihanet ediyor,
onların köleliği üzerine. O zaman muhtemelen bir darbe vuracaklar mıydılar
kölelik? Onların önlemleri elbette, bir artışa yol açar ve
kulluk zorluklarının hafifletilmesine değil. "Daha az
"Hong Kong'da" müdahale edilecek haklar bulabildiğinden daha
başka yerlerde. "Şefini bulan bir" koruma "ölçüsü ile uzakta
"korunan!"

Tıbbi yoluyla kölelerin çok kötü "koruması"
gözetim, aynı anda sınırlı hale geldi,
çıkarları "korunması" gereken yabancılarla
o gözetim. Yine de o zamandan beri neredeyse günümüze
Zorunlu durdurulması önerildiğinde saat
tıbbi muayene, yetkililer yoksullar için acıma çığlık attı
"koruma" olmadan bırakılacak köle kızları.

Kayıtlı her ev, sömürgeye bir ücret ödeyeceğinden
Genel masrafları karşılamak için fona dönüştürülen hükümet
(Yönetmeliğin açık okuması buna karşı olmasına rağmen
pratik), bu tüm ahlaksız kaydetme için ek neden verdi
zorunlu sınavlar için listelendiklerinin ötesinde evler,
Bu nedenle, tüm fuhuş evleri için kaydedildi
yabancılar veya Çince için.

Komisyonun raporu şöyle diyor: "Bu yönetmelik
Enerji ile ilgili herkes tarafından çalıştı. Murray, suçlamadan
1 Mayıs 1857, ...
şüphesiz gayret. Sulh yargıçları kesinlikle hiçbir engel atmadı
Yönetmeliklerin çalışmasının yolu; Ve hükümet,
çok erken aşama, etkinliğinin bir fuar olması gerektiğini belirledi
Yargılama, 'Şüphesiz onu elinden aldı. "

On yıl boyunca bu yasa faaliyete geçti, 411 vardı
140'ının kayıtsız kalma mahkumiyeti olan kovuşturmalar
öngörülen sınırların dışındaki evler veya evler. Para cezası verildi
Bu suçlar ve diğerleri için, miktarı önemli ölçüde eklemek
Her bir kayıtlı evden her ay düzenli olarak toplanmıştır. .
Polis amiri, gücünün faaliyet göstermesine izin vermeyi reddetti
Genel Müfettişler olarak, 1860 yılında ilk müfettiş atandı,
ve hizmetleri vermek için Barnes adında bir İngiliz polis memuru olarak görev yaptı.
bir muhbir. Bu adam iki durumda, lisanssız olarak suçlamalar getirdi
(kayıt dışı) genelevler. İkinci dava beraat ile sona erdi,
Açıkça suçlamaların boğulduğu gerekçesiyle. Aynı
yıl başka bir müfettiş Williams, muhbir olarak hareket etti ve bir
bir kadına karşı mahkumiyet. Daha sonra, peam adına bir müfettiş,
Williams'ın yerine getiren, polis memurları muhbir olarak istihdam etti ve
onlara amaç için para ödünç verdi. Bütün bunlar görevlerini yerine getirdi
Sonraki yıllar boyunca uygulama gibi "sade kıyafetler". İçinde
1861, Konsollar (Avrupalılar) sık sık muhbir olarak hareket etti ve
Bir örnek Genel Yazı İşleri Müdürü,-Başka bir deyişle,
"Koruyucu"-Informer rolünü oynadı. Bir Avrupalı ​​aldı
Onunla yerli bir eve polis memuru ve zina yapmasına neden oldu
orada ve bu kanıtlar kadını tuttuğu için yargıladı
kayıt dışı genelev. Bu yıl boyunca Johnson adlı bir müfettiş
sahte bir doları olan bir kadına sundu ve kabul ettiği için
Kayıtsız bir evin bekçisi olarak kınandığı para ve
Yirmi beş dolar para cezasına çarptırıldı. Bu meblağ daha az ödeyebilecekti
Ortalama bir Amerikalı kadın on kat daha fazla, bu kadar düşük ücretler
ülke.

1862'de genelevlerin müfettişi, bir polis ve icra memuru
Yüksek Mahkeme, muhbir olarak görev yaptı; Ayrıca on bir davada Avrupa
Düz kıyafetler ve iki kez bir geminin ustası.
1863'te müfettişin yeminli inancı
10 vaka. 1864'te, kayıtların gösterildiği kadarıyla, kamu parası ilk oldu
muhbirler tarafından kadınları onlarla zina yapmaya teşvik etmek için kullanılır
Mahkumiyetlerini güvence altına almak, para cezası almak ve abodlarını kaydetmek
kayıtlı genelevler olarak. Müfettiş Jones ve Polis Çavuş Daly,
Yerli evlerde on dolar kendi kendine düşkünlük harcayan,
Hükümet onları geri ödedi ve kadınları cezalandırdı.

1865'te üç ayrı durumda, "koruyucu" (oyunculuk
Yazı İşleri Müdürü Deane), "ilan etti" evleri, dokuz sayı. Yakında herhangi bir
Bir çeşit tanıklık memnuniyetle karşılandı ve Malaylar, Doğu Hintliler ve
Çinliler bilgilendiricileri çevirdi ve para sadece onlara verilmedi
Hangisi sefahatin yolunu açacak, ancak mahkumiyet üzerine ödüller veriyor?
eşleştikleri kadınlar. "Çinliler bu iş için kullanıldı
esas olarak Lokongs, [yerli polis memurları], müfettiş Peterson's
8 numaralı polis karakolunda hizmetçi ve bir aşçı. Depozisyonlar Gösteri
en az beş durumda polisin ve muhbirlerinin aldığı
ödüller. Eforlarının üç katı,
Yirmi dolar, ancak bu örneklerden birinde kanıt
Görünüşe göre gönüllü oldu. Arch ve Collins [Avrupalılar] bir zamanlar beş oldu
her biri dolar ve Çinli memurlar benzer miktarlar aldı. "
Bu durumların çoğu, muhbirlerin ahlaksızlık
Suçlamaların getirilmesi gereksiz yere belirtilmiş gibi görünüyor. "
Genelev ve muhbirler müfettişlerinin gayreti tarafından teşvik edilmiştir.
Tezgahtan ara sıra sağlam ödüller ve sayısız kovuşturma
nadiren mahkumiyetle biten ve önemli
ceza. "

1857 yönetmeliklerinin faaliyete geçmesinden on yıl sonra
Yazı İşleri Müdürü, C.C. Smith, yazdı:

    "Gözlüklerle bağlantılı başka bir konu var, lisanslı
    ve Lisanssız, Hong Kong'da, neredeyse her gün bir kraveri varsayıyor
    bakış açısı. İnsan ticaretinden daha az olanı atıyorum
    genelev koruyucuları ve koloninin vagabondları arasındaki et.
    Kadınlar hemen hemen her genelevden satın alınır ve satılır.
    Hong Kong'a gelmek için gösterişli bahaneler tarafından teşvik edilirler ve
    Sonra, genelevlere kabul edildikten sonra, böyle bir sistem
    Casusluk üzerlerinde tutulur ve çok korkarlar,
    Polise başvuruyu önleyin. Akrabaları yok, hayır
    Onlara yardım edecek arkadaşlar ve hayatları öyle ki, gitmedikçe
    uzun bir kötü muamele yoluyla olağandışı heyecana, onlar
    benimsemeye zorlandıkları yaşam tarzı altında battı ve
    Sabırla ustalarına gönderin. Ama vakalar meydana geldi
    Kaçtılar ve kendilerini ellerine yerleştirdiler
    polis; Ancak, cezalandırmak için kim hiçbir şey yapamaz
    Kanıt eksikliği nedeniyle suçlular, kadınlar korkuyor
    Masallarını açık mahkemede anlatın. Kadınlar, bu doğru, isteyerek var
    geçici bir kazanç için satılmalarına izin verdi; ama
    genelev koruyucuların bu tür işlemlere girmesine izin verilmelidir
    ciddi bir andır. Kendim böyle bir davayı düzeltmeye çalıştım
    Birden fazla genelev bekçisi, ama bunu yapamadı, ancak orada olsa da
    Satış faturasını tuttuğum için işlemden şüphe yoktu. .
    Koşullar altında yaptığım tek eylem şekli iptal etmekti
    evin lisansı. İnsanlığın yararına da
    herhangi bir genelkuk bekçisinin bir
    15 yaşın altındaki herhangi bir çocuğa sahip olduğu için iyi
    yaş."

Bu yönetmelik altındaki köleliğin artmasına ilişkin bu ifade
Beklenen ne olabilir, ancak özellikle değerlidir.
Konu hakkında en çok bilen Genel Kayıt Müdürü tarafından yapılmıştır ve
Sömürge olarak kendisine karşı en zararlı kabulleri içerir
Sekreter, W.T. Mercer, eyalet belgesinde bir ayak notunda belirtiliyor
Yazı İşleri Müdürü Genel İfadesi: "Elbette Satış Yasası
İşte yeterli kanıt olurdu. "Açıkça görülmeli
Bu ifadelerden, birkaç çabadan sonra yararlanmak için
Hong Kong'daki kölelik karşıtı yasalar, polise birkaç başvurduktan sonra
Koruma ve Özgürlük, köle kızları korkunç deneyimlerle öğrenir
tüm bu çabaları durdurmak için. İttiğinde bir kızın kaderini düşün
Acımasız ustasının veya metresinin eline geri dönün, kalpsiz
"koruyucu" nun kayıtsızlığı,
Satış faturasını köleliğe üretmenin uzunluğu. Hatırlamalıyız
Bunlar, Amerikalı yetkililerin geçtiğini duyduğumuzda
Chinatown ve kızlara uzaklaşmak isteyip istemediklerini soruyor ve her durumda
bir kerede dilediklerini beyan etmezler,
Chinatown'da köle kızları. Bu fakir yaratıklar bir
zor okul ve herhangi bir yabancı yetkilinin olduğuna inanmak için hiçbir nedeni yok
özgürlüklerini elde etmeye yardımcı olmak için en az ilgiye sahipler. Ve eğer
Korumayı şikayetle güvence altına alamazlar, çok daha iyi itiraf etmezler
şikayetin nedeni var.

Yazı İşleri Müdürlüğünün hiçbir şeyin olmadığı konusunda sakin kabulüne dikkat edin
Bu kayıtlı çocukların yetiştirilmesini önlemek için yapılmak
her detayın hükümet gözetimine tabi olduğu genelevler.
"Koruyucu" diyor "Koruyucu", böyle bir
Genelk Tutucu "para cezasına çarptırılabilir!" Ama neden karşısında
köleliğin varlığının bu kadar açık kabulü değil,
Kraliçe'nin köleliğe karşı ilanı ve
Aynı tür, zorunlu mu? Dinle ve nedenini anlatacağız. Bu yetkililer
inanılan _Vice gerekli olduğuna ve "düşmüş" bir sınıf olmadığı için
kadınlar, "terimi anlayışımızda, oryantal fahişe
gerçek bir köle olmak, o zaman _slavery gerekliydi_ bakıldığında
erkeklerin mengene. Dolayısıyla, hükümet tarafından kaydedilen genelevler
Kadın köleleriyle dolu. Kayıtsız genelevlere gelince,
"korumalı kadın" bunu korudu ve ayrıca satın alınan kreş
ve çalıntı çocuklar köle pazarı için yetiştirilip eğitiliyor,
gördüğümüz gibi, eğitildiğimiz çocuklar hariç
Kayıtlı Evler. Bir memur evine girmeye çalışırsa
"korunan bir kadın", "Bu bir genelev değil. Bu
Bay So ve So, "adından bahsederek özel aile ikametgahı
bazı yabancı. Böylece Çinli metreleri tutan yabancılar
aslında, Çinlilere yol açan köleliğe korunma
Satın alma ve kaçırma işlerinde çok cesurca ilerlemek
çocuklar. Kadınlar saklamak için mahkemeye getirildiğinde bile
Kayıtlı olmayan genelevler ve onları saklamalarına rağmen, yine de
"korunan kadınlar" olduklarını gösterebilirlerdi, adil bir şovları vardı
beraat etmek.

Uygulamayı yapmak amacına yönelik yasama yasaları
Erkekler için Sağlıklı Yardımcı Yardımcı, Popüler Dilde "Bulaşıcı
Hastalıklar, "çünkü onlara verilen ilk isim buydu. Ama
Geç Yıllar Bu tür yasalar böyle acı bir muhalefetle karşılaştı,
Eski bir suçlu gibi, önlemler kendilerini herkesin altında saklamaya çalışıyor
_Aliases_ türleri. Bayan Josephine Butler bu tür mevzuatı anlatıyor
Genel olarak aşağıdaki basit, berrak bir şekilde:

    "Bu yasaya göre, polisler,-yerel polis değil, ama özel
    Devlet polisi, sade kıyafetlerde-bakacak şekilde kullanılır
    Bir kasabadaki ve mahallesindeki tüm fakir kadınlar ve kızlar. Bunlar
    Polis casuslarının istedikleri herhangi bir kadını alma gücü var.
    _suspicion_ ahlaki bir kadın olmadığını ve onu kaydettirmesi
    Bir fahişe olarak utanç verici bir kayıtta isim. O zaman zorlanır
    Bir tür kişisel muayenenin korkunç çilesine gönderin
    burada tarif edilemez. Bu bir eylemdir
    Devlet doktoru gibi uygunsuz veya suçlu olarak adlandırılacak
    Başka bir erkek onu bir kadına zorlayacak olsaydı. Ve öyle
    Bu ahlaksız saldırıyı insanlara zorlayan _state_
    fakirlerin çaresiz kızları.

    "Bir kadın ona boyun eğmeyi reddederse,
    hapis cezası, sıkı çalışmayan veya denemeden, _UNTIL_ gönderir.

    "Bu işkenceye katlandıktan sonra, sağlıklı olduğu tespit edilirse
    Ve o, ücretsiz olarak, onun bir sertifika ile yer alıyor
    pratik fuhuş yapmak_; Ama gözlemleyin, o asla daha özgür değildir
    Kadın, adı için hükümet fahişelerinin kaydında,
    Ve kesinlikle polisin gözü altında ve
    periyodik olarak gelin,-haftalık veya iki haftada bir olabilir--
    yine öfkelendi.

    "Eğer hastalık belirtileri olduğu tespit edilirse,
    pratik olarak bir hapishane olan hastane,
    Doktorlar lütfen. Haftalar veya aylarca tutulabilir,
    kendi seçimi olmadan. Tedavi edildiğinde, yine serbest bırakılır
    sertifikasıyla. Bu yasanın ilk yıllarında,
    Geçen her kadına kağıt üzerine sertifika verildi
    Bu acımasız çile aracılığıyla; Bu makalede adı vardı
    kadın ve son sınav tarihi. Kölelik
    Ancak parti, bütünün utançını çok güçlü bir şekilde temsil etti
    Hükümetin kağıt parçasının
    veya artık kadınlara bilet verilmemelidir. Ama bu
    Değişim gerçek bir fark yaratmadı, çünkü iyi biliniyordu
    Kadınlar, zorla yapılan öfkeye boyun eğmek zorunda kaldı
    sınav .... her suçlunun,-katil veya hırsızın
    ya da başka herhangi bir,-yasanın yararı vardır; İzin verilir
    Tanıkların çağrıldığı açık duruşma ve yasal bir savunucu
    Sanığın savunması için görünür. Ama bu devlet köleleri
    denemeye izin verilmez. Polisin şüphelenmesi yeterlidir ve
    onları suçlar; Sonra suçlu olarak muamele görürler .... olacak
    Bu yasanın basit bir iyileşme için olmadığını, Mesih gibi
    Karakterleri ne olursa olsun, iyileşmemize, herkese bakmamıza neden olur
    Ya da onların hastalıkları ne olursa olsun. Bu yasa _Provide için icat edildi
    daha önce erkekler bedensel yaralanmadan günah işleyebilir (ise
    Bu mümkün değildi). Eğer kırılan bir hırsızsa
    evime girdi ve mallarımı çaldı, düşecek ve incinecekti, ben
    onu bir hastaneye götürmekten ve onu emzirmekten memnuniyet duyar ve
    iyileştirilmiş; Ama geceleri pencereme karşı bir merdiven koymam
    ve mallarımı çalabilmesi için pencereleri açık bırakın
    boynunu kırma tehlikesi olmadan.

    "Ayrıca açıkça göreceksiniz, aynı zamanda korkaklığını ve insansızlığını
    Bu yasa, kadınları erkeklere feda ettiği kadar,
    güçlü; kadını hayatta olduğu her şeyden mahrum ediyor
    özgürlük, karakter, hukuk, hatta yaşamın kendisi (çünkü bu bir süreçtir
    Söz konusu yavaş cinayet), sözde
    Bundan yararlanacak kadar kötü olan erkeklerin yararı
    şehvet sağlanması.

    "Erkekler ve kadınlar arasında olduğu gibi, büyük ölçüde haksız olmanın yanı sıra, bu yasa
    aşırı türden bir sınıf mevzuatıdır. Konum
    ve üst sınıflardan erkeklerin zenginliği, kadınları ait olanlar
    Onlara fuhuşla suçlanma şansı. Bayanlar
    Geceleri sokakta arabalara binen kim tehlikede değil
    taciz edilmek. Peki ya çalışan kadınlar? Peki ya
    Kızları, kız kardeşler ve çalışan adamların eşleri, dışarıda olabilir,
    Geceleri bir merhamet var mı? Ve en önemlisi o kızın
    kimin babası, anne, arkadaşları ölü veya uzakta, kim
    Zor bir dünyada, dik ve adil bir şekilde yaşamak için sıkı mücadele etmek
    Kendi ellerinin çalışmasıyla,-bu yasa tehlikesi yok mu?
    Yalnız ve arkadaşsız ve fakir, sahte bir tehlike yok mu?
    Kötülerden veya hatadan suçlama? Özellikle bunun altında
    Hukuk _homeless_ Girls özellikle sadece konular olarak işaretlenmiştir
    operasyonu için; Ve eğer suçlanırsa, ne güveniyorsa,
    Tanrı'nın altında, bu yasanın onu mahrum ettiği dışında, temyiz
    'Tanrı ve benim ülkem tarafından' yargılanmak, anlaşıldığı
    Yasasının yargısal savunma araçlarını iddia ettiğini
    arazi ona hak kazanıyor mu?

    "Sadece bu yasanın ölümcül bir etkiye sahip olduğunu da ekleyeceğim
    yürürlükte olduğu her ülkenin erkek gençliği üzerinde. BT
    Vicdanı çözer ve doğru ve yanlış duygusunu karıştırır.
    Devlet bu ahlaksız trafiği bir
    Hükümet yetkilileri tarafından yönetilen yasal endüstri,
    Düşünmek için genç ve cahil mi? Buna inanamıyorlar
    Ülkenin hükümetinin izin verdiği ve kurallar koyduğu
    Ve amirler, gerçekten yanlış. "

Bunlar gibi önlemler, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir dayanak kazanmıştır.
Bir kereden fazla, ama tekrar dışarı çıkarıldı. Öneriliyorlar
Her yıl neredeyse, bazı eyalet yasama organlarında ve genellikle
bir yıl boyunca birkaç farklı yasama organında önerildi. Onlar
en azından bir dereceye kadar faaliyette, Amerika Birleşik Devletleri altında
Hawaii'de, Filipinler'de ve Porto Riko'da bayrak. İcra
eylemlerin büyük ölçüde işbirliğine bağlı olması gerekir.
Polis ve Yasa Memurları ve Yerler ile Erkek Zehirli
İyi kadınlar ve kızlar kötü niyetli veya tasarım gücünde korkunç bir şekilde
Libertines.

Resmi kayıtlardan, Hong Kong'da altı ay boyunca görünüyor
1886-7'de, İngiliz askerler ve denizciler tarafından kınan 139 kadından
Bulaşma iletişimi yaparken, 102'si muayenede bulundu
hastalıktan ve sadece 37'si hastalıklı olmak; Ve benzer bir
1887-8 döneminde, kınanan 103 kadından 101'i devam etti
Muayenede hastalıksız ve sadece iki hastalıklı bulundu. Yapabiliriz
İzleme için önlemin değersizliğini her ikisinden yargılayın
hastalıklı kadınlar ve tedbirin bir yardım olarak yaramazlığı
kızları almada özgürlükler bu kadar yaralı baştan çıkarmaya çalışıyorlar
Avlarını kolayca yakalayabilirler.

Sıhhi bir önlem olarak, eylemler her zaman bir başarısızlık olduğunu kanıtladı,
Dürüstçe ele alınan istatistiklerle gösterilmiştir. Emin olmak için
birçok doktor, bazı yüksek bilimsel niteliklerden bazıları,
üretilen istatistikler, sıhhi faydaları kanıtlama eğiliminde
yüzeysel anket üzerine bu tür önlemler. Ancak bu istatistikler var
daha sonra yanlışlıkla ele alındığı veya tasarımlı bir şekilde
Böyle bir gösteri yapmak için manipüle edildi. Bu tıbbi bir kitap değil ve
Hastalıklarla ilgili herhangi bir figür tedavisi tamamen dışarıda olur
içinde yer, bu yüzden bunu sırayla söyleyerek kendimizi memnun edeceğiz
Geç Yıllar dünyanın her yerinde öne çıkan doktorlar
Bu konuda konferanslar için iki kez Brüksel'de toplandı.
Bu doktorlar çok sayıda kıta doktorunda,
Bu tür önlemlerin uygulanmasında en çok yapacak olanlar. Her seferinde
Bulaşıcı Hastalıklar Yasası'nın rakiplerinin sayısı hızla
her taraftan tanıklığı dinledikten sonra artmış
onların içtenliği; Aslında, bunların her birinde tüm görüş gücü
1899 ve 1902'de konferanslar devlet düzenlemelerine karşıydı.
Bunun yerine bir fikir bölümü vardı.

1903'te, Fransa'nın iç bakanı, ülke
Bu eylemler ortaya çıktı, bir parlamento komisyonu aday gösterdi.
Bu sorulara iyice gidin. Bu komisyon sayısızını tuttu
1905'te ve sonunda neredeyse üçte ikisinin çoğunluğu
Fransa'daki mevcut düzenleme sistemini kınadı ve ayrıca
zorunlu olarak bildirim alternatif teklifini reddetti
Tedavi, on altı oyla. Konferanslar hakkında rapor vermede
Brüksel'de düzenlenen _ Independence Belge_, önde gelen bir makalede:
"Düzenleme gözle görülür bir şekilde çürüyor ve gerçek bu daha çarpıcı
Çünkü onu başlatan ülke (Fransa) şu anda
Bu en ateşli düşmanlıkla buluşuyor. "




Bölüm 4.

Daha fazla güç talep etti ve elde edildi.


1866'da Hong Kong Valisi, Sir Richard Graves MacDonnell,
12, 1857 Yönetmeliğinin yürürlükten kaldırılması üzerine belirlendi
"Daha güçlü bir zorlama politikası" açılış, (
Komisyonun raporu): "Yeni rejimin en önemli notu tarafından vuruldu
Valinin 20 Ekim 1866 tarihli konuyla ilgili ilk dakikası
yazdığı 'Konsey'e tanıtmak için erken endişeli olduğunu yazdı
Değiştirilmiş genelev yönetmeliği, _Necurnily_ neredeyse despotik veriyor
Genel Kayıt Müdürü Yetkileri. "... Onuruna söylenirse
Başsavcı (şimdi Sir Julian) Pauncefote, bunun karşısında
"Konulama politikasına en ağır itirazları çağırıyor
Kişiler, çevreleyen güvenceler olmadan para cezası ve hapis cezası
Bir kamu ve açık mahkemede adaletin idaresi. "Ama bunlar
İtirazların hüküm sürmesine izin verilmedi.

Görünüşe göre, evin bir kısmında biraz tereddüt hissedildi
Yetkililer yeni yönetmelik için onay verme. Olabilirdi
Başsavcı Pauncefote tarafından verilen uyarı,
başka bir şey. Her neyse, komisyon bizi bilgilendirir: "
1867'nin 10. Yönetmeliği son yaptırımını aldı.
Sömürge hükümeti tarafından geldi, ev yetkililerinden önce,
Yönetmeliğin yasa haline gelmesi durumunda, _revenue
aralarında lekeli fuhuş kaynağından türetilecek
Çince. "(İtalik yazarlardır).

10, 1867 yönetmelik, aşağıdakilerle faaliyete geçti
Çince'nin "koruyucusu" nun elindeki ek güçler,
Yazı İşleri Müdürü:

    1, sadece kayıtsız evlerin bekçileri para cezasına çarptırılacak veya
    hapse gönderildi, ancak kadınlar-"
    fuhuş amaçları "-kayıt dışı evlerde bulunduğunda
    Ayrıca para cezasına ve hapis cezasına tabidir.

    2., Genel Yazı İşleri Müdürü, aksi takdirde Çinlilerin "Koruyucusu",
    genelev olduğundan şüphelenilen herhangi bir eve girebilir ve
    Varant olmadan kaleci tutuklayın. Ve yetki verebilir
    Aynı şeyi yapmak için altları.

    3., Yazı İşleri Müdürü hem adli hem de
    Ofisi görevlerinin kovuşturulmasında yürütme yetkileri.

    4., tüm açık hava fahişeleri emri olmadan tutuklanabilir,
    para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi.

    Yeni yasa eskisi üzerinde bir erdem vardı. Açıkçası ve
    Daha dürüst olmak gerekirse, eski yasanın "lisanslı" kelimesini kullandı
    "Kayıtlı" dedi.

Komisyonun raporu şöyle diyor:

    "Yeni yönetmelik bu kadar kapsamlı ve olağandışı bir şekilde vermesine rağmen
    Genel Kayıt Müdürü ve Polis Müfettişi Yetkileri
    evlere girip girmeye ve kalıcıları tutuklamaksız
    Varant, her neyse ciddi bir zorluk yok, kayıtlar kadar
    Gösteri,-ve noktaya özel dikkat gösterdik,-
    getirme konusundaki önceki yasalar altında deneyimlenmiştir
    Mahkeme önünde bu tür evlerin bekçileri .... ne de
    Yukarıdaki kayıtların kanıtı arasında ikinci sırada yer almak
    Yargı Genel Yazı İşleri Müdürü'ne transferin gerekliliği
    güçler .... aslında, tanıklar gibi görünmüyor
    Açık mahkemede itici detayların açıklanmasında tüm gıcırtılı,
    Öte yandan, sulh hakimleri de göstermiş gibi görünüyor
    doğası veya miktarı ile ilgili bir eğilimi çok titizleştirmek
    mahkumiyetleri sürdürmek için ihtiyaç duydukları kanıt; Ve şaşırtıcı
    büyüyen tespit sistemi, elimizden geldiğince karşılaşmıştı
    Bkz. Ne cesaretiniz ne de bir izleme ile. "

Kaldırmaya başlamadan önce kalplerimizi dua ederek Tanrı'ya kaldırmak için duraklıyoruz
Perde ve terörün saltanatının hafif bir taslağını bile ifşa et
Şimdi Humbler'in fakir, korku kaplı Çinli kadınları üzerinde kuruldu
Hong Kong'da yaşam safları. Ancak, anlayabilmemiz için
Köle kadınlarının Pasifik kıyılarımıza geldiği koşullar
Geçmiş zamanlarda yaşadılar, resital gereklidir. Biz bizim için mutlu olursak
insanlık tarihinin bu karanlık bölümlerinden hiçbirini bilmemeye hiç gerek yok ve
İnsan yanlışları! Düşüncesiz olanlar için gerçekten üzücü ve sadece zarar vermek,
Vermemiz gereken böyle bir hesap sadece okunmalıdır
merak veya eğlence için. Ya ennoblement veya yaralanma var
Söylememiz gereken şeyde, göreve getirilen ruha göre
okumak. Sessizce düşün, o zaman sevgili okuyucu, bir an için. İtibaren
Resitalimizi hangi güdüyü okuyacaksınız? Yasal olanı yazmıyoruz
sadece meraklı. O zaman, bir
Worthier Motive? Değilse, sana dua ediyoruz, kitabı kapatıyoruz ve aktarıyoruz
daha ciddi fikirli birine. Mesajımız sadece yapacaklar için
Yardım etme arzusuyla duyun. Ama deme: "Ben çok cahilim
Ne yapmalıyım, çok zayıfım ya da çok düşük ve yeteneksizim veya
Etki. "Hayır, sen değilsin. Yardım edebileceğiniz bir yer var. Tanrı
Bu kitap uygulanabilir bir plan önermiyorsa, size gösterecek
senin için. Ne başarmak istiyoruz ve neyi başarmalıyız,
Hiç verebileceğiniz kadar yardımla, kendisini bu konuda özetliyor: biz
Yasa memurlarımızın sorusunun
kölelik, Amerika Birleşik Devletleri'nde All_ için bir kez yerleşti,
İç Savaş ve bir daha hiçbirine sahip olmayacağız. Asla olmayacak
yıldızların ve çizgilerin altında tolere edildi; Ve ne zaman düşünebilirsin
Yapacak başka bir şey yok, her zaman bir kenara gidip yargıcı için ağlayabilirsiniz.
tüm dünya "olan her şey için doğruluk ve yargı yürütmek
Ezildi, "söz verdiği gibi, eğer onu çağırırsak.

Şimdi cesaret dolu bir kalple okumaya devam edin, musallat olmayı umursamıyor
Kitabı bir kenara bıraktığınızda bırakılacak ağrı. Başkaları Ne Sahip Oldu
acı çekmek zorunda kaldı, en azından duymak için dayanabilirsin, koymak için
Gelecekte ve kendi topraklarımızda da acı gibi bir kontrol.
Bir zamanlar bizimki olduğu gibi kanla yıkanmış bir ülke zaten
Canavarı, köleliği, onun içinde kısıtlamamak için korkunç bir yargı
Bebeklik, çok fazla kan ve hazineye mal olmadan önce. Akıllı olacağız
başka bir zaman ve bu kadar büyük yanlışlarla önemsemeyi reddediyor. Yapamayız
Aynı suç için ikinci bir yargıya göre her şeye gücü yeten gazabı cesurlayın,
Bize söylerse: "
Özgürlük, herkes kardeşine ve her insanı komşusuna;
Bakın, sana bir özgürlük ilan ediyorum, Rab'be, kılıca
ve haşere ve kıtlığa. "

Bu önlemin yürürlüğe girmesinin ilk günlerinden itibaren ve
1877 yılına kadar, genelev müfettişleri,
Herhangi bir kadını içerdiğinden şüphelendikleri herhangi bir yerli eve girin
gevşek bir karakter ve mahkumlarını uyarın
Aşağıdaki plan: Müfettiş,
bilgilendirici veya genellikle birden fazla. Suç ortağı bir yerli girer
Gizli Servis dışına işaretli para ile tedarik edilen ev
Fon. Bu suç ortağı genellikle ailenin bir arkadaşı veya akrabasıydı
aradı. Sık sık onlara bir şölen ve içecek sunar ve
Yakın bir restorana ve bunları hükümet pahasına tedarik edin. Sonrasında
şölen ve içme, evin bir kadınını teşvik etmeye çalışırdı
onunla uyumlu olmak, ona adil bir şekilde yeterli miktarda para göstermek
Gözlerini göz kamaştır. Hükümet için yapmayı göze alabiliyordu
Parayı sunmak için eline koy ve kadın kabul ederse
Hükümete kayıp olmazdı, çünkü geri alınırdı
daha sonra tekrar. Belki de bazı fakir yarı açlıklı yaratık verir
başarı için; Belki de bazı dinsiz adamlar karısını bastırırdı
Teklifi, para için açgözlülüğünde kabul edin; Belki biraz aptalca
Genç kız aniden büyük bir servete girdiğini düşünürdü
Onunla evlilik öneren bu kadar büyük bir servete sahip bir adam var. Gerekir
Çin'deki en fakir insanların sık sık evlendiği unutulmaz
tüm törenden yoksun olan bir tarz_ ve yine de
mükemmel doğru ve onurlu kabul edilir ve çift kalır
daha sonra birbirlerine sadık. O zaman bir genç değil,
Kadın, ailesinin rızasıyla böyle bir
Eğer öyleyse, gerçek evlilikte ortaya çıkmak üzere olduğu gibi öneri
önüne koy. Çin'de şimdiye kadar kurma gibi bir şey yok,
evlilik öncesinde. Diğer durumlarda, şüphesiz,
Böylece yerli bir eve en temel nedenlerden dolayı kendisine izin verdi,
Gerçekten orada gevşek karakterli bir kadın bulabilir. Kesinlikle
Saklandığı böyle bir kadının kredisine daha fazlası ve
Lisanslı bir infamy evinde utançını göstermeyi tercih etti.
Hangi işler bu kadınları yıkıyor, yırtılıyor
Onların son ahlaksızlık ve onları yanlış gitmeye meyilli ise onları mecbur ediyor
Aynı anda en düşük infamy derinliklerine batmak? Ama bu
Bir kasabanın bir bölümünde yardımcısı yerelleştirmeye veya yasallaştırmaya çalışın
Her zaman demektir. Hong Kong'daki bilgilendirici kendini ima ettiğinde
Yerli bir eve ve "işaretli para" yam ile yakalandı
Bir kurban ve onunla günah işledi, bir keresinde pencereyi açtı ve
dışarıda bekleyen müfettişi çağırdı,
Evdeki tüm kadınları ve kızları tutuklayın, çocuklara kadar
Genellikle sadece 13 veya 14 yaşında. Bunların hepsi yasaya göre değildi, ama
Düzenli uygulama gibi görünüyor. Diyor Bay Lister,
1867 Yönetmeliğinden sonraki ilk yıl için Genel Yazı İşleri Müdürü geldi
Operasyona: "Genel bir kural olarak, bir davayı bildiğim ilk şey
Benden önce gelen lisanssız bir genelevin bir ipin bulunması
Sabah ofisimdeki kadınların. "" Neredeyse Despotik Güçler "
"Genel Yazı İşleri Müdürü" nin eline konuldu ve bunlar
bazı sonuçlar. Kurbanı yakalayan "işaretli para"
şimdi kutsal bir şekilde ondan alınır ve geri yüklenir
Gizli Servis Fonu. Kadın para cezasına çarptırılır veya hapsedilir ve
Evin diğer mahkumları, olmakla suçlanan yargılanan mahkum
"ortak fahişeler" ve lisanssız bir genelevin mahkumları ve eğer
Yazı İşleri Müdürü Genel Söylendi, Geldikleri Ev ilan edildi
Hükümet Gazetesinde lisanslı bir fuhuş evi olarak. .
lisanslı genelev, köle satıcıları, tedarikçiler ve benzeri koruyucular
Bu kadınların ödemelerine yardımcı olmak için mahkeme salonunun etrafında asılı karakterler
para cezaları ve böylece bu para cezalarından çalışmak için onları tahvil altına alın
fuhuş. Bazen kadınlar yerine çocuklarını sattı
kendileri. Eğer erkekler, "evlat edinme" için denir; bir tür
Hong Kong'da izin verilen kölelik. Eğer kızlar, yerli
kölelik veya daha kötüsü, muhtemelen onları satın alabilecekleri düşüncesiyle
Yakında geri döndü, ama anne kendisi giderse kızı emin olurdu
Kaçırmacılar tarafından yakalanmak veya yine de fuhuşa girmek,
Sadece annesi olmadan geçinmesi anlamına gelir
koruma. Bay Lister komisyondan önce dedi ki: "Ben
evlere karşı tüm mahkumiyet sisteminden şüphelenilen
Çince. Bilgilendiricilerin bağlı olamayacağından emindim
bir an için. Müfettişim kendi kayıkçılarını muhbir olarak istihdam etti.
Tüm Çinli kadınları kilitleyebileceğine ikna oldum
Bu makine tarafından nüfus_. "Evli erkekler genellikle bilerek işe alındı
Yerli kadınlarla zina yapmak için hükümet parası üzerine
Para kadından alınacaktı ve o bile olamazdı
ona para cezasına doğru, adama başka bir ödül verilecekti
"lisanssız bir kadın" avlamak için. Hızlı, güçlü organizasyonlar
genelev koruyucularının oluşturulması ve tüm cehennem sistemi
O gün gizli yönetimin altına geçilen genelev köleliğine
"Kapitalistler"-Çin tüccarları büyük araçlar.

İstismarlarla ilgili genel bir açıklama yaptık; Şimdi belirtilen bazıları için
detaylar. Bazen müfettişler muhbir olarak sıralandılar ve
Genellikle daha yüksek resmi rütbeli adamlar, kayıt şirketi için bile bunu yaptı
General'ın kendisi. 1868'de müfettişler Peterson ve Jamieson ziyaret etti
Sade kıyafetler giymiş muhbir olarak evler. Jamieson bir kez gitti
Asker olarak gizlendi. Müfettişler Burns, Sieir ve Deane de
Bu yıl muhbir olarak istihdam edildi. Bir durumda, bir kadın kaçtı
evine izinsiz giren bir muhbirin zulmü
merdiven; Başka bir durumda, bir kadın hayatının dışına çıkmasını riske attı.
Güneşi dışarıda tutmak için ayarlanmış çürük bir gölgeye pencere; başka bir yerde,
Bir kadın çatıya kaçmayı başardı; Zavallı bir yaratık kendine izin verdi
Bir bahis yoluyla bir üst pencereden yere doğru. Ne zaman
Kadınlar bu tür riskleri almaya hazırdı (ve şüphesiz
Resmi kayıtlar, birçok kişiden sadece birkaç vakadan bahsedecektir)
açık fuhuş evlerini tutmak zorunda kalmak yerine, bir
Bunun bir kanıtı olarak sayılacağını düşünürdü
Kadınların saygın karakteri,-ama öyle görünmüyor
öyle hesaplandı. Kadınlar genellikle işine sürüldü
yine de açık bir fuhuş evini ve hükümet
Nakit olarak çok daha fazla fayda sağladı.

Komisyonun raporu, "Burada bahsedilebilir" diyor
bu davaları açıyoruz, "bu tarihten itibaren (6 Temmuz 1868)
Görünüşe göre pratik, bulunan tüm kadınları yakalamaktan galip geldi
lisanssız genelevlerde "(daha doğru dilde, bu evler
muhbirler tarafından nüfuz etti ve kayıt memuruna
genelevler). Bu suçlamalar hiçbir şekilde her zaman doğru değildi. Yedi
Kadınlar bu yıl boyunca bir seferde,
Bir bekçi, tuttukları ve lisanssız bir genelevin mahkumları oldukları,
"Baş tanık 10 yaşında bir çocuk ... beş kadın
evliydi ve 13 ve 14 yaşında iki çocuk tarif ediliyor
evlenmemiş olarak. "Hepsi, hatta çocuklar, hüküm giymişlerdi ve
Uygunsuz sınav için Lock Hastanesine gönderildi
Yardımcı uygulamak için uygun sağlıkta olup olmadıklarını belirleyin. Daha sonrasında
Kayıt memuru, davanın bekçi tarafından kalktığı sonucuna vardı.
kadınlardan zorla para için. Ama onların kurulması
Masumiyet onları tekrar koymadı. Korkunç çileyi düşün
ve bu genç kızların içinde olduğu kirli mahkeme detayları
on kişilik bir çocuğun ifadesine ve belirlenen bir bekçinin ifadesine
istediği zaman ona para vermeyi öğrenmeleri gerektiğini ya da
onları fuhuşa götürürdü. Biri kaç yüzlerce
Saygın aileler bu nedenle aşağılık küçük gelirlerinden geçti.
Hükümet tarafından gaspları için ödüllendirilen muhbirler.
Saygın Çinli kadınların acı çektiği terörü hayal edin,
herhangi bir adam onları kötülükten kınayabilir ve böylece
onları en kötü akla gelebilecek kölelik biçimine! Birkaç içinde
yıllarca, saygın Çinli kadınların neredeyse tamamı kaybolmuştu
Hong Kong. Baş Müfettiş Whitehead Komisyon önünde ifade verdi:
"Lisanssız bir genelev [yani, yerli bir ev olmakla suçlanan yerli bir ev
böyle] parçalanmış, kadınlar çoğu içinde fuhuşa başvurmalı
Yaşamak için vakalar. "1869'da fakir bir kadın bir bağ imzaladı
Kilite götürülmek yerine beş yıldır kendini sınır dışı et
Hastane. Ama çocuklardan oluşan kreş ile "korunan kadınlar"
Metresler olarak genelev köleliği için yetiştiriyorlardı
yabancılar, bu şekilde zulüm görmediler, bu yüzden bir tür deli
Hükümetin cesaretlendirilmesi ve geliştirilmesi konusunda eğilmiş gibi görünüyordu
ahlaksız kadınlar ve iyi kadınları fuhuşa sürmek ya da,
Terör saltanatıyla, koloniden. 1869'da beş kadın
genel kayıt memuru önünde suçlandı ve üçü
masum olarak taburcu edildi. Sonra Kayıt Müdürü, yapmak için karar verdi
Kalan ikisinin birincisinin cezası devlete bağlı
İkinci Sağlık_. Bu saniye incelendi ve hastalıklı bulundu,
Ve bu gerçeğin sonucunda, birincisi elli dolar para cezasına çarptırıldı
Ya da iki ay hapis cezası! Komisyon bundan bir
"Biraz meraklı" dava. Cezalanmış kadının nasıl tarif ettiğini merak ediyoruz
BT. Daha sonra dava yeniden açıldı ve "kanıt verildi
en ağır şüpheleri güvenilirliğine atmak için hesaplanmıştır.
Bilgilendiriciler "bu beş kadına karşı. O zaman ne yapıldı?
Bilgilendiriciler çalışmak için tasarlanmış yanlış kanıtlar verdiği için cezalandırıldı
Beş masum kadına hesaplanamayan yaralanma? Hiç de bile. Birkaç gün
Daha sonra aynı muhbirler tanık olarak tekrar istihdam edildi ve güvence altına alındı
Üç kadının mahkumiyeti. Bir durumda, 1870'te
bir bilgilendiricinin bir eve girdiğini ve uygunsuz olduğunu kanıtladı
Bir kadına saldırı, şüphesiz ödülünü her zamanki gibi almayı bekliyor.
Ama onun yerine on kilo para cezasına çarptırıldı. Ama kaç kişi olabilir
aynı şeyi yeterli sayıda
Saldırıya tanıklar üretilemedi. Ve sonra adam
ödüllendirilecekti ve kadın onu almaya zorlandı
Lisanslı bir utanç evinde ikamet. Vekili Yazı İşleri Genel
1870 yılında Informer'ın rolünü oynadı ve yargıç olarak cezalandırıldı
Kendinden önce suçladığı kadın,-Yasa için, dediğimiz gibi,
1867'de yürürlüğe girdi Kayıt Müdürü'ne hem kovuşturmayı verdi
ve yargı güçleri. Muhtemelen kadını hükümete tetikledi
onunla zina yapmak için para. O zaman yargıç olarak yapardı
Paraya tekrar el koy ve ona elli dolar para cezası ver
yerine. Kendisine "önemli bir ödül verip vermediğini merak ediyoruz
Tezgahtan, "Genel Yazı İşleri Müdürü diğer vermeye alışıktı
Bilgilendiriciler için yeterli kanıt almayı başardıklarında
mahkumiyet. Komisyon tarafından bu kadar aynı
Yıl hayatının tehlikesinde çatıdan kaçtı. Kimse nasıl olduğunu bilmiyor
Bir daha fazlası da aynısını yapmış olabilir.

Bir müfettiş, Peterson ve bir memur Rylands, her biri indüklenen kadınlar
Sokakta parayı kabul etmek için ve bu kadınlar cezalandırıldı
fahişeler olarak saklanıyor ve kayıtlı değil. Sırasında iki kovuşturma
Aynı yıl, kötülükten kurulmuş olarak belirtilmiştir.
Bir kadın penceresinden atladı ve kendini ciddi şekilde yaraladı,
Müfettiş Douglass'tan kaçmak. Bir kadın bir bilgilendiriciye saldırmaya cesaret etti
ondan sonra kimdi ve on günlük hapis cezası ile cezalandırıldı
sıkı emek. Müfettiş Jamieson üç kadına karşı suçlamalar getirdi
Resmi görevlerinin yerine getirilmesinde onu engellediği için ve
Kendisi yasadışı davranışlardan suçlu buldu.

1871 kayıtlarında düşen iki adamın örneği,
Alfred Flarey ve Polis Constable Charles Christy, bir sebepten dolayı
bahsedilmedi. Bu adamların her biri özel bir metresi tuttu. Alev
bir müfettişe gitti ve cazip olmak için kullanılacak para aldı
Christy Metresi. Daha sonra onu mahkemelerden önce suçladı,
kınandı ve on dolar para cezası ödedi. Ertesi gün,
Christy, Flarey Metresine Karşı Mahkemede, iki tane ile ortaya çıktı.
arkadaşlar, almak için kendi vilinesslerini tanımlamak için
Metresinden mahrum ederek ve onu indirerek Flarey'den intikam
ortak bir fahişe seviyesi. Kadın taburcu edildi, gösterdi
Trumped bir dava olduğunu. Komisyonun raporu, açıklama
Ayrıntılar şöyle diyor: "Bu iki durumda yasa
Açıkçası en kötü amaçlar için hareket. "

1872'de 1870 yılında müfettiş olan Müfettiş Lee ve
Kimin söyleyecek daha çok şey olacak, kendisini bilgilendirici olarak hareket ettirdi ve
Oğlunu aynı kapasitede iki kez çalıştırdı. Müfettiş Horton gibi davrandı
Bilgilendirici on bir kez ve Müfettiş King dört kez. Bu yıl boyunca
Genel Kayıt Şirketi şimdiye kadar bir sıhhi bile olduğunu unuttu
Yasanın yönetmeliği için bahane,
bir bilgilendirici olarak istihdam etmek, olduğunu bildiği bir Vincent Greaves
hastalıklı. Yaklaşık bu tarihten itibaren, birçok mahkumiyet vakası
meselenin hayır gittiği açık olduğu kadınlara karşı güvence altına alındı
Daha da ötesi, muhbirlerin belirgin parasını kabul etmişlerdi,
veya bazı durumlarda aslında kanıtlandığı gibi, bu belirgin hükümet parası
kadınların işgal ettiği odalardaki muhbirler tarafından salgılanmıştı.
Müfettiş Lee bir örnekte parayı bir odada bir masada buldu
içinde bir muhbirin kendini ima ettiği. Kadın sahip olmayı reddetti
Onu hiç kabul etti, ancak sadece bu kanıtlardan mahkum edildi.
En düşük karaktere sahip erkeklere sunulan ödüllerle,
kadınların mahkumiyeti, ikincisi zorlanabilir
Açık fuhuşun hayatı, tüm varsayımsal kanıtların olması gerekir
Böyle bir davayı muhbire karşı çevirdi. Birçok benzer durum
kadınların muhafız ve gizli mahkumların mahkumiyetinin
Genelevler, bu tür kanıtlar üzerine güvence altına alınmıştır. 14 yaşında bir genç kız
Tuvalet masasında bulunan işaretli para tarafından tutuldu. .
Mahkeme kayıtları, bunun ikinci kez olduğunu gösterdi
bu şekilde tutuldu. Bu ikinci kez mahkum edildi ve gönderildi
muayene edildikten sonra olağanüstü koşulların
hala bakire olduğunu şüphenin ötesinde gösterdi. Ama ne
Olağanüstü koşulların bulunmadığı birçok genç kız, ne zaman
_they_ sınav masasına mı getirildi?

1873 yılında, iki kadın dışarı atlayarak ciddi şekilde yaralandı
Bilgilendiricilerden kaçmak için pencerelerinin. Biri bacağını kırdı.

Müfettiş King'in aşçısı, Yazı İşleri Müdürü Mahkemesinde ifade verdi:
"Dün Bay King'in Wanchai'ye gitmesi için emir aldım ve olup olmadığını gördüm.
Lisanssız fahişeler yakalayabilirim. "Bu adam istihdam edildi,
ve işvereni onu bu kötü iş için emrediyor ve
Ya itaat et ya da taburcu olun. Çinli bir hizmetçi gitmeyi emretti
Onu aşçısı olarak istihdam eden adam tarafından zina yapın. Bunlar
Çinli erkeklerin işverenleri tarafından sürekli yapıldı. Yine de bu yerli
Hizmetçilerin hepsi evli erkeklerdir, çünkü Orient'te çok genç evlenirler.
Ve hükümetin parası için para verildi.
Debauchary ve eğer kovuşturma için iyi bir dava getirdiyse
Ayrıca parada bir ödül aldım. Yani bu aşçı onun tarafından sipariş edildi
aynı _sang ile "lisanssız fahişeleri yakalamak" için usta
FROID_ Akşam yemeği için biraz balık yakalamak için sipariş verilmiş gibi. Aşçı
Görev için en ateşli yardımı nereden alacağınızı biliyor gibiydi
İşvereni onu ayarlamıştı, çünkü şöyle diyor: "Bir adamın yardımını aldım
Wanchai'de lisanslı bir genelevin ustası kimdir? "Emin olmak için; kim
Kadınları yakalamak ve gitmeye mahkum etmekle çok ilgilenmek
ve hükümet tarafından şehirdeki adam olarak lisanslanan bir evde yaşamak
Lisanslı evin başında mı? Aşçıya bir dolar verildi
Kadını yakalamak için yem. Takip eden müfettiş Lee
Erkekler yakalamadan emin olmak için, kral tarafından verilen doları buldu
Kadınların işgal ettiği odada "yatakta yatan" aşçısına,
Ve bundan başka bir kanıt ve Lee'nin
"Şüpheler."

80. Alaydan Özel Michael Smith'e dört dolar verildi.
Müfettiş Morton ve belirli bir Bayan Wright'a gitme talimatı verdi
mahalleleri ve onu dehşete düşürmeye çalışın; Onunla brendi içti
Hükümet masrafı?] 22: 00'den itibaren 05: 00'a kadar, ancak başarısız oldu
iş. Neden onu evden çıkarmadı? Kadınlar
Bunların saldırganlıklarına kızmaya cesaret ettiği için sık sık para cezasına çarptırıldı
Bilgilendiriciler. Bir durumda, bir adam engellemeye çalıştığı için vuruldu.
14 yaşındaki bir kızın tutuklanması ve daha sonra cezalandırıldı. Bu kız kanıtlandı
Daha sonra bakire olmak. Orada kimin karşısında olduğu birçok kadın ve kız
yeterli kanıt yoktu, kilit hastanesine gönderildi
Muayene Karakterlerini bu şekilde belirlemek için. İçinde
Yarım düzine vaka, sonucun belirlendiği kaydedildi
Kişinin bekareti. Ancak bu kadar bir test,
Hatta bakireler arasında olağanüstü bir durumun kazara varlığı,
ve olağanüstü teste cevap vermeyenlere ne oldu,
Ve yine de geri kalanı kadar saf mıydı? Herkes olurdu
genelev kölesinin kaderine gönderildi.

Bir muhbir, "kamu parasının yardımıyla ve
Adaletin Çıkarları, "Komisyonun raporuna göre günah işledi
adını sicilde almak için on beş kişilik bir çocukla.
Müfettiş Horton, 15 kişilik bir bakirenin kaçması için pazarlık yaptı "
Adaletin çıkarları, "köle çocuğunun sahibi.
Çocuk ve sahibi daha sonra Lock Hastanesine götürüldü, burada
İkincisinin bakire olduğu kanıtlandı. Bir Çinli muhbir, katıldı
Tai-yau adında bir kızla "onun iradesine karşı, bu da onun varlığına yol açtı
ödüllendirildi ve yüz dolar para cezasına çarptırıldı. "Yapamadı
para cezasını ödemek ve küçük oğlunu bunun için kısmen ödeme yaparak satmak
fuhuş hayatından kaçma emri.

Ama daha fazla acı verici detaylara girmemiz gerekiyor mu? Yüzlerce daha var
bu tür acımasız yanlış durumlardan ve Tanrı tek başına kaç tane
Binlerce vaka hiç kayıt yaptırılmamış. Biz
sadece burada ve orada birçoğunda bir dava vermeyi hedefleyin
onları zorlamak için masum kadınlara uygulanan zulüm biçimleri
fuhuşa ve Hong'da bu genelev köleliğini göstermek için
Kong, Çince'nin sonucu olarak doğru bir şekilde temsil edilemez
Yabancı yetkililerin değiştirmekte zorluk çektiği gelenekler.

Ama neden Amerikalılar kendilerini tanımak için çağrılmalı?
Bu kadar iğrenç detaylar? Amerikalıların sadece bazılarına sahip olmaları için
Bu yoksulların çok sayısına karşı görevlerinin anlayışı,
Hong Kong'dan kendilerine getirilen mutsuz köleler
ülke.




Bölüm 5.

Ölümüne doğru.


Sir John Pope Hennessy, koloninin valisi olarak Hong Kong'a gitti
1877 ilkbaharında. Ertesi Ekim ayında bir trajedi meydana geldi,
dikkatini kayıt şirketinin yönetimine çekti
General, ve kendini bir kısmını doğrulamaya çalışmaya çalıştı
Çinli kadınların yanlışları.

Bir önceki bölümde en son belirtilen dava bir kadınla ilgili
Bir bilgilendiricinin "iradesine karşı" tökezleyen Tai-yau adıyla,
bu da onun ödüllendirilmesine ve 100 dolar para cezasına çarptırılmasına yol açtı,
Küçük oğlunu sattı. Bu tek yol gibi görünüyor
Fuhuş hayatından kaçmak için. Bu noktayı açıklığa kavuşturmak için
Burada Dr. Eitel tarafından verilen koşulların açıklamasını ekleyecek
Biraz Vali Hennessy'nin bilgileri için bir iletişim
ilişki kurmak üzere olduğumuz olaydan daha sonraki dönem. O konuşuyor
Gizlice fuhuş uygulayan Çinli kadınlar [ama bizim gibi
gösterilen birçok saygın Çinli kadın da acı çekti]

    "Hükümet parasıyla ödenen muhbirler tarafından avlandı, kim
    Önce böyle kadınları dehşete düşürün ve sonra onlara karşı dönerek onları şarj ederek
    Sulh yargısından önce, 10, 1867 Yönetmeliği uyarınca,
    Bu durumda lisanssız genelevlerin bekçileri olarak Yazı İşleri Müdürü
    Bu kadınların eskiden olduğu için ağır para cezası verilecekti.
    çocuklarını sat veya kendilerini daha kötü olandan esarete sat
    sıradan kölelik, lisanslı genelevlerin koruyucularına
    Devlet. Sözlü bir genelev kırıldığında bunlar
    Keepers, Shroff'un ofisini kalabalıklaştıracaktı [Para Eşanjörü Ofisi]
    Polis Mahkemesi veya Hükümet Kilitinin Ziyaret Odası
    Hastanesi Kalpsiz pazarlıklarını sürmek için, _
    her zaman müfettişlerin ağır desteği ile uygulanır
    Genelevler _, [a] Bulaşma altında hükümet tarafından atandı
    Hastalık Yönetmeliği. Bu yönetmelik ne kadar çok uygulanırsa, o kadar çok
    İnsan etinin bu alım ve satışı kapılarda devam etti
    Devlet ofislerinin. "

[Dipnot A: Aktif kısma dikkat çekmek için bunu italikleştiriyoruz
Yetkililer köleliği teşvik ettiler. ]

Daha sonra, Tai-yau'yu iyi ödemeye mahkum olarak kolayca hayal edebiliriz.
yüz dolar ve ödeyecek bir şey yok. Para Eşanjörü
Bir sonraki ofis mahkeme salonu köle satıcılarla kalabalıktı,
Böyle mutsuz yaratıkların para cezalarını ödemeyi teklif edin ve muhtemelen
onlara döndü. Hapse gönderildiyse, ona ne olacak
Küçük çocuk? Ve kendini lisanslı genelev koruyuculara satarsa,
Genelev müfettişleri onu yapmaya çağırırken, onun kaderi
Oğlan daha da kötü olurdu. Çocuğu satarsa ​​bir umut görebiliyordu
"Evlat edinme" için, Hong Kong hükümetinin izin verdiği bir kölelik biçimi,
daha fazlasını söyleyeceğiz,-o zaman özgürlüğü olsaydı
En azından onu biraz kullanmayı umuyoruz. Yani küçük adam satıldı
Yaklaşık kırk dolar ve altmış dolara gitti
Borç,-muhtemelen onu asla dışarı çıkarmayacak olan genelev koruyucularına
Borç ve faiz yoluyla,
zamanla onu köle olarak ele geçirmelerini sağlayacaktı. Ama dışarı çıktı
parayı kazanmanın dürüst bir yolu umuyorum, aksi takdirde
fuhuşla borcu çalışmak için bir kerede onlarla pazarlık ettiler.
Peki Çinli bir kadın böyle bir borç karşısında ne yapabilir? A
Ressamın şu anda Hong Kong'daki ücretleri ayda beş dolardı. A
Herhangi bir saygın meslekte kadının ücretleri daha fazla olmazdı
bu miktarın yarısından fazlası. Günde on sent adil bir hesaplama olurdu.
Ve her zaman borcun olacağı parayı kazanmaya çalışıyor olacaktı
faizle artmak; Ve küçük oğlu artacak
Yıllardan daha hızlı değer.

Bütün bunlar Kasım 1876'da gerçekleşti. Ekim 1877'nin ilkinde,
Neredeyse bir yıl sonra, kendisi için tek bir oda yaptı ve
Lau-a Yee adında bir kadının 42 Peel Caddesi'nde hizmetçi [a]. Bayan Lau,
Ev sahibesi, küçük bir evin en üst katına sahipti. Başka Bir Aile
Birinci kata sahipti ve Bayan Lau's'a giden sokak kapısı
Daireler geceleri kapatılan bir tuzak kapısında sona erdi. Orada
Ayrıca merdivenin yarısına kadar kapıları katlardı,
Ancak, yeri yapmak için geceleri kilitlenebilir
davetsiz misafirlerden iki kat güvenli. Küçük üst daire sadece oluşuyordu
Üç oda. Bayan Lau ön odayı işgal etti ve hizmetkar kadını
Geçiş yolunda yerde uyudu ve Bayan Lau'nun baktı
küçük çocuk. Bu hizmetçi kadının Canton'dan bir arkadaşı geldi
Geceyi onunla geçirin ve iş isteyin. Orta Oda
küçük oğlunu satan kadın Tai Yau tarafından işgal edildi
kölelik ve hizmetkarı. Arka oda boştu. Tai Yau hakkında
Yirmi altı yaşında ve hizmetçisi yaklaşık altmış.

[Dipnot A: Kanıt, bir kadının ne kadar fakir
bir hizmetçiye sahip olmalı. Gerçekte hareket etmeyebilir mi?
"Pocket-anne" nin bir kısmı kıza mı?]

16 Ekim 1877 akşamı Müfettiş Lee on bir tane verdi
Tercümanına dolar faturaları, dışarı çıkmasını ve kullanmasını söylüyor
lisanssız kadınları yakalamak. Tercüman iki arkadaş buldu ve verdi
bir üç dolar ve diğer yedi dolar ona yardım etmek için
iş. Bir düşün! Üç doların verildiği adam
Kendi sözleriyle "arkadaşlarına" yaşayan değersiz bir adam. Ne zaman
Çalıştı ve günde yaklaşık 14 sent kazandı. Kim olan diğer adam
bir gece zevk için yedi dolar verildi, beş dolar kazandı
Ticaretinde çalıştığı ay.

Bu adamlar bir pander buldukları bir afyon dükkanına gittiler. Görünüşe göre
Yardımı olmadan lisanssız kadınları nerede bulacaklarını bilmiyorlardı. İki
Diğer erkekler onlara katıldı ve hepsi 9 numaralı Lyndhurst Terrace'a gitti,
Tercüman dışarıda bir yerde beklemekte kalıyor. Ne zaman
Adamlardan ikisi amaçla getirildiklerini öğrendi
tanıklıklarını geri çektikleri kadınlara karşı kullanma. Vardı
Evde üç kadın. Biri gevşek ahlaktı veya her halükarda o
cazibe ile üçlü; Diğer ikisi geri çekilmeyi başardı. Bir Akşam Yemeği
tavuk, doldurulmuş domuzların ayakları, sosisler, yumurta ve bol miktarda yerli
Şarap getirildi ve şölen ettiler, erkekler altına giriyorlar
içeceğin etkisi. A-Nam, The Pander dışarı çıktı ve iki avlandı
Bayram için daha fazla kız. Belki de bunlar bir komplodan şüpheleniyorlardı
geri çekildi. Sonra A-Nam tekrar gitti ve Tai-yau ile geri döndü.

A-Nam 42 Peel Caddesi'ne geldiğinde ve aradığında saat dokuz civarındaydı
Tai Yau dışarı. Bayan Lau onunla dışarı çıktığını gördü, ama tedirgin değildi, çünkü
Onu daha önce orada Tai Yau'nun bir arkadaşı olarak görmüştü. Tam değil mi
Muhtemelen ondan parayı ödünç aldı? O tür bir adamdı
kimin mesleği onu kayıt şirketinin mahkemesinde asılı kalacak
Lisanssız kadınların izine girmek ve onları içeri almak için
onun gücü. Eğer durum böyle olsaydı ve ona para borçlu olsaydı, olurdu
onun gücünde korkunç bir şekilde.
9 numaralı Lyndhurst Terrace'de ve saat on iki yaşında geri döndü
A-Nam ve Garip Bir Adam ile Şirket. Bayan Lau kalktı ve ibadet ediyordu
onun odasında. Geldi ve Tai Yau'ya şöyle dedi: "Bu kim?" görmek
Bir sandalyede oturan garip adam. "Bu garip adam burada ne yapıyor?"
Tai Yau, "Oh, o bir dükkan ve kocam."

[Dipnot A: Baş Müfettiş Whitehead,
Komisyon: "Lisanssız bir genelev bozulduğunda, kadınlar
Çoğu durumda, yaşamak için fuhuşa başvurun. "Yanlış olsa da
Tai Yau "iradesine karşı" olmuştu, ama onu içine sokmuştu
"Ortak bir fahişe" olmakla ilgili mahkeme ve onu attı
ağır borca. Şimdi neredeyse ötesinde bulması pek olası değil
Direnme gücü bir fahişe olarak köleleştirilmeye başladı.]

A-Nam olan adamın adı A-Kan'dı ve A-Kan tanıktı
Daha önce kınandığı ve 100 dolar para cezasına çarptırıldığı zaman ona karşı. Şimdi o
Gecenin bu saatinde tekrar odasındaydı,
onları bir araya getirdi.

Bu arada müfettiş Lee ve bu A-Kan'ı veren tercüman
lisanssız bir kadını tuzağa düşürmek için yedi dolar avlanıyordu
A-Kan'ın almayı başardığı evi izlemek için aşağıdaki sokak
giriş. "A-Kan! A-Kan!" Birisi, muhtemelen oldukça
Masum bir şekilde, "Sanırım aradığınız adam içine girdi
Karşıt ev. Birinin oraya girdiğini gördüm. "Bu tüm ipucu buydu
henüz bu kanıtlarda, müfettiş Lee vurmaya başladı
evin sokak kapısında, No. 42. Birinci katta bir kadın
Dışarı baktı ve müfettiş ona sokak kapısını açmasını emretti. Eğer
Onu reddetmeye cesaret edemeyeceği bir subay olarak tanıdı. .
Müfettiş ve tercüman merdivenlerden çıktı, ancak karşılaştı
Katlanır kapıları yarıya kadar yukarı, merdivenlerin üzerinden kilitlendi. Müfettiş
onları aşmayı ve onları içeriden açmayı başardı ve
Gitti ve tuzak kapısının altında dinlemek için durdu. Duymadılar
A-Kan'ın sesi ve orada olup olmadığını bilmiyordum. Sadece vardı
Caddenin karşısındaki kadının devam etmek için varsayımı,
Yine de bu özel meskene girmeyi zorlamışlardı
kadınlar tarafından işgal edildi, yer hakkında hiçbir şey bilmiyor olsun,
Saygın olsun ya da değil. Şu anda Bayan Lau erkeklerin seslerini duydu
Merdivenlerinde ve A-Kan'a alarmda "Müfettiş geliyor,
Seni arıyorum, değil mi? "A-Kan" Evet "dedi. Sonra Tai Yau attı
Kendini A-Kan'ın ayaklarında ve merhamet için yalvardı: "Ben
Daha önce tutuklandı ve yüz dolar para cezasına çarptırıldı. Oğlumu ödemek için sattım
İyi ve şimdi hiçbir şey söylememelisin. "
Kafa, sanki sorumluluğunu tartıyormuş gibi, "Bilmiyorum, ben
Bilmiyorum. "Onu tanımadı, ama o
daha önce ona karşı bilgilendirilmiş ve mahkumiyetini güvence altına almıştı
"iradesine karşı" alçakgönüllü oldu. Şimdi izin vermek için tuzak kapısını açtı
Müfettiş ve tercümanı. Tai Yau Bayan'a bağırdı. Lau, "o
Kadınları lisanssız bir genelev koruduğu için tutuklamaya geliyor,
Kaç! "Tai-Yau, dairenin üzerine çıkıştan bir merdiven koştu
Evin çatısı, eski hizmetkarı takip ve Bayan Lau geride. .
Müfettiş ve tercüman takip ederken, muhbirden kaçtı
ev. Bayan Lau, bir sonraki evin kapağına ulaşmayı başardı, Hayır.
44 ve bunu müfettiş tarafından sıcak bir şekilde kovalanan sokağa koştu.
Tanıklığında dedi ki: "Kadını tuzaktan takip ettim ve
sağını sokağa kadar takip etti. Takip ettim ve o koştu
Peel Street'in Steps ve Staunton Caddesi'ne ve bir Lokong [Çince
Constable] onu Aberdeen Caddesi'nden yaklaşık on metre yakaladı. "Sonra
44 Peel Street'in zemin katındaki sakinler müfettişe çağırdı
Lee ve ona bazı insanların çatıdan düştüğünü söyledi
Cook-House ve Müfettiş Lee ifadesinde şöyle dedi: "
Cook-House ve ölen [Tai Yau'nun eski hizmetçisi] üzerinde yatıyordu
Yüzündeki granit, başı bir toprak işliliğine yakınken
işaret ettiğim [su şişesi] ve kıyafet demeti
Çin kuralı başının üstünde veya boynun arkasında yatıyor.
Yanında, diğer tarafında yatan başka bir kadın vardı
Ayakları duvara ve başı doğru
Yemek evi kapısı. Çin mumum vardı. Paketi aldım
Ölen kişinin kafasından kıyafetler ve onu sırtına çevirdi ve orada
Görünen bir yaşam belirtisi yoktu. Diğer kadın kanıyordu
Yüz ve yüzü ve boynu kanla kaplıydı. O gibi hareket ediyordu
Büyük acı çekiyorsa. Ambulans için aynı anda gönderdim ve bu zamana kadar
Bütün sokak uyandırıldı. "İki kadın, Tai Yau ve eski
Hizmetçi, çatıda bir duman deliğinden düşmüştü.

Tai Yau'nun kırılmış bir çenesi vardı ve iç yaralanmaların yanı sıra uyluk bıraktı.
On gün yaşadı. Bu vakaların her birinde verilen karar
neredeyse aynıydı. Tai Yau'nun felaketinin kısmen okuyor:

    "Mok Tai-Yau, 17 Ekim sabahı, yıl
    44 olarak bilinen bir evin çatısında olmak, Peel Street,
    Victoria ve bir
    42 olarak bilinen evin genel müfettişi, Peel Street,
    Nerede yaşadı, yanlışlıkla ve talihsizlikle açık bir şekilde düştü
    duman deliği olarak bilinen alan, altındaki granit kaldırıma kadar,
    ve bu nedenle ölümcül çürükler, kırıklar ve
    Öldüğü kontüzyonlar .... yukarıda belirtilen jüri daha fazla
    Müfettiş Lee, yukarıda belirtilen müfettiş
    Genelevler, eve girerek güçlerini aştı, No. 42,
    Peel Street, emri olmadan veya herhangi bir doğrudan otorite
    Genel Yazı İşleri Müdürü veya Polis Sorumlusu ve
    tüm mahkumiyet alma sisteminin
    lisanssız genelevlere karşı iyice gözden geçirilir,
    Mevcut uygulama olduğu gibi, bizim görüşümüze göre, hem yasadışı hem de
    ahlaksız. "[A]

[Dipnot A: Müfettiş Lee, bu vesileyle birlikte
Bazen kadınları yirmi kadar çatıların üstünde kovalamıştı
bitişik evler.]

1 Kasım 1877'de Vali Hennessy sömürge ofisine yazdı,
Londra:

    "Bir uygulamaya durma sorumluluğunu üstlendim
    Eylül 1868'den beri bu kolonide var olan efendim
    Richard MacDonnell hükümetin ödenmesini onayladı
    Çinli kadınları teşvik edebilecek muhbirlerin maaşı için para
    kendileri fahişe ve böylece onları ceza maddelerinin altına getirin
    Bulaşıcı Hastalıklar Yönetmeliği. Uzun yıllar boyunca
    Yazı İşleri Müdürlüğü'nün şubesi mezar istismarlarına yol açtı. Verimli bir gasp kaynağı oldu, ama çok daha kötüsü,
    Yerel makalelerden biri olarak eyalet departmanı
    Korunması için oluşturulması gereken dışarı
    Çince, tehlikeli derecede gevşek bir sistem kullanıyor, böylece
    Yerli hanelerin kutsallığı ciddi bir şekilde tehlikeye atılabilir.
    Bunun için Gizli Servis Fonu'nun kullanıldığı hakkında hiçbir fikrim yoktu
    Dikkatim bir soruşturmaya çekilene kadar nefret eden bir amaç
    düşerek öldürülen iki Çinli kadının bedenleri
    Kayıt memuru tarafından istihdam edilen muhbirlerden birinin
    General onun avokasyonlarını takip ediyordu ....
    Tüm konuyla ilgili bir arama soruşturması başlatın. Avrupa
    Topluluk, yapılan vahiylerde utanıyor
    soruşturma ve Çinliler arasında
    ortaya çıktı, nefretle bakıldı. "

Komisyonun atanmasına yol açan olay buydu
bulaşıcı hastalık yönetmeliklerinin çalışmasına ilişkin soruşturma,
hangi komisyonun zaten alıntı yapmak için fırsat bulduğumuz raporu
Bir kereden fazla.

Daha sonra Vali Hennessy sömürge ofisine yazdı:

    "Başsavcı, kesinlikle
    Konuşma, bir _prima facie_ adam öldürme davası var
    Müfettiş Lee'ye karşı ve bu muhtemelen bir mahkumiyet olabilir
    Alınan, kovuşturmaya karşı tavsiyelerde bulunur. Ben katılmıyorum
    Başsavcı,
    Bu davada kovuşturma. "

Önceki bir yıl boyunca, 1876, 2 numaralı yönetmelik geçti,
Çok istismar edilmiş yargı yetkilerinden Genel Kayıt Memurundan Yoksunluk
1867'den beri egzersiz yapmış ve onları polise aktarmıştı
Sulh hakimleri.

Tai Yau'nun oğlunu ona ödemek için sattığı olayından bahsetmişken
Güzel, Vali Hennessy, Sömürge Ofisi'ni yazdı.
6 Aralık 1877:

    "Şimdi komisyon üyelerinin
    Kayıt Müdürü Genel Departmanı ve Bay Smith'in kayıtları
    Bu insan satma uygulamasının en açık kanıtını kanıtlar
    Hong Kong'daki varlıklar bölüm tarafından iyi biliniyordu. Biri
    Bir tanığın yemin ettiği kayıtlar bana gösterildi.
    Kız Chan Tsoi Lin ve onu Hong Kong'da bir geneleve yerleştirdi ';
    ve bu kanıt parçası üzerinde hiçbir işlem yapılmadı
    Bölüm. "

Lord Carnarvon şu anda koloniler için devlet sekreteriydi,
ve Sir John Papa Hennessy'ye verdiği yanıtlar,
Valinin aldığı kurs. "Biraz sıradışı" eleştiriyor
Kurs "Bir Komisyon atanmasında" özelden oluşan
Önemli bir departmanın yönetimini araştıracak kişiler
Hükümetin. "Diyor ki:" Öneride hemfikirim
Müfettişin kovuşturulmasının tavsiye edilebilirliğine ilişkin gönderiminizde yapılmıştır
Lee. "Onun görüşüne göre" Müfettiş Lee oyunculuk yapıyor
Kesinlikle bu talihsiz vesileyle güçleri içinde. ""
"Lord Carnarvon devam ediyor", istismarlar olabilir
Bulaşıcı Hastalıklar Yönetmeliği ile bağlantılı
kaldırılmalı; Ama bu tür suistimallerin ortaya çıktığını belirtiyorum.
Sistemdeki Kusurlar Yasalar tarafından belirlendiği gibi .... Hazır Olurken
Sistemi değiştirme konusunu dikkate almak için
gerekli, şu anda memurların nerede olduğunu gözlemlememde başarısız oluyorum ...
yasalarla kendilerine dayatılan görevi aştı. "

Bunlar gibi yanıtlardan, yalnız olmadığını kolayca öğreniyoruz
Hong Kong Her adalet ilkesinin bu çirkin istismarları
Çinli kadınlarla uğraşmak, ılık bir şeyden daha fazla uyandırmadı
Onların adına ilgi ve Sir John Pope
Hennessy, bir veya iki önemli istisna dışında, kayıtlar kadar
Git, gösterildi ama bunları düzeltme çabalarında yetersiz sempati
istismarlar. 2 Nisan 1878'de Sir Harcourt Johnstone, evinde sordu
Koloniler için Dışişleri Bakanı, "
Dikkat, Hong'da son zamanlarda yapılan bir öfkeye yönlendirildi
Şimdi bir komisyon tarafından soruşturma konusunu oluşturan Kong
Vali tarafından atandı. Ve eğer özel soruşturmaya neden olacaksa
gelirin türetildiği şekilde yapılacak
Kötü şöhretli lisans evleri, hizmet için yükseltilir ve harcanır.
Koloni. "

Bu soruya cevap olarak Komisyon, "Paralar
hem kötü şöhretli evlerden gelen lisanslarla hem de
Bu yönetmelik hükümleri uyarınca verilen para cezaları
Koloninin genel hizmetlerinde harcanan; ve gerçek
Bu kaynaktan elde edilen gelir, o zamandan beri ve dahil olmak üzere 1857
1877'nin sonu, eklenmesi gereken 187.508 dolardı.
1870'den 1877'ye kadar amirallik ödeneği, 28.860 $ ve para cezası
5.000 dolar olarak tahmin ediliyor ve toplam 221.368,00 dolar kazanıyor. "

1 Temmuz 1878'den sonra, genelevlerden elde edilen fon için kullanıldı.
Sadece bulaşıcı hastalıkların hükümlerinin işletilmesi.

Daha sonra, 28 Temmuz 1882'de Vali Hennessy Londra'da büyük bir
Bulaşıcı'nın kaldırılmasıyla ilgilenen beyler
Hong Kong Hastalık Yönetmeliği. Bunlara aşağıdakileri ele aldı
Hong Kong'daki şeylerin durumunu tanımlayan kelimeler tarafından ortaya çıkarıldı
Komisyon:

    "Çok ötesinde etkisi olan var olan koloni istismarlarında gördüm
    Hong Kong aralığı. Yalnızca bir veya iki örnek almama izin verin. Alıyoruz
    Büyük Britanya'dan bazı Avrupa polisi. Onlar seçilmiş erkekler
    İyi davranışlara özen göstererek ve bazen evli erkeklerdir;
    Pasajları ve eşlerinin pasajları Hong'a ödendi
    Evli polis mahallelerinin sağlandığı Kong. Ama ne
    Bu komisyon tutulduğunda geçti mi? Yazı İşleri Müdürü
    kitabında sabahtan sonra kaydetmişti, kanıtı
    O polis kuvvetinden seçilen muhbirler
    Lisanssız Çinli kadınlarla zina yapmak; ve doğmuş
    Bu adamlar eşleri Hong'a getirilen evli polisdi
    Kong; Yani aslında, sadece cesaret verici değildi
    zina ama bunun için devlet parasıyla ödeme yapıyor_. Peki ben
    bunu durdurdu, elbette .... generalin başında
    Hong Kong'daki bölüm, inandığımız gibi bir memur atarız
    en yüksek karakter. Bu kadar istihdam edilen beylerden biri
    sahte sakal ve bıyık, yeleklerinde belirgin para alıyor
    cep ve koloninin arka şeritlerine devam eder,
    Çeşitli kapılar ve uzunlukta bir eve kabul edilir. O
    kapıyı açan kadına hitap eder ve ona bir
    Çinli kız. Fiyatla ilgili bir argüman var ve o kabul ediyor
    dört dolar vermek için. Odaya gösterildi ve ona
    para. Şimdi sana söylediğim şey beyefendinin kendisi
    kanıt. Pencereden nasıl fırladığını kaydeder ve onu söndürür
    baş ve ıslık. Katıldığı polis
    Sokak, kapıyı açtı ve kızı tutukladı. O getirildi
    ertesi gün suç için yargılanmak için; Ama kimden önce?
    Oyunculuk Kayıt Şirketi'nden önce-aynı beyefendi ile
    önceki gece sakal ve bıyığı vardı. Onu deniyor
    kendisi ve Yazı İşleri Müdürü Ofisi'nin kitaplarında (i
    onlara döndü ve kaydedilen kendi kanıtlarını okudu
    Kendi el yazısı) Kızının kendi inancına sahip olduğu
    suç ve elli dolar para cezasına çarptırıldığı cezası ve
    Birkaç ay hapis cezası! Bu nedenle bundan bahsediyorum-bu
    Bunu yapan memur, olması gerektiği için atandı
    Son derece yüksek ahlaki tonlu ve iyi davranış ve
    tavır. Ama herhangi bir adam üzerinde etkisi ne olurdu?
    Böyle bir yönetmelik mi yönetiyorsunuz? Yasama öncesinde yerleşti
    Konsey Avrupalı ​​genelev müfettişlerinden birinin davası ve
    Kanıtlarında bu gerçeğe çarptım. Diyor ki: 'Ben aldım
    Yazı İşleri Müdürü Ofisi'nden işaretli para ve bir
    kadın ve onunla bir araya geldi ve ona para verdi; ve
    Bunu yapmıştım, elimi cebime koydum ve çıkardım
    Ofis rozeti ve tacına işaret etti ve
    kadın.' Bundan sonra 'bir kraliçenin kadını' idi. "




Bölüm 6.

Koruyucu Mahkemesi ve Kölelik.


Bulaşıcı Hastalıklar Yönetmeliğinin Geçiş Gerekçesi
Başlangıçta, Bay Labouchere'nin dağıtımında belirtildiği gibi
27 Ağustos 1856, Sir John Bowring'e "Kadınlar" "
pratik kölelikte "" kendi seçenekleri olmadan ","
Hükümetin _Active Koruma_ı hakkında acil bir iddia. "
Hong Kong ve Singapur'daki yetkililer tarafından tekrar tekrar iddia edildi
Koruma büyük ölçüde yönetmelik nesnesi ve amacıdır. İçin
Örnek: 1877'de Yönetici W.H. Marsh, Hong Kong, Öğrenme
Bulaşıcı hastalık yönetmeliklerinin olma olasılığı vardı
İç Hükümet tarafından izin verilmeyen, Dışişleri Bakanı'na yazdı
Koloniler:

    "Yürütme Konseyi'nin oybirliğiyle ilgili görüşü
    Şu anda var olan yasalar, düzgün olduklarında
    çalıştı, bu kolonide en faydalı bir etki ...
    altında sadece pratik kontrol, altında
    Çocuklar ya ebeveynleri tarafından satıldı ya da daha sık
    kaçırıldı ve genelev sahiplerine satıldı. Bunlar
    Talihsiz kızlar o kadar ikna olmuşlardı ki onlar mallar
    ve alıcılarının Chattelleri veya çok dehşete kapılmıştı
    tehditler, nadiren herhangi bir şikayette bulunurlarsa
    sorgulandı. Çok nadiren yeterli kanıt olabilir
    bu tür hain kaçakçıları cezalandırmak için elde edildi. "

Bu mektupta Sömürge Sekreterine bu mektupta yer alan bir belge
Londra, Hong Kong'da Vekili Sömürge Sekreteri tarafından imzalandı,
Sömürge Cerrahı ve Genel Yazı İşleri Müdürü: "Belki de
Yönetmelik lehine en güçlü argüman,
Hükümetin elinde _brothel slavery_ ile başa çıktığı için. "
Bay Labouchere'nin bu yanlış iddiayı cepheye koyduğu andan itibaren
isteyen yetkililer tarafından ileri sürülen baş tartışma oldu.
"Temiz kadınlar" sağlama yöntemi olarak bulaşıcı hastalık yönetmelikleri
Onların tarafına kazanmak için hayırsever fikirli.

Bu noktada Komisyon şunları bildirdi: "
Bay tarafından atıfta bulunulan bir anın değerlendirilmesine layık
Labouchere'nin sevkıyat, kadınların sanal köleliğini bırakma
Genelevlerde, en iyi pozisyonda olanların sonuçları
Güvenilir görüşler cesaret verici değil. "
Ekim 1864'te Kayıt Müdürü Genel Ofisi'nin
Bu pozisyonda yıllarca süren deneyim, "Ben
Özgürlük meselesini denemenin ve başa çıkmanın işe yaramaz olduğunu düşünün
Çin fahişelerinin yasa veya herhangi bir hükümet düzenlemesi ile. İtibaren
Tüm çevre şey uygulanamaz. "Bay Lister, başka bir
Yazı İşleri Müdürü, "Yeni yönetmenin gerçek olduğunu sanmıyorum
veya kadınların satışı üzerinde herhangi bir etkisi olabilir. Yapmıyorum
San Francisco'ya göç eden kadınları önleyerek herhangi bir iyinin yapıldığını düşünün
veya başka yerler, çünkü kaderleri gittikleri için aynı veya
Olumsuz. "

Komiserler Devlet:

    "Yazı İşleri Müdürü tarafından tasarlanan iyi niyetli sistem
    Her kadının daha önce görünmesini gerektiren departman
    ofiste bir müfettiş ve girme isteğini beyan et
    lisanslı bir genelev ve bunu daha önce zorlamadan yaptığını
    Kayıtlı olabilir, muhtemelen göze çarpan bir kontrol görevi görebilir
    Lisanslı genelevler söz konusu olduğunda kaçırma vakaları.
    Ancak bu tür kuruluşların tedariki için,
    Sıradan, kaçırmaya başvurmaya gerek yok
    terimin kabulü. Şüphesiz,
    sıkıntıdan kaynaklanan nispeten az sayıda
    olgun bir çağa geldiğinde bir fuhuş hayatı benimsemek,
    Genelevlere girerken kızların büyük kısmı sadece tatmin edici
    yetiştirildikleri kariyer ve onlar
    Kirdirin, muhtemelen bir yabancıyla birkaç dakikalık sohbet, muhtemelen
    İlk birçoğu iletişime geçti
    ile, ancak sonuçlarını kesmeye yönlendirme olasılığı çok az
    öğretilere göre, onlar
    diğerleri ve talimatlarına uyma gerekliliği altında. .
    Bir geneleve girmedikleri sürece,
    Keşke, bu kadar yetiştirilen kızlara, anlaşılmaz olmayı diliyorum. Neye
    Başka bir kaynak gerçekten geçim kaynağı için dönebilirler mi? Kim yapabilir
    Dahası, hangi umutların veya isteklerin aşılandığını söyleyin
    Bu kızların zihinleri? Girmek üzere olduğu hayat
    muhtemelen ona gerçek renklerinde boyanmamıştır. Neden
    Ondan küçülmeli mi? Aslında asla yapmazlar ...
    Ancak Bay Smith, bu kadınlarla ilgili olarak hükümetin
    Denetim durumlarını biraz iyileştirir. Kadınlar
    evlerinde periyodik olarak müfettişler tarafından görülür ve
    Evlerin temizliği ve konforu dikkatle bakılıyor. '
    İç temizlik ve genelevlerin konforu ile
    Hükümetin yapacak çok az şey var. Ama iyileştirilmesi
    Mahkumlar kesinlikle farklı bir temelde duran bir konudur,
    ve hükümetin derin bir çıkarına sahip olduğu bir şeydir. "

Rapor, komisyon üyelerinin onaylamadığını belirtiyor.
Bay Smith'in durumunun iyileştirilmesi ile ilgili görüşleri
Genelevlerin mahkumları, hükümet kaydı ve
Denetim ve Devletler:

    "13 veya 14 yaşında bakireler, genç kızlar
    Kanton veya başka bir yerde ve pazarlığa göre deflowered ve
    normal bir işletme, büyük miktarda para için,
    sahipleri .... kızların normal kazançları aynı
    Çeyrek ve talihsiz yaratıklar açıkça konular oluşturur
    bu tür işlerde normal tüccarlara spekülasyon
    yargı yetkimizin ötesinde ikamet edin. Normal evlerin çoğunda
    Mahkumlar az ya da çok bekçilere borçludur ve bu tür
    Borçlar yasal olarak uygulanamaz, yasadan daha güçlü bir
    Borçları olana kadar kadının genelevden ayrılmasını yasaklar
    tasfiye edildi ve sadece nadir durumlarda bunu yapıyor. ""
    genelev koruyucuları, onlara karşı bilinen hiçbir şey yok ve onlar
    kapitalistler tarafından desteklenmektedir. Bay Lister onlardan 'A
    Zalim kadınların korkunç ırkı, son dereceye kadar zalim, bir
    Uykunun önlenmesi dedikleri ustaca işkence biçimi, '
    ayrıntılı olarak tanımlıyor .... Görünüşe göre
    Genelev yönetmelikleri bu 'korkunç' olmaya çağırmadı,
    'Zalim' ve 'kibirli' kadın ırkı, onları silahlandırdılar
    başka türlü sahip olmayacakları açık güçler,
    Ve sonuç olarak bu hükümeti kavramak için
    Denetim, bazı açılardan kurtarmak yerine vurgular
    Mahkumların köleliğinin zorlukları. "

Kayıtlar, kayıt şirketinin
General Departmanı en az rahatlama fikri ile işletilmedi
esaretinden köle. Bunlar mahkeme kayıtlarından çıkarılmıştır.
Bazılarını yoğunlaştıracağız.

    1. Macao'dan koruyucu anneleri tarafından üç kız kardeş getirildi
    Hong Kong'a, bir ziyafet vaadiyle; Onlar alındılar
    Koruyucu-annenin sattığı eski bir genelev koruyucusunun evi
    Onlar için on dolar alan kızlar, pazarlığı bağlamak için,
    Ve gitti, kızları bu yaşlı kadınla bıraktı
    Hemen onları fahişe olmaya teşvik etmeye başladı; Ağladılar
    ve reddetti, koruyucu annelerine gitmesine izin verilmesini isteyen
    onları yetiştirmişti,-zaten olduklarından şüphelenmek
    Onun tarafından utanç verici köleliğe satıldı. Yaşlı kadın onları kilitledi,
    Ve acımasız kaderine direnen kızlardan birini yendi. Onların
    Yemeklerin hepsi yakın tutuldukları odaya alındı
    o zamandan mahkumlar. Mahkemeye getirildi, koruyucu anne
    tarih tamamen ortaya konmuş olmasına rağmen Liberty'ye ayarlandı ve
    Yaşlı kadın: "Evimdeki kızlara vaat etti,
    Benden otuz dolar alıyorum .... gören bir tanığım var
    para ödenmiş.
    kızı dövmek ve üç ay hapis cezasına çarptırıldı
    sıkı emek. Kendi kabullerine herhangi bir referans yapılmadı.
    Bu kızları satın almak ve onları zorlamak için çabalamak
    fuhuş. On gün sonra davası tekrar gündeme getirildi ve
    Cümlesinin geri kalan kısmı görevden alındı ​​ve
    Yirmi beş dolar para cezasına çarptırıldı. Ne olduğuna dair hiçbir kayıt yapılmadı
    Bu şanssız kızlar; Geri gönderildikleri varsayılmalıdır
    genelev için.

    2. her ikisi de genel kayıt memuru önünde getirilen iki kız
    sahiplerine karşı koruma için yalvardı,
    onları Kaliforniya'ya gitmeleri için satmayı amaçladı. Bunlardan biri olmuştu
    Bu kadın tarafından seksen dolar için satın alındı; Kız fiyatı gördü
    onun için ödeme; diğeri annesinin çok fakir olduğunu ve satıldığını söyledi
    Yirmi dolar için. Her biri altında yaşadığını ilan etti
    bir yabancının yakın zamana kadar "korunması" ve
    "fahişe olarak hareket etmedi"; Şimdi "satılmaktan korkuyorlardı
    Kaliforniya "sorumlu kadın tarafından. Müfettiş dedi ki:" Var
    bazen evde ikamet eden birkaç kadın oldu ve ben
    Onlara ne olduğunu bilmiyorum. Onların olduklarına inanıyorum
    Sanık tarafından Kaliforniya'ya gönderildi. "Kızlardan biri
    hatırladı ve cesaret kazanmış gibi görünüyordu,
    birkaç kadın oraya getirildiğinde evde olmuştu
    ve bir süre sonra Kaliforniya'ya gönderildikten sonra. O öyleydi
    Kadınlar için pazarlıklar yapıldığında, fiyat
    çeşitli; Buradan satın alındığında, kadınlar elli ila yüz
    ve elli dolar ve Kaliforniya'da satıldığında olacaklardı
    iki yüz elli ila üç yüz elli
    her biri. [A] kadının "çok para kazandığını söyledi.
    bana öyle söyledi. "Ayrıca bazılarının gitmek istemediğini söyledi ama
    direnmekten korkuyor. On ila yirmi kadının geçtiğini söyledi
    Kadının elinden, onun bilgisine. Genelev koruyucusu
    Cevap, son tanığın parasını borçlu olduğu ve aldığı
    Ona ait olan bazı süsler-üzerinde bir inkar ile
    Kimseyi satın almış ya da Kaliforniya'ya kimseyi göndermişti. Neydi
    Çin'e karşı suçların bu korkunç bir şekilde ortaya çıkmasının sonucu
    Kızlar? Kadın "Güvenlik Bulma Emri (iki kefalet
    Her biri 250 $) herhangi bir mahkemede, herhangi bir amaç için ve
    on iki ay içinde herhangi bir zaman. "
    yetkililerin "koruması" arayan iki kız. [Dipnot A: Şu anda Çinli bir kızın piyasa fiyatı
    Kaliforniya'daki zaman (1907) 3000 dolar.]

    3. Lisanslı bir utanç evinde iki genç kız bulundu,
    İsimler listede değildi, kaleci ve bir kadın, ho-aing,
    Kantondan Hong Kong'a kızları kim getirmişti.
    Yazı İşleri Müdürü'nden önce. Ho-aing kızları temsil etti
    kız kardeş olarak ve onları Canton'da ziyaret etti ve
    anne öldü ve onları Hong Kong'a getirdi
    onların işini bulmak için ona çekiciliği ve onları içine koyması
    sanığın genelev. Tanıklığında kendisiyle çelişti
    Kızların annesinin ve kızların adına ve evine gelince
    kendileri kız kardeş olmadıklarını ilan ettiler ve hiç görmedikleri
    Bir gün önce Canton'daki vapurla tanışana kadar birbirleri.
    Kızlardan biri ilan etti: "Ho-aing tarafından satıldım
    Genelev metresi. Onlardan bahsettiklerini duydum ve ben de
    Bil. Ho-Aing de bana satıldığımı söyledi. ben değillim
    Ne kadar buyun. "Genelkuk bekçisi Ho-Aing'in geldiğini belirtti
    ve iki kız isteyip istemediğini sordu, çünkü iki kıza gelmişti
    Canton'dan. "Kızlar getirildi ve evde olduktan sonra
    Kısa bir süre müfettiş geldi. İsimlerine sahip olmayı amaçladım
    ertesi sabah girildi. "Genelkuk bakıcısı para cezasına çarptırıldı
    Mahkumların yanlış bir listesini tutmak için beş dolar. Ho-aing
    sahte tanıklık etmekten mahkum edildi ve elli dolar para cezasına çarptırıldı;
    Varsayılan olarak, üç ay hapis cezası. Hakkında bilgi yok
    kızların elden çıkarılması ve bu pazarlık için ceza yok
    insan eti.

    4. Lisanslı Genel Marka No. 71'den Altı Çinli Kişi, Wellington
    Sokak, Yazı İşleri Müdürü'nden önce dizildi.
    kızları kötü amaçlarla satın almak ve satmak ve ayrıca satış
    Kızlar Kaliforniya'ya ve barışı rahatsız ederek. .
    Müfettiş evi şöyle anlattı: "Tüm sanıkları buldum
    Birinci katta. Evde altı kız buldum
    çocuklar. Zemin çok kalabalıktı ... Dört kızdı
    Bir odada kendi başlarına evin arkasında. Hepsi
    Birlikte toplandı ve korkmuş görünüyordu. Sanıklar
    Evin ön kısmında. Arka kısmındaki kızlar
    Odadan geçmeden ev çıkamazdı
    sanıkların nerede olduğu. Bu ev bana bir
    uzun süre genç kızların sevk edildiği gibi
    Kaliforniya."

    Bu yerin karşısında ikamet eden bir gözetleme ve kuyumcu
    Üç veya dört yıl boyunca ilk sanığı tanıdığını ilan etti,
    A-neung, ve ilk kez orada yaşadığını
    zemin; İçeri girip çıkan bir dizi kızın
    ev, bazıları sandalyelerde ve bazıları
    yürürken ve ondan gördüklerinden ve
    Kızların alıcısı ve satıcısı olduğu kızlar. Yaşayan bir marangoz
    Aşağıda aynı evde görevden alındı: "Her zaman bir dizi gördüm
    Evin içine ve dışına çıkarılan genç kızlar. Yaşı
    Kızlar 10 ila 20 yıl arasında değişiyordu. Her zaman büyük bir şey vardı
    Kızlar arasında ağlama ve inleme. Duymadım
    Herhangi bir dayak, ama kızlar sürekli ağlıyordu. Ağlama
    Beni ve dükkandaki diğer insanlar için can sıkıcı. Yaşayan insanlar
    Mahallede, kendimle birlikte,
    Kızlar Kaliforniya'ya gitmek için satın alındı ​​ve satıldı. "Başka bir komşu
    Üçüncü sanığın "geçen yıl alışkanlık içinde
    10 ila 20 arasında çeşitli yaşlardaki genç kızları almanın
    Satılık koloni. Bu sanığın kızları satmak istediğini biliyordum,
    Bana sorduğu gibi, onları satın almak isteyen herhangi bir kadını tanıyordum. O
    Canton'dan geliyor. "Wong-Po'dan bir kız. 71 genelev,
    on bir yaşında Canton'a götürüldüğünü ve tarafından satıldığı söylendi
    Lam ailesine hizmetçi olarak kız kardeşi. Buna girdikten sonra
    Üç ya da dört yıl, metresi ve ikinci sanık,
    Tai-ku, metresinin ve kızının birincisi ile bir ilişkisi
    sanık (a-neung, genelevin bekçisi) onu bir
    "Çiçek Teknesi" ve ertesi gün vapur tarafından Hong Kong'a ve
    A-Neung'un evine götürüldü. Metresi içinde kaldı
    üç gün ev ve onu birinci ve ikinci sanıklara sattı
    (Anne ve Kızı) 120 $. Ekledi: "Bu onuncudaydı
    Geçen yıl ay .... Asla dışarı çıkmama izin verilmedi. Asla yok
    Hong Kong'a geldiğimden beri evden çıktım [yaklaşık altı
    ay]. Birincisi, ikinci ve üçüncü sanıklar asla dışarı çıkmadı
    Birlikte ev [bazıları her zaman nöbetçi olmak]. Geçen yıl Tai-Ku
    Ve A-Neung bana San Francisco'ya gitmem gerektiğini söyledi.
    Bu yıl tekrar San Francisco'ya gideceğim söylendi. BEN
    Gitmek istemediğimi söyledi. Tai-Ku sonra beni dövdü. "Başka bir kız
    Sadece 19 yaşında, yaklaşık dört yıl evlendi,
    Kendisi ile başka bir karısı arasındaki kavganın sonucu
    Kocası, onu 81 dolara beşinci sanık Sz-Shan'a sattı.
    onu tamshui'den vapur tarafından Hong Kong'a getirdi ve
    A-Neung'un evi, satılık tutuluyordu. O bitirdi
    Onun ifadesi böylece: "Birkaç adam görmek için eve kalmış
    Ben. Beni sevdiyse beni satın alacaklardı. "Bir mektup
    A-Neung'un evinde bulduğu müfettiş tarafından üretilen
    Hong Kong'daki yazarın kayınbiraderine kanton
    Sahibi "mevcut kargolar" için para kaybetmişti, daha yüksek bir fiyat
    Onlara ayarlanmalı ve mektuptan hemen sonra satış hızlandı
    gelmeli ve Word geri döndüler;
    ayrıca "işlemden sonra bir işaret-porseler ve bir
    Shirting Pantolon "geri alınacak ve Canton'a gönderilecekti
    ilk fırsatta bir arkadaşın eli. (Bu iyi bir söz olarak
    inanç.)

    İlk sanık A-Neung, "dul kadın olduğunu açıkladı,
    Şimdi Kaliforniya'da damadı tarafından destekleniyor. Benimki bir aile
    ev. Kızlar benim evimde ziyaretçi. "İkinci sanık,
    Birincinin kızı Tai-Ku, kendini bir
    evli kadın ve kocasının Kaliforniya'da olduğu bir
    vapur; kızların onun olmadığını ve "içinde olmadığını
    Kızları Kaliforniya'ya gönderme alışkanlığı. "Üçüncü sanık
    A-Neung'dan biraz para istemek için Canton'dan geldiğini kabul etti,
    ve ekledi: "Asla kız alıp satmam." Dördüncü sanık iddia etti
    Kaliforniya'ya gönderilen kızlardan tamamen habersiz olmak ve
    Tai-Ku tarafından desteklendiğini söyledi; Beşinci sanık onu ilan etti
    Kızların alım ve satışı hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ve altıncı
    Sanık, ödemeyi almak için eve gittiğini iddia etti
    bir borç; taburcu edildi.

    Cümle şuydu:-birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci
    Sanıklar her biri 500 $ 'lık iki menkul kıymet, hane halkı bulacaklar
    Önümüzdeki altı ay içinde herhangi bir zamanda görünmek, herhangi bir
    Kolonide herhangi bir mahkemede suçlama. Kızların sayısını şişirmek için California'ya gönderilip gönderilmeyeceği
    Pasifik Kıyısı'ndaki sefil köleler veya kölelik içinde kaldı
    Hong Kong, bulunacak bir kayıt yok; Ne de bolca
    Müfettişin bu lisanslı genelevle ilgili kanıtlar
    Kendisi uzun zamandır "genç olduğu bir yer olarak aşina olduğunu ilan etti
    Kızlar Kaliforniya'ya gönderilmeye devam etti "ve
    A-Neung ve Tai-Ku arasındaki kayınpeder ile belirgin bir anlaşma
    ve sırasıyla en olumlu yer alan iki kadının kocası
    Kaliforniya'da bu kötü işi yönetmek için bir vapur üzerinde
    çizginin sonu ve komşuların tüm ifadeleriyle ve
    kızlar, ancak genel kayıt şirketi tarafından hiçbir çaba gösterilmedi.
    Bu insanları insan etinde insan ticareti için cezalandırın.

    5. Yaşlı bir adam, Yazı İşleri Müdürü'nden önce şikayet etti.
    torunu, a-ho, hastalık nedeniyle borç almıştı ve
    parayı ödemek için emir, su-a-kiu amcası tarafından
    Yardım için ikincisine başvurun. Su-a-kiu onu ilerleteceğine söz verdi
    Para, 52 dolar, eğer a-ho sekiz ayına tutulan bir genelevde hizmet ederse
    Singapur'daki kadının bir "arkadaşı" tarafından. A-ho'nun stresi çok
    Bu zor terimlere girmesi harika, kadın ona
    Vapurda 52 dolar, gittiği gibi ve A-ho ona teslim etti
    Büyükbaba borcunu ödemek için. A-ho "8'in 26'sında kaldı
    Singapur için Moon ". 10'un dördüncü günü" akşamı
    Ay "A-Ho'dan sahip olduğu etkiye bir mektup aldı
    250 $ karşılığında başka bir partiye satıldı. Büyükbaba gittiğinde
    Su-a-kiu'ya ve ona neden torununu sattığını sordu, o
    A-ho'yu görmek için Singapur'a götürmeyi vaat ederek onu terk etti.
    Daha sonra Su-a-Kiu ile yaşayan adam geldi ve tehdit etti
    onu gaspla suçlayın, "yaşadığını kabul ederek
    kadınları Singapur genelevlerine satarak. "Büyükbaba
    davayı Genel Kayıt Şirketi'ne bildirdi. Kadın
    Su-a-Kiu şunları söyledi: "Singapur'a bir ho aldım. Onu
    Macao Caddesi'nde "Sai-Shing-Tong Genel Marka". O hala oda
    genelev. "Yazı İşleri Müdürü, ona güvenlik bulmasını emretti
    bir sonraki içindeki herhangi bir suçlamayı cevaplamak için 100 dolarlık toplam
    üç ay. Büyükbabanın da benzer bulması emredildi
    70 $ 'lık güvenlik.

    A-ho kızı, borcunu ödemeye çalışırken sözleşmeli
    Sekiz ay boyunca hizmetkârlık ile hastalık tutuldu ve
    Yaşam için bir köle ve tanıdığında genel kayıt memuru
    Gerçeklerle, bunu cezalandırmak için hiçbir adım atmamış gibi görünüyor
    köle tüccar. Vali Hennessey, dikkatini çekerken
    Bunlara ev sahibi, benzer birçok kişiden şöyle diyor: "
    Basılı kanıtlardan eşlik eden alıntılar [
    Komisyon] Genel Yazı İşleri Müdürü Departmanının
    Çinli kadınların Hong için satın alındığından habersiz
    Kong genelevleri ve bölüm başının düşündüğü
    Böyle özgürlük meselesiyle başa çıkmaya çalışmak işe yaramaz
    kadınlar ... alım ve satış yerleriyle sınırlı değildi
    Koloninin dışında diğer tanıkların kanıtlarından açıktır,
    ve Yazı İşleri Müdürü tarafından alınan davaların notlarından
    kendisi. Ayrıca, kişilerin suçlu olduğu yerlerde
    Bu tür suçlar bazen cezalandırıldı, genellikle bazıları için
    doğru bir mahkum listesi tutmamak gibi küçük suç veya
    bir saldırı için. "

    Şüphesiz kölelik neredeyse her toprakta ön plana çıkacaktı
    Bir zamanlar bildiğinde, gerçekten lisanslanan yerlerde
    Hong Kong'daki kötü şöhret evleri gibi hükümet,
    Müfettişlerin neredeyse günlük ziyaretleri yaptıkları yerde, köleler olabilir
    cezasız kaldı ve köle kızları şikayette bulunduğunda,
    ve davaları aslında mahkemeye çıkarıldı ve
    İnsanların alımı ve satışı, yasaların memurları
    Şikayetleri görmezden gelin.




Bölüm 7.

Diğer sahipsiz yetkililer.


Hong Kong'da yapılan tek yetkili kayıt memuru değil
Köleliğin yok edilmesine inanmamak, devam edeceğimiz gibi
Göstermek için, vali şefden güçlü bir sempati duymasına rağmen
Adalet.

30 Mayıs 1879'da Sir John Smale, Hong Kolonisinin Baş Adaleti
Kong, Vali'nin bilgisi için bir mektup yazdı Sir John
Papa Hennessy, hapis cezasına çarptırdığı etkiye göre
gün, iki fakir kadın, gözaltına alınması için sıkı emekle hapis cezası verecek
13 yaşında bir çocuk. Kadınlar küçük çocuğu bir eczacıya sattı
17,50 $. Akrabalar kayıp çocuklarını izlediler, Canton'dan geldi ve
onu iddia etti, ancak eczacı onu bırakmayı reddetti ve
satış faturası ve çocuk görünene kadar vazgeçilmedi
Polis Mahkemesi. Baş adalet şunları ekliyor:

    "Büyük suçlunun bu olduğuna dair kanıtlardan memnunum
    eczacı ve bu
    Bu fakir kadınları yaptığım gibi cezalandırmak ve izin vermek için adalet
    Kaçmak için eczacı. Bu nedenle Ekselansları'ndan bunu yönlendirmesini istiyorum
    Adam aleyhindeki işlemler derhal alınmalı ve dava
    taç avukatı tarafından sulh hakeminde yürütülecek, böylece
    Yüksek Mahkeme önünde yargılanabilir. "

Daha sonra 6 Mayıs'ta mahkum olduğu bir kadın vakasından bahsediyor,
1879, bir dişi çalmak için iki yıldır sıkı emekle hapis cezası
çocuk. Ekliyor:

    "Kadın sadece orta bir kadındı ve küçük bir miktar aldı,
    Ancak Leung A-Luk'un satın aldığı kanıtlarla ortaya çıktı.
    53 dolara çocuk ve aslında onu bir odada sınırlıydı
    Çocuk keşfedildi. Büyük suçluydu. Bu bir
    Bu fakir kadını cezalandırmak ve izin vermek için adalete
    Leung A-Luk cezasız kalacak. Ben bunun farkındayım
    Burada ve evde emsaller,
    bu gibi kovuşturmalara başkanlık etmek için yargıç
    Kuruldu, ama bence Ekselansları'nı sormak daha uygun,
    İcra başkanı olarak (özellikle ili kimdir
    Ceza işlemlerinden kaynaklanmak). İzin vermek
    Bu baş suçlular korunmaz ve böyle cezalandırır
    sefil yaratıklar, mahkemeyi saygıya maruz bırakır.
    topluluk ve yönetime olan tüm saygıyı yok etme eğilimindedir
    Çin topluluğunda adalet. "

Buna göre, vali bu talebi
Başsavcılığın baş adaleti, "
Kanıt ve bulaşıcı hastalıklar tarafından yayınlanan belgelerden
Bu tür uygulamaların kontrol edilmemiş hüküm sürdüğünü veya
Bu kolonide uzun yıllar geçmişte neredeyse kontrolsüz. "Vali
daha sonra öncekine gönderdiği bir duruma atıfta bulundu
Başsavcı, ancak "hakları uygulamak için atılmış görünmüyordu
Babanın, çocuğu sattığı gerekçesiyle. "Vali
Sonuç olarak: "Yasa hakkındaki görüşüne katılmadım."

Son dava, oyunculuk polis sulh yargısına geri gönderildi.
Kadın, Leung A-Luk'un neden korunmasına izin verildiğini bilin. .
Polis sulh yargıcı şöyle dedi: "Bana 4. sanık ortaya çıktı
(Leung A-Luk) iyi yapılacak bir kadın olmak ve onun çocuğu yok
KENDİ, kızı onu evlat edinmek amacıyla satın almıştı. "Ekliyor:
"Geçen yıl polis müfettiş oyunculuk yaparken kovuşturmak istedim
Bir çocuğu gözaltına almak için bir adam ... ama çocuğun sahip olduğu gösterildiği gibi
birkaç ay önce babası tarafından satıldı, başsavcı
Alıcının _in loco parentis_, [bir yerine
ebeveyn] ve satın alınamadı. "

Valinin dikkatinin olduğu iki durumda
Başsavcı, getirildi:

    "Baş adalete en büyük saygı ile,
    ifade ettiği kadını kovuşturma politikası,
    Sulh yargısının onu tanıklık istediği için taburcu etmiş olduğu gerçeği,
    ve daha ileri raporuna bakıyor. Sulh yargıcı her zaman olmalı
    mümkünse desteklenir; Ve eğer kadını taburcu eder ve onu koyarsa
    barda tanık olarak ve o yüce olarak tekrar kullanıldı
    Mahkeme, şimdi onu tedavi etmek için iyi niyet ihlali gibi görünebilir
    bir suçlu olarak ... eczacının davasına gelince, sanırım tek
    Söylenebilecek şey, bunun bir ihlali gibi görünmesi
    Şimdi ona karşı ilerleme inancı. "

Dava Taç avukatına yönlendirildiğinde şunları söyledi:

    "Eczacıya gelince, partiler şimdi koloniyi terk etmişlerdi ve orada
    ona karşı tanık yoktu. Çince Young'ın satın alınması
    yetimler ve gerçekten de ebeveynleri tutamayacak kadar fakir olan diğerleri
    Bunlar, yerliler arasında sosyal bir gelenek ve sabit
    Hong Kong'da oluşum. Bu 'cep çocukları'
    genellikle olarak adlandırılır, genellikle büyük bir sevgi ile muamele edilir ve
    Onların bu kadar satın alınmasından çok daha iyi. "

Baş Adalet'in valiyi çağırdığı 30 Mayıs'tı.
Bu vakalara dikkat. Başsavcıdan önce Temmuz'du ve
Taç avukatı davalara dikkat etmiş gibi görünüyor. BT
Öyleyse, bazı tanıkların bulunamaması şaşırtıcı değildi.
Bu arada vali, Japonya'ya bir gezi için koloniyi terk etmişti ve
W.H. Marsh onun yerine hareket ediyordu. 16 Temmuz'da cevap verdi
Baş adalete, şimdi davalar hakkında bir rapor aldığı
Başsavcı, taahhüt eden sulh yargıcı ve taçtan
Avukat ve

    "Bunu size bildirdiğim için pişmanım ... Yönetmenlik yolumu görmüyorum
    Sizin tarafınızdan belirtilen iki kişinin kovuşturulması; Birinci ...
    Çünkü onlara bakarken sana katılmıyorum
    Baş suçlular; ve ikincisi, çünkü bence
    Bu kişilerin kanıtı her ikisi de
    Herhangi bir uyarı yapmadan sulh yargıcı ve Yüksek Mahkeme yapmak
    onlara kanıtlarının kullanılabileceğine dair verildikten sonra
    Onları, şimdi onlara davranmak için bir inanç ihlali gibi görünecek
    suçlular. "" Bu kişilerin kovuşturulması mı?
    Onların beraatleri, bana imkansız görünmüyor, korkuyorum
    Anladığım şiddetli kınama tarafından üretilen iyi etki
    Onurunuzun ilgili tüm taraflara kamuya uyguladığı
    Bu iki durumda, büyük ölçüde nötralize olabilir. "(!)

29 Eylül 1879'da Baş Adalet daha fazla suçlu mahkum etti
çocuk ticareti için. Bir Japon kız, Sui Ahing, on bir yıl
yaşlı, çocuğu satın alan bir chinaman tarafından koloniye getirildi
Japonya'da ebeveynlerinin. Yerli yerine gitmek için paraya ihtiyacı var,
Bu Chinaman, Hong Kong'da yerli bir sakinin 50 dolar ödünç aldı ve
Çocuğu borç için güvenlik olarak bıraktı. İçinde adamın karısı
Gözaltının kalması, çocuğu ciddi şekilde dövdü ve bitti
ev. Gece geç saatlerde sokakta dolaşırken bulundu,
ve bulucu onu aldı ve onu başka bir Çin partisine sattı.
onu fahişe olarak Singapur'a göndermekle tehdit etti. Açıktı
Son alıcı onu Singapur'a göndermeyi veya onu tutmayı amaçladı
Hong Kong, aşağılık amaçlar için. Bu durum frekansı iyi göstermektedir
o ülkede çocukların satıldığı ve yeniden satıldığı. Partiler
Son işleme, çocuğun bulucu ve alıcısı
Bulucudan gelen çocuk, her ikisi de satışlardan biri suçlu bulundu.
diğeri fuhuş amacıyla bir çocuk satın almak. Onun
Baş adalet Lordship, şunları söyledi:

    "Mahkumları başka bir zamanda arayacağım. Bu bir durum
    ikisinin suçluluk veya masumiyetinden çok daha büyük oranlarda
    Barda mahkumlar. Korkunç olduğundan kendime utanıyorum
    Yapabileceğim şey için köleleri kaçırma, satın alma ve satma kapsamı
    Sıradan kölelik amaçlarını arayın ve genç satın alma ve satış
    Sıradan kölelikten daha kötü kadınlar kendini sunmadı
    Işıkta bana daha önce. Bana öyle geliyor ki
    Çince'nin sıradan bir dönüşü olarak tanındı ve kabul edildi
    alışkanlıklar ve böylece özel ilgi heyecanlanana kadar
    kamuoyu bildiriminden kaçtı. Ama son zamanlarda iğrençlik zorladı
    Benim bildirimde kendisi. Bazı durumlarda mahkumiyetler yapılmıştır; içinde
    İki önemli örnek, kovuşturma çağrılsım da,
    Suçlular kaçtı. Saygın pozisyonlarda Çinlilerdi,
    ve çocuk satın almayı saygın olarak anlamam verildi
    Hizmetçi olarak Chinamen, Çin gümrüklerine göre ve
    Onu bırakmaya çalışmak, önyargılarını uyandırmak olacaktır.
    Çince. Uygulama artmaktadır. Bu limanda,
    Ve özellikle bu kolonide, sözde Çinli gelenek
    hüküm sürüyor. İngiliz bayrağı altında, kölelik, söylendi,
    Değil, asla olamaz. Bu bayrak altında bu kolonide var,
    Ve inanıyorum ki, şu anda daha açık bir şekilde uygulandı
    tarihinin herhangi bir eski dönemi. Kıbrıs bizim kuralımız altında
    Yaklaşık bir yıl ve zaten hem Avam Kamarası hem de
    Lordlar Kamarası, sorular soruldu ve üyeler
    Mevcut bakanlığın ülkesine köleliğin
    Her form hızla oraya yerleştirilecektir. İnsanlık hayır
    parti ve kişisel özgürlük her insanın hakkı olarak tutulur
    İngiliz hukuku altında olmak, inanıyorum ki,
    İngiltere. İngiltere'deki son hoş kişisel deneyimim temin ediyor
    benden. Ama burada Hong Kong'da, yerli köleliğe inanıyorum
    aslında büyük ölçüde var. Çin yasası ne olursa olsun
    Be, İngiltere yasası burada hüküm sürmeli. Chinamen istekli ise
    Yasaya boyun eğmek için kalabilirler, ancak itaat etme şartıyla
    Yasa, doğru ya da yanlış kavramlarıyla uyumlu olsun
    ya da değil; ve kalırlarsa yasalara aykırı davranırlar,
    Sonuçları al .... Bu insanlarla ilgileneceğim
    davayı daha tam olarak ele alacak. "

Bu iki mahkumun yargılanması sırasında
Başsavcı, öncekini aramama niyetini ilan etmişti
Çocuğun sahipleri, Wai Alan, çocuğu yenen kadın veya Pao
Chee Wan, kocası. Baş Adalet şimdi şunları söyledi:

    "Şimdi sizi bu ikisini yargılamak için Sayın Başsavcı'yı yönlendiriyorum
    İnsanlar, Pao Chee Wan ve Wai Alan. "Başsavcı:-" Rabbim,
    Bu konunun göz önüne alındığında daha önce ilan ettim; evet
    Kimin düşüncesi altında söyleme özgürlüğümde olduğumu düşünmüyorum. "
    Onun efendisi:-"Savcılığı yönlendiriyorum ve
    sorumluluk. İngiltere'deki kurs ve ben onu takip edeceğim
    burada. "Başsavcı:-" Bunu kamuya açıkladınız;
    Ve bunu uygun çeyreğe rapor edeceğim. "Lordship:-"
    Evde Başsavcı Mahkeme tarafından sürekli olarak
    kovuşturma. Yalnız benim sorumluluğumda bunu yapıyorum. "Avukat
    General:-"Lordship'inizden hangi suçlamayı söylemesini isteyebilir miyim?" Onun
    Lordship:-"1865 numaralı 4 numaralı Bölüm 50 ve 51 ve ayrıca
    saldırı için. "Başsavcı itirazları artırmaya devam etti,
    Baş Adalet dediğinde: "
    Diyelim ki, Başsavcı tarafından sorgulanmayacağım. Eğer
    Herhangi bir zorluk yaşarsınız, odalardaki mahkemeye gelin. "

Vali Hennessy, olayı Dışişleri Bakanı'na bildirirken
Londra'da şunları ekliyor: "Başsavcıya bir not gönderdim ve
Baş Adalet tarafından önerilen kovuşturmanın
gerçekleşir; Ancak sanık partilerin
Koloni. "Bu şekilde birçok vaka dikkatini çekti
Kaçırma çocuklarının ebeveynleri veya koruyucuları tarafından hukuk memurları
ve kızlarda ve çocuklarda işlem yapmak, dikkatleri güvence altına alamadı
hak etti. Bu geçmişi okuduğunda bize hiç inanılmaz değil
tarih, Çinli kızların hepsini gördüğü ve öğrendiği zaman
Hong Kong kolonisinde, bu ülkeye getirildiğinde
Polisin ve diğerlerinin iyi niyeti konusunda tamamen inanılmazlar
yetkililer. Hayatlarının riskiyle bir şikayete girmelidirler ve
Eğer yasanın memuru davayı herkese rağmen yargılamayacaksa
zorlukları (ılık büyük ölçüde hayali
yetkililer), o zaman kız sahip olduğu ustaya iade edilmelidir
onun gazabını havalandırması için onun gücünde olmak için bilgilendirildi
o. Oakland'da sadece birkaç ay önce bir örnek meydana geldi ve biz
Kızla röportaj yapma şansım oldu. Polis kaptanı geçti
Bazı misyonerlerin eşlik ettiği Oakland'ın Chinatown'un genelevleri
bayanlar, mümkünse herhangi bir kızı keşfetmek için
Uzaklaşmak istediklerini kabul edin. Her kız sorgulandı
Keepers'ın yokluğunda, bir ya da belki de sadece bir tane değil
Uzaklaşmak istedi. Yüz elli Çince vardı
Oakland'da köle kızları şu anda ve biri olduğunu söyleyebiliriz.
Kaçma şansı ve kendi iradeleri kalmayı seçti. Ama o muydu
doğrusu? Hiç de bile; Sonuç hiç de kanıtlamadı ve
Sadece biri uzaklaşmak istiyordu. Sadece sadece birinin
Uzun süre sonra yeterli güven ve cesaretten ilham aldı,
Yabancılarla zor deneyim, istediklerini _Say ._ Bu
kurtarılan tüm kızların evrensel ifadesi, bu yüzden var
Bu kurtarma çalışmalarıyla ilgilenenler tarafından söylendi
Yıllar-Chinatown'daki her köleyin, başka hiçbir şeyi planladığı ve hayalleri
Ama günün, özgürlüğünü alacak kadar uzun süre hizmet ettikten sonra,
Üstat veya metresi tarafından verilecek ve sonra olabilir
onurlu evli. Ama özgürlüğü onun için bazıları tarafından satın alınmadıkça
sevgili, davalar gerçekten de bir kızın onu kazanmasına izin veriliyor
Kendi özgürlüğü, ancak sürekli vaatlerle itaatkâr tutuluyorlar
Amaç onların hemen önünde. Oakland gazetelerinden birkaç gün sonra
muzaffer bir şekilde olduğunu iddia etmişti
Chinatown'da tek bir köle kızı değil-herkesin
Gazeteler de dahil olmak üzere konuyla ilgili herhangi bir zeka olan
kendileri, yanlış olduğunu biliyordu-görev işindeki bir bayan
Gördüğü kızlardan birinin çok yönlü bir şekilde temkinli bir ipucu
Turlar Liberty'ye ayarlanmak istendiğinde. "Nasılsın
Bunu öğrenin? "Hevesle ve oldukça doğal olarak misyonere sorduk.
Hiçbir hesapta bir insanın nasıl olduğunu söyleyebilirdi.
Zeka ona aktarıldı, çünkü başkalarına çok pahalıya mal olabilir,
Bilgi sızdıysa, yaşamın fedakarlığına bile. "Ama," o
"Sana kızı göstereceğim ve onunla kendiniz konuşabilirsiniz." Dedi.
Kızdan onun saygın bir dul, anne olduğunu topladık
iki çocuğun, ailesiyle birlikte Hong Kong'dan uzak olmayan
anakara. Çok fakir oldukları için çalışmak için Hong Kong'a gitti
Aileyi desteklemeye yardımcı olmak için dikiş. Orada bir tanıdık ona söyledi
Dikişte ayda otuz dolar kazanabileceğini
Kaliforniya ve ekonomik olarak ona geçişini güvence altına alabilirdi
maliyet. Evine döndü ve ailesine danıştı ve onlar
Şansın iyi olduğunu düşündüm, bu yüzden küçük olanlara tanıklık, güle güle,
Hong Kong'a döndü ve bilet için para ödedi.
Belli bir kadın onunla San Francisco'daki iskele ile buluşacağını
Göç yasaları böyle olduğu için "annesi" olarak iddia etmeli
Bu kadının kızı olarak kendini geçirmesi gerektiği katı
(Şu anda Çin'de bulunan bu kız için birleşik yaşıyordu
Devletler annesine dönme hakkına sahipti). Okuyucu, hiç
Başkasının biletine mi seyahat ettiniz? Eğer öyleyse, ya da bir professi biliyorsanız
Christian bunu yapmış olmak için, yargılamanızda çok sert olmayın
Bu dinsiz ve üstesinden gelen korkunç kaderi hak ettiğini beyan et
o. "Anne" dikiş kadınıyla tanıştı, onu Oakland'a getirdi ve
Onun için para kazanmak için onu korkunç bir Den'de hapsetti. En üst düzeyde
Dikkat Misyoner arkadaşımız onu kurtardı. Polis Kaptanı ve
Diğer memurlar misyonere yardım etmek için elindeydi ve kız
alındı, çılgınca mücadele etti ve sanki yardım istedi
kaçırılmak. Polisler yalnız olsaydı izin verirlerdi
Esirlerin köleleri var, bir hata yaptıklarına inanıyorlar. Ancak
Onlar yapmamışlardı; Misyoner bunu biliyordu; Kız sadece düşünüyordu
arsa başarısız olma ve geri dönme olasılığının önünde
esirlerinin elleri. Güvenli bir şekilde onlara asla ihanet etmemeli
Debriyajlarından, gelmesi için _wished_. Yapmalı
Görünüşe göre onun iradesine karşı sürüklendi. Ve bu ücretsiz
Amerika! Bu kızların soran herkese söylemediğini merak ediyor musunuz?
Onlar isteksiz esir olduklarını? Şüphesizce bizim
Yasa memurları, bunları tutarak iyi niyetlerini gösterdi
köle bayileri. Hiçbir şey yapılmadı veya korkunç olanı cezalandırmaya çalışmadı
Bu kızı ele geçiren yaratıklar. Onlar mızmızlanmamış gidiyorlar
Haksız işleriyle, birçoğu kolay olabilir
cezalandırıldı. İşin bu kısmı-köle satıcıları-asla
burada Pasifik Kıyısı'nda ciddiye alındı. Ve bunlara kadar
Korkunç suçlular hapishanede, kesinlikle bu Çinliler
köle kızları özgürlük arzusunu beyan etmeyecek, çünkü eğer öyleyse
onlara güvende olmayacaklarını kabul etti-en azından hiçbir nedenleri yok
olacağına inan, olacağı görevler olsa da
korumalı. Ama bunun böyle olduğuna inanmak için ne sebep var,
Yıllarca süren antrenmandan sonra, tüm bunların mükemmelliğinde
Kiminle temas kurdukları! Birçok kız bu konuda kurtarıldı
Pasifik Kıyısı, cesur misyoner işçiler tarafından. Ama kalıcı
Ülkemizin utanç verici yaratıklarının var olmasına izin verildiğine
Bu köleleri ithal etmek için. İthalatçıları ve köleleri hapsedin
kurtarıldı. Özgürlüğe giden kısa yol budur. Ama bu değildi
Genel olarak yetkililer tarafından Hong Kong'da izlenen yol veya bu kurs
Amerika Birleşik Devletleri'nde izleniyor. Bu dikiş kadın
evine döndü. Başka birçok kadının kendine eşit tehlike var
Şikayetini yaptı ve yetkililerin sağır kulaklarına düştü,
Ve zavallı köle onun için efendileriyle yerleşmek zorunda kaldı
aptalca sertlik.

Şimdi Hong Kong'a ve geçmiş tarihe döneceğiz. Alıntı yapacağız
Yetkililerin isteksizliğine dair bir şey göstermek için sadece bir dava daha
insan kaçaklarını insan etindeki kovuşturmak için. Bir Chinaman, Tsang
San-Fat, Hong Kong'da Sömürge Sekreteri'ne dilekçe verdi.
"Yoksulluğun stresi altında" olan küçük kızının velayeti
Önceki Ekim, Leung A-Tsit adında bir adama vermişti.
anlayışı, ikincisinin onu bir kocası bulması gerektiğinde
Büyüdü ve onu diğer limanlara göndermemeli. Mayıs ayında
Leung A-Tsit tarafından istihdam edilen A-SIN'den öğrendikleri ebeveynler
Küçük kızı başka bir yere götürecekti. Vergilendirdikten sonra
bununla olan adam ve cevap olarak sadece mazeret almak, baba
Leung A-TSIT'in yapılması engellenmesi gerektiğine dilekçe verdi
onun tasarımı. Leung A-Tsit, Tsang'ın
San-Fat, bir aileyi destekleyememek, ona teslim edildi
Altı yaşında küçük kızı; küçük kız olacaktı
kızı ve onun tarafından yetiştirilecek, 23 dolar ödedi.
ebeveynler. Babayı ondan zorla para almaya çalışmakla suçladı ve
"yaklaşan felaketten" "koruma" için temyiz edildi. Daha sonra, ayrıca
Çocuğun babasının 5 dolar ödünç aldığını göstererek gerçekler ortaya çıktı
Leung A-Tsit'ten üç yıl önce, ondan ilgi duyan
Her dolar için aylık sent, şimdi 23 $ oldu. Eylül
Daha önce alacaklı geldi ve ödeme istedi ve baba
Ona parası olmadığını söyledi ve sağlamayı çok zor buldu
Ailesi için Leung A-Tsit şöyle dedi: "Çok iyi, bana verebilirsin
Bunun yerine kızı ve büyüdüğünde ona bir koca bulacağım. "
Sonunda küçük kıza 25 dolara sahip olması gerektiği konusunda hemfikirdi,
yani, zaten 23 dolarlık borçlu ve "çay parası" olarak anneye 2 dolar. .
2 dolar ödendi ve çocuğu aldı. Anne dedi ki: "Ben çok
Üzgünüm ve ağladı. "(Ama annelerin söyleyecek çok azı var
Doğuda taşıydıkları çocukların elden çıkarılması). Vali, efendim
John Papa Hennessy, duyduğunda bu davaya derin bir ilgi gördü
bununla ilgili olarak "yasadışı bir işlem" ve
Başsavcı Bay G. Phillipo, onun adına kovuşturmak için
kızın alıcısı ve hem çocuğun babası hem de
Leung A-TSIT, babanın çocuğa hak kazandığına dair bilgilendirilebilir.
İngiliz Yasası ve Babayı Polis Sulh Hakimi'ne yönlendiriyor.
Polis Sulh yargıcı, sömürge sekreterinden şunu istedi.
Başsavcı'nın görüşü, hangi kursla ilgili olarak
Sulh hakimi takip etmelidir. Davanın nihai sonucu tarafından anlatılır
Vali Hennessy, Dışişleri Bakanı'na gönderiliyor
Koloniler.

    "Dilekçelerde bir dakika yaptım, onları gönderilmeye yönlendirdim.
    Başsavcı, 'taraflar olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor
    yasadışı bir işlemle ilgileniyor. ' Birkaç gün içinde kağıtlar
    avukatın aşağıdaki görüşü ile bana iade edildi
    General: 'Alıcı atıfta bulunulan işlem
    Belki de vesayet dışında herhangi bir hak verme yasalarımız
    Ama bu konuda yasadışı bir şey olduğunu söyleyemiyorum
    Bunun ötesinde. Gidiyorsa bunun suçlu bir suçu düşünmüyorum
    bir çocuğun benimsenmesinden ve para ödenmesinden daha
    Ebeveynleri ayrıcalık için. '"

Daha sonra, Ekselansları oyunculuğun dikkatini çekerken
Başsavcı Russell biraz benzer bir davaya göre,
Yukarıda tarif edilen bu duruma atıf:

    "Bay Phillipo, kağıtların atıldığı gibi görünmüyordu
    Babanın haklarını uygulamak için elden çıkarıldı,
    Çocuğu satmıştı. Bay Phillipo'nun görüşüne katılmadım
    Yasa. "




Bölüm 8.

Yüce Tezgahtan Adalet.


6 Ekim 1879'da Sir John Smale, Hon. Hong için Baş Adalet
Kong, çeşitliden hüküm giymiş mahkumlar hakkında üç davada karar verdi
cazip, gözaltına alınan, satın alma ve
çocukların satılması. Vali Hennessy, yapılan sözleri bildirirken
Bu vesileyle Baş Adalet tarafından Dışişleri Bakanı için
Koloniler, "
Hong Kong'da köleliğin varlığı. "

Dedi Sir John Smale:

    "Çeşitli nedenler cümlenin geçmesinde gecikme oldu,
    ki sadece birine atıfta bulunacağım: bunların ağırlığı
    ve diğer davalar son zamanlarda bildirime bu kadar belirgin bir şekilde getirdi
    Mahkemenin iki özel kölelik sınıfının bulunduğu
    Koloni çok büyük ölçüde, yani iç kölelik olarak adlandırılan,
    ve fuhuş amaçları için kölelik. Şimdi üç vaka
    Mahkemenin cezasını beklemek, özellikle
    1865 ve 1872 tarihli yönetmelikler, kaçırılmasını ve yasadışı olarak
    erkekleri, kadınları ve çocukları gözaltına almak; Ve hiçbir zorluk ortaya çıkmadı
    Bu mahkumların suçları ile ilgili olarak aklımda
    hüküm giymiş veya bu tür suçlardan kaynaklanan cümlelere ilişkin; Ve var
    Kadınların olduğu davaların suçları veya cezası hakkında bir soru yok
    bazıları lisanslı ve bazıları lisanssız veya
    aksi takdirde ahlaksız amaçlara adanmıştır. Ama muazzam bir boyut
    Bu kolonideki köleliğin büyüdüğü için
    özellikle kadınlarda ve
    çocuklar. Bu kolonideki Chinamen sayısı arttı ve
    servetteki büyük artışları hızla artıyor,
    Özellikle amaçlar için kadın satın almada,
    ne yasalar ne de anakaradaki gelenekler tarafından yaptırım uygulandı. Tutuyorum
    Elimde Çince'de bir afiş, duvarından yıkıldı
    Merkez Okulu, öksürük sokak basamakları, bu şehirde. Çeviri
    Hong Kong _Daily Press of_ Ağustos
    15, 1879. Bu çevirinin söz konusudur.
    Reklamveren, One Cheong, Tai adında satın alınan bir köle kızını kaybetti
    Ho, 13 yaşında. Kızın tam bir açıklamasından sonra bir ödül
    şu terimlerle sunulur:-'Dört kişiden herhangi birinde varsa
    Nereye gittiğini bilen ve Will
    Bir mektup gönder, dört tam ağırlık dolar ile ödüllendirilecek,
    Ve köle gözaltına alınan kişi on beş ile ödüllendirilecek
    tam ağırlık dolar. ' Bu kelimeler daha sonra eklenir:-'Bu
    sağlam ve kelimeler yenmeyecek. ' Son zamanlarda konuştum
    Bu banktan köleliğin yeniden düzenlenmesi ve sonucunda benim
    Bu afişin yırtılan bir beyefendi,
    _Daily Press_'in editörü ve o makaledeki bir mektupta
    bu tür pankartların yaygın olduğunu ve bir
    Yüz pankart. Küba var mı yoksa Peru daha fazlasını sergiledi
    genel olarak varlığın daha fazla kamu kanıtı
    Bu kölelik yataklarında tanınmış kölelik, bu pankartlardan daha
    Şimdi elimde tuttuğum gibi, köleliğin var olduğunu kanıtlamak için
    Bu kolonide mi? Bildirimler en kalabalık olarak yayınlandı
    mahalle, ve tüm olasılık okudum-
    Olmuş olmak için, Çince'mizin puanları ile okunmuş olmalılar
    Polisler.

    "Bu koloni olduğu için önemli, politik ve ticari olarak
    Ama okyanusta bir nokta; Bölgesi ilçenin yaklaşık yarısı
    Rutland; Bu adanın çevresi şu adreste hesaplanır
    Yaklaşık 27 mil, Wight Adası'nınki yaklaşık 56
    mil. Bu adadaki ekili arazi çorak olabilir
    yaklaşık yüzde yarısı israf ve tarımsal kölelik yok
    Burada neredeyse toplam çiftlik yokluğunda ve bu noktada
    Okyanus, köle nüfusunun ona ulaştığı tahmin ediliyor
    Bin ruh! İlk olarak varlığına tamamen hayat verdim
    Ceza oturumlarında bu kolonide iç kölelik sözde
    Geçen Mayıs ayında, iki vakanın yargılanması için .... Ama söyleniyor
    Hong Kong'da olduğu gibi yerli kölelik olarak adlandırılan şey
    hafif ve büyük bir beyefendinin görüşü olduğu söyleniyor
    Çince deneyim, burada olduğu gibi, bu aksine
    Hıristiyan dinine ve genel bir moda
    Hong Kong'daki Çinli bayanlar için bir veya daha fazla kız satın almak için
    İngiliz bayanların bayanları işe almaları gibi onlara katılın '
    hizmetçiler ve gelenek o kadar genel ki,
    İmkansız olmasa da, sistemi bırakmak için imkansız. Olabilir
    Daha iyi sınıfların evlerinde olduğu gibi bu kölelik
    Hong Kong'da hafif ve daha iyi sınıflar arasında bu gelenek
    Onlara hizmet ettiği sürece bir nimet verir. Öyle, ben
    İnanın, genç kız büyüdüğünde ve
    evlenebilir evlenebilir; Ama o zaman gelenek
    kocanın onu satın alması ve efendisinin fiyatı alması
    Her zaman bir eş için ödeme, kızın hizmetlerini alırken
    basit bakım için; Böylece, evlenebilir olana göre
    gelinin fiyatı,
    Kız, o bir kazanç ve çocuğun satın alınması bir
    İyi bir dönüş. Ancak resmin başka bir yönü var. Ne, eğer
    Üstat acımasızdır ya da metresi kıskanır, fakirlere dönüşür
    kız? Bazı son vakalar, onun bir
    Burada veya Singapur'da veya Kaliforniya'da fahişe, sık sık bir kader
    kıza ölümden daha kötü, son derece ücretli bir fiyata
    Brute, Üstat. Bana öyle geliyor ki tüm kölelik, yerli,
    tarım veya ahlaksız amaçlar için, bir ve aynı
    kategori."

Bu vesileyle Sir John Smale, Baş Adalet tarafından söylenen her kelime,
değeri var, ama hepsini teklif etmemiz imkansız. Atıfta bulunarak
Kaçırılan çocukların kaçırılan çocukların iyi yapılacak şekilde satın alınması
Hong Kong'un Çinli sakinleri, bunların çaba sarf etmeden
Alıcılar, çocukların gelmesinden sonra tespit edilecek, diyor ki:

    "Bu davaların her birinde, bunların kovuşturulmasını istedim
    iyi yapılacak kişiler, bu insan Chattels alıcıları,
    parayı kaçıran bu çocukları satın aldı,
    Tıpkı çalıntı malların bir alıcısı gibi çalıntı mülk satın alıyor
    satıcıların patent yalanlarını doğrulamak için herhangi bir soruşturma veya herhangi bir soruşturma. BEN
    H.E. Vali benim
    Talep, uygunsa, uyulmalıdır; Ama referansla
    Eski davalar, eski bir avukatın bulduğu ortaya çıktı.
    sistemin neredeyse hiç kontrolsüz olmasa da
    Yıllar geçmiş ve özellikle Ekselansları olduğunda
    bir babanın çocuğunu kurtarma haklarını uygulamak istenen
    Baba satmıştı çünkü bu hakkı zorlamak için elden çıkarılmadı
    o çocuk. "

Dediğiyle ilgili başka bir davanın ayrıntılarını anlatıyor:
"Oyunculuk Başsavcısı'nı yönlendirme sorumluluğunu aldım.
Bu adamı ve karısını kovuşturun. "Ama başsavcı, öyle görünüyor ki
yapmadım.

"Yasaya göre insan gibi bir varlığın yapabileceği mi ...
Kendi rızasıyla bile köle mi olacak? ”Diye soruyor Baş Adalet.
"Sir R. Phillimore, 1 Phill gibi hukukta imkansız olduğunu söylüyorum,,
Uluslararası Hukuk, Cilt. 1, s. 316, okuduğum bir pasajda dedi
En saygılı uyuşma, ancak tam alıntı için çok uzun. "" Bu
İngiltere'nin ortak yasası haline nasıl geldiğini izlemem gereksiz
İngiltere'nin havasını kim nefes alırsa köle olamaz. " Sonrasında
İngiltere'nin en yüksek kısmında önemli kararlara atıf
köleliğin yasadışı olmasıyla ilgili yetkililer; iddiasına
Kölelik Çinli sakinlere verildi.
Gümrüklerine müdahale eder ve dinleyicilerine
Söz sadece "Majestelerinin Zevkini Beklemede" verildi; Alıntıdan sonra
Kraliçenin Hong Kong'daki köleliğe karşı ilanı ve
"Bu eylemler tarafından uygulanacak
Majestelerinin tüm memurları, sivil ve askeri, bu koloni içinde "
Diye soruyor:

    "Majestelerinin tüm memurları, sivil ve askeri, zorla
    Bu koloni içindeki eylemler mi? Bence onlar; İtiraf ediyorum
    yok. Mazeretimiz bunları uygulama zorluğundaydı
    Ama esas olarak kötülüğün boyutunu bilmememizde. Ne
    bizim görevimiz mi, şimdi köleliğin en kötü şekilde olduğu gibi
    Okyanusta bu noktada en iyi form vardır.
    10.000 köle,-bir sayı muhtemelen aynı alanda hazırlandı
    İngiliz tacı altında herhangi bir zamanda ve inandığım kadarıyla
    sadece İngiliz hukukunun hüküm sürdüğü yer
    Şu anda var mı? "

Sonra bu köleliğin Çin geleneği olduğu bahanesiyle ilgilenir,
Kelimelerle bu kitabın ilk bölümünde zaten alıntılanmıştık. O
Baş Adaletin uygunluğunu düşünmek ve teyit etmek için geçer
Başsavcıyı bu davaları kovuşturmaya yönlendirmek ve cevaplar
İkinci subayın ortaya çıkardığı bazı itirazlar
sözlerinin bir kısmı: "Söylediğim şey
felç olan argümanları, şüpheleri ve zorlukları karşıladığı söylenen
burada kamuoyu ve kamu eylemi; Hangi argümanlar, şüpheler ve
Zorluklar savaşmak daha az kolaydır çünkü onlar daha çok
Avowed'den ima etti. "

Baş adalet daha sonra birkaç mahkumu cazip hale getirdiği için mahkum etti,
çocukları köleliğe satmak amacıyla kaçırma veya gözaltına alma,
18 ay ile 2 yıl arasında değişen terimler için ceza hizmetlerine.

20 Ekim'de Sir John Smale valiyi yazdı:

    "Sınıflar arttıkça bu tür sınıfların neden olması gerektiğini anlayamıyorum
    Bu kolonide, bu olmadıkça (
    Çin'in yerli hizmetçileri ve genelevlere talebi)
    artan yabancı unsur talebi artırdı. Korkarım
    Yüksek prim, yüksekte kızları kaçıran kişiler tarafından elde edilir
    kadın olarak yabancılara satışta fark ettikleri fiyatlar. [A]
    Bu kolonideki bazı güle güle sokaklarda kimse yürüyemez
    iyi giyinmiş Çin kızları çok sayıda görmeden
    Meslekler kendi kendini ilan eder; ya da o sokakları geç veya içine gir
    Bu kolonideki okullar, güzel çocukları saymadan
    Avrasya kökenli yüzlerce kendi kendini ilan eden. Eğer
    Hükümet bunların mevcut durumunu araştırırdı
    sınıflar ve daha fazlası, bu kadınlara ve
    Geçmişteki çocukları, bunun bulunacağına inanıyorum
    Vakaların büyük çoğunluğunda kadınlar sefalete battı,
    ve hayatta kalan kızların
    Annelerinin mesleğine satıldı ve eğer erkeklerse
    gözden kayboldu veya durumuna battı
    Amerika'nın geç köle tutucu durumlarının ortalama beyazları. Daha çok
    Medeniyetimizin cilalı yüzeyinin altına nüfuz ediyorum
    Daha ikna oldum, burada yaşamın geniş akımının
    daha çok Amerika'nın güney eyaletlerinde, köleliğin ne zaman
    baskındı, her şeyi destekleyen medeniyete benzediğinden
    İngiltere. "" Yasanın hafif müdahalesinin önerisi
    çağrılmalıdır, göz ardı edildi. İddia ile de karşılandı
    Bu gelenek bu kolonideki kötülükleri bu kadar yaptırım yapmıştı
    Yasanın ulaşamayacağı ve özel olarak
    Kölelik hafifti. "

[Dipnot A: Daha sonra, daha sonraki yıllarda, bunları kiralayarak
aylık bir burs.]

Vali, Londra'daki Sömürge Sekreteri'ne bir mektupta
Bu sefer, Sömürge Sekreteri'ne kendi başarısızlığını da bilgilendirir.
Ekselanslarının davalarını kovuşturmaya başsavcısını teşvik edin
dikkatini çekmişti ve ayrıca diğerlerini açıklıyor
Baş icra memurlarının
Başsavcı.




Bölüm 9.

Çin dilekçesi ve protesto.


Hong'daki sosyal koşullarda ek ve değerli ışık alıyoruz
Kong, önde gelen Çinli erkekler tarafından hazırlanan ve
Vali önünde. Çin bakış açısından bir temsil olarak
kişisel çıkarların nerede olduğu hariç tüm noktalarda tuhaf değeri vardır
gerçeği renklendirmek için bir neden alabilir.

Bu ifadelerin vesilesiyle şu şekildeydi: 9 Kasım 1878'de,
Komisyon raporundan bir ay önce yayınlanmadan,
Çinli tüccarlar valiye oluşmasına izin verilmiştir
Kaçırma ve insan ticaretini bastırmak için kendileri
insanlarda. Bu dilekçe, en kötü kaçıranların
"Git betweens ve gözaltına alınması için evleri olan yaşlı kadınlar
insanları kaçırdı. "Bunların

    "İlk başta Hong Kong'a gelecek erdemli kadınlar veya kızlar
    onları iş bulma vaadiyle aldatmak (
    yerli hizmetkarlar) ve sonra onları zorla zorlamaya devam ediyor
    fahişe olmak veya bunları yabancı bir limana ihraç etmek veya
    Onları Çin'in farklı limanları üzerinden satış yoluyla dağıtın, erkekler
    evlat edinilmiş çocuk olmak için satılmak, kızlar satılıyor
    Fuhuş için eğitildi. "" Dilekçeleriniz görüş
    bu kadar kötü insanların herhangi birine ait bulunması
    [komşu] bölgeler, ancak Tung Kun bölgemizde böyle
    Kaçırma vakaları nispeten sık ve tüm
    Hong Kong'un tüccarları, istisnasız olarak,
    sıkıntı."

Dilekçeye eşlik etmek durumun bir ifadesiydi:

    "Hong Kong, tüm komşuların emporium ve caddesidir
    bağlantı noktaları. Bu nedenle bu kaçıranlar Hong Kong çok sık, bu
    satın almanın ve satmanın kolay olduğu ve etkili olduğu bir yer
    Araçlar iyi bir kaçış yapmak için elinizin altında. Şimdi yasalar
    Hong Kong'un özgürlüğü ilkesine dayanmak
    kişi, kaçıranlar bundan yararlanmak için bundan yararlanır
    planlar. Böylece kurbanlarıyla ballı konuşmaları kullanırlar ve verirler.
    karmaşık kârlar veya hepsi de tehdit ve sert kelimeler kullanıyorlar
    Onları yapmaya istekli olduklarını söylemeye teşvik etme emri. Eşit
    Tanıklarla karşı karşıya kalırlarsa, görünmek zordur
    Onların kötü oyunları .... Kaçırma her yerde bulunacak bir suçtur,
    Ama Hong Kong'dan daha yaygın olduğu bir yer yok ...
    Şimdi izlemek için her yerde ödül teklifleri yayınlanması önerildi
    Bu tür kaçırılanlar ve onları tutuklamalarını sağlayın ... Kaçırma Suçları
    günden güne artıyor. "

Çinli tüccarların böyle bir toplumu kurma konusundaki bu öneri
yetkililer tarafından samimi bir şekilde kabul edildi ve vali bunu istedi.
adını verdiği iki polis sulh yargıcısı, kaptan müdürü
Polis ve Dr. Eitel, kaçırmayı kontrol etmek için bir plan hazırlamalıdır,
Çinli dilekçelerle konser. Bu komite buluştu ve karar verdi
"Çin'in Kadınların Korunması İçin Çin Derneği'nin nesneleri
ve çocuklar "aşağıdaki gibi olmalıdır:

    1. Kaçırma ve kaçırma tespiti ve bastırılması. 2.
    Kadınların ve çocukların evlerine restorasyon tuzağa düştü
    veya fuhuş, göç veya kölelik için kaçırıldı. 3.
    soruşturma bekleyen kadın ve çocukların bakımı ve
    evlerine restorasyon. 4. Evlenmek veya yola çıkmayı taahhüt etmek
    Güvenli bir şekilde eve döndürülemeyen hayat kadınlar ve çocuklar.

Bu beyefendilerin sonraki bir toplantısında, Bay Francis, polis oyuncusu
Sulh yargıcı, Çinli tüccarlara "Geç kalırsa
Kaçırma işlemlerinde gözlemlenen herhangi bir özel _modus operandi_
gözlemlenen ve daha önce bilinenlerden farklı mı? "
Çinli beyler hediyesi, "gerçekten belirgin bir
Geç Kaçırılan Kaçırma Bildirilerinde Gözlemlenebilir Fark, çünkü
British Law'un açık bıraktığı boşluklarla tanışmışlardı,
ayrıca kıskançlıkla korunan kişisel özgürlük ilkesi ile
İngiliz hukuku ve bu bilgi sayesinde yargılamaları
sadece polisin başa çıkması için daha az somut olmakla kalmaz, aynı zamanda
Kaçırılanlar kendilerine kesin bir şey vermek için cesaretlendirilmişti
Özelliklere uyarlanmış düzenli bir sistemi takip eden organizasyon
İngiliz ve Çin hukuku ve düzenli tatil köyleri ve depolar kullanmak
Hong Kong banliyöleri. "Bunu desteklemek için Bay Fung Ming-shan koydu
Tabloda Çince yazılmış iki belge. Bunlardan biri içeriyordu
Sai-in-pim mahallesindeki 38 farklı evin bir listesi ve
İsimleri verilen profesyonel kaçıranlar tarafından kullanılan tai-ping-shan
ama ikametgahı tespit edilemedi. Diğer belge
Kişisel olarak sahip olan 41 profesyonel kaçırma listesinden oluşur.
tatmin edici bir şekilde tespit edildi.

Mevcut yabancı sulh hakimleri daha sonra Çinlilere dikkat çekti
Hükümetin büyük bir zorluğu olan toplantının üyeleri
Bu tür durumlarla başa çıkmak için sık sık karşılaştı, ne yapmalı
kadın veya çocukların yasadışı bir şekilde satıldığı veya kaçırıldığı tespit edilir;
onları iç kısımdaki yasal koruyucularına nasıl restore edecektir?
Çin; bu tür kadınların veya çocukların sahip olması durumunda nasıl sağlanır
aslında kadın ya da çocuksa çok koruyucuları tarafından satıldı
Söz konusu onlara geri yüklendi, ancak başka bir alıcı arayacaktı;
Kesinlikle Friendless, vb. İle nasıl başa çıkılır. Çinliler
Toplantı üyeleri, üstlenmeye hazır olduklarını söyledi
Bu görev. Tespit etmek için güvenilir dedektifler istihdam ederler
Bu tür kişileri görecek olan kaçırılan herhangi bir kişinin aile ilişkileri
uygun şekilde verildikten sonra ailelerine restore edilmek
tedavi; ve restorasyonun imkansız olduğu durumlarda
tavsiye edilir, bu tür kaçırılan kişilerin sorumluluğunu alırlar, sürdürürler
onları ve sonunda saygın bir şekilde evli olduğunu görüyorlar. Sonra kararlaştırıldı
Mevcut sulh hakimlerinin özlü bir ifadeyi hazırlaması gerektiği
İngilizlerin satışını yasaklayan hükümler ve
tercüme edilmesi gereken konunun özgürlüğünü garanti etmek
Çince ve komşu bölgelerde serbestçe dolaştı.

Her ne kadar Çinli tüccarların oluşturulması için eylem
Kaçırma yapmak için kendileri bir organizasyona girdi
Vali ve Dışişleri Bakanı tarafından çok takdirle
Londra ve Hon 'Kong'daki birçok yetkilinin yanı sıra
İlkinden itibaren Çinlilerin güdüsü olup olmadığından şüphe duyanlar
Böylece birleştirme çoğunluğa tamamen ilgisizdi.
Bunlar şüphelerinde aynı eylemle doğrulandı
Sir John Smale, ciddiyetle çalışmaya başladı
köleliği yok etmek ve bir yıl sonra mahkemesinde ilan edildi
Bu Çin toplumunun oluşumu:

    "Saygınla çocuk satın almanın
    Hizmetçi olarak Chinamen, Çin gümrüklerine göre ve
    Onu bırakmaya çalışmak, önyargılarını uyandırmak olacaktır.
    Çince .... insanlık parti yok ve kişisel özgürlük olacak
    İngiliz hukukuna göre her insanın hakkını tuttu ....
    Çin yasası olabilir, İngiltere yasası burada hüküm sürmelidir. Eğer
    Chinamen yasaya boyun eğmek istiyorlar, ancak kalabilirler, ancak
    Yasaya uymak şartıyla, onların
    doğru ya da yanlış kavramlar; Ve kalırlarsa hareket ederler
    Yasanın aksine, sonuçları almalıdırlar. "

Sir John Smale'nin ifadesi bu Çinliler arasında yoğun bir duygu yarattı
Bir kerede valiyi temsil etmeye çağıran tüccarlar
görüş ve protesto etmek. Vali onlara "herhangi birinde kölelik
Kolonide forma izin verilemedi. "
Evlat edinme ve evsel amaçlar için kız edinme sistemi
kölelik değil; "Ve daha ahlaksız satın alma uygulamasına atıfta bulundular
Hong Kong genelevleri için kızlar, iddia ettikleri, hükümet
Departmanlar, en nefret dolu bir uygulama olmasına rağmen,
saygın Çinliler. "Vali daha sonra onların görüşlerini istedi
yazılı olarak ve onları bir anıt şeklinde gönderdiler,
aşağıdaki kelimeleri içeren:

    "Dilekçeleriniz Lordship, Şef olduğu konusunda bilgilendiriliyor
    Adalet, ücretsiz kişi satın alma davasının yargılanmasından sonra
    fuhuş, yargısında, satın alma
    ve kızların ev kulübü için satışı iddiasıydı
    suç;-Hong Kong'un tüm yerli sakinlerini bir eyalete koyan
    aşırı terör; Tüm harika tüccarlar ve varlıklı sakinler
    İlk örnek, riske maruz kalmadan korkmaktan korkmak
    Yasal bir suçtan suçlu bulunurken, fakir ve alçak
    Sınıf insanlar, ikinci örnekte, bir
    hayatlarını korumak anlamına gelir (çocukları yerli olarak satarak
    hizmetkarlar). "

Bu dilekçeler:

    "Evlat edinme" için erkeklerin satın alınması ve ev için kızların
    "Yukarıda belirtilen kötülerden yaygın olarak farklıdır
    kızların kaçırılması ve alım ve satışı uygulamaları
    genelevler.

    Yerli kölelerin "rahatlamasına ve
    "ve büyüdüklerinde" yapmak için zor bir iş yok
    evlilikte verildi. "

    Tüm eski valiler,
    onların "sosyal gelenekleri".

    Vali Elliott'un onlara uygulanmasında özgürlük vaat ettiği
    yerli gelenekleri.

    Bu bebek öldürme "tamamen olsaydı son derece artar
    çocukları alıp satarak imha etmek yasaktır; "Ebeveynler
    satarak açlıktan uzak durma araçlarından mahrum bırakıldı
    Çocuklar "hırsızlığa ve tugaylara sürüklenirler".

Dilekçenin ardından konuyla ilgili ayrıntılı bir açıklama vardı,
Birlikte ince tartışmalar, yanlışlıklar ve sapkınlıklarla dolu
kurs, bazı iyi açıklamalarla, on önerme oluşturma
yerli kölelik lehine. İlk iddiaları tam olarak doğru değil,
Yurtiçi hizmetleri savunan Dr. Eitel bile beyan etmek zorundaydı,
yani, Çin yasası evlat edinmeyi ve yerli
kulluk. Sir John Smale'nin ifadesini zaten belirttik.
Erkeklerin benimsenmesini kısıtlayan Çin yasası
biri aile ile aynı soyadı ile. Ve kızların satın alınmasına gelince
Yurt içi kulluk için, Çin'de büyük ölçüde _practiced_, ancak bunlar
Çinli tüccarlar,
Çin yasasından önce bir _ilegality_. "Bunun nedeni" diyor
Çin protestosu, "nüfusun aşırı artışı ve
Yoksulluk ve sıkıntının geniş kapsamı. "Ama hiçbir şey yoktu
Hong Kong'da aşırı nüfus veya sıkıntı
Uygulamanın o koloniye giriş. "Tüm bu uygulamalar ise
yasak, fakir ve sıkıntılı insanların kalmaması
hayatlarını kurtarmak, ama oturmak ve beklemek zorunda kalacaktı
ölüm. "Başka bir deyişle, bu adamlar güdülerinin
Yoksulların çocuklarını satın almada tamamen ya da büyük ölçüde yardımsever!
Ve yoksullar yaşamak için çocukları geliştirmekten daha iyisi olabilir
Ve onları zenginlere köleliğe sat!

"Bu nedenle tüm bu uygulamalar birlikte sınıflandırılabilir
Alım ve satış olarak (özgür kişilerin), henüz gerekli
her sınıfın iyi veya kötü amaçlarını dikkatlice ayırt etmek
uygulama hizmeti ve buna göre ya da cezalandırma
ya da cezalandırma. "Ancak kölelik karşıtı mevzuat bunu hiç yapmadı,
Ve asla olmayacak. Soru büyük ölçüde konfor veya
Chattel'in sefaleti, ama bir insanın yapması gereken yasaklayıcı
hiç bir chattel_ ile başa çıkmasına izin verilebilir.

Kendilerini ittifak yapan Çinli tüccarların bu tutumu
Kadınların ve çocukların korunması için İngiliz yetkililer hayır
İlkinden iyi omen. Yine de o günden günümüze
Bu adamlar yerli hükümetinde büyük bir pay aldı
Hong Kong ve Singapur'un kadınları, bunu hiç zorlaştırıyor
kadınlık standardını yükseltmek veya Çinli kadınları eğitmek
Bir içinde yaşayan herkesin ortak mirası olması gereken ilkeler
Özgür ülke denir.

İfade devam ediyor:

    "Son birkaç yıldan beri birçok Çinli
    mülk, eşler ve aileler,
    Burada huzur içinde yaşayabilir ve mülklerinde sevinebilir.
    ... Hong Kong'un Çinli sakinleri, bu nedenle
    bir olmayan tüm yerel gelenekleri takip etme alışkanlığı
    Çin tüzük hukukuna aykırı [ama bu _Bu tür
    İnsanların alımı ve satışı Çin yasalarına aykırıdır.
    Bu bir yanlış beyandır]. Bütün artış olduğu söyleniyor
    ve koloninin ilk vakfından
    Günümüzün tamamı, bu davetiyenin gücüne dayanmaktadır.
    Sir Charles Elliott, niyetli yerleşimcilere verdi ve bu
    aniden, baskıcı uygulama niyeti
    Yasanın gücü hem erkek satın alma veya satma uygulamasına veya
    Evlat edinme veya evcil hizmet için kızlar
    Sadece Sir Charles Elliott'un kuralının ihlali, ama dahası
    Will, korkulacak, insanları rahatsız etmek için başarısız olmayacak. "

Bebek öldürmekten bir kötülük olarak bahsediyorlar

    "Kötülüklerle neredeyse kaçınılmaz olarak sınıflandırılmalıdır. Şimdi satın alma
    evlat edinen çocukların ve hizmetçi kızların
    kaldırıldı, bundan sonra uygulanmasından korkulmalı
    Infictide son derece ötesine geçecek. .
    Büyük Yaratıcının Yardımcılığının İhlalinin Hearness,
    bebek öldürme oluşturan,
    çocuk satın alma ve satma sistemine hoşgörü verilen hoşgörü
    varlıklarını uzatıyor. "

Sanki bu hayırsever kişiler sadece bunun için köleler satın aldı
Hayatlarını korumak için övgüye değer bir amaç! "Alıcılarla ilgili olarak,
kendilerine sıkıntılı insanlara rahatlama sağlayanlar,
ve konuyu hayır kurumuna benzer bir eylem olarak düşünün "vb.

Bir ışık seli, isteksizliğe izin verilir
İngiliz yetkililer yerli köleliğin yıkılmasında hareket edecek ve
Yerliler arasında erkeklerin alım ve satışı, aşağıda
İngilizlerin zırhındaki zayıf noktada haklı itme
Yetkililer:

    "Genel Yazı İşleri Müdürü ile suçlandı.
    Fahişelerin müfettişi ve genelevlerin lisanslanması
    ve benzer işler. Ancak tüm bunların yüzde 80 ila 90'ından
    Hong Kong'daki fahişeler bu genelevlere getirildi.
    Herkes tarafından iyi bilindiği gibi satın alın_. Satın alma ve satış
    bir suç karakter meselesi, önce uygun olan şey olurdu
    Hepsi, bu kötülüğü (genelev köleliğini) ortadan kaldırmak için. Ama nasıl geliyor
    Koloninin ilk kuruluşundan bu yana
    Günümüzde aynı eski uygulama bu lisanslı
    genelevler ve hiç yasaklanmamış mı yoksa kaldırılmamış mı? "

Bu bir merkez atıştı ve ellerini zayıflatmak için hesaplandı
En az suçlu yetkililer. Ne söyleyebilirlerdi? Yetkililer miydi
Birkaç ay önce komisyon raporundan bu yana hazırlanmıştır
Lisans ve muayene ile bağlantılı skandalları halka açtı
genelevlerin, istismarları radikal önlemlerle reform yapmaya hazır mı?
Kesinlikle baş adalet öyleydi. Onun elinden gelen her şeyi yaptı
köleliği ortadan kaldırmak değil, köleliği sadece köleliği ortadan kaldırmak değil
genelevlerle bağlantısız. Ancak sonraki tarih belirtiyor gibi görünüyor
Bu noktadan sonra, İngiliz yetkililer
Çinli tüccarlarla uzlaşma ve bundan tanıklık
Hong Kong çevrelerinde ileriye doğru zaman çok evrenseldi
Dr. Eitel'in önerdiği gibi yerli kölelik veya "yerli kulluk"
bunun yerine çağrılması gerektiğini (başka bir adla bir otdan beri
hayal gücünün bir gül düşünmesine yardımcı olabilir), çok "hafif" ve
"zararsız" ve satın alınan erkeklerin benimsenmesinin "dini" olduğu
görev veya en azından bu konuda dini bir lezzet vardı,
Çinliler. Ama daha önce de söylediğimiz gibi, bu benimseme olmak için
Çin'de yasal olarak aynı soyadından birinin benimsenmesi olmalıdır.

27 Ekim 1879'da baş adalet, ertelenmiş bir oturuşta
Mahkemenin amaç için, biri için iki suçlu daha mahkencedm etti
bir çocuğu kaçırarak, diğeri ise niyetle bir kızı gözaltına almak için
onu sat. İlk durumda yargıç şunları söyledi:

    "Hayırseverlikte babanın evine girdiğiniz gibi alındınız, sen
    çocuğunu çalma fırsatından yararlandı ve denedi
    çocuğu açıkça satmak için, muhtemelen onu kapıdan koruyarak
    kapı. Mahkemenin sana cezası, Tang atim, sen
    hapsedildi ve iki yıl boyunca çalışmaya devam ettiniz ve
    Her iki haftada bir hafta boyunca hücre hapsinde tutuldu
    Hapishaneniz ayları. "

Chan Achit, yaşlı bir kadın, yasadışı bir şekilde gözaltına alındığı için hüküm giymiş
11 yaşında, onu satmak amacıyla kız çocuğu bir sonraki oldu
rıhtıma yerleştirilir. Lordship dedi ki:

    "Bu davadaki kanıtlar,
    hangi, Çin'in pelerin altında, başa çıkmanın yetersizliği
    Çocuklar genişledi. Kanıttan, şüphem yok ki
    Babanın ara sıra verdiği vagabond Clansman
    Penurası, çocuğu ikna etmek için suçtan kaynaklanmıştı,
    Ve bana öyle geliyor ki mahkumun iyi bilindiği açık
    çalıntı çocukların bir alıcısı olarak 'insanlık komisyoncusu' olarak satmak
    Eski Demir ve Deniz Mağazalarının Alıcıları olarak onları komisyonda
    çalınan mülkü atmak için bu kolonide bulunabilir. .
    11 yaşında satın aldı ve satılan küçük kız çok zeki
    çocuk ve satışı için müzakereleri harika bir şekilde anlattı
    netlik. "

Baş adalet daha sonra küçük kızın ifadesini tekrarlamaya devam etti
Bu "insanlığın brokerlerine" ve çocuğun bilgisine gelince
Bu alımların ve satışların kişisel gözlemlenmesi:

    "Burada sormama izin verin, ticaret mi yoksa daha çok meslek", "
    insanlık, 'ayrıca kutsal bir Çin geleneği? Sorguları sormayacağım
    sorunun cevaplanması durumunda doğal olarak ortaya çıkar
    olumlu. Ancak şu anda bunu söylemeliyim ki,
    veya gelenek yok, bu mesleğin uygulaması tarafından yasaktır.
    tüzük ve egzersizini cezalandırarak karşılamak benim görevim. "

Mahkum iki yıl ceza kökenine mahkum edildi. Şef
Adalet, bu vesileyle ilgili sözlerini yanıtlayarak sonuçlandırdı.
Çin dilekçesinde yapılan ifadeler. Çinlilere, iddialarını dinleyenlere dikkat çekti.
1841'de Vali Elliott'un geçici vaadi; gerçeği
1845'te kraliçenin ilanını görmezden geldiler.
Inficide, aynı anlamda köleliğin aynı anlamda bir gelenekti
dilekçenin sözleriyle:

    "Çinliler arasında şimdiye kadar gelenekler
    kızlarını boğmak. Çinliler artışı tehdit ediyor
    Satışları bırakılırsa, boğulan çocukların bu 'özel'
    Sadece baba, anne veya akrabanın
    Bebek öldürmekten hüküm giymiş, Çin geleneği koruma olmaz,
    Ve büyük bir şekilde yanılmadıkça, başkan yargıç
    Fail'i ölümüne mahkum etmekten başka alternatifiniz yok ...
    Bir gelenek, tıpkı diğer gelenek tolere edildiği gibi tolere edilir,
    hem hem de ikisi de tarafından onaylandığı iddia edilmemelidir
    Vali Elliott'un ilanı. Var olan tüm ilaçlar
    1845 yılına kadar İngiltere'de ortak hukuk veya tüzük ile
    İnsanların mülkiyeti, her köleliğe karşı, genişletin
    Hong Kong'a kendi uygun güçleri ve yetkileri ile; Ve ise
    Bu yeterli değildi, Hong Kong için geçerli tüm İngiliz yasaları,
    İnsanlarda mülkiyete karşı olanları dahil olmak üzere,
    1845'in 6. ve 1873'ün 12'si yasalara dahil edildi
    Hong Kong, köleliğin en kötü formları özellikle
    1865'in 4'ü ve 1875'ten 2'si tarafından cezalandırıldı.
    Tüm bu yasaları uygulamak için en ciddi yükümlülüklerim. Yapmalıyım
    Bu nedenle, korku, iyilik veya sevgi olmadan, bu görevi yerine getirmek
    benim yeteneğimin en iyisi. "




Bölüm 10.

Düşmemiş-ama köleleştirilmiş.


Komisyonun raporu, aşağıdaki öğretici olanı sunar
ahlaki ve sosyal statüdeki farkın hesabı
Doğu ve Batı Fahişesi:

    "Fuhuş konusuna yaklaşırken, bulunduğu gibi
    Günümüzde Hong Kong, bir
    tam ve sadece anlaşılması, iki farklı akılda tutmak için
    düşünceler. Biri, bütünün neredeyse toplam kimliği
    fuhuş sistemi, eski zamanlardan beri bir
    Çin'in büyük imparatorluğunda yerleşik kurum. .
    Akılda tutulması gereken diğer nokta radikal farktır
    kişisel karakteri, hayatı ve
    tüm bunlardan Çin fahişelerinin çevresi
    Avrupa fahişelerinin özelliği. "..."
    gün Hong Kong'un Çinli fahişelerinin var ama çok az
    onları geçmişte, şimdiki veya geleceğinde ayırt etmek
    kişisel yaşamlar veya konumlarında ve çevresi,
    Çin'in 18 ilinin fahişeleri ...
    Hong Kong'un fahişeleri için lisanslı genelevlerin mahkumları
    sadece yabancılar veya yabancılar için kurnaz genelevlerde yaşayan,
    farklı bir elbise tarzı benimsemiş, ancak aksi takdirde hayır
    temel nokta, Çin'deki fahişelerden farklı konumlandırılmıştır,
    ancak yabancılar için lisanslı genelevlerin mahkumlarının
    zorunlu tıbbi muayeneye tabi ve sonuç olarak
    vatandaşları ve hatta diğer fahişeler tarafından daha fazla hor görülüyor. "

    "Avrupa'daki fahişeler, genel bir kural olarak düşmüş kadınlar,
    baştan çıkarma kurbanları ya da muhtemelen doğuştan gelen mengene. Varlık
    Toplumun dışlanmışları ve varsa çok az olma ihtimaline sahip olmak
    Yine hayatın iyi ve saygın çevrelerine kabul edildi,
    kendi kendine saygılarından da mahrum bırakıldı
    akrabalarının, bazen de
    vicdan, çoğunlukla geleceklerini düşünürler ve ararlar.
    gürültülü dağılım aşırılıklarında unutulma. Çinli
    Hong Kong fahişeleri tamamen farklı bir dizi
    insanlar.... Çok azı düşmüş kadınlar olarak adlandırılabilir; nadiren
    İngilizlere göre bunlardan herhangi biri baştan çıkarmanın kurbanları
    Terimin duygusu, rafine veya rafine edilmemiş. Büyük çoğunluğu
    Onlara profesyonel genelev koruyucuları veya kadınlarda tüccarlara aittir.
    Kanton veya Macao'da meslek için gündeme getirildi ve
    genelev hayatına uygun çeşitli başarılar konusunda eğitilmiş
    ne dedikleri dışında ne baba ne de anneyi sık sık tanımak
    bir 'cep annesi', yani onları satın alan kadın
    Diğerleri .... Tabii ki satın alınan mülk olduklarını düşünüyorlar
    cep annelerinin veya kalecilerinin, ancak bunun da olduğunu da biliyorlar
    Çin'deki hemen hemen her kadının hissi, her biri olarak sorumlu
    kendi ebeveynleri veya akrabaları tarafından satılacak, karısı veya
    Düğün gününden önce asla göz atmaz bir adamın cariyesi,
    veya duruma göre, vaat edilebilecek veya satılmak, onun tarafından
    Ebeveynler veya akrabalar, garip bir ev kölesi olarak hizmet etmek için
    aile .... güzelse şansları var ve
    başarılı, wooed olmak ... ve
    İkinci veya üçüncü veya dördüncü olana tolere edilebilir kesinlik
    Ya da her halükarda varlıklı bir beyefendinin favori karısı. Eğer
    Özel cazibe merkezlerine veya varlıklı sevgililere sahip değil, bakıyorlar
    Dürüst bir adam tarafından genelevden çıkarılmayı dört gözle
    fakir bir adamın karısını paylaşmak. Ya da çabalayabilirler
    Şarkı söyleyerek, müzik ve fuhuş birleştirerek tasarruf edin ve değil
    Sadece özgürlüklerini satın almak için, ama kendileri için kurmak için,
    hizmetçi olarak hareket etmek için kız satın almak, yetiştirmek ve satmak
    cariyeler veya fahişeler veya sonunda devam edebilirler
    Varlıklı kapitalistler veya spekülatörler için yöneticiler olarak genelevler. Orada
    Hong Kong'daki fahişelerin belirli bir kısmı
    kendi ebeveynlerinin veya kocalarının elinde ipotek
    veya fahişeler olarak geçici köleliğe satılır veya
    kendi iradesi ve anlaşma kişisel anlaşma kapsamında fahişe olarak hareket eder
    Genel bir bekçi ile, belirli bir miktar para ilerlemesi için,
    Aileyi veya bazı üyelerini kurtarmak için gerekli
    Büyük felaket veya kalıcı harabe. "

    "Bununla birlikte, Hong Kong'da bir sınıf kadın var
    nadiren fahişe olarak adlandırılır ve paralel olmayan
    Çin, antlaşma limanlarının dışında veya Avrupa'da. Genel olarak onlar
    'korunan kadınlar' olarak adlandırıldı. Başlangıçta gelmiş olabilirler
    yukarıda belirtilen fahişe sınıflarından biri veya diğeri veya
    korunan kadınların yavruları ol ... "

Raporda, "korunan kadının" durumunu açıklıyor.
Aşağıdaki terimler:

    "Koruyucu tarafından kiralanan bir evde yaşıyor,
    genellikle kasabanın başka bir yerinde; Sabit bir maaş alıyor
    koruyucusundan ve mevcut her odayı birey
    sinsi fahişeler veya kurnaz bir genelev tutan kadınlara, ziyaretçi yok
    Biraz giriş veya sır almadıkça kabul edilmek
    geçiş kelimeleri. Bir Genel Müfettiş girmeye çalışırsa,
    bunun bir genelev değil, özel olduğu konusunda sessizce bilgilendirildi
    Bay So ve So'da aile ikametgahı .... Bu sistem
    sinsi genelevlerin bastırılması imkansız .... müdür
    Çince çeşitli sınıflar arasındaki fark noktaları
    Hong Kong Fahişeleri ve Avrupa Fahişeleri Miktar
    Bu nedenle, Çin fuhuşunun esasen
    para ve ulusal bir kadın sistemine dayanan bir pazarlık
    kölelik. "

    "Bununla birlikte, yukarıda söylenenlerden,
    Çinliler, bir insan olarak, fuhuşları ahlaki olarak görüyor
    kayıtsızlık. Aksine, literatür, dinler,
    Çin'in yasaları ve kamuoyu, hepsi kınamaya katılıyor
    ahlaksız olarak fuhuş ve bunu bir
    Belli kontrol. Konfüçyüsçülerin literatürü,
    Ahlaksız önerilerin saflığı ve tamamen yokluğu, duruşlar
    Dünyadaki diğer herhangi bir ulus tarafından rakipsiz, yüzleşmez
    Herhangi bir biçimde fuhuş .... Yasalar ve kamuoyu ... katılıyorum
    fuhuşun katı bir şekilde gözden uzak durulması. Çince
    bir putperest ulus, onların
    Tapınaklar, tiyatrolarında uygunsuz gösteriler yok, onların
    Kamu Eğlence Evleri, Onların içinde ahlaksız kadınların geçit töreni yok
    Sokaklar .... Kısacası, dış ve kamu gözlemine kadar
    gidiyor, Çin çoğu Avrupa'dan daha erdemli bir görünüm sunuyor
    Ülkeler. "

Rapor, yine de çok eşlilik pratiğini gösteriyor,

    "Çocuksuz cariyeleri satılmakla veya göndermekle yükümlü bırakmak
    Her an, kızları ihmal eden miras yasası
    Oğulların lehine "ve" satın alma ve satma evrensel uygulaması
    Dişiler, iç kölelik sistemi ile birleştiğinde, "
    Fuhuşun bastırılması zor. "Bu karışık
    Hong Kong'da fuhuşla kadın köleliği fark edildi
    Yasama Meclisinin ilk başa çıkmaya çalıştığı zaman
    Çin fuhuş. "

Şimdi bu sefil kölelik biçiminin doğasını anlıyoruz
Hong Kong'da devam etti. Getirilen bir kadın sınıfı yoktu
baştan çıkarıcının Wiles tarafından fuhuşun acımasız durumuna veya
erdemden bir geçişin aksini, daha sonra tüm kapılar
Reform, Batı'da olduğu gibi pratik olarak kapalıdır
medeniyet, ne de doğuştan düştüğü bilinenler de yoktu
sapkınlık; ama Çinliler arasında var olduğu gibi
Köleler, bu kelimenin tam anlamıyla. Bunların bakış açısından
Yetkililer, çoğunlukla fuhuş gerekliydi. Bu
birçok resmi belgede açıkça ilan edildi. Onlar
Lisanslı genelevler, fuhuşun da dikkate alındığını kanıtlıyor
gerekli. Ve gerektiğinden beri, araçlar başarısız olursa
Ocident'de korunur, o zaman bunlar tarafından korunmalıdır.
Oriental demek,-ki-kölelikti. Bu koşullar altında
Lisans fuhuş, davanın doğasından,
lisans kölelik. Her zaman teşvik edildiği gibi fuhuşları teşvik etmek
Bulaşıcı hastalıklar tarafından köleliği teşvik etmek anlamına geliyordu. Buradan
Kayıt Şirketi'nin dilini kullanma gerekçeleri ve ilan ettiler
General, Cecil C. Smith-"denemek ve başa çıkmak işe yaramaz
Çin fahişelerinin özgürlüğü sorusu,
herhangi bir hükümet düzenlemesi. Tüm çevreden şey
uygulanamaz. "

Hong Kong'daki koşulların tercih ettiği kabul edilmelidir.
Sosyal safsızlığın gelişimi. İngiliz işgali anından itibaren,
Ve önce, aslında, o yerde çok sayıda vardı
evli olmayan askerler ve denizciler, çoğu çok gevşek ahlak; Ayrıca
Yetkililer olarak sivil ve askeri pozisyonlarda birçok erkek ve çok sayıda
tüccarlar vb., çoğu ailelerinden uzakta ayrıldı ve
onları evde çevreleyen kısıtlamalar. Çin tarafında,
Kadınlarıyla Chattel olarak başa çıkmaya alışkın erkekler vardı,
onları yabancılara satmaya istekli.

Ama daha önce konuyu biraz daha sorgulamamız gerekiyor
Bunu kabul etmek, çünkü bir şey neredeyse kaçınılmaz olarak gerçekleşecek,
Bu nedenle, sınırları içinde tutmak için lisanslamak en iyisidir.
Yüzeysel sofist diyor ki: "Fuhuş her zaman var ve
Her zaman var olacak. Gerçekte olduğu gibi acı verici,
insan doğası. Parlamento eylemiyle insanları ahlaki yapamazsınız ve bu
denemek aptalca. Bir şeyi lisanslamak ve böylece kontrol etmek zorunda kalacağız
Elimizden gelenin en iyisi. Bununla başa çıkmanın tek pratik yolu bu
kötülük. "Bu tür bir akıl yürütme
Hukukun doğası.

Bir suçun olduğu beklentisi dışında hiçbir yasa yürürlüğe girmez
Buna karşı gerçekleşecek. Yasa, ihlalin
lisans; Ancak yasa, suçlar ve lisanslar üzerine _Check_ sağlar
Onlara bir _Incitement_. "Yasa doğru bir adam için yapılmadı,
Ama kanunsuz ve itaatsizler için. "Cinayet ve çalmayın
Her zaman var mıydı? Karşı yasalara rağmen var olmaları muhtemel değil mi?
Onlar, insan doğası çok zayıf kaldığı sürece mi? O zaman neden lisans almıyorsun
_them_ kontrol altında tutmak için _them_? Çok belirgindir
cinayeti ve çalmak için lisanslamak için; en kesin yolu olurdu
hızla kontrolün ötesine geçmelerine izin verir. "Ama erkek yapamazsın
Parlamento Yasası ile ahlaki ve denemek aptalca; Bir adamı koymak için
Hapishane onu hırsızdan dürüst bir adama dönüştürmeyecek. "" Ama "sen
"Erkekleri çaldıkları ve cinayet için cezalandırmıyoruz
İyi, ama genel olarak topluluğun iyiliği için. "Kesinlikle.
Erkeklerin saf olmayacağı için argüman ne olur?
Parlamento Yasası Onların yoksunluk yapmalarına izin verilecek
Mevsemsiz mi? Hukukun birincil nesnesi reformcu değil, ancak
Koruyucu,-kanunsuzluk kurbanları için.

Büyük hukuk verenimiz İsa Mesih, belirli bir gerekliliği kabul etti
kötülük, ama "bu nedenle lisans, içinde tutmak için
"Suçların gelmesi gerekir." Dedi. Ama onun
Suçları sınırlar içinde tutmak için çare, "O adama kederli
Suç kimin kuyrukludur. "Kaçınılmaz olarak suç işlendi
Bu yüzden her zaman ceza suçlunun kafasına düşmelidir. O
herhangi bir kötülüğü sınır içinde tutmanın tek yoludur. Bu prensip
Bu tüm yasaların altında yatıyor.

Genelev lisansına inanan bu Hong Kong yetkilileri
kölelik ve getirdi, "talihsizlik hakkında söyleyecek çok şey var
"Erkeklerin kurbanları olan yaratıklar. Ama eğer lisansın savunucusu
bu sosyal kötülüğe karşı tutumunda kendi kendini ele geçiriyor, gerek yok
O'na aldatıl. Biri için bir çözüm olarak lisans önermez
Kötülük, kötülükle gizli bir sempati ile bu görüşe yol açar.
Zihinsel hariç bir kötülük lisansı asla önerilmez
o kötülüğe sahip olmak.

Hong Kong'daki ahlaksız evleri lisanslayan İngiliz yetkililer
Özgürlüğün yoksunluklarından rahatsız olmasını diliyorum. Çinli
Tüccarlar bu yetkililer hazır değilse bu gerçeği görebildiler
kendilerine bile itiraf etmek. Bir taş nasıl atacağını biliyorlardı
kendi cam evlerini koruyacaktı. Bu yüzden anıtlarında dediler
Valiye:

    "Hong Kong'daki tüm bu fahişelerin yüzde 80 ila 90'ı
    Bu [lisanslı] genelevlere satın alınarak getirildi
    Herkes tarafından bilinir. Satın almak ve satmak bir suçlu meselesiyse
    karakter, her şeyden önce, bunu ortadan kaldırmak için uygun şey olurdu
    kötülük (genelevlerle bağlantılı). Ama o zamandan beri nasıl geliyor
    günümüze kadar koloninin ilk kuruluşu
    Aynı eski uygulama bu lisanslı genelevlerde geçerlidir ve
    Hiç yasak veya kaldırılmadı mı? "

Hong Kong'daki yetkililerin hiçbirinin suçlamadığı belirtilmelidir.
Çinlilerin iftira tüccarları, yüzde 80 ila 90 arasında
Kolonideki binlerce fahişe mutlak kölelerdi. .
Hükümet, bu zorlukla çok garip bir konuma getirildi.
Çinlilerin kısmı. Köleleri nasıl içinde tutan bir hükümet
Lisanslı genelevleri, Çin sakinlerinin köleleri tutan
Evler? Ancak vali tehlikeye atılmayı teklif etmedi. O yazdı
Londra'daki Dışişleri Bakanı: "Sanırım sadece
talimatlar, yasa, ne olursa olsun
Genelev sisteminin sonuçları, kesinlikle uygulanmalıdır.
kadınların özgürlüğünü güvence altına almak. "Ama ev sahibi olmadan hesapladı.
Dışişleri Bakanı vali tarafından durmadı. Şimdiye kadar
Kayıtlar, Vali ve Baş Adalet tek başına durdu, tüm
Yürütme Konseyi karşıt tarafı alıyor. Ne yapılacak?




Bölüm 11.

Vesileyle adam.


Tutarlılık, Hong Kong'daki genelev sisteminin
kaldırılmalı veya yerli kölelik ve sözde "evlat edinme"
tolere edilmelidir. Başka hiçbir kurs açık değildi. Onun şaşkınlığında,
Vali, öğrenilen Çinli tercüman Dr. Eitel'den vermesini istedi.
Bu yerli kölelik ve "evlat edinme" konusunda daha fazla ışık
Çinliler arasında. Bu talep, başlıklı bir belgede verildi
"Kölelik ile ilgili iç kölelik." Dr. Eitel'in ana puanları
:

    Batılı tarafından bilinen kölelik "her zaman bir olayı olmuştur
    Yarış. "" Kölelik, bu nedenle, tuhaf bir anlamı var ...
    Kişi, "Çince'ye" rashly "terimini uygulamadan önce tereddüt etmelidir
    yerli kölelik. Çin'de kölelik,
    Babamın ailesi üzerindeki tüm gücü, hatta ölüme sahiptir. Baba,
    Öte yandan, "hakların yanı sıra birçok görevi de var." Öyleyse
    Ailesi üzerindeki gücü "bir zulüm işareti değil, ama
    dini birlik. "" Birkaç yabancı kapsamını kavradı
    Sosyal Eşitlik, ... Kadının satın aldığı etki miktarı
    Ve olduğu gibi satıldı, gerçekten Çin'de, ... Yerli'nin derinliği
    sevgi, evliyal dindarlık, baba bakım. ""
    Çin'in köleliğiyle, başka bir isim icat etmeliyiz
    "Yasa, çocukların satışını onaylamasına rağmen
    Her klanda ve hatta olmadan bile, burada benimseme amaçları burada
    Kamuoyu öncesinde, açıkça izin verdiği gibi, bir fermanla,
    ... çocukların sadece son derece fakir insanlara satışı
    kıtlığın ve bu durumda bile bir çocuğun yeniden satışını yasaklar
    satın alınmış."

Dr. Eitel'in bu son kabulü, zaten işaret etti
Sir John Smale tarafından, bize bir
bahane şimdi Hong Kong'da bir şeyleri haklı çıkarmak için aranıyordu
Çin yasalarının yasakladığı ve bilge olmayan köleliğe gelince
Çin "gelenek" olarak haklı olabilir. "Bu muazzamın nedeni
Genç kadın evcil hayvanlara olan talep, çok eşlilik sisteminde yatıyor
İmparatorluğun her yerinde ve dini bir temeli olan. "
Çin bakış açısından, dini bir görev olduğu anlamına geliyor
Bir oğlu, ölümüne göre, aileye devam etmek için bir baba
fedakarlıklar. Bu nedenle babanın ilk karısı tarafından oğlu yoksa,
"bir oğlu temin edene kadar ikinci veya üçüncü veya dördüncü bir eş alacak."
"Bir aile acil sıkıntı içinde ve hemen bir
Belirli bir miktar para, kız çocuklarından birini al, beş
Yaşındaki ... varlığında, çocuğun üye olduğu varlıklı bir aileye
aile ve belki de bir bebeğe bakmak için ... ama çocuk
satılabilir ve dışarı çıkabilir. Bu durumda her zaman bir tapu çizilir. "
Ve bu, Dr. Eitel'in dediği şeylerin durumudur: "Çok az
Yabancılar sosyal eşitliğin kapsamını kavradılar ...
kadın, gerçekten satın aldığı ve sattığı etki miktarı
Çin'de ... Yerli sevginin derinliği, evcil dindarlığın,
Ebeveyn Bakımı, "vb.

Ekliyor:

    "Bu sistemin Çinliler üzerindeki derin tutuşunu göz önünde bulundurarak
    İnsanlar, Çinlilerin neredeyse hiç olmadığı konusunda merak edilmemeli
    Bir İngiliz hakimin bunu nasıl belirleyebileceğini anlayın
    'kölelik' olarak evcil hizmet türleri. Aksine,
    Akıllı Çince bu sisteme gerekli ve
    Mükemmel bir tezgah olarak vazgeçilmez çok eşliliğin tamamlanması
    Ablotory geniş yayılan infantside sistemi için çare ve
    Kıtlıkların kronik oluşumunun doğal sonucu olarak,
    Aşırı nüfuslu bir ülkedeki suullar ve isyanlar. Ama
    Bu kadın çocuk satın alma ve satma sisteminin istismarları
    Yargılayan ebeveynlerin ve alıcıların elinde sorumludur ve
    Kamu fuhuşuna verdiği destek, çok patent gerçekleri
    işaret etmeyi gerektirir. "

    "Çin köleliğini yakından incelediğimiz anda ve
    "Dr. Eitel'i ilan ediyor" tarih açısından
    ve sosyoloji, kölelik ve kulluk
    Halek sistemi hariç, tüm barbarca ve
    isyan eden özellikler. "(!)" Bu organizmanın kesin olduğu gibi
    doğal evrim, zaman içinde kesinlikle geçecek bir
    aslında birden fazla noktaya sahip olan doğal çözünme
    Zaten girdi. Ama hiçbir yasama veya yürütme önlemi alınmadı
    Hong Kong, kendi yolunu takip eden bu süreci hızlandıracak
    ve mutlu bir şekilde kendi yasaları, mutlu bir şekilde
    Dünyada kötü olan her şey için gözden kaçar. "

Gerçekten, Çinlileri savunmak için belirli bir adalet vardı.
Yabancıya karşı, Dr. Eitel'in adına. Ama iki yanlış yapmıyor
bir hak. Bu zamandan itibaren, sofistike kelimesi
Yerli köleliğin savunucusunun ağzı, tıpkı
Bulaşıcı avukatın ağzına sofistike konmuştu
Hastalık Yönetmeliği. Bay Labouchere, ikincisinden bir araç olarak konuşmuştu
'Zavallı köleler için koruma ve' koruma 'ifadesi
Dr. Eitel'in önerdiğinden beri öne doğru tutuldu,
Aynı şekilde, koşullarda bir değişiklik değil, ancak
ki bu onlar biliniyorlardı. Bunun yerine 'yerli _servitude_' olarak adlandırılsın
'yerli _slavery_'. Bu yerli köleliğin tüm savunucuları
O zamandan itibaren daha tatlı adla zararlı ot olarak adlandırıldı.

Vali Hennessey, yetkililerinin başkalarının görüşünü sordu. Bir
Vekili Polis Sulh Hakimi 'Hizmetçi Kızlar (veya Köleler
bazıları onları tercih etmeyi tercih ettiği gibi) bu kolonideki ailelerde
Potlarından memnun ve ebeveynleri onları iddia etmiyor,
Polisin müdahale etmesi beklenemez. ' Bir diğeri 'satın alma ve
Çinliler tarafından çocuk satmak zararsız olarak kabul edildi
İlerleyen, tek etkisi, alıcıyı bir yasal altına yerleştirmektir
ve satıcı seçene kadar çocuğu sağlama ahlaki yükümlülüğü
Her zaman İngiliz hukuku altında yapabileceği pazarlığı reddetmek. '

Başsavcı Bay O'Malley, (daha sonraki bir dönemde) sorulduğunda
Sir John Smale'nin zaman zaman yaptığı ifadelerle ilgili görüş
kölelik konusunda, valiye cevap verdi

    "Sir John Smale'nin gözlemiyle ilgili olarak,
    Ulusal, sosyal, resmi ve finansal zorluklar
    Hükümet, gündeme getirdiğim özel sorulara atıfta bulunarak,
    Sadece bunları hiç duymadığımı gözlemlemeliyim
    zorluklar. Benim izlenimim, saygın parçaların
    dahil olmak üzere topluluğun yanı sıra Avrupa
    Hükümet ve polis, genelev için tamamen yaşıyor ve
    Yurtiçi kölelik sistemleri ve Sir John Smale olarak da bilgilendirildi
    gerçek gerçeklere gelince. Tondan varsayalım
    algısında yalnız durduğu broşürünün ve
    Kötülüğün feshi. Ama inanıyorum ki yönetici
    Ve topluluk genellikle o kadar endişeli
    istismarları önlemek için gerekli pratik önlemlerde ısrar edin,
    ve doğal olarak bu sistemlerle bağlantılı olan kötülükleri azaltmak,
    ama bunu pratik menkul kıymetlere ararlar ve
    hitabet. Alınması gereken bariz pratik öneriler
    Dikkatli kayıt ve genelevlerin sürekli denetimi,
    böylece tüm kişilere tam ve sık fırsat verilebilir
    Yasallarını bilmek için özgürlüğü şüpheye açık olabilir
    konum ve istedikleri takdirde özgürlüklerini iddia etmek ...
    Özellikle bir sistem oluşturmak doğru düşünülebilir
    yerli hizmetçiler ve yabancılar için geçerli kayıt
    aile evleri. Sir John Smale'nin yapması iyi bir şey olurdu
    Hükümetin emrine yerleştirin (asla olmadığına inandığım gibi
    henüz yapıldı) genelev sistemi veya
    gerçek bilgiye sahip olduğu ev kulları. "

Bu mektup bize neredeyse gelişmez olan hakkında bazı anlayışlar
Zorluklar Sir John Smale,
Aşağı kölelik, çünkü bir dava açılamaz,
Hâkimin bilgileri üzerine mahkumiyet, elbette, bu
hem kovuşturma hem de adli güçler ve
Sir John Smale'nin görevi sırasında bu ofisi de işgal etti,
onunla birlikte hareket etmeyi reddetti ve bu başsavcı
Dil sıcak önyargıya ihanet eder, gerçeklere göre samimiyet eksikliği,
ve Sir John Smale'e karşı küstahlık.

Başsavcı Baş Adalet'te bir kaçış var.
"Uygulanamaz", yine de eskisinin tek pratik öneri
sahip olduğu koşulları nasıl karşılayacağına dair mektubunda
Sir John Smale'nin istediği kendi sözlerinden alındı
bir fikir ifade edin. Baş Adalet şunu söylemişti:

    "Bence şikayet edilen kötülükler azaltılabilir,-(1)
    Genelevlerin mahkumlarının daha iyi kaydı ve sıklıkla
    onları özgürce konuşabilecekleri kişilerin önüne getirmek
    konumları ve dilekleri ve böyle yetkili müdahale ile
    genelev koruyucuları ile onları iyi tutmaları gerektiği gibi
    Zulüm eylemleri uygulamak. (2) sıkı bir şekilde uygulanan bir kayıt tarafından
    Çin konutlarının tüm mahkumlarından & c., (en azından
    hizmetkarlar) kulluk koşullarına tam sorgulama ile ve
    isteksiz hizmetçilerin özgürlüğe yönelik yetkili bir restorasyonu
    kulluk. Bu 10.000 için geçerlidir (Dr. Eitel'e göre
    20.000) Hong Kong'da hizmetkarlar. "

Başsavcının Sir John'a saldırısının adaletsizliği
Smale, Vali Hennessy tarafından Bay
O'Malley'in Londra'ya mektubu. Dedi ki:

    "Bay O'Malley'in genelev hakkındaki görüşleri arasındaki görünür fark
    Kölelik ve Sir John Smale'nin görüşleri
    Sir John Smale, gerçek genelev köleliğinin var olduğunu biliyordu.
    Avrupa askerleri için Çinli kadınların sağlandığı genelevler
    ve denizciler, oysa Bay O'Malley, kullanımını atarken
    Kelime köleliği, tüm Hong Kong'un varsayımını yapar
    Genelevler Çin sosyal sisteminin bir parçasını oluşturur ve
    Kızlar doğal ve isteyerek bu kazanma moduna geçiyor
    geçim kaynağı. Bu, gerçek gerçeklerin bir yanılgısıdır, çünkü
    Çinli kadınların Çince buluştuğu Hong Kong genelevleri
    Sadece, Bay O'Malley'in dediği gibi kadınlar için
    bir kısmı ile tutarlı 'doğal ve uygun bir yaşam tarzı'
    Çin sosyal sistemi, bunlarda kesinlikle tersi
    Çinli kadınların yabancılarla tanışması gereken Hong Kong genelevleri
    sadece. Bu tür genelevler Çin'in sosyal sisteminde bilinmemektedir. .
    Hükümet tarafından kullanımı için kayıtlı olan Çinli kızlar
    Avrupalılar ve Amerikalılar, zorlandıkları hayatı engelliyor
    liderlik etmek. Yabancılardan korku ve nefretleri var ve
    özellikle yabancı askerler ve denizciler. _Such kızlar
    Hong Kong'daki gerçek köleler. "

Son cümleyi tarihin en acı verici bir gerçek olarak altını çiziyoruz
İngiliz yetkililerinin yerli kadınları ile olan ilişkilerinin
Çin, Hong Kong Valisi'nin otoritesine yol açtı,
Baş Adalet Sir John Smale'nin yardımıyla böyle bir
İngiliz bayrağının altındaki köleliğe karşı korkusuz savaş
Diğerinin değersiz yanlış beyanı ve muhalefeti
İyi ismini korumaktan onlardan eşit derecede sorumlu yetkililer
Ülkeleri ve yasalarını çiğnemek yerine savunmak.
Vali Hennessy devam ediyor

    "Çinli kızları böyle genelevlere sürmek için [yani. , bunlar için
    yabancıların kullanımı],
    Bay C. C. Smith bu kolonide uzun yıllar boyunca yürütüldü,
    ve 3'ün komisyonundan önceki delillerinde
    Aralık 1877, gerekliliği gerekçesiyle savundu.
    lisanssız evleri tespit etmek, ancak Lordship'iniz [Rabbin
    Kimberley, koloniler için devlet sekreteri]
    isyancı bir istismar olarak damgalanmış. Başka bir noktada avukat
    General ayrıca duyması gerekenleri tam olarak takdir etmiyor gibi görünüyor
    Sir John Smale, Yüksek Mahkemede banktan söylüyor. BT
    Baş Adalet'in daha önce yapmadığını düşünmek bir hata olurdu
    Koloniden ayrıldı, Çinlilerin kamuoyunu fark etti
    Kaçırma konusunda topluluk. Bir mahkumu mahkum ederken
    Kaçırma için, 10 Mart 1881'de Sir John Smale,
    Tezgahtan,
    Çince, doğru bir kamuoyu büyüyordu ve
    25 Mart 1881, (Sir John Smale'nin konuştuğu son durum
    Hong Kong Yüksek Mahkemesinde), bir davada
    Kaçıranların mahkum edildiği-bu durum iki
    Önce tatmin edici gerçekler, Çinli bir tekne kadının birini
    Bu mahkumlar polise ve daha sonra bir ajan
    Çin toplumu bu suç sınıfını bastırmak için tutuklamaya neden oldu
    ve bu mahkumların mahkumiyeti. Bu gerçekler göstergesidir.
    Kaçırmayı suç olarak ele alma eğiliminde olan kamusal zihin
    Toplum, aktif bastırma çağrısı. Aynı durumda,
    Evlat edinilmiş bir çocuğu ciddi şekilde döven bir kadını cezalandıran efendim
    John Smale, 'Sonunda bu üç vakayı atarken,
    Tüm büyüklükleri, memnuniyet kaynakları kendilerini
    Bu vakaların her birinde,
    Bu suçların Çinli erkek ve kadınların kendiliğinden öfkesi
    Polisin bilgisine getirildi. ' Vali
    Mektubunu, 'Bu sadece Sir John'dan kaynaklanıyor
    Smale, kendi eyleminin Foster'a büyük katkıda bulunduğunu eklemek için
    Yerli topluluğun "sağlıklı" kamuoyu
    Yüksek Mahkemeden ayrılırken umutlu bir
    Bu önemli konunun geleceğinin görüşü. ''




Bölüm 12.

Baş Adalet rakiplerine cevap verir.


Sir John Smale'nin ilk sırasında başsavcı oyunculuk
Köleliğe karşı olan açıklama, Vali Hennessy'ye şunu önermişti
Sir John Smale'nin ifadeleri Londra'ya sekretere gönderilmelidir
koloniler için devlet; Ve o ve diğer danışmanlar bunu önerdi
"evlat edinme" ve "yerli kölelik" ile ilgili hiçbir kovuşturma
Talimatların alınması beklenen kurulmalıdır.
Ev Hükümeti. Baş Adalet bu görüşlerde aynı fikirde ve ayrıca
Çinlilere geçmişte hiçbir kovuşturmanın olmadığı söylenmesini önerdi
gerçekleşmeli, ancak gelecekte, her durumda _buing ve
Satış_, evlat edinme veya ev hizmeti ile bağlantılı olarak meydana geldi,
Hükümet şüphesiz kovuşturmayacaktı.

Dışişleri Bakanı'ndan gelen cevaplar yetersizdi
Sir John Smale'nin pozisyonuna sempati. Eylemi muhtemelen
Hong Kong'da Vice Düzenleme Sistemini rahatsız ve bunlar
Sağlık önlemleri Londra'daki bu yetkiliyle yüksek tanınmıştı. O
Valinin güvence altına alınan yasaların
Sonuç ne olursa olsun, kadınların özgürlüğü idam edilecekti
genelev sistemi. Cevapla Sir John Smale'nin söylediği gibi yazdı
Aynı ışığa konmayan birçok şey bilmek istedi
koşulları iyileştirmek için hangi yasa işlenebilir ve diledi?
Sir John Smale'nin Dr. Eitel'in "Yerli
"ve daha sonra yazdı.
Bay'ın Kesin Saldırısı O'Malley, Sir John Smale'nin Köleliği Karşıtı
"İyi düşünülmüş ve ikna edici" olarak açıklamalar. O da bahsetti
Bay Labouchere'nin "insancıl niyetlerine"
Sir John Bowring'in zamanının bulaşıcı hastalık yönetmelikleri "
kadınların durumunu iyileştirmeyi amaçladı. "Ama öyle değil
Bizi Londra'daki yetkililerin yaptıkları ve söyledikleri, hariç ne
Bir noktada, yani, şu anda geri dönmedikleri
Valinin ve Sir John Smale'nin asil çabaları
kölelik ve bu yüzden onlar için neredeyse imkansız hale getirdi
yapmak istediklerini başarmak. Sir John Smale'nin yanıtları
Bununla birlikte, sosyallere ışık tutmak için bizim için çok değerlidir
Hong Kong koşulları. 26 Ağustos 1880'de Sir John Smale,
Londra'daki Dışişleri Bakanı için bir mektup, ancak
Hong Kong'daki Sömürge Sekreteri'ne yönlendirme:

    "Mahkemedeki gözlemlerim kaçırma vakalarından doğdu;
    ve İngiltere'deki hakimlerin uygulamalarına göre,
    Büyük jürilere adresler ve mahkumları mahkumlar üzerine yaptım
    Düşündüğüm gibi benim görevim. Kaçırma nedenini izledim
    Dr. Eitel'in dediği gibi, yerli tahvil hizmetçilerine olan talebe,
    Ve genelevler için ... 7 Ekim'de açıkça söyledim
    Bu ikisini ve sadece bu ikisini belirli sınıflar olarak belirtin.
    Hong Kong'da kölelik daha sonra hızla arttıkça ... bulamıyorum
    Mahkemenin ulaşma girişimini gösteren bir cümle
    cezai olarak cariye vakaları. "

    "Cezalandırmanın ötesinde söylediklerimle ilgili her şey
    Kaçırılanlar, yasaların bilincini içine almaktı.
    bu tür kaçırılanlardan satın alanlar,-böyle çalınan alıcılar
    'Chattels'-bu tür alıcıları kurmak ve kanıtlamak için bırakarak
    Yapabilirlerse gerekçelendirin. "

    "31 Mart 1880'de mahkumlar dört davada
    Kaçırma,-en üzücü biri-mahkum edildi. Ben orada ağıt yaktı
    Ve eminim her doğru fikirli adam benimle aynı fikirde olacak
    Çok fakirlerin cezalandırıldığı ve zenginlerin
    kaçtı. Bu durumda, bir Leong Ming'in
    Aseng, görünüşe göre saygın bir esnaf, tüm olaylarda bir adam
    13 yaşında genç bir kız için 60 dolar vermişti.
    kaçıranlar ve onu dikkati dağılmışının ulaşamayacağı kadar uzaklaştırdı
    anne, bilmesi gereken koşullar altında
    Çocuk kaçırılmıştı. Ancak gerçekler bilinmesine rağmen
    Polis Mahkemesi ve bu adam on gün sonra aştı
    Kolonide, ona karşı hiçbir ücret alınmadı. Geçtikten sonra
    Şu anda cümleler, '_Patria'da bazı gözlemler yaptım
    Potestas_ '[Baba'nın gücü] teorisi. Dr. Eitel boyalı
    Çin'deki bu durum çok olumlu renkler düşündüğüm şeylerde,
    Doolittle'ın 'Çin'deki Sosyal Yaşamı', tartışmasız
    _Patria Potestas_'ın Çin'de ne olduğuna dair tanıklık
    Tartışma şimdi ve Britannic Bay Parker'dan
    Majesty's Canton'da, Çin'deki mevcut devletine gelince.
    Bu alıntılardan sonra, sadece daha fazla zulüm yapabilir, daha fazla sordum
    kontrolsüz caprice, tanımlanamaz veya hatta kabul edilemez olarak tasarlanıyor
    karısı, cariye, çocuk veya satın alınan veya miras alınmış
    köle? '-bu zamana kadar yaptığım alıntılar tartışılmaz
    ... söylediklerim benim ifadesini tanıtmak için gerekliydi
    _Patria sisteminin hiçbirinin hiçbiri
    Potestas_, elbette evlat edinme de dahil olmak üzere Hong Kong'da var. Öyle
    Bu inanç için, uygulama için ahlaki zemin olarak işaret ettiğim
    İnsanların kaçırılmasına ve satın almaya ve satmaya karşı İngiliz hukuku.
    Tüm şikayetlerimin gravamenleri, fakir kaçıranların
    Ve zengin alıcılar serbest kalırken satıcılar cezalandırılır. Dava yok
    bir bilgi dışında bu mahkemede yargılanabilir
    Başsavcı. Başsavcısını aradım
    karşı olan bir adamı kovuşturmak için gün
    bir hizmetçi olarak tuttuğu çocuk onun tarafından doğrudan satın alınmıştı
    bir kaçırma. O zamanlar Başsavcı, takdirini kullandı,
    ve kovuşturma yapmadı. ""
    Kaçırma cezasını ve satıcıların ve alıcıların
    çocukların veya çocukların alıcılar tarafından tutulması veya
    Genelev için kadınların satılması ve satın alınması veya
    acımasız esaret vakaları. "" Cezai gerçeklerden bahsettim ve
    Mahkemede görevlendirilen koşullar; Çinliler ve Dr. Eitel
    saygın yerli çevrenin elverişli çevresinden konuşuldu
    Çin'de yaşam. Bu şekilde sunulan çelişkili görüşler bir
    Negro'ya referans olarak çelişkili ifadenin yeniden üretilmesi
    Batı Hint Adaları'nda ve daha son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik.
    Çok hayırsever insanlar, bazıları kendi arkadaşlarım, gerçeklere bakıyor
    Saygın bakış açısından, böyle bir köleliğin
    insan doğasına dayanarak ve Hıristiyanlığın yayılmasına yönelik.
    Ancak aksine görüş galip geldi. Oldukça memnunum
    Bu soru hakkında doğru görüş nihayetinde geçerli olacaktır. Bir adam olarak ben
    Bu konular hakkında çok karar verdim, ama bir yargıç olarak hissediyorum
    Onları tartışmak benim için daha fazla değil. Açıkça emekli oldum
    27 Ekim 1879'da bunu yapmak, ancak düşünmeme rağmen
    ne olduğunu düşündüğüm hakkında yorum yapmak için en son Mart ayında gerekli
    _patria potestas_ hatalı görünümü. "

Daha sonra, valinin bir önerisine yanıt olarak,
Görüşlerinin nereden farklı olduğu konusunda daha açık bir ifade
Çinliler ve Dr. Eitel, Baş Adalet, diğerlerinin yanı sıra
şeyler:

    "Dr. Eitel'in ifadelerini kabul etmiyorum.
    Hong Kong'a, ancak kesin olarak başvurabilirler ve muhtemelen
    Çin'de, Çin'in aile hayatının olduğu saygın sınıflar
    uygun. İddia ettiğim şey, aile hayatının yapmadığı,
    Hong Kong'da var olan uygun Çin duygusu ve altında olmasına rağmen
    Bazı çok kısıtlı koşullar, alım ve satış ve
    Çin'deki cariyeler, erkekler ve kızlar olarak benimsenme ve alma, uygun,
    Çinlilerin verdiği cezaların istisnası olarak izin verilir
    Çin'de yasalar uygun, bu koşullar Hong Kong'da mevcut değildir;
    ve bu istisnalar için gerekli koşullar
    Hong Kong'da Çin Ceza Kanunu'ndaki iyilik yok,
    ve Çin'de ise cezaların geçerli olacağını
    Hong Kong'da kınadığım gibi işlemler,
    şüphe. Dr. Eitel'in haklı çıkarılması,
    Çin'deki Ceza Kanunu'na uygun bir istisna, ki
    Biliyorum, Çin'de iyi çalışıyorum. Söylediğim şey
    Hong Kong'daki uygulamalar, sadece
    Çince kodundaki ceza yasalarının istisnası
    Çin'deki tüm bu esaret. Asla söylemedim ... tüm satın alıyor
    ve evlat edinme veya ev hizmeti için çocukların satılması
    Çin hukukunun aksine. Söylediğim şey, tüm böyle satın alım
    ve Hong'daki bilişime geldiği gibi çocukların satışı
    Kong Çin yasalarına aykırıdır; Ama bence bu ve
    en iyisi altında evlat edinme ve ev içi kulluk için bile satış
    koşullar, kölelik oluşturur; Çince'ye göre yasal
    yasa, ancak İngiliz yasalarına göre yasadışı. Referans yapıldı
    Çinli beyler; Onlardan hiçbirinin onun 'evi' olmadığına inanıyorum
    Hong Kong'da; Karısı (küçük ayaklı) aile evinde tutulur
    Çin'de. Her birinin haremini sadece Hong Kong'da. Mayıs orada
    Bu kurala bir istisna olun, ama hiç böyle duymadım
    istisna. (Bir Çinli beyefendinin sadece birini biliyorum,
    belirli nedenler, Çin'e dönmekten korkuyordu.) ...
    Hong Kong'da bir Chinaman tarafından tek bir evlat edinme vakası biliniyor. Onlar
    Çin'de uygun olabilir ve muhtemelen Hong Kong'da ...
    Çin'de değil, kutsal bir dini yükümlülük dışında
    Gerçekten de nadir vakalar, klisans koşullarının ve diğer
    Sıkı koşullara tam olarak uyulur; Ve var
    fakirlerin ihtiyaçları ile ilgisi ve daha fazlası değil
    Bir kıtlık sırasında İngiltere veya İrlanda'da durum böyle olurdu.
    Bu Çinli beyler çocukların iyi bakıldığını söylüyor.
    Evlilik veya cariya için uygun kızlar için satılırlar
    Bu ve Çinli bir beyefendi için karlı bir yatırım oluşturuyor.
    O kadar uygun değilse, en kötüsü bile satılırlar
    Amaç,-Suçtaki deneyimime göre genelevler
    Hong Kong Mahkemeleri. Eğer birincisi, iyi işler olabilir;
    Fakat ikincisi, kölelik daha kötü değildir. Bu kadınlar için. Ve
    Erkeklere gelince, alıcı kullanana kadar onları tutar
    kendileri ve deneyimlerime göre, genellikle asla.
    Yine, Çinli beyler, evlat edinen ebeveyn veya
    Üstat görevini yerine getirmez, gerçek ebeveynlerin çareleri vardır.
    Cevap, Hong Kong söz konusu olduğunda, çok daha büyük
    Çin'de gerçek ebeveynlerin sayısı çok uzakta, tamamen kaybetti
    çocuğun görüşü ve Hong'da bir çare aramak için çok fakirdir
    Kong. Mevcut olsaydı ve biliyorlarsa, bir çare olurlardı,
    Ama bir çare olduğunu bilmiyorlar. Çözümleri vardı
    Çin'deki ilkinden uygun. Mandarin'de bir çare
    Mahkeme, en uzun çantanın hüküm sürdüğü ve zavallı bir adam
    Nadiren bir şikayete girmeye cesaret eder. "

    "Son olarak, bu çocukların çoğunun çok daha mutlu olduğu söyleniyor
    sıradan kaderlerine bırakılmışlarsa. Öyleyse bunları söyle
    Çinli beyler; Böylece asil ve zengin dedi
    Bir asır önce İngiltere'de saygın köle tüccar ve sahibi. .
    O zaman ona cevap bu Çinli beyler için tek cevap.
    Çalışan herkese kendini sunan uzun bir şey
    kölelik ve köle ticareti sorusu. Bu uzun süredir
    Tartışmalı cevap, bir soru cevaplanmalıdır:-Doğru mu
    İyi gelebileceği için yanlış yapmak veya yaptırım yapmak? "

    "Mektubunu aldığımdan beri çok uzun zaman geçti
    Bu sevkıyatın [sekreterin talebini içeren
    Baş Adalet için devletin Dr.
    Eitel'in temsilleri], son Haziran ayında; Ama gecikme oldu
    avantajlı, çünkü
    Bay Francis, Barrister tarafından burada ve bir yıl boyunca oyunculuk
    Puisne Yargıç ... Bu konuda bir deneyimden yazıyorum
    Hong Kong 1861'in başından beri; Bay Francis çok kapsamlı
    bazılarından beri hem Çin’de hem uygun hem de bu kolonide deneyim
    yıllar önce. "Daha sonra" Bay "göstermek için tarihe girer.
    Francis Of Gereklilik ...
    Buradaki her formda kölelik veya esaret. "

Bay Francis ilk olarak mevcut tüm yasama önlemlerini gözden geçirir.
Hong Kong kölelik ile ilgili, mümkün olan en açık şekilde,
Yasaların olmadığı adil fikirli bir insanın zihninde şüphesiz
köleliği bırakmak istemek:

    Birincisi: Hong Kong, taç kolonisi olmak, "
    Mevzuata ilişkin egemen mutlaktır. "

    İkincisi: Sir Charles Elliott'un Tolerans Bildirisi
    Yerli gümrükten "Majestelerinin Zevkini Bekliyor" ve hayır
    daha uzun. Üçüncü: Majestelerinin Zevk Hong Kong'da ilan edildi: (a)
    1845 bildirisi; (b) "1845'in 2'si, 2'si, 1846,
    ve 1873'ün 12'si, birleşik operasyonla
    İngiltere, ortak ve tüzük, 5. gününde var olduğu gibi
    Nisan 1843, Hong Kong yasası oldu. "

    Diyor 1845 tarihli Yönetmelik 6'dan Bay Francis, "Kocanın ilişkileri
    ve karısı, ebeveyn ve çocuk, koruyucu ve koğuş, usta ve hizmetçi,
    Hong Kong Çinliyken ne olursa olsun
    Bu yönetmelik tarihinden itibaren İngiliz yasasının onları ne yaptığı ve
    az ya da çok bir şey yok. "

    "Ama ortak yasanın beyanlarına ek olarak,"
    Bay Francis, aşağıdakiler Hong Kong'da tam yürürlükte: "
    5. George IV. C. 113, 3. ve 4. eylem
    William IV. C. 73 ve 6. ve 7. Yasa Victoria c. 98, hangisi
    İngilizler boyunca en geniş terimlerle köleliği kaldırdı
    "Bu eylemler, borçlu olan herkes için yasadışı ilan ediyor
    içinde veya olmadan İngiliz tacına bağlılık
    Taç'ın hakimiyetleri, tutulması veya herhangi bir şekilde kölelerde anlaşma veya
    böyle bir işlemde herhangi bir şekilde katılmak veya herhangi bir eylemde bulunmak
    başkalarının tutmasını veya ele geçirmesini sağlamak için herhangi bir şekilde katkıda bulunur
    köleler. Bu basit beyan, eğer yalnız durursa,
    Her kölenin bir kabahati tutma eylemi, ama kendileri
    duruma göre korsanlık, suç veya kabahat
    Yasadışı ilan edilen eylemlerden herhangi birini yapın. Bu eylemler daha da
    Kişilerin hizmetlilerde taahhüt veya piyon olarak tutulduğunu beyan edin
    Borç, köle ticaret eylemleri amacıyla kabul edilecek ve
    köle olarak yorumlanmış veya AS ile ele alınması amaçlanan kişiler
    köleler. Yüzlerce kişi taahhüt edilen kullukta tutulur
    veya Hong Kong'da pawned ve bunun partilerinden biri değil
    Bu eylemler uyarınca işlemler hiç bu şekilde ilerletildi. "

    "George, William ve
    Victoria, köle başlıklı İmparatorluk Yasası da var
    Ticaret Yasası, 1873, bastırma yasalarını birleştiren
    köle ticaretinin ve Hong Kong'da kendi başına yürürlükte olan
    otorite. Ayrıca, yerel yönetmelik 4'ün hükümlerine de sahibiz.
    1865, Bölüm 50 ve 51 ve 2'si. "

    "Bu yönetmeliklerin hükümlerine karşı suçlar,
    Kadınlar veya çocuklarla ilgilidirler, hala çok yaygındır ve
    her gün daha fazla büyüyor ve sistemine kadar
    Bu kolonide hüküm süren fuhuş ve sistemi
    Genelevleri tedarik etmek için genç kızları bebeklik döneminden yetiştirmek
    Hong Kong, Singapur ve San Francisco, _is olduğunu ilan etti
    kölelik_ ve Hong Kong'da böyle tedavi edilir ve cezalandırılır, hayır
    durdurma, kadınların kaçırılmasına ve satın alma ve
    Hong Kong'da kız çocuklarının satılması. Bu alım ve satış
    sadece mevcut Çince sisteminin bir etkisi
    Sebep fuhuş. Bundan kurtulun ve bir sonu var
    kaçırma."

Yine çivi kafasına vurulmuştu. _İlensed genelev
Slavery_, Hong Kong'da olduğu gibi, Çinliler tarafından öne sürüldü
Tüccarlar İngiliz yetkililerden önce ele alınması gereken bir şey olarak
daha önemsiz suçlara sürekli olarak şiddet içeren eller koyabilir
_domestic kölelik ve sözde "evlat edinme". Genelev kölesi_, diyor
Bay Francis, uygulamadan önce _as kölelik_ ile ilgilenilmelidir.
_Kidnaping_ kontrol altına alınabilir. Bu ders uzun öğrenildi
evvel. İnsan çalan ve köle ticaretine karşı tüm yasalar ne yaptı?
Köle sahibinin kölesini tutmasına izin verildiği sürece başarmak mı?
Amerika Birleşik Devletleri'nde köle tutma imkansız ilan edilir olmaz,
Köle tüccarlarıyla daha fazla sorun yoktu. Tüccarlar bir pazara gidiyor
Mallarını nereye elden çıkarabilecekleri, türlerinin bulunduğu bir yere değil
malların piyasada bir ilaçtır.

Bay diyor Francis açıkça: "Çince evlat edinme geleneği, isterse
Aileye devam etmek ve ataların ya da kızlara ibadet etmek için erkekler
Yurtiçi hizmetin sıradan amaçları için temel değil
kadın ve kızların tüm bu alım ve satışı; Bu sadece
bahane ve mazeret. "Bay Francis, alım ve satışın
Erkekler kızların alım ve satışı ile karşılaştırıldığında nadirdir. O
Hong Kong'da birkaç Çinli aile var.

    "Çinliler daha iyi sınıf, eşlerini Çin'de bırakıyor.
    Bu erkeklerin satın alma işlemi,
    Çin'de babaları. Nadiren bir oğul satın almak gereklidir,
    Her zamanki gelenek olarak bir eşin olmadığı zaman başka bir şey alacak
    karısı, bir oğul için bir erkek almamak,-bu nedenle böyle erkekler alım
    Honitude ve fidye için, Hong Kong'da. "" Kızlar satın alınmadı
    ve Hong Kong'da Çin gelenekleri altında evcil hizmet için satıldı.
    Fuhuş amacıyla satın alınır ve satılırlar, burada ve
    başka yerlerde ve evcil hayvanlara çırak olmak yerine,
    ve iyi eşler ve anneler olmak için yetiştirilmek, onlar
    satın alınır ve satılır,-bir hayat için yetiştirilir ve eğitilir
    Fuhuş, en kötü ve aşağılayıcı köleliğin hayatı ...
    Son nüfus sayımına göre [bu 1880'de yazılmıştır], Hong'da vardı
    Kong 24.387 Çinli kadın 81.025 erkeğe. Bu 24.387 kadından
    Rahmetli Bay May [Polis Sorumlusu]
    20.000 veya beşinci, fahişelerin mezhebine girer
    ... büyük deneyime sahip bir Çinli doktor sayısını düzeltti.
    tek bir dördüncü sırada yarı saygın kadınlar veya söyle
    6.000, 18.000 fahişe bıraktı. Bu görüşler alındı ​​ve
    1877-1879 Komisyonu tarafından kabul edildi ...
    Çinli kadınların büyük bir kısmını oluşturan fahişeler
    Hong Kong nüfusu? Komisyonun raporu
    Soru: 'Bunların büyük çoğunluğu profesyonelliğe ait
    Canton veya Macao'daki kadınlarda genelev koruyucular veya tüccarlar; Onlar
    mesleğe gündeme getirildi ve çeşitli olarak eğitildi
    hayatlarına uygun başarılar ... sık sık
    ne baba ne de anneyi tanıyın, ne dedikleri dışında
    Cep-annesi,-yani, onları başkalarından satın alan kadın ...
    Macao ve Canton'a aittirler. Bebek olarak satın alınırlar.
    13 veya 14 yaşında Hong Kong'a gelirler ve bir
    Sahiplerine giden özel fiyat. Sahibi bütünü alır
    kazançlarından ve hatta kızlara verilen hediyeler var
    ayda üç veya dört dolar cep parası izin verilir. Biraz
    kızların yaş nedeniyle gönderilir, yenileri var
    Canton'dan. Bu kızlar her anlamda köle değilse
    Söz, varoluşta kölelik diye bir şey yoktur. Eğer
    Kız çocuklarını eğitmek amacıyla satın alma ve satış
    çünkü bu hayat köle ticareti değil, o zaman asla böyle bir şey değildi
    Bu dünyada köle ticareti olarak. 18.000 ila 20.000 var
    Hong Kong'daki fahişeler 4.000 veya 5.000 saygın Çince
    Kadınlar .... beş yılda bir hisse senedi yenilenmelidir. Öyle
    bu amaç için ve meşru veya yarı-yasal için değil
    Çince evlat edinme ve Çin aile hayatı,
    Çocuklar ve kadınlar kaçırılır ve satın alınır ve satılır ...
    Bu köle tutma ve köle işlemi tamamen bastırıldı,
    Grosser tacizden ortaya çıkan ve tesadüfi (kaçırma
    kadınların ve çocukların) asla son verilemez. "

20 Mayıs 1880'de Dışişleri Bakanı istedi.
Sir John Smale'nin kaçırma ve yerli görüşlerinin ilk ifadesi
kölelik. Cevabı 26 Ağustos tarihli ve içinde
Yanıtlamadaki gecikmesinin nedenleri, valinin "iyi
farkında. "Kölelik muhtırasını kapsayan ek mektubu
Bay Francis tarafından 24 Kasım 1880 tarihli. 2 Nisan 1881'de
Topladığımız Sömürge Sekreterine üçüncü kez yazdı
o zamana kadar bile açıklamaları yönlendirilmemişti
Lord Kimberley, Dışişleri Bakanı. Dedi ki:

    "Bu mektupların iletilmesini umuyordum
    Geçen yıl, daha az teşvik etmiş olabilecekleri inancında
    Lord Kimberley tarafından adli eylemimden olumsuz görüş
    Bu konular ve sunumun daha önemli nesnesi ile
    Bana sahip olduğum kötülüklerin büyük ağırlığı gibi görünen şey
    koloninin ahlaki statüsünü etkiledikleri için kınandı, sırayla
    Onlara bazı çare uygulanabileceğini ....
    Ekselanslar Valinin görüşünü alamadı
    Başsavcı toplanan puanlar. "...

Bu ihmalin birinin
Hong Kong'da Baş Adaletin Mektuplarını ilkine kadar iletmek için
Bunlar bir yaşındaydı (çünkü aslında Ağustos 1881'de gönderildiler),
kendini içine koyma çabalarının tasarlanmış bir engeliydi
Doğru Işık ve Büyük Britanya'nın Hıristiyan halkını aydınlatmak için
Hong Kong'da var olan istismarlara gelince.

Mektuplarının gecikmesinden pişmanlık duyan bu mektupta,
sekiz daha kaçırma vakasının mahkumiyetinden bahsediyor ve "neredeyse
satın alınan çocuklara benzeri görülmemiş acımasız saldırılar. ""
genelev hayatında özel yaşam israfı ve yeni olan genel isteği
Bu kolonide 20.000 esaret sınıfını sürdürmek için ithalatlar,
Tespit edilen kaçırma vakaları, yüzde birinin yarısı olamaz
Çocuklar ve kadınlar kaçırıldı. "

    "Genç kızların alıcılar tarafından iki acımasız muamelesi vakası, onların
    cep anneleri, bacağını kırmış küçük bir kız
    onu dövmek, diğeri şok edici ve çelişkili
    yanmış,-her ikisi de muhtemelen yaşam için zayıfladı,-acımasızlığı gösteriyor
    İnsanlarda mülkiyetin burada olduğu gibi tutkular
    Hiç başka bir yerde yaptı. Sulh yargısından önce bir davada,
    Kanıt, on üç yaşında bir kızın
    Bir genelev tarafından 200 $ karşılığında satın alındı ​​ve zorla, dayak ve
    kötü muamele, bu yaşam süresine lisanslı bir genelevde
    kanun. Bu evler yasalara göre, bu gözetime tabi
    Bana öyle geliyor ki böyle bir kölelik bastırma kolay. "

Şu anda Hong Kong'da Sir John Smale'nin resmi kariyeri
feshedildi.




Bölüm 13.

Köleliğin Boğazlara Uzatılması.


Devlet korumalı genelevden köleliğin gelişimini izledik
Devlet toleranslı iç köleliğe ve erkeklerin "evlat edinilmesi" için kölelik.
Şimdi tüm bu kölelik biçimlerini bulmak için Singapur'a dönüyoruz
İngiliz bayrağının altında var, bir
kölelik gibi tehlikeli bir şekilde trafiğe de ve hepsi
Genel Yazı İşleri Müdürü Yönetimi veya "
Çince, "her zaman Boğazlara çağrıldığı gibi. General için
Boğazlar yerleşimlerindeki koşulların açıklaması, özellikle
Singapur'da, bir İngiliz tarafından okunan bir kağıt veriyoruz,
Yıllarca Singapur'da yaşayan yıllık konferansta
1894'te Singapur'da düzenlenen Amerikan Metodist Misyonerleri-Bir Makale
o beden tarafından onaylandı:

    Singapur'un neredeyse evrensel olarak kabul edildiği geldi
    İngiliz işletmesi kadar Çince için de borçludur.
    ticari refahı ve dolayısıyla
    Amerika ve Avustralya'yı canlandıran Çin emek, bir
    Boğazlar yerleşimlerinde çok farklı yön ve gerçek
    Çin göçünün son onda yüzde 50 arttığını
    Yıllar, önemsiz bir nimet olarak görülür. Büyüklüğü
    Singapur çalışma ticareti bilindiğinde anlaşılacak
    geçen yıl bu limana gelen Çinlilerin sayısı da
    gerçek göçmenler veya diğer limanlara aktarılmak için
    122.029, aslında tüm Çin nüfusundan daha fazla
    kasabanın. Bu çokluğun göçü ile bağlantılı olarak
    erkeklerin ve kadınların, bir dilin birçok lehçesini konuşan
    İngiliz hükümeti yetkilileri tarafından tamamen bilinmiyor
    Boğazlar, belki de yarım düzine kişi hariç,
    Birçok istismarın ortaya çıktığı ve şüphe duyulamadığı için merak edilemez
    zemin kazanmış ve sık sık ifade verilir,
    Kamu basını ve başka yerlerde, göçmenlerin çoğunun
    Singapur'a özgür iradelerinden gelin. Dahası, olamaz
    Çinlilerin geldiği koşulların
    Singapur ve hedeflerine yönlendirilir.
    Bu şüphe, böylece oldukça sorgulanabilir.
    Boğazlar Hükümeti tarafından yapılan çabalar
    Çin Coolie trafiğini kontrol edin ve gizli bir formu önlemek için
    Herhangi bir başarı ile köleliğe katıldı veya hiç
    davanın gereklilikleri için yeterli.

    Çin Koruma Hakkında 1892 yılının yıllık raporu
    Departman olan Boğazı yerleşimleri
    Göçmenlik Kontrolü, 5 Mayıs 1893'te yayınlandı ve
    Gelen 122.029 Çinli güverte yolcudan
    Çin'den Singapur yıl boyunca 111.164 erkek, 6.867
    kadınlar ve 3.998 çocuk. Erkeklerin olduğu koşullar
    Ve kadınlar Singapur'a getiriliyorlar birçok açıdan
    Aynı, ancak çok sayıda kadın ve bazıları
    Çocuklar ahlaksız amaçlar için ithal edilir, bu kısmı
    Konu ayrı ayrı ele alınacaktır. O zaman yukarıdakilere döner
    bahsedilen rapor, erkek göçü ile ilgili olarak,
    Singapur 23.647'ye gelen 111.164 doğrudan
    Penang ve Malacca, Bangkok ve Mauritius'a 1.798
    76.601'i olan Singapur'da kalan 85.719
    'Ücretli Yolcular' ve 9.118 "
    "Eski sınıfta Çin koruması var
    Koruyucuya gelmedikçe, bir başka bir şey yapmaz.
    Ekiciler veya diğer işverenlerle devlet iş sözleşmesi
    Emek, ama 'ödenmemiş yolcular' ile dava çok
    farklı. Bu adamlar,
    Raporda konuşulan şey altında yılda yaklaşık 15.000
    "Çok İktiada Yahudi Depo ve Broker Sistemi" ve gerçekler
    Aşağıda sunulan, kendileri için konuşacaklar
    Objurgasyonlar garanti altına alınır veya değil. Komisyoncular tüm Çinli erkekler
    ve en kötü karaktere sahip adamlar olarak kabul edilir. Onların var
    Çin'in baş limanlarındaki asistanlar veya ortaklar, izci
    Ülke erkekleri ararken ve çok fazla olmadığı biliniyor
    özellikle bunları elde etmek için kullandıkları araçlara göre. Hiç bir şey
    kendini teslim etme isteği dışında işe alım için gerekli
    Brokerin ihale merhametlerine yetersiz kıyafeti ile,
    pasajını kim ödüyor ve ona yiyecek ve böyle şeyler sağlıyor
    Gerekirdir. Ancak gemiler, güverteleriyle
    göçmenlerle kalabalık, Çin limanlarından ayrılıyor, bu bir
    "Overboard" çığlığı için yaygın bir olay, bu yüzden
    gerçekten de az sayıda kaptanın,
    Kaçak Coolie'yi kaderine bırakarak veya alınacak gemiler
    genellikle elinizin altında olan yerli zanaatlardan biri tarafından. .
    Çinli göçmenlerin hazırlığı, böylece hayatını riske atmaya
    Özgürlüğünü yeniden kazanma amacı, savunucuları tarafından açıklanmaktadır.
    Depo ve broker sistemi
    brokeri aşmak ve belki de teklif ederek başka bir bonus elde etmek
    Kendini ikinci kez özgür bir onur için aday olarak
    pasaj, ama daha az bir şey gibi görünmüyor
    Kaçırma veya zorla gözaltına alınma, erkekleri bu kadar büyük koşmaya teşvik eder
    bir risk. Singapur'a varışta broker yine _qui'de
    esirlerinin denize atlamadığını görmek için vive_ ve
    Her Coolie gemisi, küçük bir polis gücü olan iskeleye gelir
    bir alanı net tutmak ve herhangi bir girişimde bulunmayı bekliyor
    Koruyucu Korumanın memurları gemiye kurulurken,
    Amaç için başka bir Deniz Polisi Gücü eşliğinde
    Coolies'i incelemek. İnişe izin verildiğinde,
    Ödenmemiş yolcular küçük partilere dönüştürülür ve yürür
    kasaba aracılığıyla komisyoncuların eskortu altındaki depolara ve
    Birkaç asistanlı, çok bağırıyor ve çok
    kaba kullanım ve ara sıra dururken bir straggler veya
    Kaçak olacak partiye geri getirilecek. Bu coolies
    kaçma girişimlerinde sıklıkla başarılıdır.
    Çin koruma raporunda, 160'ı
    Singapur'da 'ya inerken ya da depoda kaçtı' ve 101
    Penang'da veya "ödenmemiş yolcuların" yaklaşık yüzde 1-3/4'ü. Açık
    Depo'ya varış, Coolies muhtemelen bulduğuna şaşırıyor
    kendileri rahatsız edici görünen evlerde güvenli bir şekilde sınırlı
    Hapishaneler gibi ve yoldan geçenler kirli ve dağınık görebilir
    _sin-khehs_ veya "yeni adamlar", bu göçmenlerin çağrıldığı gibi,
    Pencerelerin kalın ahşap çubukları arasında. COOLIES
    böylece brokerler olana kadar depolarda zorla gözaltına alınır
    Fiyatı ödemeye hazır olan işverenleri bulmada başarılı
    talep ettikleri kafa başına, yaklaşık L10. Bu arada
    Ancak, rapordan yaklaşık yüzde 4-1/2
    Depoların mahkumları keşfedilir ve kurtarılır.
    Arkadaşlar, sayılar Singapur'da 414 ve Penang'da 278,
    ve Singapur'da yüzde 1-3/4 veya 236 ve 55.
    Penang, "yayınlanan ve geri dönen başlıklar altında gösterilir
    Çin, "muhtemelen kaçırıldığı keşfedildi.
    Singapur'a gelen toplam "ödenmemiş yolcu" sayısının
    ve Penang, yaklaşık yüzde 91'i sonunda sözleşmeler imzaladı ve
    işverenlerine veya temsilcilerine, çoğunluğu
    Bunlar daha önce olduğu gibi eskort altında gönderiliyor
    Malay Yarımadası veya diğer komşu ülkelerin eyaletleri
    Sabit bir süre boyunca işçi, Coolie'nin ücretsiz olduğu
    kendi arazisine geri dön veya o kadar başka istihdam aramak için
    uygun görebilir.

    Binlerce arkadaşımızın
    Varlıklar her yıl Singapur'daki işgücü piyasasına getirilir ve
    En azını söylemek gerekirse, sistemin
    Batı on dokuzuncu yüzyıl medeniyetine layık görünmüyor. -Den
    aynı zamanda 'depoyu kontrol etmenin aşırı zorluğu ve
    broker sistemi, 'veya hatta etkili bir yedek sağlamak
    Serbestçe kabul edilmelidir. Hükümet sözleşmeleri sistemi
    ve göçmenlerin denetimi zaten bir şeyler yaptı
    Coolie'nin durumunu iyileştirmek ve onu korumak
    Singapur veya Penang'a geldikten sonra yasadışı gözaltı. Fazla
    Ancak daha fazlası, Coolie ticaretinin yapılmasından önce yapılacak
    Boğazlar yerleşimlerine bir sitem olmayı bırakın ve
    tatmin edici reformların gerçekleştirilip gerçekleştirilmeyeceğinden şüphelenmek
    Çin hükümeti bu konuda taşınana kadar
    Çeşme kafasındaki kötülüğü kontrol etmek. Bunu başarısızlığa uğratarak olurdu
    "ödenmemiş yolcular" sisteminin
    Özellikle bu sınıfın avantajlı olarak kaldırılmaması
    Göçmen toplam göçün sadece yüzde 11'ini temsil ediyor,
    ve geçen yıl iş sözleşmelerinin üçte birinden fazlası
    "Ücretli Yolcular" tarafından gönüllü olarak imzalandı. Olası görünüyorsa
    "ödenmemiş yolcu" sistemi kaldırıldı ve pazar bu nedenle
    Ücretsiz rekabete açık, çok daha fazla sayıda "ücretli
    Yolcular "sözleşmeler için sunacaklardı. Ancak, bu plan olsa bile
    akışı azaltma riski çok büyük görünmeli
    Çin serinlerin Singapur'a, kesinlikle çok ciddi olmaz
    Boğazı hükümetinin yaratıcılığını bir sistem tasarlamak için vergilendirin
    Devlet destekli göç, yakından benzeyen
    uzun yıllar Kanada'da çalışıyor ve daha fazlası
    sıradan insanlığın ve özgürlüğün İngilizce fikirlerini belirler
    konu.

    Singapur'daki Çinliler arasında kadın sayısı
    nüfusun beşte biri ve Penang'da
    Erkekler ve kadınlar neredeyse aynıdır. Göçmenlikte
    Eşitsizliğin daha da belirgin olduğu, çünkü sadece var
    Her on sekiz erkeğe bir kadın göçmen. Bu olağanüstü
    Bu kasabaların Çin nüfusundaki erkeklerin baskınlığı
    bir
    zor olacağı toptan fuhuş sistemi
    bir paralel bulmak için. Devlet Kaydı ve Koruması
    Bu şeytani veba noktasının büyümesini tercih etti, çünkü
    Diyelim ki, bu devasa sefalet sistemi yönündedir
    "Çince" başlıklı "
    Singapur'daki "" Çince Koruyucusu "da koruyucu
    200'den fazla genelevin müfettişi ve yaklaşık
    1.800 fahişe. İyi inşa edilmiş üç katlı evlerin birçok sokakı,
    esas olarak şehrin belirli bir çeyreğinde buna adanmıştır
    hain trafik ve her gece Chinamen
    Somun ve ön odalara ve verandalara bak
    Genelevler, bu ön odalar için sokakta açılır ve orada
    Kadınlar ve kızlar en iyi kıyafetleri için toplanır.
    Yoldan geçenlerin denetimi. Daha gösterişli bir şekilde ve
    Revolting halka açık bir şekilde tasarlanamazdı ve
    Tüm düzenlemenin ürünü olduğunu yansıtmak için acı verici
    Batı medeniyeti, bu tür sahneler Çin'de tamamen bilinmiyor
    Kamu fuhuşunun da olduğu antlaşma limanları dışında
    Avrupalılar tarafından tanıtıldı.

    Singapur'u bu sistemin çalışmasının bir örneği olarak almak
    Boğazlar yerleşimlerinde düzenlenmiş mengene, şimdi devam edeceğiz
    Bu fahişelerin ordusunun olduğu yolları sormak için
    işe alındı. Singapur'daki toplam 1.800 fahişeden
    Çinli kadın sayısı ortalama 1.600 ve geçen yıl (1892) hayır
    621'den az kadın Çin ve Hong Kong'dan genelevlere girdi.
    Mahkum sayısının Ocak ayında 1.657'den düşmesine rağmen
    Aralık ayında 1.601'e kadar, böylece daha fazla bilgi edinilebilir
    Boş pozisyonları doldurmak için yılda 650'den fazla kadının
    olan. Bu büyük nasıl olduğunu açıklamak için
    Her yıl kız ve genç kadın sayısı alınır,
    evlerin mahkumlarıyla bağlantılı tüm işlerin
    Boğazı yerleşimlerinde kötü şöhretin elinde
    Genel Tutucular. Penang'daki bu kişiler bir
    "Genel Tutucular Loncası"
    Bunun kayıtlı toplumlarından biri olarak Çin koruması
    kasaba ve 297 üye övünüyor. Singapur'un genelev koruyucuları
    muhtemelen aynı şekilde ve orantılı olarak
    Genelev sayısı,
    Penang'dakiler. Bu genelev koruyucularının konfederasyonları var
    Kız ve genç kadınları aynı şekilde arayan Çin
    Coolie-Broker'lar erkekleri arar ve bu talihsiz genç
    Kişiler Singapur'a, eskort altındaki gruplar halinde getirilir.
    erkeklerle aynı şekilde, ancak kapalı gemilerden alınır
    Koyun gibi kasabadan sürülmek yerine arabalar,
    erkekler. Getirilen tüm bu genç kadınlar ve kızlar
    Singapur'a ahlaksız amaçlar için, tam bilgi ve
    Hükümetin rızası, doğrudan gemilerden
    Çin koruyucusunun ofisi, sorgulanacak
    utanç yaşamına liderlik etme isteği; Ama bunun değeri
    sorgulama, astının
    Bu görevin genel olarak atandığı memur tanışmaz
    Kadınlar tarafından konuşulan dil ile. Daha fazla önlem olarak
    Genelevlerde kadın ve kızların yasadışı gözaltına alınmasına karşı
    Bu evlerin her birinde hükümet bildirimi, etkisi için
    mahkumların her ne zaman ayrılma özgürlüğünde oldukları
    Mesela, ama bu çok az faydalıdır, çünkü bunların hiçbiri okuyabileceği gibi,
    ve hükümetin
    Genelevlerin kapılarından ve pencerelerinden çubukların çıkarılması.
    Gerçek şu ki, yasadışı gözaltına karşı bu önlemler
    Pratik olarak işe yaramaz ve bu, editör tarafından bile kabul edilir.
    Bir süre önce _hong Kong Daily Press_ gibi bir makale
    Bir Hong Kong intiharının _apropos_ sorusunu tartıştı
    Evli olmak isteyen fahişe. İsteyen adam
    Onunla evlenmek için cep annesine toplam 2.000 dolar teklif etti, ama o
    2.300 dolar istedi ve daha az karşılığında kadınla ayrılmayı reddetti;
    Bunun üzerine kendini astı. Bu dava hakkında aşağıdaki yorumlar
    _Hong Kong Daily Press_'den

    "Karşısında, çabalarının
    Hükümet kesinlikle iktidarsız, bildirimler çok fazla atık
    kağıt ve 'özgürlük hakları' sadece boş ifadeler
    Çin zihninin anlamı veya önemi ... bir chinawoman
    kaçışını kaçırmak amacıyla etkilemeyi asla hayal edin
    kan parası. Tabii ki bu tür işlemler kesinlikle yasadışı,
    Adamın bir kuruş ödemesinin bir nedeni yok
    kızım, ama yine de geleneksel olduğu inanılmaz bir gerçek
    yaygın olarak yaygındır ve Hong Kong'un satın alma için bir pazar olduğu
    ve hükümetin dokunmak için güçsüz olduğu kadınların satışı.
    Bu gerçeklere sahip Exeter Hall gerçekten bir temaya sahip olurdu
    dindar lucubrations için. "

Aynı durum hakkında yorum yapmak _SingApur Free Press_ diyor:

    "Hong Kong'da bir intihar vakası ile ilgili yakın tarihli bir soruşturma getiriyor
    gerçekten bir kölelik sistemi olan güçlü bir öneme sahiptir.
    en kötü tür ve Singapur'da bilinmeyen. "

    Böyle bir tanıklık, sürekli olarak
    bulaşıcı hastalık yönetmeliklerini destekledi ve
    Devlet Yardımcısı Düzenlemesinin Muhalifleri. Çok az olabilir
    kız ve genç kadınların büyük bir kısmının
    Ahlaksız amaçlar için Boğazlar yerleşimlerine getirilen
    Çin'de genelev koruyucuların konfederasyonlarına satıldı. Birçok durumda
    Böylece kızlar kumarın ödenmesi için ebeveynleri tarafından satılır
    ve diğer borçlar ve bazen ne yazık ki,
    Afyon alımı. Elbette İngilizlerin yanan bir utanç
    Koloniler Çin'in satışı için pazar olmalıydı
    Kadınlar bu şeytani kölelik biçimine girerler.

    Bu makale, başka birine kısa bir referans olmadan kapatılamaz
    ve var olduğu bilinen daha ince kölelik biçimi
    Boğazlar. Çin korumasının son raporu ortaya çıkıyor
    Singapur'da geçen yıl (1892) tek başına 426
    fahişeler genelevler bıraktı ve özel evlere girdi ve
    Aynı dönem 148 özel evlerden ayrıldı ve genelevlere girdi. .
    Boğazlar yerleşimlerinde zengin Çinliler çok büyük devam ediyor
    kuruluşlar ve başlatılmamış ziyaretçi başarısız olamaz
    Atanan çeyrekte genç kadın sayısına şaşırdım
    hizmetçilere. Ev işlerinde istihdam edilirler ve
    Muhteşem mobilyalar ve gardıroplar muhteşem sırada ve birçoğunda
    Sokaklarda satılan kek ve tatlılar yapıyorlar
    kendi yavrularıyla. Soru doğal olarak ortaya çıkıyor-bunlar
    Kadınlar ve kızlar özgür ajanlar? Söylemek çok zor
    özgür olup olmadıkları kesin, ama genellikle
    içinde ince bir yerli kölelik biçiminin var olduğunu itiraf etti
    Boğazlar ve erkeklerin yanı sıra kızlar satın alınır ve satılır
    cezasızlık.

    Bu hesap, resmi olarak koşulları abartmaz
    Belgeler açıkça gösterir. Ancak düşüncelerimizi sınırlayacağız,
    kadınlara. Bulaşıcı'nın devamı için bir itirazda
    Singapur'da Hastalık Yönetmeliği, Bay Pickering, "Koruyucu"
    İki fahişe sınıfı, özgür kadınların bir kısmı
    "Geçim kazanmak için buraya gelen ve kızlar ne zaman satın aldı?
    çok genç .... bunlar kesinlikle sahiplerinin mülkü,
    esas olarak kızın 'annesi' dediği ve gördükleri kadınlar
    Bu nedenle ... Metresi kızlarını boğazlara indiriyor ve
    ya onları satar ya da yerden bir yerden alır,
    ikamet ettiği lisanslı genelevlerde, nominal olarak bir hizmetçi, ancak
    kızlarının kazançlarını almak ve bir komisyon ödemek
    lisanslı kaleci. Satış durumunda, sözde 'anne'
    'kızı' ve 'kızı' için ödenen fiyatı alır.
    Ağır ilgi ile miktar için senet bir not belirtir; .
    Eski sahibi Çin'e döner ve kurban hizmet etmek zorundadır
    Boğazlar metresi; Aynı zamanda, kız nispeten
    (!) Şanslı, buraya koruma altında gelebileceğimiz
    bulaşıcı hastalık yönetmelikleri aracılığıyla ver, biraz var
    özgür bir kadın olma şansı. "

Şimdi dinleyin, okuyucu, özgür bir kadın olma şansını
İngiliz bayrağı altında, bu "koruyucu" köle kızlarına dayanıyor
resmi olarak yönetilen genelevlerine yerleştirilenler:

    "Senetleri olan kızlar elden geçiyor
    Elde satış veya krediler için taahhüt olarak; Ve bir genelevde buldum
    Çin'den Singapur'a varışta olan iki kız
    Önceki yıllar, her bir kuruş olan her biri 300 $ için bir not imzaladı
    almış ve sahip olan kişi tarafından Çin'e geri götürülmüştür
    onlardan bertaraf edildi. Altı yıl boyunca mülk olmuşlardı
    iki veya üç ardışık sahibinden ve onları penang'da bulduğumda
    Orijinal senet notu ile hala gözaltına alınıyorlardı
    Toplam tekrar tekrar ödenmiş olsa da, üzerlerinin üzerine asılı
    Tekrar. Tarafından üretilen hesaplarda ısrar ettiğim için
    genelev bekçisi, üç yıl boyunca kızların olduğunu keşfettim
    ayda 20 ila 30 dolar arasında kazanıyor, hepsi
    Kızlar serbest bırakıldığında şaşırmış olan ustaya gitti
    ve kendisi yasa ile tehdit etti. "(!)

Bundan Bay Pickering düşüneceğimizi planlıyor
İngiliz hükümetinden maaş almasının nedeni,
diğer şeylerin yanı sıra, köle kızlarının sadece kullanması gerektiğini görmek için
kendileri zor kazanılan parayla,
bir veya iki veya daha fazla sahip ve sonra sabrın sonu var
"koruyucu", köle tüccarıyla,
Kendini "tehdit altında"-cezalandırılmamış-yasa ile bul! Ama Cecil C.
Smith, Hong Kong'da daha önce Çince Koruyucu (Genel Yazı İşleri Müdürü),
Şövalye ve Singapur'da vali yaptı ve yaklaşık bir yıl sonra
Bundan daha fazla, bu temsile referans olarak: "
Çinlilerin koruyucusu,
Genelevlerin mahkumlarının hesapları veya onlarla hiç uğraşmadı.
Hükümet, kendisini tamamen müdahale etmekten uzak tutmalıdır
Bu tür konular. "O zaman, temsillerin ne kadar hesap verdiğini görüyoruz
Bay Pickering, "koruyucu" nun faydası vardı.
Bu noktada kadınlar, ama tesadüfen şok edici bir durum ortaya koydu
mükemmel bilinen ve en azından müdahale etmeyen kölelikten
"Koruyucu."

Bay Pickering devam ediyor: "O zamanlar mahkumların çoğunluğu
Genelevler aynı durumdaydı; Bunun yanı sıra, onlar konu
Büyük zulüm ve kısıtlamaya. "Büyük bir gelişme sağlıyor,
O zamandan beri, ama onun böyle bir değer için sözünü alabiliriz
bir nokta. "Biz gerçekten ... istedik ve almaya güveniyoruz, daha fazlası
küçük çocuk sayısını kurtarmamızı sağlayacak mevzuat,
Çin'de satın alındı, buraya getirildi ve bir hayat için eğitildi
fuhuş. "Sırık hiçbir şey.
Kolonideki her İngiliz, tek başına ortak yasanın
İngiltere, başka bir şey yoksa, teslim etmek için yeterliydi
Bu çocukların her biri ve her köle kızı,
ülke. Daha fazla mevzuat istenirse
kölelerinin genelevlerini boşaltmaktan ziyade. O devam ediyor
Genelevlerde doğduğunu belirtin "özgür kadınlar durumunda
anneye, ancak fahişeler olduğunda, sorunları onların
sahipleri, anneleri kayıt memuruna şikayet etmedikçe, "
Tabii ki, asla yapmaya girişimde bulunmayacaklarını biliyordu. "Bunu iyi biliyoruz
Şimdi bile genç kızlarda bir trafik anlaşması var ve
bir dizi genelev mahkmesinin gerçekten köleler olduğunu ... tek
Bulaşıcı Hastalıklar Yönetmeliğine Nesne Duyduğum Avrupalılar
İyi niyetli gayretlerinde fuhuşları ortadan kaldıracaklar ve
Suçlu olarak nişanlanan tüm partileri cezalandırın. "Tam olarak! Sir John Smale
Hong Kong, bu konuda "tüm partileri cezalandırmak" için üstlenmişti
hain köle işi ve yöntemleri akılsız ilan edildi ve
Pratik olmayan, çünkü yöntemleri,
genelev biçimi. Sonuç olarak Bay Pickering diyor:

"Kendim bir Hıristiyan olmayı kabul ediyorum ve
Işık ve doğamın izin vereceği kadarıyla davranışlarımı uydurmak
dinimin standartlarına göre; Bu ilkeleri tutarken, ben
Kesinlikle,
Efendimin dilekleri, en çok bu iyileşmeyi savunmuyor muydum
Yoksullara, çaresizliğe ve etkilenmeli, isterse
Bunlar fahişe veya başka tür günahkarlardır; olmadıkça
Hükümet zorla sınavlarla onlara yardım eder, acı çeker ve sık sık
tıbbi yardım isteğinden sefalet içinde ölün. "Belki de en çok
Bu yaratığı ele geçirmek için hayırsever görüş, kendi başına önerilmiştir.
O bir Hıristiyandı, "doğamın izin vereceği kadarıyla. "Vardı
Doğası sadece daha fazla görmesine izin verdi, algılayacaktı
Cennet kadar geniş bir mesafe,
"Ezilen her şeyi iyileştirmeye devam eden" ve
İyileştirici Sanat'ı Libertines'in hizmetine fahişe eden adam,
Mümkünse daha sağlıklı hale getirirken, emirlere meydan okumalarını
aynı ilahi ustanın. Bu tür doktorlar
Tıp Mesleği.

Bir gün bir Chinaman, Korumaya Bay Pickering'in ofisine girdi
Singapur'da, kardeşini köleliğe satmakla suçladı ve
Onu bir baltayla beyin etmeye çalıştı. Darbe ölümcül değildi, ama
"Koruyucu", eğer yaşıyorsa, hala çılgın bir evde.

Dünyanın bu bölgesindeki ortalama resmi zihnin tutumu,
İngilizler arasında, sayısız ifadenin ihanete uğradığı gibi
Belgeler, belki de en kesin olarak Bay Swettenham tarafından verilir. İngiliz
Perak'ta ikamet ediyor. Daha fazla yardımcı olmak için benimsenen önlemlerden bahsetmişken
Sağlıklı, diyor ki: "Çinlilere gelince, zihinlerdeki tek soru
üyelerin (konseyin) böyle bir emrin sürmediği idi.
devletten kadınlar, "ve sonra önlemlerin
dikkatli ve yavaş yavaş tanıtıldı ... "Zaten atılan adımlar var
Çinli kadınları kötü muameleden koruma nesnesiyle birlikte
ve yaşam durumunda baskı ... emeğin gerekli olduğu yerde
Vicdansız ustaların yararına zorunlu fuhuş ...
ve ikincisi, kamu düzeni ve ahlakı yararına ... "" her zaman
Erkeklerin çok fazla kadınlardan daha fazla olduğunu hatırlamak,
Fahişe gerekli bir kötülüktür, ""
Ahlaki soru, "Bay Swettenham devam ediyor" ahlakı bağımlıdır
İklim, dini inanç, eğitim ve
toplumun hissi. Tüm bu koşullar farklı kısımlarında farklılık gösterir
dünya. "




Bölüm 14.

Koruyucu yönetmelikler.


On sekiz yıllık sıkı mücadeleden sonra, İngiliz kölelikçileri
Bulaşıcı Hastalıklar Yasalarını Yürürlükten kaldırmayı başardı
İngiltere'deki bazı askeri istasyonlarda ve yürürlükte olan
İngiliz İmparatorluğu'nun diğer bölümleri. Şimdi görev oldu
Tüm taç olduğunu görmek için koloniler için Dışişleri Bakanı
Hong Kong ve Singapur gibi koloniler davayı takip etti. Bu vardı
1886 ve bu iki yer için bulaşıcı hastalık yönetmelikleri
Singapur'da 1888 yılına kadar diğer mevzuatla değiştirilmedi ve 1890
Hong Kong. Bu yetkililerin ruhu hakkında gördüğümüzden
Genel olarak eski bulaşıcı hastalıkların
Bir protesto fırtınası ortasında yönetmelikler yürürlükten kaldırıldı. Biri
Singapur belediye komiserleri "
Bulaşıcı Hastalıklar Yönetmeliği en acımasız ve acımasız eylemdi
Hangi yapıldı. "Resmi olmayan üyelerden bir açıklama
Hong Kong'daki Yasama Konseyi'nin şunları söyledi: "İngiltere'de istismar ediyor
Son yasa uyarınca ortaya çıkmış olabilir, ama burada imkansız, "
ve aynı sahte doğanın çok daha fazlası. Yeni yönetmelikler
Mükemmel okuma ve doğru yetkililerin elinde
hesaplanamaz bir iyilik yapardı. _ Ama kolonilerde yasalara gerek yoktu
Kölelik koymak için._ Bay Francis'in Memorandumu ve Sir John Smale's
Açıklamalar bu gerçeği açıkça gösterdi, ancak doğru tür
Halihazırda var olan yasaları uygulamak için erkeklere ihtiyaç vardı.
Sir John Smale'nin böyle işlediği aynı ilgisiz bir şekilde
etkili. Ancak yeni yasa, her davada
"koruyucu" ve yetkililerin personeli ve
Sonuç, günümüze kadar tatmin edici olmayabilir ve olabilir.

Örneğin, 1893'te Bay H.E. Wodehouse, polis sulh hakimi
Hong Kong, bir köle kızının intihar vakasını bildirirken
Hong Kong'daki Sömürge Sekreteri, bilgi için aktarılacak
Lord Ripon, Koloniler için Dışişleri Bakanı, isteyen
bilgi, tam olarak koşulların bir açıklamasına girer.
Bu kez, koruyucu yönetmeliklerin geçmesinden üç yıl sonra.
Diyor ki:

    "Ölen kişinin adı Chan ngan-kin'di ....
    23 Aralık 1890'da bu genelevde bir fahişe olarak.
    Adını kaydettirirken cep annesi olmadığını söyledi
    ailesi her ikisi de ölmüştü ve fahişe oldu
    kendi özgür iradesi. Müfettiş, bunun
    neredeyse tüm fahişelerin verdiği ve
    Çok nadiren doğrudu. Daha fazla kanıt
    O ve genç bir adamın karşılıklı olarak bağlı olduğunu kanıtlamaya gitti
    birbirimiz ve onu kurtarmak için endişeliydi ve
    Kurtulmak isteyen, ancak fiyat sordu, iki bin
    Üç yüz dolar, vermeye istekli olduğundan daha fazlasıydı,
    İki bin dolar vermeye istekli olmasına rağmen ....
    onu kurtaramamasının onun taahhüt etmesine neden olduğundan şüphe duyuyor
    intihar .... cep annesi [soruşturmada] üretilmedi,
    Ve Çinlilerde genel bir eğilim vardı
    Bilgileri saklamaya tanıklar. "

Lord Ripon soruşturma mektubunda şunları söyledi: "Gerçekler belirtildiği gibi olsaydı
Yukarıda belirtilen makalede,
Genellikle kolonide bir genel bekçinin yasal olmadığı anlaşılır
herhangi bir itfa parası talep etme hakkı
Mahkumlar.

    "Genelkuktan bahsetmek doğru değil
    talepkar itfa parası. Mülkiyeti olan kişi
    Fahişe cep annesi, yani alıcı
    kızın. Neredeyse her fahişenin kendi cep annesi var,
    Ve fahişenin üzerinde tek kontrolü olan
    hareketler. Tüm kazançlar ona gidiyor ve itfa parası
    Kefaret gerçekleştiğinde. 'Genel Tutucu' bir yaratımdır
    Hükümetin ve bu terim, sanırım bazılarına yol açtı
    gerçek durumun yanlış değerlendirilmesi. Doğru,
    Hükümet tarafından kayıtlı olmak,
    Kuruluşun uygun şekilde yürütülmesinden sorumlu, ancak
    kızdaki mülk,
    Kendisi cep annesi olabileceği iki veya üç kız,
    Yani kendisini kim satın almış olabilir. .
    Cep anneleri, alımlarının gerçek mülkiyetleridir ve
    Genel bir bekçi kendini hiçbir şekilde bağlı olarak görmez
    Bu tür kızlarla, ona devredilen yükümlülüğün ötesinde
    Kiracı olarak veya
    Sahibi, mülkiyetti. Çince bir genelev aslında sadece
    Birkaç farklı kuruluşun bir çatısının altındaki bir koleksiyon,
    cep annelerinden ve satın alımlarından oluşan
    Çoğunlukla cep anneleri,
    gerçekte olsa da, günlük isteklerine yönelik
    metresleri ve mutlak sahipleri. "

Belgenin neredeyse yorum yapması gerekmiyor. Birinin
En ideal yasalara sahip olabilir, ancak yasalar asla otomatik olarak çalışmaz ve
"ezilenlerin özgür olmasına izin verme" arzusunun olmaması, daha ziyade
onları temel eğilimlerine boyun eğmek için istekli bir arzu
Durumu temsil eden tüm devlet belgeleri gibi,
Gösterme eğilimindedir, "kadın ve kızların"
1889 "Koruyucu Yönetmeliği"
Hong Kong'daki köle koşullarının değiştirilmesi. Aynı eski kötü şöhretli
Vali Hennessy'nin düşündüğü müfettiş John Lee,
o yerli kadınları avladıktan sonra adam öldürme nedeniyle yargılandı
Ölümlerine göre, 1894'te Hong Kong'daki genelev baş müfettişiydi,
O kolonide soruşturma yaptığımızda ve şahsen röportaj yaptığımızda
Bu köle kızlarının çoğu ve hikayelerini duydu.

Konuyla ilgili en son resmi belgeler
_The Shield_ (İngiliz Komitesi Organı
Uluslararası Saflık Federasyonu), Londra, Haziran tarihli konularında,
1906, aşağıdaki gibi:

    "Son yılların en önemli parlamento makalelerinden biri
    Sorumuz yeni verilen sorulara yanıt olarak yayınlandı.
    8 Mart'ta Bay Henry J. Wilson, M.P.
    son. Başlık, 'önlemlerle ilgili daha fazla yazışma
    Zührevi hastalığın yayılmasını kontrol etmek için kabul edildi '(CD. 2903),
    ve Straits yerleşim yerlerindeki yürürlüğe girer, Hong Kong,
    ve Cebelitarık, Rt. Hon. Yusuf
    Chamberlain sömürge ofisinin başındaydı.

    "Söz konusu yazışma daha da varlığı ve
    Büyük boyutların doğusunda 'sarı köle ticaretinin' kapsamı.
    Söz konusu kızların 'gençken satın alındığı' ve
    'Kendilerine beden ve ruha bağlı kalıcılara bağlı inanıyorlar.'
    Dokuz yüz altmış sekiz Çinli kadın, muhtemelen
    Kind, Penang ve 62 Japon kadında bildirildi. Vardı
    176 Japon kadının kabulü ve 141 Çince Kabul
    1899'da Singapur'daki devlet hastanesine, sayıların yanı sıra kadınlar
    diğer davaların koruyucuları tarafından tutulan özel hastanelere
    kötü şöhret evleri.

    "Yazışmalardaki birçok pasaj sürekli bir kanıt verir
    Yönetmeliğin başı hangi ithalat trafiği devam ediyor
    Singapur'daki 'Çince Koruyucusu' bölüm,
    karşı koymak için biraz çaba sarf ettiler. On kızdan bahsediyor
    Satıştan kurtarmaya çalıştığı 9 ila 15 arasında
    seyahat eden bir satıcı, ancak eskilerine iade edildi
    Yüksek Mahkeme tarafından _habeas corpus_ yazısında;
    Ancak bu dava ile ilgili bilgiler üzerine sömürgeye ulaşan
    Londra'daki ofis, yazışmalar başladı ve bu da Bay
    Chamberlain, davayı karşılamak için yasanın bir değişikliğini yönlendiren
    Bu kadar acı çeken kovuşturma.

    "Çinlilerin koruyucusu da 'on yılın altındaki kızlar
    Kolonide satın alınan ve satılan yaş, '' Çin'den getirildi
    Satış amacıyla, '' Genellikle genelevlerin mahkumlarına satıldı ','
    ve Çin'den gelme alışkanlığında olan kadınların
    aynı amaç için bebeklerin röleleri. Boğazlar yerleşimleri
    Böylece hükümet burada ve orada bir dal kesmeye çalışır
    Bu kötü trafiğin ağacı, köküne dokunulmadan ayrılırken
    Ağacın kendisinin gövdesi, Vice'in devlet koruması,
    Bu en çok büyük sermaye yatırmak güvenli bir şekilde yapılabilir.
    Hain ama kazançlı trafik.

    "Bu yazışmanın 4. sayfası bir yönetmelik geçildiğini gösteriyor
    1899'da, herhangi bir kaleciye çok ağır para cezaları ve hapis cezası vermek
    muzdarip mahkumların herhangi birine izin veren bir genelevin
    Bulaşıcı hastalık evde kalacak. Bu bir
    Periyodik için tıbbi erkeklerle özel düzenlemeler sistemi
    Mahkumların sıhhi denetimi ve tedavisi.

    "Sayfa 19'da oyunculuk sömürge cerrahı şöyle diyor:" Çok sayıda
    Japon evleri özel düzenlemeler yapmadan önce biraz zaman geçirdi
    Partnerim Dr. Mugliston ve benim tıbbi katılım için,
    ve amaçlanan mevzuatla ilgili söylentiler en çok indüklenen
    geri kalanının örneklerini takip etmek için
    Eylül. Japon mahkumlarının (hastanenin) artışı
    Bu ay bu ay, bu durumlarda göndermemizden kaynaklandı.
    daha sonra bu taze evler arasında bulundu. ' 4. paragraf,
    Aynı sayfa, diyor ki: 'Çinli kadınlarla ilgili olarak
    Uzun zamandır profesyonel olarak katılmak için bir dizi Çin genelev vardı;
    Eylül 1899'da geri kalanların büyük bir kısmı
    Bizimle benzer düzenlemeler. '

    "Olumlu bir şekilde söylemek zor
    Bu işlemler, ancak sadece çok açıktır.
    profesyonel partneri ile birlikte sömürge cerrahı oyunculuk en çok
    İş düzenlemeleri ile yanlış karışık
    Genel Tutucular. Bu insanlar gerçekten, böylece onlar
    çok iyi ve belki de en kazançlı bir
    Bu doktorların uygulamasının bir kısmı.

    "Bu düzenlemelerin getirdiği ekstra işle başa çıkmak,
    4. paragrafın 2. Bölümü, sayfa 19, 'Eylül 1899'da dört
    Dördünün her birinde biri olan özel kilit hastaneleri düzenlendi
    Genelevlerin ana bölümleri, Keepers tarafından bizim yönümüzün altındaki. '
    Paragraf 6 diyor ki: 'Sık sık periyodik denetimler yapıyoruz
    Çin genelevleri, her mahkumun görülmesi ve özelimizi ziyaret et
    günlük hastaneler. ' Burada, yine,
    Oyunculuk sömürge cerrahının 'özelliğimizle kesin ilişkileri
    hastaneler? ' Soruların olduğunu bilmek tatmin edicidir.
    Parlamento arkadaşlarımız tarafından bu tuhaf, eğer
    Şüpheli değil, durum.

    "Bay Chamberlain, gözlerinin önünde yukarıdaki tüm gerçeklerle,
    Sayfa 21'de diyor: 'Çince koruyucusunu bulduğuma sevindim
    Ve oyunculuk sömürge cerrahı şimdiye kadar verebildi
    Yönetmeliğin çalışmasına ilişkin bu kadar tatmin edici bir rapor. '

    "Hong Kong'da," Çin ve Japon Genelevlerinin Bekçileri
    Avrupalılar tarafından sıkça özel uygulayıcıları tuttular
    tıbbi danışmanları ve küçük bir özel kilit-hastane
    Japon kadınlar için kuruldu. ' Bu, 33 kovuşturmayı izledi
    Polis tarafından 89 şikayetle ilgili olarak kuruldu.
    İngiliz kuvvetlerinin askerleri ve denizcileri. Sayfa 35 ve başka yerlerde
    kovuşturmaların 'kurnaz genelevler' gerçekleştiğini gösterin,
    'Düzenli Profesör Vevlukları' ile rekabet etmek.

    "Bu mavi kitabın şimdi gerçeklerle olacağı umulmalı
    Avrupa ve Amerika'nın çeşitli bölgelerinde yayınlanan
    yeni bir hareketin gerekliliğine dikkat (
    'Beyaz kölenin bastırılması için şimdi yaya olarak harika hareket
    Ticaret '),' sarı köle ticaretinin 'bastırılması için
    Neredeyse dünya çapında karakter. "

Singapur hem de Hong Kong'da kızların tedariki çok geliyor
büyük ölçüde kantondan, önce bulduğumuz koşulları açıklayalım
Orası. 14 Şubat 1894 dergisimiz aşağıdaki gibi okuyor:

    "Her ikisi de bir misyoner ve yerli ile birlikte gittik
    hem İngilizce hem de Çince konuşabilir ve bazılarını ziyaret edebilir
    nehirde 'çiçek tekneleri'. Bu teknelerin çoğu oldukça
    Zengin ahşap oyma, ince mobilyaları ile iddialı,
    ve şatafatlı tinsel ekran. Bütün sokaklar vardı
    Onlar,-Yüzen evler birlikte; Uzunluk boyunca yürüdük
    bir taraftaki sokağın, bir teknenin pruvasından adım atarak
    Bir sonraki, ön verandalar oluşturan teknelerin yayları. Biz
    Hemen hemen her yerde aradı, ancak birinin açıklaması için yapacak
    Tümü. Birincisi, girdiğimiz gibi afyon sigara içmek için bir kanepeydi; Sadece
    Bunun ötesinde bir resepsiyon odası, çok şatafatlı, düzinelerce asılı
    lambalar ve bir ucunda tanrılar için bir tapınak ve daha önce teklifler
    BT. Resepsiyon odasının bir odasında ve ayrıca üst katta,
    Çok sayıda kız vardı. Sert özellikli yaşlı bir kadın geldi
    Tercümanımızın söylediği arka odadan ileri
    Eski bir genelev koruyucusunu görebileceğimiz bir örnek
    uzun yıllardır işte olan kanton
    bebekleri ve kızları satın almak veya başka şekilde almak ve onları eğitmek
    fuhuş için. Kızlar arkanın kapısına kalabalıklaştı
    oda ve bize istekli bir merakla baktı. Tercümanımız
    dikkatimizi saç giydirme tarzına çağırdı,-
    Evli kadınlar,-kötü yaşamlarını gösterdikleri gibi. Tercüman dedi
    Genellikle yaklaşık on üç yaşında uyarıldılar. Onlar
    hepsi çok gösterişliydi ve ağır toz ve boyalı,
    açıkça giyinmiş sadece bazı bebekler hariç. Birlikleri
    Dört ila beş yaş arası küçük kızlar,
    komşu 'çiçek tekneleri' ve etrafımızda toplandı, çığlık attı ve
    karışmak, düşmek, gülmek ve bizi takip etmek
    her ikisinde de yirmi tekneden oluşan sokak
    taraf. Ve bu masum küçük şeylerin hiçbiri fark etmedi
    onlar için mağazada kader. Bir yerde iki çok yaşlı kadın gördük
    ön oda. Bir diğerinde, bir kadın putperestten önce diz çöktü
    Tapınak onun ibadetleriyle uğraştı. Bir noktada çok vardı
    Müzik, dans, sigara içmek için zekice donatılmış büyük tekne
    afyon ve şölen. Sokağın en ucunda bir
    'Mutfak Botu', hangi yiyecek malzemeleri, hazır pişmiş,
    satın alınabilir. Tüm yol boyunca küçük kızları gördük
    Onların kaderlerinin belirgin işaretleri üzerlerine. Tercümanımız
    dedi kızların genellikle gün boyunca üst katta kalması için yapıldı
    Zaman, ama geceleri bütün yer aydınlatılmış ve canlıydı; Daha sonra
    Onlar aşağı ve öne getirildi. Bazen görürüz
    Boyalı kızlarla dolu, yüzen bu büyük ev teknelerinden biri
    derenin ortası, çünkü bir yerden bir yere geçerler
    İrade.

    "18 Şubat 1894'te Canton'da tanıştık ve bir
    İç mekandaki bir istasyondan yeni gelen misyoner bayan.
    İstasyonundan Çinli bir teknede seyahat etmişti.
    evlat edinilen oğlu tarafından kullanımı için kiralandı ve
    nehirden iniyor. Başlamak üzereyken
    Erkeklerin teknede arama yapması ve aşağıda aşağı,
    En altta, birçok küçük kızdı --_ çocuk köleleri _--
    aşağılık bir yaşamın ticareti için Kanton'a kaçırıldı. Erkekleri yaptı
    Çocukları tekneden çıkarın, ancak büyük zorluklarla. Onlar
    direndi, ama cesurca durdu ve komutlarını gördü
    uygulanmış. Bunu başardıktan sonra ve
    nehir, yalnız, İngilizce konuşan herhangi bir kişi olduğu sürece
    endişe duyan, hala derinden öfkelenmiş adamlar
    planlarında yenildi, ona izinsiz girerek onu büyük ölçüde rahatsız etti
    sürekli olarak ve sonunda onu öldürmekle tehdit ettiler; Ama o
    olabildiğince cesur bir cephe sunuldu ve sonunda tutuldu
    özellikle küstah, omuz kenarında,
    Yetkili bir şekilde, onu varlığından çıkması için teklif eder. O
    ineke gitti ve hepsi ona bildirildiği gibi,
    görevlilerinden 'Korkmuyor'; Sonra çok oldular
    onları tutan bir kadın fikrinde batıl inanç ve
    onu artık rahatsız etmedi.

    "Kanton'da kaldığımız beş veya altı Hıristiyan Arkadaş
    Herkes küçük kızlar için en yaygın olay olduğunu kabul etti
    ahlaksız amaçlarla satın alınmak ve satılmak. Gruptan biri
    Sık sık sefil kör kızların hemen altında şarkı söylediğini duydu
    Pencere, nehir kıyısında ve eskisinin davranışları altında
    Genelkuk, sahipleri, böylece gelenek çekiyor. .
    Oryantal ülkelerdeki kör insanların oranı çok daha büyük
    Göz hastalıklarının yaygınlığı ve yoksulluk ve
    bunlarla başa çıkmalarda, Batı'dan daha fazla insanın cehaleti;
    ve kör kızlar atıldığında fazla para getirmedikleri için
    Eşler, böylece çok sayıda utanç hayatına satılırlar.
    Zavallı küçük köleler! Çünkü doğal ışıktan yoksundurlar
    Günün, bu yüzden asla bir ahlaki ışık ışını görmeye mahkumlar
    Onların sefil varoluşlarını girin! Üç veya dört küçük kör gördük
    Bu Hıristiyan işçiler tarafından kurtarılan kızlar
    korkunç kader; Ancak bunlar sadece birkaç nadir istisna
    Utanç ve ıstırap gelgitine giren binlerce
    sürekli. "

Hong Kong'da röportaj yaptığımız birçok kızın hikayesi
Aşağıda, sınıfında tipik görünüyor, bu yüzden onu bizimden çıkarıyoruz
Dergi:

    "İlk etapta aradığımız altı mahkmatm vardı-dördü
    röportajda hazır bulundu. Kaleci odadan çıktı
    Girdik ve geri dönmedik. Kızlar çok arkadaş canlısıydı ve
    Bunlardan biri biraz İngilizce konuştu. Bu bize onun
    Canton'dan geldi ve kırık İngilizce'de,
    Baba, anne yok, erkek kardeş yok; Zavallı bir adam onu ​​_very_
    küçük çocuk ve satmak için onu yetiştirdi. Bir kadın tarafından ve tarafından geldi ve
    fakir adamın küçük kızını almayı teklif etti ve olduğu gibi
    Yemek, 'Ne kadar?' Diye soruyor. Sonra küçük kızı satın alıyor ve
    Onu Hong Kong'a getiriyor. Sonra kadın onu İngiliz'e götür ve
    'O birinci sınıf kız' deyin ve 'onu karım yaparım' diyor ama
    İyi değil; O kocası yok; Evine-England. '
    Böylece hayatının trajedisini birkaç basit kelimeyle anlattı
    gözlerinde gözyaşları ile; Vice için eğitimi; satışı; Umutları
    evliliğin; onun terkini; sonuç, bir
    Devlet lisanslı genelev. O onlardan biriydi
    Hong Kong'da binlerce. 'Bir kızın nasıl yapması gerekecekti
    Bu evde yaşamak için sipariş mi? ' Dediler ki, 'Kayıtlı olmalı
    Kilitte. Hastane ve mahkemeye ve Bay'a gitmek zorunda kalacak
    Lockhart (Yazı İşleri Müdürü) sorularını sorar; ikisinden biri
    Bir babası ve annesi vardı; Kaç yaşındaydı; _ para nerede
    Her_ için ödenen buna gitti; Ve olmak isteyip istemediği
    fahişe olsun ya da değil. ' Diye sorduk, 'Bir kız onun _did olduğunu söylemelise
    NOT_ Fahişe Olmak İstiyorum Ne Yapılır? ' Cevapladılar,
    'Hiçbir kız bunu söylemek için _Dare_. Biz
    Bu konuda tekrar İngilizce konuşan kıza sordu ve o
    Aynı şey dedi.

    "Avrupalıların kullanımı için ayrılmış tüm alçakgönüllülük yerleri
    Hong Kong'da ziyaret ettik, üç dakikalık yürüme mesafesindeydik
    Victoria Hotel, şehrin en yoğun bölümünde. Yakın
    Otel, 'Watson and Co.', Kelly ve
    Walsh, 'vb.; Sokakta kısa bir mesafe postane idi
    ve Yüksek Mahkeme Binaları. Saygın İngiliz sakinleri
    Hong Kong, şehrin sokaklarına gitemez
    bu yerleri görmek; Draper-Shops ve diğer yerler var
    saygın yabancılar ve yerliler tarafından günlük ve saatlik ziyaret edildi,
    Bu genelevlerin zemin katını işgal ediyor. Güzel Yeni
    Kızların lisesinin binası, yönetimi altında
    Hükümet, beş dakika yürüme mesafesindedir; Yine de tüm bu genelevler
    şehir tarafından kayıtlı olduğu gibi, büyük figürlerde göze çarpan bir şekilde numaralandırılmış
    Sekiz veya on inç yüksekliğinde, beyaz bir arka planda kırmızı, boyalı
    İkinci hikayeye giden merdivenlerin kapılarında
    Bu dükkanlar tarafından işgal edilen binalar. Okul çocukları geçemez
    Bu resmi olarak numaralandırılmış evleri not etmeden ve görmeden
    Günün her saatinde ve geceye oturan kızlar
    Draper, bakkal dükkanları üzerindeki balkonlarda göze çarpan bir şekilde
    Terziler, İpek-Merchants, Ayakkabı satıcıları, & c.
    Birbirlerini evden eve ve erkeklere çağırırlar
    Aşağıdaki halka açık sokaklar. Bayan Andrew, sokaktayken, Mart
    2, bu köle kadınlarının bir grubunun üçe çağırtığını gördü
    Onlara bakan ve gülen polisler. Bunlar
    günlük manzaralar. "

Üretilen ve
Özellikle Renegade üyelerinin taleplerini karşılamak için
Hıristiyan medeniyeti, tuhaf bir şekilde acı verici ve yüzsüz bir şekilde görülebilir
Hong Kong şehrinde form.

Hong Kong'dayken onur içinde büyük bir kutlama geldi
Önemli bir Budist tapınağının onarımı ve yeniden düzenlenmesi.
Büyük bir alay vardı ve binlerce Çince
Anakara kutlamaya tanık olmak için geldi. Geçit töreni oluştu
sabahın erken saatlerinde ve valinin ikametgahına gitti
Ona onurlandırın, bundan sonra ana sokaklarda yürüdü
şehir. Meraklı, ilginç ve acı verici bir manzaraydı,
Bazı açılardan kendi ülkemizdeki endüstriyel geçit törenlerinden farklı olarak. -Den
Gece tamamen eşsiz ve tanımlanması zor bir şey gördük
Çin'de aynı tanık olmayanlar. Erkekler harika bir şey taşıyordu
her boyutta ve şekilden sayısız ejderha ve balıklar, (ama çok
hayata doğru), doğal bir renk verildiğinde ve içinde aydınlatılmış gibi
Çin fenerleri. Bunlar uzun direklerin uçlarında tutuldu ve
Onları taşıyan erkekler görünmezdi, karanlık yüzünden,
ve çıplak veya sadece sandallı ayaklar nedeniyle gürültülü bir şekilde,
İzlenim, bu yaratıkların yüzen muazzam bir trendeydi veya
Havada sessizce yüzmek.

Alay her türlü ve türden erkeklerden oluşuyordu. Büyük şişman
muazzam hayranları olan erkekler nefes nefese kaldı ve küçük çocuklar yanlarında koştu
ne zaman kendilerini ağır bir şekilde oturdukları dışkılarla
Mart çizgisi bir an durdu. Küçük çocuklar ilerledi
geri kalanı ile birlikte, ellerinde yürürken, ayaklarıyla
havaya atıldı veya tekerlekler gibi dört ayak üzerinde dönüyor,
Ya da diğer çeşitli maskaralıklardan geçiyor. Ve her şeyin aksine
Çin'in açık limanlarından uzak olabilirdi, çok sayıda
Geçit töreninde kadınlar ve kızlar da. At sırtında, sedandaydılar
Sandalyeler, "Özgürlük Tanrıçası" gibi tekerlekli platformlarda doğmuş
Dört Temmuz'da temsiller; yürümek ve bazen binmek
Bullocks. Toplam 150 kadın saydık. Bunlar giyinmişti ve
tek bir bakışta ait olduklarını gösterecek şekilde öyle bir tarzda boyanmış
itibarsız sınıfa ve eski "cep anneleri"
onlara yakın yürürken ve keskin bir göz atma
Onların şık giyinmiş köleleri. Yine de daha acı vericiydi
Ağır tellere bağlı küçük kızlar
bükülme. İşte yaklaşık on altı bir kız vardı, çapraz bacaklı bir
Hareketli platform, her elinde bir mızrak tutarak, mızraklar geçti
göğsünün önü ve her mızrak noktasından sarkan küçük bir kız.
Öyleyse ortaya çıktı, ama aslında hepsi üzücü olana iyi bağlanmıştı
işgal ettikleri şekil ve hiçbirinin sahip olamayacağı söylendi
bir an için pozisyona katlandı, ancak bol miktarda afyon.
Daha sonra hareketli platformda duran bir kızı geçerek bir mızrak tutarak
kolun uzunluğu ve üç yaşındaki bir kızı duruyor. O zaman bir
Küçük bir çocuk tutan küçük bir çocuk, küçük bir çocuk askıya alındı. A
Kız bir taburede oturup bir kılıç tutarak geçti
Dört kişilik bir çocuk sapından askıya alındı ​​ve bir sonraki bir kız
Kılıç sapı ile ve çocuk noktasından asılı. Bir
Kız havada yüksekte tutulan bir flüt çalıyordu ve altı kişilik bir kız
ondan askıya alınmış gibi görünüyordu. Zavallı küçük bir şey yükseldi
Havada, bir dönme kutusunun atlamasını, bacaklar altında iyi geçti
direk. Ve sonra,
Alayda erkekler tarafından taşınan uzun bir direğin sonu. Biz vardı
Otelin büyük bir verandasının ikinci katı ve çocuk sallandı
Bize yakın, acıma çığlığı ile ona doğru ilerledik.
Yanaklarından büyük gözyaşları yuvarlanıyordu ve görünüyordu
Doğrudan gözlerimize ve hasta bir gülümsememiz denedi
Yazık ifadeler.

Daha sonra, balık alayından sonra, iki tane ile birlikte oturduk
Bizi çağırmaya gelen İncil'in Çinli bakanları ve
günün sahneleri üzüntü içinde tartışıldı. Dediler, olsaydık
ana dili anladı ve alayı katıldı, çünkü
Bazen, eski "cep annelerini" ve diğerlerini duyardık
Satışları için pazarlık yapan bu kızların sahipleri geçici olarak
Ya da kalıcı olarak kalabalığın adamları ile. Bu yerli Hıristiyanlar
kendilerini arayan İngiliz ve Amerikalı erkeklere hayret etti
"Hıristiyanlar" bu şenliklere bir
heathen tapınağı ve valinin bir konuşma yapması gerektiğini
tebrik, bu insanlık dışı işkencenin bu sahnelerinin azarlanmasıyla
Alay kapısında durduğunda kadınlar ve çocuk köleleri. Bunlar
Geçit törenleri iki veya üç gün devam etti, her zaman büyüklerin eşlik ettiği
Gündüz veya gece, gürültüsü ile kağıt ejderhalar
Sağır edici tom-toms ve işkence köle kızlarının rahatsız edici manzarası.




Bölüm 15.

Singapur'da "Koruma".


"Bayanlar, size tanıtmak istiyorum Bay ---- Sizinle tanışmaya hevesli,
Ve eminim onunla tanışmaktan memnuniyet duyacaksın. Çok çalışıyorsun
aynı çizgiler. Bay ---- Sizi garanti ederim, aslında,
Bu şehirde ve her iyi şeyde yapılan her iyi şey
Bu şekilde geliyor. Hepimiz onun sempatilerine güveniyoruz. Sahip olduğum için mutluyum
Sizi bir araya getirmenin ayrıcalığı. "Bununla birçok arkadaşımız
Yıllar, iyi doktor, başka bir grupla konuşmaya çekildi ve biz
beyaz başlı yaşlı adamla kısa bir sohbete girdi
kimi tanıttığımız. İfadelerinde bol miktarda
Saflık çalışmalarımıza sempati duyuyor, ama bir şekilde,
Nedenini tanımladık, onunla ilgilenmedik ve yakında geri döndü.
Tanıtımı için fırsat veren vesileyle
Singapur'da Misyoner Konferansı. Söz konusu adam açıklamıştı
Bize göre,
o akşamın resepsiyonunu bir araya getirdi, ama nadiren
Hangi mezhep olursa olsun, tüm bu toplantılara katılamadı,
"Babanın Krallığı" nın her bölümüne olan ilgisi nedeniyle.

Çok yorgun olsak ve hava yoğun bir şekilde yakındı,
Singapur ekvatordan sadece yetmiş beş mil uzakta
o gecenin çoğunu ve diğer birkaç kişi ile birlikte
Şehrin en kötü bölgelerinde Hıristiyan Arkadaş ve Tercüman; Ve
Bu, gün boyunca çeşitli bölgelere yapılan ziyaretlerle bize güzel bir
İcra konusuyla ilgili durumun net bir şekilde anlaşılması
veya koruyucu yönetmeliklerin uygulanmaması.

    "1 Şubat 1894 gecesi Tringanu Caddesi'ne gittik,
    ve büyük bir binanın üçüncü hikayesine yükseldi. Ön taraf
    Bu üst katın pencereleri birçok renkli tarafından yakalandı
    lambalar ve caddenin çok uzakta görülebilir. Küçük bir
    Merdivenin dibinde, zemin katta. Açık
    Merdivenlerin başına ulaşmak ve dönerek büyük bir
    ön oda. Evin arkasında yatak odaları vardı
    Kuruluş patronlarına izin ver. Karşı ucunda
    Windows'tan ön oda, her zaman mevcut putperestti
    tapınak. Odanın her iki tarafında zarif oyulmuş abanoz vardı
    Mermer veya akik panellerle sandalyeler. Zengin Çin resimleri
    duvarları dekore etti. Odanın arkasına doğru işareti astı,
    '283 Lisanslı Yeme Evi.' İçinde büyük bir masa vardı
    odanın merkezi. Öne doğru, her iki tarafta, Alcoves,
    Kısmen odanın geri kalanından ayrıldı,
    Borular ve lambalar kullanıma hazır olan afyon kanepeleri. Bunu veriyoruz
    tam olarak, neredeyse varyasyon olmadan geçerli olduğu için,
    Hemen mahallede ziyaret ettiğimiz diğerleri.
    Yiyecekler sipariş, sarhoş edici içecekler ve afyon olarak döşenmiştir. -Den
    İkincisi, aynı bloğun karşı köşesinde,
    Erkekler bize yerin aynı amaçlarla kullanıldığını söyledi. Biz
    Kadınların nerede olduğunu sordu ve çok geç olduğunu cevapladılar
    Onları görmek için, ama daha erken gelirsek onları bulurduk. Ne zaman
    Kadınların nereden geldiğini sordular, sokağa işaret ettiler
    Aşağıda, açık genelevlere ve çok sayıda
    yakın yaşayan bozulmuş kadınlar; Dedi genelev koruyucular gönderdi
    onlara. Beyaz adamların ve Çinlilerin geldiğini söylediler.
    yer. Bundan sonra birkaç caddenin uzunluğunu yürüdük ve
    yan sokaklar, yakın çevrede ve neyin gerçeğini kanıtladı
    Erkekler bize aşağılanmış kızların sürüklenen sayıdaını söylemişlerdi
    ve kadınlar.

    "Ertesi gece aynı mahalleye gittik ve tekrar ziyaret ettik
    Daha önce bahsedilen iki yer ve diğerleri de. Biz ulaştığımız gibi
    Merdivenin tepesi ve ön odasına geçti
    Bizi geri dönmeye davet ettikleri yer, oldukça
    heyecan çırpınır ve anında olduğunu gördük
    Birkaç kız mevcut, hepsi çok genç ve birkaç
    çocuklar. Solumuzda şişman, orta yaşlı bir Çinli adam oturdu, iki
    veya biri kucağında diğeri her iki tarafında üç küçük kız
    O, kollarında; İki tane daha benzeyen bir şey atıyordu
    ön oyuk içinde bir masanın üzerine zar ve geri kalanı oturuyordu
    Afyon kanepelerinde. Toplamda on kız vardı; iki
    En genç sekiz yaşından büyük olamazdı;
    Ondan sadece bir tanesi, on altıdan fazla olduğu iddia edildi; Biz
    Hepsi iddiasından şüphe duydu, çünkü aşırı olgunlaşmamışlığı
    dış görünüş. En küçük iki çocuk hemen gönderildi
    Açıkça otorite olan şişman adamın emriyle. Erkekler
    bu kızların farklı kadınlara ait olduğunu açıkladı
    kendi anneleri değil; şarkı söylemeye ve dans etmeye geldiklerini ve dökmeye geldiklerini
    Yere gelen patronlar için şarap. Ayrıca açıkladılar
    tüm bu kızların genelevlerden getirildiğini ve
    Ya zaten kötü bir hayat yaşıyor ya da eğitiliyorlardı
    fuhuş. Çok toz haline getirildiler, çiçekleri vardı ve
    Saçlarındaki süsler, alnın üst kısmı çıplak yaptı,
    Ve saçlar, evli kadınlar gibi özenle giyinmiş (hatta
    en küçük çocuklar); Tabii ki evli değillerdi, çünkü onlar
    genelev koruyucuların malı olduğu ilan edildi ve bu
    Bu nedenle elbise şekli,
    utançları.

    "Meraklı bir müzik aleti getirildi-
    Dulcimer-kızlardan ikisinin art arda oynadığı, şarkı söylediği
    Yüksek, monoton bir şekilde.

    "Buradan önceki geceyi ilk kez ziyaret ettik, önceki geceye gittik,
    Aynı bloğun karşı köşesinde. Oldukça bir
    İçeri girdiğimizde burada heyecan. İki adam ve iki kız
    Yerli enstrümanlarda oynamak-bir çeşit kemanda erkeklerden biri,
    diğeri kaba bir gitarda; Keskin kızlar, bir çarpıcı
    Staccato moda, bir standart üzerinde ters çevrilmiş ahşap bir delikli kase
    veya yazı ve diğeri bir tür zil; Şarkı söylüyorlardı
    Daha önce duymuştuk aynı tiz, monoton yol. Sekiz saydık
    Burada kızlar. Hakkında bir parça boyasız teneke veya çinko vardı
    sekiz x on iki inç, masanın üzerine bir ucuna doğru ayarlanmış,
    Üzerinde elli isim listesi ve fuar konuşan bir Çinli adam
    İngilizce, şöyle açıkladı: 'Bunlar şarkı söyleme ve
    Buraya gelen dans eden kızlar; Bir adam listeye bakar ve ararlar
    Bir kızın şarkı söylemesi veya dans etmesi için; Sonra kızını seçer. '

    "Daha sonra sokağın aynı tarafında üçüncü bir yere gittik.
    Burada zirveye ulaştığımızda vahşi bir karışıklık vardı
    ikinci merdiven uçuşu ve ön odaya girdi ve birkaç
    Genç kızlar diğer kapıdan ve
    Küçük arka odalar ve kızların isimlerinin listesi acele edildi
    görme. Çinli adamlar açıkça korkmuşlardı. Cesur
    çok akıllıca giyinmiş küçük kız öne sürüldü, cevap verdi
    Sorularımız yüksek, yüzsüz bir şekilde. Partimizden biri soruyor
    Şarkı söyleyebilirse, ifadenin yapıldığını düşündü
    'on altı' değildi (kızların olması gereken yaş
    İngiliz yönetimiyle fuhuşa girmesini 'korumalı') ve
    diye bağırdı, 'Ben _SEVENTEEN_.' Sadece birkaç dakika kaldık, ama
    afyon ve sarhoş edici likörler sağladıkları konusunda bilgilendirildi
    Burada."

Bir gün hostesimize Jinrikshas'ı isteyeceğimizi söyledik.
Baş Müfettiş ile röportaj yapmak için Koruma'ya aktarılmalıdır,
Bir röportaj istediğini duyduktan sonra. Biz ayrılırken
Ev Bizi bir an gözaltına aldı, "bayanlar, affet beni,
Ama o adamın çok şiddetli bir öfkeye sahip olduğu konusunda size uyarmam gerektiğini hissediyorum.
ve hiçbir şey görürseniz, eleştirmek için,-ne olursa olsun
ne düşündüğünü. Gürülmek istemiyorum ama adamın
Temperleme ve onun olduğunu düşünmeye dayanamıyorum
Sana kaba davranma şansı. "Ona yürekten teşekkür ettik ve söz verdik
İki kat dikkatli olun.

Yeri biliyorduk. Parçalanan çok heybetli bir hükümet binası
kendi başına, para cezası vermek için çok para harcandı
dış görünüş. Yakında tutan adamın varlığına girdik
John Lee'nin sahip olduğu Singapur'daki işle aynı ilişki veya
Hong Kong'da en az bildiğimiz en azını tuttu. Bize inanacak mısın, ne zaman
Size şaşkınlığımız için aynı beyaz saçlı yaşlı olduğunu söylüyoruz
Kilise toplantısında tanıtıldığımız adam böyle bir
aktif Christian, "kendimizle aynı çizgilerde çalışıyor ve
Kolonideki her iyi işin başında ve önünde mi? "
Bu müfettişin adını duymuştu, ama biz hiç uzak durmamızda
Conception, doktorun bize tanıttığı adamla bağladı.
Sürprizimizi gizleyerek birkaç an röportaj için oturduk. .
İnsan dersini "bir kitap gibi" biliyordu. Onu itebilirdik, olsaydı
Sahip olduğumuz devlet belgelerinden okurken bir hata yaptı
Bizimle,-bunun bölümlerini derlediğimiz
Küçük kitap. "Korumanın işi gerçekten kurtarma işi, _ ve
Bu sadece_. "Singapur'da yaklaşık otuz yıl yaşıyordu.
bulaşıcı hastalıkların yönetmeliğini onaylamamıştı
var, ama iyi bir şey büyümüştü
kadınların "koruma" hükümleri. Sorduk, referans olarak
Korumanın bir kurtarma toplumu olduğunu söyledi, eğer yapmazsa
Erkeklere de bak. "Ah evet, Coolies; hepsi getirildi
Burada, ama erkekler binanın diğer tarafına gidiyorlar; Kadınlar geliyor
Burada. "Tüm kadınların önüne gelip gelmediğini sorduk;"
Koruyucu; Ama önümdeki yokluğunda. "Düşünceyi düşündük
bu özel koruyucu tarafından sürdürülen bu "kurtarma çalışması" nın
Çocukluktan neredeyse açık bir şekilde aşağılık olduğunu duymuştuk
yukarı. Bize tüm güverte pasajlarının bir listesini içeren bir kitap gösterdi
incelenen Singapur'a geliyor
Koruma; Aileler tarafından listelendiler. Sonra bize bir
Aileler olmadan yalnız gelen kadın ve kızların ayrı bir listesi. O
Kırmızı mürekkebin altını çizmişti, listede bulunanların isimleri
Genelevlere gitti. Şüpheli davaların ya
Koruma sığınağı veya suçlamada yaşadıkları kişiler
tahvil veya menkul kıymet vermek zorunda kaldı, 500 Meksika Doları
Kaydedilen davalarda olağan güvenlik miktarı. O da bize gösterdi
Bu bağların şekli, hem boş formlar hem de yapılmış bazıları
dışarı; Bu tahviller, buraya adlandırılan kızların olmamalı
Singapur'dan kaldırıldı ve kızların
Koruyucu talebi üzerine zaman zaman koruyucunun talebi üzerine ve
Yirmi dört saat içinde. Bond, belirtilen bir süre için iyiydi
üzerinde. Sonra bize "kaldırma _ _ Warrants ve
Çin Mücadelesine Gözaltı_ "On altı yılın altındaki kızlar için
yaş. Ayrıca bize küçük biletler gösterdi (onları zaten görmüştük
ve bunların bunların sayısını ve adresini içerdiğini söyledi
kızlar ve bu biletlerden biri bir kız tarafından geri gönderildiyse
Koruma, herhangi bir elle veya herhangi bir şekilde, koruma
Hemen kız için gönderin ve şikayetini dinleyin. Gösterdi
Bize bir vaka kitabı ve bize özellikle bir kızın hikayesini oku,
Ah Moi ve kendisini eldeki korumanın tebrik etti
Bu kızı kurtarmak için. Bu davayı tam olarak daha fazla vereceğiz. O
C.D. Yönetmelik ve dedi
Artık zorunlu sınavlar ve kilit hastanesi yoktu,
ve hükümetin herhangi bir
biçim. Ama Lock Hastanesini zaten ziyaret ettiğimizi söyledik,
ve orada yaklaşık on beş hasta olduğunu ve ona nasıl olduğunu sordu
Oraya geldiler. Herkesin oraya gidebileceğini söyledi; bir
Genel Hastane Hastanesi ve tüm hastalıkların tedavi edileceği
Orası; hastaların istedikleri zaman uzaklaşabileceklerini; .
Sömürge cerrahı bundan sorumluydu. Ama ona nasıl olduğunu sorduk
Bozulmuş kadınların oraya bu tür sayılarda gidecek kadar bildiklerini; O
hasta olabileceğini söyledi ve özel kapasitedeki herhangi bir doktor
Onları gönder. Onları göndermiş ve çok daha fazlasını göndermek istiyor,
çok hasta olduklarında. Bize kayıtların üzerinden geçmeyi söyledi.
yıllar önce ve içinde geçirilen ortalama zamanın
Bu kızlar tarafından genelev üç buçuk, eğer, eğer onlar
Kanton'da kaldı, ömür boyu fahişeler olurdu. Çok yaptı
bu noktadan ve onların gelmelerinin daha iyi olduğunu iddia etti
Singapur'a Koruma tarafından serbest bırakılabilmek için, ancak
birçoğunun cariye haline geldiğini kabul etti ("
Adam, "Çinlilerin ifade ettiği gibi).
Singapur, ancak bunun çok hafif bir kölelik olduğunu ilan etti. Sorduk
Korumaya geldiklerinde Çinli kızlarla birlikte geldi.
"Ah, bir arkadaş-onlara sahip olan kadın ya da 'anne'." Biz
Kızlarda bu kaçakçılara karşı hiçbir şey yapılamayacağını sordu; O
Onlara karşı sık sık yeterli kanıt alamadıklarını söyledi. Gördük
Kayıtlardan biri "kadın kaçakçıları" hakkında bir şeyler ve baskı
neden bunların neden yakalanamayacağını ve sürülmediğini bilmek
Gelen tekneleri izleyen ücretli dedektifler. O olduğunu söyledi
Kanıt almak çok zor; Kızların kendi ifadeleri yeterli değildi;
Korumanın daha fazla güce ihtiyacı vardı. Hangi güçlerin olduğu sorulduğunda
Daha da gerekli olan, kaçakçıları cezalandırma gücünü önerdi
sadece getirilen kızların ifadesi ile kızların
Singapur dolandırıcılık yoluyla veya kaçırılan. Daha sonra bir ilaçtan bahsetti
kadın kaçakçıları tarafından kızların fikirlerini yok etmek için kullanıldı; O
varlığına ve kullanımına inanıyordu. Bu sahtekarlık vakalarını söyledi
Ve kaçırma, "Genellikle hiçbir şey yapamayız. "Bir kadının
kızları tekrar tekrar getiremeyip getiremeyeceğini buldu
Kovuşturuldu: Olabileceğini söyledi. Sonra sorduk
Koruma yargılamıştı: "Ah evet, birkaç kez."
Fakat bu sorular altında tedirgin oldu; kimsenin bilemeyeceğini söyledi veya
Koşulları bilmeyen mevcut durumu takdir edin
Geçmişte şeylerden, ama şimdi en iyisine sahip olduklarını düşündü
kadın ve kızları korumak için mümkün olan düzenleme ve
diye bağırdı, "ama bu yönetmelik kaldırılırsa ne olduğunu bilmiyorum
Onlara olurdu. "Konuşmamızın sonunda o
ile bağlantılı bazı şeyler hakkında bize özgürce konuşmak isterim
kamuya açıklanamayan ve olduğunu söyleyen iş
"Düşünceler-Büyük şaşkınlıklar." Yine de başında
Konuşma, eleştiri hakkında konuşurken
Koruyucu'nun çalışması, "Neden buraya gelmiyorlar?
Eleştirmek yerine bilgi? Kitaplarımızın hepsi
Kamu teftişine açık. "Ama bunu fark ettik
röportaj kitapları kendi ellerinde tuttu ve sadece bize izin verdi
İncelememiz için kendisinin ne ortaya çıktığını görün.

Şimdi bu yetkilinin ifadelerinin bazılarına gelince-onlarla ilgileniyoruz, değil
_personal_ görüşlerini ve görüşlerini eleştirmek amacıyla ve
ifadeler, ancak bir hükümetin bize bir temsili olarak
kurum.

Başlamak için bize en azından iki mutlak yanlışlık söylemişti. Bir
Singapur'da kilit hastane olmamış mıydı, oysa vardı
Bu hükümet kurumunu ziyaret etti ve dikkatli bir inceleme ile buldu
sadece tek amaç için kullanıldı, başka bir ekipman yok
Kullanımlar ve orada on beş fahişe vardı. Karşılaştığında
bu bilgi, hostesimizin dikkatini hatırlayarak
Temper, olabildiğince nazikçe ifade ettik, sonra olduğunu ilan etti
genel bir hastane, olmadığı. Olmadığını ilan etti
zorunlu sınavlar ve hükümetin yapacak hiçbir şeyi yoktu
herhangi bir biçimde sınavlarla. Ona vermemenin akıllıca düşündük
O zamanlar tuttuğumuz ve günümüze tuttuğumuz bilgiler
Gün,-Lock Hastanesi'ne düzinelerce taahhüt makalesi
hem kendi el yazısında hem de
koruyucu. Ve bu vakaların bazıları, kopyalarımız olarak
Gösteri, mükemmel masum kızlardan olanlardı, kabul edildi
Bu iğrenç tıp yetkilileri tarafından saldırıya uğrayana kadar bakireler ve
Kızlık iffetin taze çiçek açması.

Resmi, "Kurtarma İşi,
Ve bu sadece, "kadınlarla uğraştığı sürece. Ama doğmalı
kadınların ve kızların "koruyucusunun" da aynı şekilde
Genelev Yazı İşleri Müdürü; ve altındaki kurallar ve düzenlemeler
Hem Singapur'da hem de
Hong Kong, genelevlerin yönetimindeki her ayrıntı için, hatta
bir genelev tutmak için bir izin verilmesi ve
genelev koruyucuların "görevleri". Elbette koruyucunun bu kısmı
İşe alışmaya alışık olduğumuz için iş "kurtarma işi" olarak adlandırılamaz.
ifade etmek.

1893 Koruması Yıllık Raporuna göre, 1.183
Kadınlar ve kızlar koruyucunun yaptırımıyla genelevlere girdiler;
ve bu yaptırımın gerekip gerekmediği konusunda herhangi bir tartışma dışında
verilmiş olsun ya da verilmez, bunun da olmadığı açıktır.
"Kurtarma işi."

Aynı yıl içinde 1.034 kadın ve kız
Singapur ve bunlar arasında esas olarak bakmamız gerektiği açıktır.
kurtarılan davalar. Bu 1.034'ten aşağıdaki hesap verilmiştir:

  Kaçmış 63
  21 öldü
  346 "özel evlere" gitti
  Evli 69
  451 için açıklanacak

Neyin kastettiğine dair kendi sözlerinde bir açıklamamız var
"kaçan bir kız tarafından. "" Bir sahip olduğunda şimdi yaygındır
Bir erkekle sürekli yakınlığa sözleşme yapan kızlarından birinin
ziyaretçi (ve dolayısıyla bizim için başvurma niyetinden şüphelenilecek
Serbest bırakma ofisi), sahibinin kızı diğerine satması için
ülke. Bu gerçekleştirildiğinde, genelev koruyucusu raporlar
Fahişe kaçtı ve aksine kanıtlayamazsak,
hikayeyi kabul etmek ve kitaplarımızdan çıkarmak zorunda. "
Amerika'da bir "kurtarma işi ve sadece" ile ne düşünürüz?
hükümet desteğinin tüm avantajları; sürekli gözetim altında;
Her kız kayıtlı; yılda 63 kızın olmasına izin veren
Yabancı olarak köle olarak satarak evlenme arzularında yenildi
parçalar; 346 kızın "özel evlere gitmesine" izin verdi,
yerli köleler veya cariyeler; 451 için hiç hesaba katılmadı
kızlar; ve sadece 69 evli gördüm; Ve tüm bunlar sahip olduğu 1.034 vakadan
Kesinlikle kontrolü içinde mi?

Müfettiş, ellerine verilen _personal biletlerden bahsetti
herhangi bir zamanda korumaya gönderilirse,
Korumadan önce onun için bir duruşma. Ayrıca ilan edildi
göze çarpan bir yerde her genelevde bildirim yayınlanır,
Kız onun iradesine karşı gözaltına alınabilir. Fraser'da bir yeri ziyaret ettik
2 Şubat gecesi sokak; Günlüğümüzden alıntı:

    "Sorumlu orta yaşlı bir kadın vardı, yanında bir bebek
    Oturduğu kanepede. Mevcut altı kız vardı
    en yaşlı görünüşte neredeyse on altı yaşında ve
    On dört ve on beş-ince, olgunlaşmamış küçük bir yaratık. Sorduk
    Bu genç kız hakkında ve tercümanlarımızdan biri kulak misafiri oldu
    Kaleci ona iki yıldır evde olduğunu söylemesini söyler.
    Sonra kıza adını sorduk ve kaleci ona söylemesini söyledi
    Bize ilk verdiğinden farklı bir isim. Asılı gördük
    Duvarda, indirmemize izin verilen siyah bir çanta ve
    incelemek. Sekiz x on inç kare bir tahta içeriyordu,
    mahkumların bir listesini taşıyan bir kağıt yapıştırıldı. Liste
    Kalecinin adı Moo Lee tarafından yazılı olarak. Sonra basıldı
    Çince karakterlerin en üstünde mahkumların bir ifadesi
    İradelerine karşı sınırlı olamazdı. (Soru
    Bizim yokluğumuzda kızların bunu almasına izin verilir
    Torba, aç ve içinde özgürlüğün cezasını okuyun.) Biz
    Bunu kızlara gösterdi ve onlara okuyabileceklerini sordu
    Çince yazdı ve hepsi genelev koruyucusuna bile,
    yapamadıklarını söyledi. Sonra onlara _meaning_ ne olduğunu sorduk.
    Kelimeler ve hiçbiri anlatamadı. Bir kız, 'Yapamayız
    Onları okuyun, ancak Koruma'daki büyük adam onları okuyabilir. '
    Onlara biletleri olup olmadığını sorduk ve bize çok az gösterdiler
    tam olarak tuttuğumuza benzer kare kağıt parçaları
    Bizim elimiz. Biletlerin hepsi o kadar bulanıktı ki eğitimli
    Bize eşlik eden Çinli beyefendi,
    tam anlam. Bu şeylerle, ellerine koymak
    Çince kelimeyi tamamen okuyamayan Çinli kadınlar,
    Özgürlüklerinin kendilerine verildiği. "

Şimdi, müfettişin konuştuğu Ah Moi davasına gelince
Korumanın faydalı çalışmalarını gösteriyor. Çok azdı
davayı ne kadar bildiğimizi ya da asla getirmeyeceğine dair fikir
yukarı. Singapur'da Çinliler tarafından yönetilen kızlar için bir sığınak var
Toplum, Po Leung Kuk, aslen Hong Kong ve
Singapur kaçırmayı bırakacak. Müfettiş bir gün, 4 Ocak,
1894, on beş kişilik bir kızı sığınağa bir notla gönderdi.
Matron ve ertesi sabah,
Sınav için hastaneyi kilitleyin. Bunun kaydedilen sonucunu gördük
hastanede doktorun el yazısında muayene ve
kızın hastalıktan muzdarip olduğu etkisi
Vice. Bundan sonra matron müfettişten bir not aldı: "Ah
Moi, hastaneye gönderildiği için kitaplarınızdan yazılabilir,
Ve hastaneden ayrıldıktan sonra bir eve gitmeyi planlıyor
kötü şöhret. "

Şimdi kurallar tüm dini talimatları veya herhangi bir tür
Bu sığınakta, katkıda bulunan Çinli adamlar
Desteğine, kadınlara hiçbir şey öğretilmesine karşı çıktı. Ama
Matron, öğretemez ve eğitemezse ayrılmakla tehdit etmişti
kızlar. Böylece, kendi ince maaşından, kiralamasına izin verildi
Kendi hesabında öğretmen ve bunu yaptı. İyi Hıristiyan Adam
Kimi işe aldığı geldi ve Ah Moi'nin olduğunu öğrendiğini söyledi
iyi bir kız ve Canton'daki bir misyon okulundan geliyordu ve son olarak
Bunun doğru olduğunu ifade eden kızın kendi annesini getirdi. Biz
Bu hikayeye ayrıntılı olarak girecek alanınız yok, ancak daha sonra ziyaret ettik
kızın getirildiği Canton'daki okul
onu yıllarca bakımları altında tutan öğretmenler ve
Kelimenin tam anlamıyla doğru,-o mükemmel saf bir kızdı (ve nasıl olabilir
böyle bir hastalıktan muzdarip mi?)
Ne kadar korkunç bir kader. Utanç hayatına sokulurdu
Müfettiş, muhtemelen korkunç köleliğinden kaçamayacak, muhtemelen,
Fakat bu Çinli Hıristiyan erkeğin ve
Onu koruyucudan ve kötülerinden kurtaran sığınak matron
Kızları genelevlere atama işi. Ve burada müfettiş oturdu,
Bize çok şey bildiğimiz bu hikayeyi anlatıyor (ve
Daha sonra), ofisinin "kurtarma çalışması" nın bir örneği olarak!

Singapur'daki acı verici çalışmalarımızın neredeyse son günü gelmişti. Sahibiz
çok kanıt topladı ve bir şeyin olabileceğini umuyordu
Londra'da bitti. "Bu benim doğum günüm," dedi biri
Diğer, Jinrikshas'ımızda sığınağa doğru döndüğümüzde. "Bence
Bilgi toplamak için alışılmadık iyi bir servete sahip olmalıyız
Bugün. En azından bu küçük çocuklardan bazılarını çıkarabiliriz
Genelevlerde korkunç tehlikeleri. Sığınağın matronu diyor
Yetkililer oradaki varlıklarından habersiz. Onlar
o noktada aşırı özenlerinden sık sık konuştum. Değil mi
Bu konuda gerçekte ve aynı anda bir şey görmek iyi mi?
Dün müfettişle röportaj yapacaktı ve bize rapor verecek
Bugün. "Ve böylece sohbet ettik, karşılaşmak için dehşete düşmüştük
Bekar Gece Çalışması Odalar hakkında oynayan otuz küçük kız
genelev. En azından asla izin verilmeyecekti. Çok mutluyduk
Hukuk çok katı idi ve kesinlikle uygulandığından emin olmuştuk
o nokta. "Yaşından küçük bir kız alan herhangi bir kişi
on altı genelev içine, ya da böyle bir kızı bir genelevde barındırır,
(aksine kanıtlanana kadar) mülkiyeti elde etmiş sayılır
Madde'de niyet veya bilgiye sahip böyle bir kızın bir alt bölümden biri
Biri bahsedildi. "Bu madde yazıyor:" Böyle bir kızın niyetiyle
fuhuş amacıyla kullanılacak "ve ceza,
"Bir yılı aşmayan bir dönem için hapis cezası veya
para cezası 500 doları veya her ikisini de aşmıyor. "Bu yasa başarısız olursa
Aksine kanıt olarak ne geçecek, her halükarda vardı
çocukların yerlere kaldırılabileceğine dair daha fazla hüküm
Güvenlik, en azından sığınağa. "İçinde yaşayan veya sık gören bir kız
Bir genelev için eğitilen bir kız olarak kabul edilecektir.
ahlaksız amaçlar. "ve" Koruyucu, eğer gerekli soruşturmaya maruz kalırsa
herhangi bir kızın bu tür amaçlar için eğitildiğinden memnun ve
Böyle bir kız on altı yaşın altında
Kız bir güvenlik yerine kaldırılacak, "vb. Yolu görünüyordu
Çocukların güvenliğini güvence altına almak için bu tür yasalar altında mükemmel bir şekilde açıktır.

Sığınağın kapısında Jinrikshas'ımızdan kaçmaktan mutluluk duyduk
evin serin gölgesine. Matron çok sorunlu görünüyordu ve
daha önce anlamadığı şeylerden bahsetti, ama şimdi
Soruşturmalarımızdan ve kendi başına birçok şey öğrenmişti
Kızların sorgulanması, ona acı verici bir anlam almışlardı.

Birlikte konuşurken kalplerimiz daha ağır ve ağırlaştı. .
Matron, dedi ki: "Neden, buraya geldiğimde normal bir şey yapmak olduğunu düşündüm
Bu kızlar için Hıristiyan çalışması. Bu benim amacımdı, ama daha çok ben
konuyu sorun ve yapmam gereken şeyleri inceleyin
ve kızları kilit hastanesine göndermek gibi soru sormayın
Baş Müfettiş'in isteği üzerine, olduğumu o kadar çok hissediyorum
Onaylayamadığım amaçlarla çalıştı. Burada kalamam. "

Sonunda ona müfettişle konuşmasını sormalıyız. "Ne
Geçen gece ne keşfettiğimizi söylediğinde-bu
Küçük kızlar lisanslı yeme evlerine özgürce gider ve
Genelevler? "" Yetkililerin aldatıldığı gerçekten doğru mu?
ve yönetmeliklerin bu çirkin ihlalini bilmiyordum
Kadın ve kızları koruyor musunuz? "

Matron'un yüzü ne yazık ki rahatsız oldu. Bir an bize baktı
sessizce ve sonra şunları söyledi:

"Bana neden, elbette o çocukları biliyordu.
puanları. "

"Ama konuyla ilgili hiçbir şey yapmayacak mı?" Diye bağırdık.

Diye cevapladı: "dedi: 'Ne yapabilirim? Bir avuç yakaladım
onlardan bir kez ve onları kilit hastanesine gönderdi ve hepsine sahipti
incelendi. Doktor onları tüm bakireleri telaffuz etti, böylece yapabilirim
Henüz hiçbir şey yok ve ben hepsinin geri dönmesine izin verdim. '"

Korku ünlemlerini söyledik.

"Bir avuç!"-Pek çok minnow'dan daha fazlasını düşünmüyor muydu!

Ve Lock Hastanesi'ndeki korkunç çile geçirmişlerdi!

Ve onları bir süre için genelevlerde bırakmalı,-
Ne zaman?-kadar, acımasız tanrı!-Hepsi "deflower
pazarlığa göre. "ve sonra
bir şeyler yapmak.

Baş sarıldı. Biz hareketsiz hissettik. Yeni sabah çıkmalıyız
esinti. Kalp hakkında bir yerde bir şey kırıldı. Dışarı çıktık ve
Jinrikshas'ımıza girdi ve gece yarısı karanlıkta olduğu gibi eve gitti,
Tanrımızın adını sonuna kadar çağırmak. Bu konuda hayat
Cehennem Scorched Earth, bizim için aynı mutlu sanrıları hiç tutmadı
O zamandan beri, ancak "inşaatçısı ve üreticisi olan bir şehir var"
Tanrı. "O arayacağız.




Bölüm 16.

Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik.


San Francisco'nun belirli bir belediye başkanının görevliliği sırasında şaşırtıcı
Şeylerin durumu varlığını sürdürdü. Büyük bir
Bir Amerikalı ailenin sahip olduğu Chinatown'un kalbindeki arazi yolu,
akrabalar, söz konusu belediye başkanının, pasajların girdiği ilan ediliyor
tüm girişi durdurmak için kapılar tarafından kasıtlı olarak engellenen
Mekan patronları hariç. Bu bölüm DuPont arasında yatıyordu
ve Stockton, Jackson ve Pasifik Sokakları ve
Dupont Caddesi ile bağlantı kuran Baker ve New World sokakları
Bu yolu ikiye bölen Sullivan Place. Kapılar dikildi
Dupont Caddesi'ndeki iki sokağın girişi ve iki kapı engellendi
Sullivan Place'e giriş, sonunda Pasifik Üzerine Açılış
sokak. Bu bölgede, hem zemin üstünde hem de altında yer aldı
Çinli köle kızlarının sayısı, özellikle Baker Alley'de, nerede,
söyleniyor, ihale yıllarının genç kızlarına yerleştirildi, genellikle yaklaşık
on beş yaşında, ilk kez su getirdiğinde veya ilk olduğunda
Çıraklıklarına hizmet etmiş olan genelev köleliğine başladı
yerli köleler olarak. Tam yedi onda biri olduğu konusunda bilgilendirildik
Amerika'daki Çin evlerinde bulunan yerli köle kızları-ve her
İyi yapılacak Çinli aile (Hıristiyanlar hariç) en az bir veya
İki köle-hayatlarını ahlaksızlık içinde sona erdirir. Bazıları onlar
Yeterince Yaşlanmak Üstatları tarafından cariye olarak ele geçirilir, diğerleri
genelevlere gönderilir. Hong Kong'daki koşulların raporları
Zaten alıntı yaptım, girişin özel kutlamalarından bahsediyor
bir bakire fuhuşa ve patronlar tarafından ödenen yüksek fiyatlar
bu inisiyasyon, ancak erkeklerin uyruğu konusunda belirsiz bırakın
kızları genel bir kölenin hayatına başlatan. Ama Çince
San Francisco, Chinamen'in geri tepmesinin suçlamasını yapmaktan çekinmeyin,
ahlaki anlamda veya batıl inançla, bir bakireyi kaçırmaktan ve
Bu korkunç ayrıcalığın, özel bir fiyata satın alındığını
Beyaz, Çin'in kötü şöhret evlerinin sarı patronları değil. Fırıncı
Alley muhtemelen bunun daha korkunç vahşeti sahnesi oldu
San Francisco'nun diğer bölümlerinden daha fazla. Çöp olmadan önce
yanmış olan geniş bir kül çölünün vahasında temizlendi
Şehir, bu bölgeyi ziyaret ettik ve marangozları işte meşgul bulduk
Genelevleri yeniden yapılandırma. Köle kalemi tekrar vardı ve biz
ona giden ağ geçidine girdi ve hızla büyüyenlere baktı
içindeki yapılar. "Watch-Dogs" adlı bir sınıfın iki beyaz adamı
Yangından önceki günler, bir tür göz attı ve koruma tuttu,
Daha özellikle Baker Alley'in girişinde. Bu bölge,
büyük ölçüde Amerikan üretimi, San'ın diğer bölümleri gibi
Francisco'nun Chinatown, Chinatown rehberleri aracılığıyla sergilendi.
baktıklarına inanmaya yönlendirilen turistlere ödeme
_Chinese_ Yaşam Görüşleri. Gerçek şu ki, daha önce gösterdiğimiz gibi
Bölümler, Çin'in bölgelerinde bir mengene sergisi pratik olarak bilinmiyor
Batı medeniyetinden etkilenmez. Neredeyse her kötü adam, herhangi bir
İyi ödeme yapacak turist, erkek ya da kadın, buraya girebilir.
"Saat köpekleri" sadece görevin girişini önlemek için tutuldu
köleleri kurtaracak işçiler ve bu "saat köpekleri"
Amerikalı, ya da en azından Avrupalı ​​erkekler, Çince değil.

Daha önce Sullivan Place ile ilgili olanlardan daha fazla "saat köpekleri" vardı
San Francisco'daki deprem,-
parçalar, her zaman tek amaç için,-
Çinli kadınlar üzerinde genelev köleliğinin uygulanması. Amerikalı erkekler
işin bu bölümünü üstlendi, çünkü belirli bir çekingenlik
Amerikalı kadınlarla uğraşırken Çin karakteri ve korkusu
Yarış önünü uyandıran, Chinaman'ı ile başa çıktığı için ünsüz
Amerikan Kadınları,-Pioneer Bayan Culbertson, şimdi aziz, Bayan Lake,
Cesur savaşlarıyla savaşan Bayan Cameron ve Bayan Davis
Uzun yıllar, esirleri spoiler elinden teslim etmek için,
Çoğu zaman yaşam riski altında, çoğunlukla güvenilmez
ve suçsuz bir şekilde cahil bir Hıristiyan halkı tarafından anlayışsız ve
Çoğu zaman yozlaşmış yetkililer tarafından zulüm gördü. Yine de hiç durmadılar
tek başına, ama her zaman efendilerinin varlığını ve
Birkaç ateşli destekçinin sempatik işbirliği,-Hıristiyan kadınlar,
avukatlar, sulh hakimleri ve diğer yetkililer.

"Saat köpekleri" bir keresinde Miss Lake vurdu. Diğerinde,
Bir "Watch-Dog" cesurca kaçak bir köle kime kadar uzandı
yardım için itiraz etmiş, avını ele geçirmiş ve direnmeksizin
Polisler, bedensel olarak halk boyunca köleliğe geri taşıdı
Sokak, birçok seyirci göz önüne alındığında. Başka bir zamanda birkaç
Bir kurtarma sahnesine koştu, polis memurunun üstesinden geldi ve
onu merdivenlerden aşağı fırlattı, aynı şekilde bazı erkeklerle aynı şekilde uğraştı
kurtarma partisi ve sonra misyonere döndü ve
onu aynı tedaviye maruz bıraktı. Sıkı bir şekilde dedi ki: "
Bana ver! Kendi başıma dışarı çıkacağım "ve aşırıya kaçtılar, izin verdiler
onun ortalarında temiz havaya ve
emniyet. Misyonerin yapmadığını eklemek pek gerekli değil.
Bu vesileyle, zavallı köle alın. Zaten söyledik, ama o beyaz adamlar da tekrar ediyor
Çince olarak bu kölelere başvurun. Kurtarılan bir kız diğerinden bahsetti
Esir, gece yatağına ve isteksiz görevine bağlı. Düşünmek
Bu tür mengene okullarında San Francisco gençlerinin eğitimi
Bu gibi,-ne kadar tehditkarlar mutlaka kadınlara
Kendi aileleri ve tanıdıkları! Genç bir kadın almayı başardı
Bir kurtarma işçisine gönderilen yardım talebi. Misyoner cevap verdi
Kızın tanımlanması için özenle düzenlenmiş bir arsa ile. BT
Memurla kurtarıcının
Yere girmeli, elinde olacak ve yükseltecekti
Dudaklarına, misyonerin almayı başardığı bir mendil
ona aktarıldı. Girdiler, onu mendil tutulurken gördüler
Yüzüne, küçük talep eden pencerede, ama zavallı kızın
o kadar çok katlandı ki, arkadaşlarının gözünde sinirini kaybetti ve
Zihin varlığı, mendilini çırptı ve "Oh,
Öğretmen! "Ne yazık ki! Kilitli bir kapı onu kurtarıcılarından ayırdı,
ve arsa ortaya çıktı. Geri sürüklendi ve kayboldu
kurtarma ekibi. Daha sonra denten kaçan diğer kızlar
sahnenin geri kalanı. Kick üzerine tekme zavallı küçük vücuduna düştü,
Ve genelevin öfkeli sahibi, ölene kadar hiç durmadı
ve diğer mahkumların gözlerinden önce neredeyse bir jöle ezildi
Onlara kaçmaya çalışmaya karşı bir uyarı dersi ver. Yapmayalım
Yas. Hayatta kalmaktan daha iyiydi. .
Yazık ki, bekçiler ve "saat köpekleri" onları canlı tutuyor
Görev yaptıkları sürece. Cennetin Melekleri, Tanrı'nın Kurtarma Partisi,
Böyle kurbanlardan çok uzak değil, ne de onun gazap ve intikam melekleri
Böyle insanlık dışı şeytan. Küçük kölelerin kaçının olduğunu merak ediyoruz
Merhametli depremle bundan daha iyi bir hayata yükseldi; Ve
Kaç ustası ve çubuğu cehennem gape ve kendilerini gördü
korkunç depremde yutuldu,-Tanrı'nın kurtuluşu veya Tanrı'nın
yargı,-bireyin karakterine göre.

Misyoner bir Den'e girdiğinde ve bazılarıyla dikkatlice
tasarlanan şema,
Misyoner Kurtarılma arzusu ve kızı almaya çalışır,
Sık sık yardım, tekme, kavga, ısırık, çizik, tükürük için çığlık atar
Ve bazen kurtarıcısına yemin eder, ama çoğu zaman gizlice tutuyor
Neredeyse bir ölüm kavrama ile kurtarıcının eli. Bazen savaşacak
Kapıdan sokağa itilirken, şehvetle
Yardım için, ancak misyonere fısıldayın, "memura taşımasını söyle
Ben dışarı. "Bir zamanlar, sahte mücadeleye rağmen, o taşınır
Dışarıda ve takipçileri kovalamaca çok geride, Ruse
bir kenara atın ve kurtarıcı arasında sevgili yaşam için bir yarış haline gelir
ve sığınak şehrini yapmak için kurtarılan,-görev evi-ve
Genellikle kaçak önce oraya gelir. Bir kurtarma çalışanı bulduktan sonra
kızı, bir çatı katında dört kişi ile salgılandı,
Gözlük bekçisi kurtarma girişiminden korktuğu için kaldırıldı. O
o kadar dikkatli bir şekilde korundu ve izledi ki zavallı şey cesaret edemedi
Misyoner'e, alınmak isteyen kişi olduğunu gösterir,
Ve beşi de kurtarmaya karşı eşit görünür derecede şiddetle mücadele etti.
Yapılacak misyoner neydi! Kalbini umutsuzluk içinde kaldırdı
Ağla, "Ah, Tanrım, eğer bir insan duası duyup cevap verdiysen,
Mesih aşkına şimdi beni duy! Bana hangisini alacağını söyle! "Anında
vahşice savaşan, ısıran ve çizilen ve bunlardan birini ele geçirdi ve
yemin etti. Onunla gitti ve göreve kadar kız
onu korkunç bir şekilde istismar etti. Ama kapının arkasında kapanan an ve
Evin içinde güvende davrandılar, yere düştü, onu ele geçirdi
teslimatçının ayakları ve gözyaşlarıyla yıkandı, acı bir şekilde ağlayarak
Dedi ki: "Ah, affet beni, affet beni! Biliyorsun demek istemediğimi biliyorsun
Ama güvende olmak için yapmanın tek yolu buydu. "Tanrı sağlam rehberlik etmişti. Hayır
Seçimde hata yapılmıştı. Tanrı'nın bunu yaptığına inanıyor musun
okuyucu? Böyle bir kahramanca çalışmayı kendiniz deneyin ve bulacaksınız
kimliğini nadiren ortaya koyan mucize çalışan bir Tanrı
Kendinden hoşgörülü. Kurtarılan kızın harikası olduğu ortaya çıktı
Grace ve doğal hediyeler ve şimdi profesyonel bir kariyer peşinde,
Eğitimde iyi fırsatlardan sonra. Böyle kurtarmaya değer
bir köle kaleminden bile malzeme; toplumu zenginleştirdiği gibi
yaşıyorlar.

Bu köle ticareti Hong Kong ile Birleşik arasında devam edemedi
Ancak içinde olan beyaz adamlar için şu ya da bu şekilde. Beyaz
Avukatlar kaçakçıları mahkemede savunur ve geri dönüşünü güvence altına alır
Habeas corpus yazılarıyla veya yanlış suçlamalarla köleler
Çalma gibi çeşitli çeşitler. Nadiren
İstisnalar, polisler kesin olarak güvenilmiyor gibi görünüyor
Söylendiğinde, aranacak veya baskın düzenlenecek yer hakkında bilgi
Bir kurtarma partisine eşlik etmek için, öne bir kelime gönderilmez ve bir
Arama yapıldığı kızı ruh etme şansı. Amerikan
Erkeklerin kızları almak ve kaçakçılık için Hong Kong'a kadar gittikleri söyleniyor
onları daha iyi başa çıkabildiğinden, ülkeye girer
Çin'den daha göçmenlik yasaları. Bazen uzun bir yol kat ederler
San Francisco'ya Bir Kız Alın-Victoria, M.Ö. Meksika üzerinden
ve El Paso (Teksas) ve diğer yollarla. Ama için ödenen fiyat
Köleler tüccarlara iyi bir kâr elde eder. Karşı yasalardan beri
Çin göçü daha katı hale geldi, bunların piyasa fiyatı
köleler üç bin dolara yükselirken, daha güzel
Olanlar çok daha yüksek bir fiyat getiriyor. Yargıçlar, avukatlar, denizcilik adamları,
Göçmenlik Bürosu'nun Hirelingleri, Chinatown Rehberleri, "Watch-Dogs"
yetkililer ve polisler, hepsi
Çin'in erdeminin katliamında farklı zamanlarda eller
Beyaz patronların yanı sıra bu sefil köle işi aracılığıyla kadınlar
Çin köle kalemleri. Ama muhtemelen hiçbiri bu kadar suçlu değil
Konut için yerler inşa eden mülk sahipleri olarak karmaşıklık
köleler ve iş dünyasında muazzam kar elde ediyor.

Bu Çinlilerin statüsüne ilişkin bir yanlış anlaşılma var gibi görünüyor
Zihnin tekrar tekrar tekrarladığı fahişeler
dikkatli açıklamalar. Bazıları sadece kurtarılanların
veya en azından misyonerlere kelime iletmeyi başaranlar
kurtarılmak istedikleri, gerçek köleler ve bunlar
Geride bırakıldı. Durum böyle değil. Bunu zaten gösterdik
Singapur ve Hong Kong'daki neredeyse tüm Çin fahişeleri
gerçek köleler, tek istisna aslında küçük bir yüzde
(Hong Kong'daki Çinli tüccarlar tarafından yüzde 10 olarak tahmin edilmektedir),
neredeyse tamamen kendi bedenlerini ipotek eden kadınlardan oluşuyor,
veya bu şekilde akrabalar tarafından ipotek edilen, sınırlı bir süre için
bir borç için ödemede ve belirtilen zamanın sonunda kim
Genellikle özgür olarak ayarlanmıştır, ancak bazen kendilerini bir tuzakta bulurlar
kaçış yok. Borcun talihsizliği yoluyla,
ve Çinli kadınların ucuz olduğu ülkelerde, bu ipotek
Kişinin gerçekleşmesi. Bu tür koşullar Çince'yi kuşatmaz
Amerika'da Kadınlar, böylece kötü şöhret evlerinde bu hizmet biçimi
Buna karşılık nadir olmalı ve bu tanıklığa göre
misyonerlerin. Bu nedenle, bu nedenle,
geçici kölelik ve çelişki korkusu olmadan iddia etmek
durumu anlayanlar, neredeyse tüm Çinliler
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fahişeler gerçek kölelerdir. Bazıları
_willing_ köleler, bazıları _unwilling_; ve küçük bir kısmı
İsteksiz köleler, iyi bir servet inme ile yönetti ve çünkü
olağandışı cesaretin, bir göreve aktarılan bir talebin alınması ve dolayısıyla
Bazı durumlarda özgürlüklerini güvence altına aldılar. Ama hepsi kim değil
yardım için itiraz ettiler, çünkü her zaman olamazlar
Arama sırasında ve çoğu zaman bulunduklarında ve onların
Mahkemede gündeme getirilen davalar, tekrar bakıma gönderildiler
eski sahiplerinin cesareti başarısız oldu ve
açık mahkemede özgür olmak istediklerini kabul etmek için reddetti.
Kaçmak isteyen bir kız şüphe altına düştü ve efendisi
Onu Watsonville'e çıkarmaya karar verdi ve bu yüzden kurtarmasını yendi. -Den
San Francisco Feribot İstasyonu Özgürlük için bir çizgi yaptı, tarafından takip edildi
Onu sorumlu tutan ve bir polise koşan iki adam ona
Bir misyonerin bir not olduğunu kanıtlayan buruşuk bir kağıt parçası
Amerika'ya indiğinde eline koymuştu. Memur yapabilir
Notu okumamak, eski ve buruşuk durumunda, ancak onu bölmek
Doğa bir taksi selamladı ve kızla doğrudan göreve sürdü
Kapı, karşılandığı yer.

San içinde en az beş yüz Çin genel kölesi vardı
Francisco yıkımından önce ve Oakland'da o zamana kadar hiçbiri.
Calamity'den bu yana Oakland'da çok şey var. Onlar
300 kadar yüksek bir rakam olarak tahmin ediliyor ve
son zamanlarda en az 150. Ön parça bir yapıyı temsil ediyor
konutları için dikildi. Bu bina üç kat yüksekliğinde ve
yarım karenin her ayağını kaplar. 600'den fazla içerir
odalar ve kaba tahtalar boyunca bir inç kalınlığında inşa edilmiştir.
Çarsız kirişler ve çalışma. Haddemsiz ve plaksız, gerçek bir
Yangın tuzağı, ilçe mahkemesinin dört bloğu içinde. Yapabilirdi
_decent_ için inşa edilmiş olsaydı asla denetimi geçmemiş
amaçlar. Fotoğraf çekildiğinde bina değildi
tamamlanmış. Solda bir dizi dükkan eklendi, ki
Büyük Çin Tiyatrosu. Saygın bir Çinli edebi arayışlar
Tiyatronun "orada geleneği çekmek" olduğunu bildirdi. Çok
geniş merdiven, ön girişten çok daha az heybetli
tiyatro, sokağa ve geneleve liderlik eder. Koltuklar
Tiyatrodaki kadınlara, buna yol açan özel bir kapı ile ulaşılıyor
sokak. Bu binanın kalbine "Washington
"Bir sokakta bir işaretle karşılaşan bir sokak", hayır
Beyaz adamlar burada, sadece Çinliler. "Bu bildirim,
Chinatown'daki oryantal genelevlerin girişine koymak,
Emniyet Müdürü tarafından emredildi, Amerikalıları yasaklamak için
demoralizasyonu önlemek için oryantallarla ilişkili
ve yarış kavgası. Güdüye itiraz etmiyoruz, ancak _effect_
kölelerin kurtarılması için çalışacak olanlar
mesafe ve istismarlara karşı şikayette bulunacak kimse
ve kanun kırma izni olmadan yere yaklaşabilir
Her şeyi elde etmek için geniş bir fırsat veren polis
Gözden kalma sakıncalı. İşlemin önlenmesine kadar
Farklı ırklardan, kesin olarak engellenebilecek
puan, ama Amerikalı erkekler burada,
Bu köleler aracılığıyla para. Bina dikildi ve
Amerikalıların sahip olduğu ve Avrupa isminden bir adam ortaktır.
Mekanın hemen yönetimi. Bu binaya ilk ziyaretimizde
125 Japonca olduğu konusunda güvenilir bilgiler hakkında bilgilendirildik.
ve bu yerde 50'den fazla Çinli kız ve 100 tane daha bekleniyordu
Birkaç gün içinde varın. Bunların yanı sıra Çin köleleri de var
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her Çin yerleşiminde. İçinde
California, büyük ölçüde San Francisco, Oakland'da bulunacaklar,
Sacramento, Stockton, Fresno, Bakersfield, San Jose, Watsonville,
Monterey ve Los Angeles. İstekli veya isteksiz, Çin fahişesi
hiçbiri daha az köle değil, birinden zevkle satın alındı ​​ve satıldı
Bir diğeri, başkaları için zenginlik kazanıyor ve asla kendisi için. Son zamanlarda,
San Francisco'daki bir Den'den alınan üç kız,
Kaleciye üç bin dolar satılmışlardı,
ve kaleci için kazançları düştüğünde kırbaçlandıklarını
ayda her üç yüz doların altında. Fahişe olmasaydı
köle olmaya istekli, bu onun özgürlüğünü temin etmez,-
Onun sadece istekli köleden daha fazla kötüye kullanımı sağlayın. Gemide
Gelecek, köleler varışta görevlerinde iyi delinmiş
Kendilerini köleliğe yemin ediyor ve cesaret edersek iyi tehdit ediyor
itaatsizlik etmek. O zaman korkunç olanlarla ilgili hikayelerle dolular
Amerikalıların karakteri, özellikle kurtarma işçileri. Bir Çince
Kız, kurtarma evinin tüm kötüye kullanımını yerine getireceği sonucuna vardı
özgürlük şansından vazgeçmekten daha fazla, ancak hiçbir sebep bilmiyor olmasa da
aldığı korkutucu uyarıları inkar etmiyor. İlk gece
Onun varışından diğer kızlar soyulmadı veya yatağa gitmedi
emekli. Birisi onu ayakta buldu ve ona nedenini sordu
Yatak için kapalı değildi. Şaşırtıcı bir şekilde cevap verdi: "Benim için bekliyorum
dayak. "
Kızlar her gece yatağa yatırıldı. Çok muhafazakar bir tahminde,
Binden az Çin genel genel kölesi yok
Yalnız Kaliforniya, Çin yerleşimlerindekilerin yanı sıra her yerde
Amerika Birleşik Devletleri. Çocuklar Çin fahişelerinde doğduğunda
genelev koruyucuları tarafından kendi mülkü olarak ele geçirilir, kızlar
Genel köleliğe satılmak, geneleve aktarılacak
Yaklaşık 15 yaşında kölelik ve erkek bebekler iyi bir şekilde satıldı
Fiyat-yüzlerce dolar-"benimsenen" oğullar olacak. Çok
Amerika Birleşik Devletleri'nin Çinli adamları, eşlerini satın alarak güvence altına alarak
genelevler ve sonuç olarak genellikle onlar tarafından çocukları yoktur, bu nedenle
bir oğul için satın alınabilen bir çocuğun yüksek değeri. Gerçek
Çinli erkeğin karısı ve ailesi genellikle Çin'de kalıyor,
Amerika'daki insanın evlilik ilişkileri tamamen sahte.
Genelev elemanının tüm Çin ev hayatı ile bu katkısı
Amerika Birleşik Devletleri bu ülkeyi bir ikametgah olarak çok istenmeyen hale getiriyor
erdemli Çinli kadınlar için ve büyük ölçüde göçünü caydırıyor
Kocalarıyla olan varlığı olan saygın Çinli eşler
Büyük ölçüde tüm Çin topluluğunun canlandırılması eğilimindedir.

Muhtemelen genel olarak genel köleler var.
Amerika Birleşik Devletleri Çinlileri. Her iyi dinsiz Çinli aile
Bir veya iki köle tutar ve zengin Çinliler çok sayıda tutar.
Çok eşlilik, Hong Kong'da olduğu gibi, daha büyük ölçüde uygulanır.
Genellikle Çin'de hüküm sürer ve bir Çince bulmak nadir değildir.
California'da beş ila yedi cariye ile. Çinli adam
Amerika Birleşik Devletleri'nde yerli kölesini alırsa, bir
Karşılaşın veya hoşnutsuzsa, carikatlerini genelev köleliğine satıyor
onlarla ya da bir miktar para toplamak istiyor. Bu bir yanma
Bu çok eşliliğin damgalanmadığı için Amerika Birleşik Devletleri'ne utanç verici.
Bizimle ilgili bir durumda, bir kız bir kurtarma evinden alındı
habeas corpus yazısı ve hakim tarafından pozisyonuna geri döndü
Bir Chinaman'ın ikinci karısı.

Başkan Hayes yönetimi sırasında, Bay D.H. Bailey, Amerika Birleşik Devletleri
Şangay'daki Konsolos, Çin ile ilgili olarak ona bir mesaj gönderdi
kölelik ve ülkemize tehdit. Onu ekledi
İletişim Kölelik ile ilgili Çin yasalarının çevirisi,
o ülkedeki belirli kısıtlamalar altında izin verilir. Hiç bir şey
herhangi bir direniş noktasında zorluklarını aşabilir
kölenin bir kısmı kulluk durumuna. Bu yasalardan
Aşağıdakilerden alıntı yapıyoruz:

    "Bir kadın köle efendisinin evini terk ederse
    80 darbeyle cezalandırıldı. "..."
    veya köle, kaçak olduğunu bilmek, eşit olarak katılacak
    cezalarında. "...
    Efendisine dil boğularak ölüm yaşar ...
    Birinci derecede efendisinin ilişkilerine göre
    80 darbe ve iki yıllık sürgün ile cezalandırıldı. Eğer ona
    Yüksek Lisansın İlişkileri İkinci Derecede, Ceza
    80 darbe olun. Üçüncü derece ise, 70 darbe. Eğer dördüncüsünde
    Derece, 60 darbe. "" Bir ustanın ustası veya ilişkileri
    Suçlu köle ... böyle bir köleyi herhangi bir derecede kısa sürede azar
    Ölüm, cezadan sorumlu olmadan. Yine de, eğer
    Bir usta veya yukarıda belirtilen ilişkileri, bir
    itaatsiz köle veya işe alınan hizmetçi, onu bir
    uylukların arkasında veya posteridlerde yasal bir şekilde ve
    Böyle bir köle veya işe alınan hizmetçi ölmeli veya eğer öyleyse
    yanlışlıkla başka bir şekilde öldürüldü, ne usta ne
    Yukarıda belirtilen ilişkileri,
    Sonuç. "

    "Ustalarına tasarımlı bir şekilde çarpmaktan suçlu olan tüm köleler
    müdürler ve
    Aksesuarlar, başı kesilmiştir.

    "Tüm köleler Ustalarını Tasarımla Öldürür veya Tasarlayarak
    Üstatlarını öldürmek için çarpıcı, yavaşça ölüm yaşayacak
    ve acı verici infaz.

    "Eğer ustalarını yanlışlıkla öldürürlerse,
    boğulmuş olmak.

    "Yanlışlıkla yaralanırsa, 100 darbeye maruz kalacaklar ve
    3.000 Li (1000 mil) mesafesine sürekli yasak.

    "Yüksek lisansının ilişkilerini vurmaktan suçlu olan köleler
    Birinci derece ... boğulacak ....
    Bu tür kişilerin yaralanması için ... başı kesilecek. "

Bir ustayı öldürmenin cezası olan "acı verici infaz"
Suçluyu 10.000 kesintiye dilimleyerek infaz anlamına gelir. Yabancılar
Buna tanık olan, okumanın çok korkunç olduğunu söylüyor.

Genç kız eğitildiği gibi köle yasaları altında
Kaliforniya'ya getirilmeden önce genelev kölesi olarak. Bundan sonra
Öğrenim, San Francisco'da kızların yapması pek inanılmaz görünüyor,
Üstatlarından kaçmaya cesaret edin ve görevlerden kaçmaya cesaret edin
koruma. Vali C.C. Yıllarca kayıt şirketi olan Smith
Hong Kong'un General, şövalye olmadan ve Singapur'a gönderilmeden önce
Boğazların Valisi olarak,
Fahişelerin özgürlüğüne referans olarak koloniler için devlet,
"Çeyrek yüzyıldan fazla bir deneyimden":

    "
    Tümü önlemek veya müdahale eden hükümet
    Genelevlerin mahkumlarının özgürlüğü ve yurtdışına yalnız gidebilirler.
    Bu ifade, umarım, sizi buna inanmaya kandırmaz
    Sonuç olarak onlar gerçekten özgür ajanlar ... aslında
    durum böyle değil. Ebeveynine çarpan bir çocuk ölüme karşı sorumludur
    cümle. Genelevlerdeki kızlar kızları pozisyonundadır
    Keepers'a ve ... onlara anne deyin. Bir anlam yok
    Özgürlük, terimi anladığımız gibi, böyle bir durumda mümkün olan
    işler. Kadınlar bilinmeyenden korkuyor; ne yapmalı
    Cep annelerine itaat etmemeleri gerekiyorsa,
    hükümetle bağlantılı her şeyden çok habersiz
    altında nominal olarak yaşarlar. Söz konusu değil
    Onları konunun İngilizce özgürlük standardına kadar eğitin. Bir İngiliz kolonisinde birkaç yıl kalıyorlar, görüyorlar
    bir mengene ve ahlaksızlık yaşamının en kötü aşamalarından başka bir şey ve
    sadece hükümet memurlarını 'yabancı şeytanlar' veya
    'Barbarlar'. "

Bunların hepsi sadece California ile ilgili olarak çok doğrudur.
Onları sadece "İngilizce
konunun özgürlüğünün standardı, "kesinlikle hiç olmamıştı
Singapur'da ya da Amerika'da denedi. Ancak genelev koruyucuları,
"konunun özgürlüğü" konusunu anlamayı öğrendim
sadece çok iyi ve her birinde habeas corpus eyleminden yararlanın
Debriyajlarından kaçmaya çalışan bir köle yakalamak için dönün.

Vali Smith'in bu sözleri akılda tutulmalı ve
Kaliforniya'daki hukuk memurlarımız her geneliz kızlarını koyduğunda dikkat
Onlara özgürlük isteyip istemediklerini sormanın saçmalıkları ile ve
Hayır dediklerinde, dünyaya muzaffer bir şekilde "Değil
Chinatown'da bir köle kızı. "Bu memurlar başkalarını bunlarla kandırıyor
yanlışlıklar, ama kendileri olmak için koşulların çok iyi olduğunu biliyorlar
aldatılmış.

Bazı Çinli kızlar atanan bir komiteden önce ortaya çıktığında
Komite üyeleri olan San Francisco'daki koşulları araştırın
isimlerini veya hikayelerini açıklamamaya söz verildi,
"Hayatları beş yıl boyunca güvende olmazdı,"
genelev koruyucuları ve eski sahipleri bilgilendirdiklerini biliyorlardı
onlara karşı. Çeşitli sırrı tanımlamak biraz zor
Chinatown toplumları tam olarak, ancak pratik amaçlar için ve
Çinli kadınların refahı ile ilgilidir,
Gizli Toplum veya Tong, bir tür karşılıklı fayda toplumudur ve
genellikle çok övgüye değer bir isim; ancak bölmek var
diğer kötü adamların yanı sıra kadın ticaretinin karı. Ne zaman
Böyle bir topluma karşı herhangi bir kanıt verir veya bir kurtarma işçisini bilgilendirir
Özgürlüğünü isteyen bir kızın bulunacağı yerde, o zaman bir tanesi
o kızın kârına özel bir ilgisi olan maşa
kölelik, karşılıklı olarak düzenlenmiş bir yerde bir miktar para yatırır ve
Highbinder toplumu,
Informer yirmi dört saat içinde suikaste uğradı. Uzunluk bu
genellikle eylem için iddia edilen zaman. Ama bazen yıllar geçebilir
İşaretli kurban izlenmeden ve öldürülebilir.

Daha sonra Presbiteryen kayıtlarından birkaç vaka vereceğiz ve
San Francisco'nun Metodist Misyonu Kurtarma Evleri
Hong Kong'daki durumlar arasındaki benzerliği gösterin ve
Kaliforniya.




Bölüm 17.

Özgürlük mücadelesi.


14 kişilik bir Çinli kız bu ülkeye getirildi ve altı hizmet verdi
Yerli bir köle olarak aylar ve daha sonra bir genelev içine konuldu. O idi
kurtarıldı. Çinli efendisi bir habeas corpus yazısı çıkardı,
bir memurla görev ve kızı hemen mahkemeye götürdü
Yolsuz bir yargıçtan önce. Sadece öğlen ve misyonerdi
Bir avukatı çağırmak için küçük bir süre yalvardı. Hakim dedi ki:
"Bu davayı kandırmak için zamanım yok." Avukat acele etti
ve savunmayı hazırlamak için küçük bir süre yalvardı. .
Yargıç avukata şunları söyledi: "Sen kapanıyorsun yoksa seni hapsedeceğim
Mahkemeye saygısızlık için. "Köle onun bakımına verdi
usta.

Bu ve bu tür diğer davalar
Küçüklerin korunması noktası. Değişimi açıklayacağız
Bayan Cameron'un sözleri:

    "Geçmiş yıllarda her durumda bir şekilde mola gerekiyordu
    _Letter_ Biriktirdiğimizde yasanın _spirit_ olmasa da
    Çinli çocuk, çünkü bizi koruyacak yazılı bir yasa yoktu
    Bir eve girmek ve bir çocuğu taşıma-daha önce de
    vesayet yargılamaları yapmak mümkün oldu,
    Habeas corpus'un sürekli kullanılabilir yazısı birçok durumda
    çocuk Çinlilerin bakımına geri dönün
    Yüksek Mahkemeye Yerleştirilebilir-bu tür durumlarda biz
    Nadiren davamızı kazandı. Avukatımız zorluğun nerede yattığını gördü,
    ve meselede devlet yasasında bir değişiklik önerdi
    bir güç verecek küçük çocukların vesayeti
    Başkan Yargıç Şerif için bir emir imzalaması ve ona komuta etmesi
    Hemen adı ortaya çıkan çocuğu gözaltına almak için
    emriyle ve onu başvuranların bakımına yerleştirin
    vesayet, duruşma yapana kadar. "

Bu reşit olmayanlar için bu koruma aracı, birleşik tarafından güvence altına alındı
Görev çalışanlarının ve arkadaşlarının çabaları. Bu açıklama
bazı kurtarma vakalarının provasının yolunu hazırlayın
okuyucuyu olağandışı yöntemlerle yapılırken bulaşabilir
prosedür.

Aşağıdaki durumlar için Metodist evinin kayıtlarından alınmıştır.
Depremden beri Berkeley'de bulunan Çinli kızlar:

    1 numaralı aşağıdaki ifadeyi yaptı: "Ben 12 yaşındayım; doğdum
    Canton'da; Baba bir işçi; Anne bir hemşire; Ebeveynler çok fakir.
    Annem hastalandı ve paraya ihtiyaç duyarak beni sattı. Beni aldı
    Hong Kong ve beni bir kadına sattı; ödenen parayı gördüm, ama yapma
    ne kadar olduğunu bilin; Çok görünüyordu. Bu 3 yıl önceydi. .
    Kadın anneme bana kendi kızı yapması için söz verdi ve küçük
    Annem bir köle olacağımı biliyor muydu?
    Zalim bir metresi. Annem beni terk ettiğinde ağladı; çok
    Bölünmesi zor. Büyük gemi, 'Pekin Şehri' yakında beni aldı
    görünüş. Şimdi öldüğünü duydum. Geldiğinde yapmadık
    Hemen karaya gel. 4 gün sonra indim. Oradaydı
    Beni inişte sorun. Hong Kong'dan satın aldığım kırmızı bir kağıdım vardı
    Sertifika dediklerini ve bununla ilgili sorunlar vardı.
    Beni satın alan kadının karaya çıkmakta sorun yaşamadığı için
    daha önce Kaliforniya'da yaşamıştı. Bana ne zaman söyleyeceğimi söyledi
    Sorgulandım. Bana kendi kızı olduğuma yemin etmem gerektiğini söyledi.
    Hakim, 'Bu senin kendi annen mi?' Diye sordu. Ve dedim ki, 'Evet'.
    Bu bir yalandı, ama benim gibi yapmanın yanlış olduğunu bilmiyordum
    Metresimden korktum. Yargıç, 'Bunu yaptı
    Kadın sana doğum yapıyor mu? ' Ve dedim ki, 'Evet'. Yargıç, 'yaptı
    Bütün bunları söylemeni söyleyen var mı? "Ve ben de 'Hayır' dedim çünkü benim
    Mistress bana bu soruyu nasıl cevaplayacağımı söyledi, eğer öyleyse
    sordu bana. Bana gemi tahtasında ne söyleyeceğimi öğretti
    mahkemeye. Benim metresim afyon sigara içicisiydi ve o ve kocası
    kötü huylu kılan korkunç kavgalar vardı ve sonra
    Sebepsizce beni yener. Çok çalışmaktan çok yorulurdum
    Ve sonra beni yenerdi. Beni kalın çubuklarla dövdü
    Ateş-ahşap. Beni bankta yatırır, kıyafetlerimi kaldırır ve
    Beni arkadan döv. Başka bir gün beni bu şekilde yenecekti
    Ateş maşaları. Bir gün sıcak bir daire aldı, kıyafetlerimi çıkardı,
    Ve acı çekene kadar çıplak sırtımda tuttu. (Orada
    o geldiğinde bu yanıktan arkasında büyük bir kabuktu
    Görev.) Vücudumdaki yara izleri kötü muamelemin kanıtı. Benim
    Alın, ağır odun parçaları atmasının neden olduğu yara izleri
    kafamda. Biri büyük bir yara kesti ve kan bitti. O
    Kanamayı durdurdu ve beni sakladı. Bir gün bacaklarımı dövdü
    Hepsi şişene kadar. Daha önce kaçmam iyi olur
    Beni öldürdü. Saçlarını yıkarken ve giydirirken ben
    kaçtı. Misyonu duymuştum ve yolu sordum ve
    ona geldi. Beyaz bir adam beni buraya getirdi. Şimdi çok mutluyum. "
    Bu beyefendi tarafından misyona getirilirken,
    paltosunu tut ve güvenli bir şekilde gitmesine izin vermeyecekti
    içeri. Bu durumda ve aşağıdakilerde,
    Çin yasalarına göre ölüme bile izin verilen ceza yöntemleri
    Amerika'daki kölelerin metresleri tarafından yönetildi.

    2. "Bir gün evimin yakınındaki sokakta oynuyordum
    Canton ve bir adam beni kaçırdı. Dedi ki: 'Benimle gel; Annen
    Seni onun için bir şeyler almanı söyledi ve almalısın
    geri. ' O zamandan beri babamı ve annemi hiç görmedim. 3 veya 4'te
    Günler Hong Kong vapuruna götürüldüm. Ağlamaya cesaret ettim
    Sokak, ama vapur gemisinde çok ağladım. Kaçırma
    dedi ki: 'Ağlama mı yoksa senden sonra polise sahip olacaksın
    Ve sizi yabancı şeytanların hapishanesine götürecekler. Hong'da
    Kong beni bir kadına sattı ve evinde kaldıktan sonra birkaç
    Beni Kaliforniya'ya getirdiği günler. Bana verilen sarı bir kağıt vardı
    Ama ne olduğunu bilmiyorum. Kadın bana olduğumu söylemem gerektiğini söyledi
    Kaliforniya'da doğdu. Geçen kış buraya geldim. 11 yaşındayım.
    Vapurun adını hatırlamıyorum. Kadın beni sattı
    başka bir kadın. Aşçı olarak çalışmak ve küçük hemşire olmak zorunda kaldım
    Taşımak için sırtıma bağlanmış olan bound ayaklı çocuk. .
    Taşıdığım çocuk 9 yaşındaydı; Ve ben 11 yaşındaydım. Metresim
    çok acımasız. Genellikle tüm kıyafetlerimi çıkardı, beni bir bankta bıraktı
    Ve her yerde siyah olana kadar beni bir rattanla döv. O zaman o
    Dedi ki: 'Senden kurtulacağım ve seni satacağım.' Bir kaleci
    Genelev beni almaya geldi ve ne kadar olduğumu görmek için bana bak
    değer. Yandaki bir Chinaman, nasıl tedavi edildiğimi bilerek ve
    Onu gördüğümde bir genelev içine konulacağım
    Geçiş yolu, bana göreve gelmek isteyip istemediğimi sordu ve ben
    'Evet' dedi. Metresim yan odaya çıkmıştı, ayrıldı
    Kızı ve odada başka bir köle kızı. Gideceğimi söyledim
    bir kerede, beni getirdi. Burada yaşadığım için çok mutluyum
    iyi bir hayat. "

    3 numaralı. Kurtarıcıdan bir kızla tanışması istendi.
    Stockton ve Jackson sokakları. Bunu yaptı. K ---- Y ----
    ve rafine görünümlü. Bir ihalede genelev içine satılmıştı
    yaş. Yaklaşık 22 olduğunda evlenmek isteyen genç bir Çinli adamla tanıştı
    O ve onun için 600 dolar ödedi, zaman içinde 1.400 dolar daha vaat etti.
    Başka bir adam satışa itiraz etti, çünkü kız ipotek etmişti
    600 dolara kendisine. Misyon boyunca kız serbest bırakıldı
    esaretinden ve bir yıl görevde kaldı ve sonra
    İlk adamla evlendi ve San Francisco'dan ayrıldılar ve ikamet ettiler
    bir iç kasabada bir zaman. Burada onu öldürmek için çaba sarf edildi
    Bir akşam kendi bahçesi. Kocası onu San'a geri getirdi
    Francisco ve daha sonra Çin'e geri döndü.

    4. O zaman zamandı
    (Çin) tiyatrosuna katılmasına izin verildi. Bir akşam ne zaman
    Tiyatrosu ona gelme görevine aktardı
    hemen. Kurtarıcı bunu yaptı ve kız derhal ortaya çıktı
    Kurtarıcı, koltukların ön katından odaya girdi ve
    Misyoner'in elini onların huzurunda ele geçirmek
    ne olursa olsun hepsi iki koltuğun arkasına tırmandı
    sakinler ve kaçtı. Daha sonra evlendi ve geri döndü
    Çin.

    No. 5. Güneşin hiç parlamadığı karanlık, kasvetli bir odada fakirdi
    Çinli kadın romatizma ile çaresiz. 10 kız çocuğu vardı
    Aylar eski ve buna bakmak için çok hastaydı. Geçersiz keçe
    çocuğu güvendiği bir arkadaşının eline koymak zorunda kaldı
    Buna bakmaya söz verdi ve hasta kadın için ileri para.
    Anne iyileştiğinde iki yıl çalıştı ve kurtardı
    Çocuğu geri almak için yeterli parası vardı, ama acımasız kadın
    Buna sahip olan kim ödenmedikçe vazgeçmeyi reddetti
    Başlangıçta ödünç alındığından üç kat daha fazla. Anne yapabilir
    Bunu yapmayın ve son olarak, misyonu duymak,
    orada. Bebek kilise sokağında korkunç bir dene izlendi,
    kötü şöhretli bir genelev elinde bulunuyordu. .
    Anne, güvence altına alan görevdeki matronu gizlice ziyaret etti
    çocuk, onu bebeğe sahip olmaya çağırarak,
    tanık standındaki kadına karşı ifade vermeye cesaret edemezdi,
    Ona hayatına mal olurdu. Dava mahkemede uzun zamandı, ancak
    Altı ay sonra yargıç çocuğu eve götürdü ve
    Anne çok mutlu oldu.

    6. Küçük oğluna liderlik eden göreve rastladı. O idi
    görevin kapısına kovalandı, ancak onu takip edenleri tuttu
    Körfezde, içinde tuttuğu bir polisin düdüğü ile
    ağız, geriye doğru yürür ve cesaretlendirirlerse üfleme tehdidi
    çocuğuna dokun. Bu tek çocukla dul biriydi ve onun
    Akrabalar onu ahlaksız bir hayata satmak ve
    çocuk uzakta. Birkaç ay görevde bulunduktan sonra
    Hıristiyan. Küçük oğlu bir yetimhaneye yerleştirildi. Daha sonra
    Dul saygın bir şekilde evlendi.

    7. Bu kız kurtarıldığında 14 yaşındaydı ve
    Dört hafta önce aşağılık bir hayat. İki gün sonra götürüldü
    Habeas corpus yazısı üzerine mahkeme. Davası üçü erteledi
    ve nihayet yargılanmaya geldi. Hakim kızı tuttu
    M.E. Mission Home'un velayeti. Dedi ki,
    dava, tüm deneyimlerinde asla böyle dinlememişti
    ve iddia edilen annenin cezalandırılması gerektiği
    Yalan söylemesi için yasanın tam olarak. Kız çok görünüyordu
    Evde mutlu ve memnun, ama dokuz gün sonra
    Buna bağlı kaldı, yine bir habeas yazısına çıkarıldı
    Corpus ve onu başka bir yargıçtan önce ortaya çıkardı,
    genelev halkı. (Bu, yeni vesayet yasası gelmeden önceydi
    çalışmaya).

8 numara, çocukların alım ve satışı
Amerika günümüze kadar. Bu türden bir örnek
misyoner tarafından verilen diğerlerinin puanları:

    "Dört hafta beş günlükken satıldı.
    Ebeveynler çok fakir ve başka birkaç çocuğu olan
    Babanın arkadaşı olan bir adama atıldı. Karısı,
    Ancak ahlaksız bir evin mahkumuydu. Zamanın bir kısmı
    çocuk orada ve zamanın bir kısmı bir aile evinde tutuldu
    Depremden önce onu ziyaret turlarımızda sık sık gördük
    ve ateş. Bilmiyorduk ama o aileye aitti
    onu kimin gördüğünü gördük.

    "Ateşten sonra adam Çin'e döndü, kadını terk etti ve
    çocuk. Kadın çocuğu kötüye kullanmaya başladı ve kelime getirildi
    bize şeylerin durumu. Sahnede birinci olarak ortaya çıktık
    Sabah saat 10 civarında bir memurla. Onu dışarıda bırakıyoruz
    Girdi ve kahvaltı yiyen kadın ve çocuğu buldu. Üç
    Yakında diğer kadınlar ve iki erkek geldi. Bir süre konuştuktan sonra ben
    Kadının çocuğu masadan uzaklaştırmak için endişeli olduğunu gördüm, bu yüzden
    Onu almaya geldiğimizi bildirdim ve bunu yapmaya devam ettim,
    Çocuğu yakalamak ve sokağa dalmak, benim
    Tercüman ve Memur takip edecek. Birkaç blok koştuk
    ardından öfkeli kadın. Sonunda atlı bir adamı selamlamak
    Ve vagon, içeri girdik ve yapabileceğimiz yere sürüldük
    Sokak arabalarını ev için al. Çocuk biraz çığlık attı ve
    ağlıyor, ilk başta. Ama bir kez sokak arabasına oturduk, onu
    Gözyaşları kurutuldu ve küçük dili hızlı bir şekilde sallandı
    oran; Kaçmaktan çok memnun oldu.

    "Dava birkaç hafta mahkemedeydi, ancak kadın korkuyordu
    görünmek ve ona yardım edecek kimsesi yoktu ve avukat ve
    Çocuğun kalması için iyi bir neden olduğunu kanıtlayamadı
    Ahlaksız bir kadın, bize vesayet verildi. "

    9. Genç bir kız, Çin'den San Francisco'ya geldi
    tüccarın karısı ve misyonerler onu evinde ziyaret ederlerdi
    Chinatown. Bir kez gittiklerinde karının olduğu söylendi
    San Jose'ye gitti, ama ikinci yerde izlenemedi,
    Ve misyoner şüpheliydi. Bir yıl geçti ve bir gece
    Görevdeki kapı zili çaldı ve açıldığında
    Çinli bir kız, tükenmeden zayıf bir şekilde düştü
    eşik. Renkli bir kız onu ipucu tarafından tutarak durdu.
    Renkli kız onun koştuğunu gördüğünü söyledi ve nerede
    Gitmek istedi ve onun olmasını önlemek için onu saçından yakaladı
    Geri sürüklendi, onu göreve koştu. Tüccarın
    genç karısı. İki bloktan değil, bir genelevle sınırlı olmuştu
    Misyon ve çoğu zaman misyonerin geçtiğini gördü, ama yoktu
    dikkatini çekmek için araçlar. Tüccar ona bir gün söyledi
    farklı bir yol öğrenmek için onu bir kuzene götürmek istedi
    Saçlarını giydirir ve onu bir iki gün orada bırakırdı
    İş dünyası kasabasından uzaktaydı. Genç karı onsuz gitti
    korku, ama o kaçana kadar asla erdeme geri dönme
    Misyon. Gelenek çekmek için gündüz bir pencereye bağlıydı ve
    Gece bir yatağa bağlandı, çünkü o istekli bir köle değildi. Kurtarıldığında
    Korkunç derecede hastalıklıydı. Kurtarılmasından üç gün önce
    Polis şefi ve bir tercüman evden geçmişti
    Bir hayata liderlik etmek isteyip istemediklerine dair her mahkumun sorgulanması
    utanç olsun ya da değil. Ona sorunun varlığında soruldu
    genelev, baş metresi ve tüm kızlar. O öyleydi
    Önceden söyledi, "Kaçmak istediğini söylemeye cesaret edersen öldüreceğiz
    sen. "Polis şefi, gazetelerde açıklamıştı
    Bu soruşturmayı yapmıştı ve hiçbir köle bulunmadı
    Chinatown. Ziyaretinden hemen sonra,
    aile evi, kurtarması etkilenebilir ve bir adam ve
    İki kadın gece gündüz izlemeye hazırdı. İsteklilik öldü
    kötü bir hayata liderlik etmek ve iki kadın, bir duyguya dönüştü
    Güvenlik, dedikodu yapmak için bir kenara döndü, adam düşerken
    uyuya kalmak. Aniden evden koştu ve ama
    Renkli kızın hızlı zekâ ve iyi ofisleri kaçırmış olabilir
    Güvenli bir limanın yolu.

Görev evinden bildirilen kurtarma vakaları aşağıdadır.
Presbiteryen Kilisesi'nin Ocidental Görev Kurulu:

    1 numaralı qui que. Bu küçük kız bir kumardan alındı
    Sacramento Nehri'nde küçük bir kasaba olan Isleton'da. Kadın
    onu Çin'den getirdi ve böylece
    Bu kumarbaz çetesi. Bayan Cameron ve eskortu geldiğinde
    Ev, altı ya da yedi yıllık küçük kız bir masaya oturdu
    Çevresinde oturan erkekler için sigara yuvarlama. Onlar
    şaşkınlıkla alındı ​​ve tam olarak anlamadan önce
    Kurtarıcıların küçük kızla gitmişti. Onlar
    Bunu keşfetti, partiden sonra birkaç atış yaptılar, ama hayır
    zarar verildi. Memur, tek elinde tabancasında sürdü
    Miss Cameron's'ta tekne iniş ve Qui Que için hızla
    Silahlar, muhtemelen onu güvence altına alma tehlikesinin riskini asla bilemez
    özgürlük.

    2. Ngun Fah. Bu çocuk ailede yerli bir köleydi
    Chinatown'da yapılacak iyi bir tüccar, ama çok acımasızca çocuktu
    çok çalışmış ve istismar edilmiş, konunun nihayetinde
    Misyon ve küçük Ngun Fah kurtardı. Evinde bulunduğunda
    Efendisi, en acımasız durumdaydı. Sertten yorgun
    Acımasız cezadan sonra ağlama ile yıpranmış
    Az önce yönetilmişti, yalnız küçük kız sürünerek
    yatak görevi gören ve kaplama olmayan sert ahşap raf
    Ama gün boyunca giyilen kirli, izinsiz giysi düşmüştü
    Uyumak için. Böylece kolayca yakalandı ve taşındı
    Misyon, incelemede başının sahip olduğu tespit edildi
    bir et bıçağı ile uygulanan darbelerden ciddi şekilde kesildi,
    Saç kanla keçeleşti ve çocuğun tüm vücudu kaplandı
    pislik ve eski cezaların belirtileri gösterdi. Sonra
    "Zehirlenmenin" ilk korkuları tahliye edildi, Ngun Fah ifade etti
    acı çekildiği için çok mutlu olduğu için
    ve Chinatown'daki hayatının yorgunluğu. Efendisi çok fazla gönderdi
    rüşvet teklifleri ve birçok vaat ile eve elçiler
    gelecekte daha iyi tedavi, ancak tüm bu aşımlar
    reddedildi ve uzun zamandır vesayet meselesi ortaya çıktı,
    çocuğu talep edecek kimse yoktu ama yeni arkadaşları
    Görev evi.

    3. Suey Ying. Sevgili bebeğimiz kesinlikle herhangi birini ortadan kaldırmak için gönderildi
    Sakınan üzüntü bulutları, çünkü hepsini alıyor
    Büyük bir şaka olarak hayatın. Ve Suey Ying nereden geldi? Bir
    Chinatown'un bir parçası, sevgili dostum, girmeye cesaret edemeyeceğin,
    Ve onun gelmesiyle ilgili en garip şey, onun taşınması
    Çin'e kaçan kaçak bir köle kadın tarafından eve.
    Uzun zaman önce bu kadın görevde bir iki gün geçirmişti ve
    Buradaki çocukların mutlu hayatından ve türden etkilendim
    Kendisi aldığı tedavi. Daha sonra 120 dolara satın aldı
    küçük bir kız bebek. Küçük waif'i sevmek için büyüdü ve ne zaman
    Birçok türden uzunluk sıkıntıları onu ani uçuşa götürdü
    Okyanus, bebeği satmak yerine bu eve getirdi
    mutlu ve her zaman saklamamızı istedi.

    4 numaralı. Nasıl Wan. Bağlı ayakları olan zayıf bir genç kız getirildi
    Bu ülke, o iken ölen bir adamın karısı olacak
    yolda. Bir inişi reddetti, görevde gözaltına alındı
    Göçmenlik görevlileri, genç adamın ebeveynleri çılgınca yaptı
    Ülkeye kabulünü güvence altına alma çabaları. Burada kaldı
    Bir mahkum, iki yıl. Binlerce dolar harcandı
    boşuna ve Wan'ın nasıl sınır dışı edildiği. Hiçbir şey göz korkutucu, onlar
    ona Japonya'ya kadar eşlik etti ve onunla geri döndü,
    lisans ve onu bir tüccarın karısı olarak indi. O ile yaşadı
    Sacramento Caddesi'ndeki karanlık bir bodrum katında aile
    kayınvalidesi onu öyle bir zulümle istismar etti ki, kız
    O, gelmezsek bize kelime gönderme cesareti buldu
    Kurtarmasına intiharla kendini rahatlatmalı-Çince
    Kadının tek umudu. Onu almayı planlamaya başladık
    vapur bazı arkadaşlara güle güle saklamak ve onu kurtardı
    Pasifik Posta Dock'ta. O şimdi bizim için minnettar bir üyesi
    ev ailesi ve ayaklarını bağlıyor.

    5. St. Louis sergisi sırasında bir Çinli şirket getirdi
    Çin'den fuarda sergi için çok sayıda kadın.

    Bunlardan dördü, geri dönmeyeceklerini öğrendikten sonra
    Serginin kapanması, kararlaştırıldığı gibi, ancak olmaya mahkum edildi
    San Francisco'da fuhuş evlerine satıldı,
    arazi ve komisyon üyeleri tarafından misyona getirildi
    Göçmenlik. Bu Çinliler tutuklandı, dava federal mahkemede denedi,
    Bu kızlar asıl tanıklardır; henüz on iki sözde
    İyi adamlar suçluları reddetti ve dava kayboldu.

    Misyonumuzun güler yüzlü ortamı ile çevrili, zihinleri
    Bu dört kız dikkat çekici bir şekilde ortaya çıktı; büyülenmiş
    Çalışmaları, sürekli olarak bize müdahale etmemiz için yalvardılar.
    Görevde kalabilecekleri ve bir
    eğitim; Ancak, her çaba yapılmasına rağmen sınır dışı edildiler
    Yedi aylık bir konaklamadan sonra.

    Ev hayatımızı sevmeyi öğrenmişlerdi, bizimle birleşmişlerdi.
    Christian Endeavor Derneği ve tüm bizimle ilgilenmeye başlamıştı
    iş ve biz onların ayrılışla uyuşmamış olurduk mu?
    Şangay'daki misyonerlerimizin almaya hazır olduğunu bilmiyorum
    ve geldiklerinde onlara bakarlar.

    6. Fah'ı gördü. Yükselen güneşin ilk ışınları parladı
    Ve umarım Presbiteryen Misyonunda hoş bir odaya
    Geçen sonbaharda bir sabah ev. Neşeli ışıltısını attı
    üç kişilik bir grup önemli bir girişim planlamak için toplandı,
    İki genç Çinli kızın parlak, istekli yüzlerini aydınlatıyor ve
    Müfettişin endişeli kalbine yenilenmiş cesaret vermek.
    Hangi önemli olayın tartışılması gerekiyordu? Ne ciddi mesele
    karar verilmiş? Haberler evine birkaç saat önce ulaşmıştı,
    genç bir Çinli kızın sadece San Francisco'ya indi ve sattı
    Üç bin dolar. Bu çaresiz ve masum kurtarmayı planlıyor
    çocuk, çok geç olmadan, tartışma konusu
    O sabah erken toplantısı. Bu kadar ciddi bir girişimde
    Başarısızlık olasılığı dikkatlice korunmalıdır. Her biri
    Wily Highbinder köle sahipinin olası cihazı,
    tahmin edilen ve sinirli. Yani üçü bu kampanyayı planladı:
    "Dedektif ne zaman geliyor?" diye sordu Chan Yuen, bir adım duyulduğunda
    Aşağıdaki sessiz sokakta. "Altı yaşında biriyle burada olmaya söz verdi
    en güvene sahip erkeklerinin. Chinatown'a erken ulaşmak en iyisidir,
    Geleceğimiz daha sonra sokaklarda olanlar tarafından sinyal verilmeyebilir
    saat. Alarm verilirse, her köle den iki kat cıvatalanır
    ve çubuklu; Ve belki de kurtarmak istediğimiz çok az görülen fah,
    Yardım ulaşmanın ötesinde ruh hali olacak. "Peki
    Sorulayıcı bu kelimelerin korkunç gerçeğini bilir. Sempatik bir
    Üzüntü ve kaygı gölgesi parlak yüzünü geçti. O da öyleydi
    kurtarılan bir kız ve karanlık, gizemli yolları unutmamıştı
    Chinatown. Müfettiş, bir
    Küçük elektrikli çan. İki güvenilir dedektif gelmişti. Sonrasında
    Kısa bir konferans, kurtaran parti garipliğine yol açtı
    misyon. Başarıyı hevesle düşünen ve planlayan biri
    taahhütten kalbinin umut ve korku arasında zonkladığını hissetti,
    ancak ince bir elin kaydırıldığında güvence verildi ve
    Tatlı, cesaret verici ses fısıldadı: "Tanrı'ya inanmaya inanıyorum
    Bize kızı verecek. "İnanç o gün zafer kazandı. İkisinden
    Chinatown'un en ıssız eski kiracıları, üst katta ve alt katta
    Karanlık dolaplarda ve beklenmedik köşelerde, Highbinders söylendi
    Aşağıdaki sokaklarda yapılan kesintiler, kurtarma partisi bir
    Saatlerce gayretli arama. Sonunda görev hakkındayken
    Umutsuz olarak terk edilmek için, aniden bir başarı çığlığı yankılandı
    Eski binanın her kasvetli köşesinde-görülen fah
    kurmak! Küçük, karanlık bir dolap, daha önceki saatlerde gözden kaçan
    Arama keşfedildi. Yakında ışıklı bir mum bir yığın ortaya çıkardı
    boş pirinç torbaları ve kırık kutular. Bunları çekerek,
    Uzun aramanın nesnesi keşfedildi, neredeyse altında boğuldu
    Enkaz. Dazed ve dehşete kapılmış, ama güvenli, fah sonunda
    Arkadaşların elinde-ve köle yüzüğü sadece üçünü kaybetmişti
    bin dolar. Daha sonra Fah ve yeni arkadaşlarının
    Mahkemeye halde. Her zamanki gibi, şık, iyi ücretli avukat ortaya çıktı
    Çinli sahipler için. Ama onlar ve o güçsüzdü
    Kurtarılan kız köleliğe geri dönün. Bir kurs vardı
    Mahkemenin takip etmesi için. _ Fah'ı gören on dört yaşın üzerindeydi,
    hayatı arasında kendisi için seçim yapmasına izin verildi
    Chinatown ve görev tarafından sunulan. Hristiyan'ı seçti
    Ev; Bu yüzden bakımına hakim Cook onu sevişti. Günümüzde, bir özgür
    Mutlu kız, Fah'ın basit, sağlıklı bir hayatta eşcinsel olarak katıldığını gördü
    yeni çevresi. Köleliğin yanmadan önce kurtarıldı
    aslında hayatını kararttı, asla tam olarak anlamayacak
    Guardian meleği onu ne kadar büyük bir tehlike kaptı. Ama biz yapıyoruz
    Her gün teşekkür ederiz, böylece kendisini koruyan nazik bir Providence.

    7. Kum Ping. Hong'daki Amerikan Konsolosluğu'nda evlendi
    Kong en onaylanmış Avrupa yolunda. Yeni kocası yapmıştı
    Koruyucu olan eski teyze üzerinde iyi bir izlenim ve
    Meksika madeni parada küçük bir düşünce, Kum Ping onun mülkü oldu
    Çin geleneğine göre ve yasal karısına göre
    Amerikan Hukuku. Bu düzenlemeler tamamlandığında, pasaj
    hemen Kore'ye nişanlandı, o liman için bağlı
    Romantizm, San Francisco Körfezi. Ancak küçük olmak için
    Küçük Çin kahramanımızın hayatında romantizm. Yapan Adam
    Karısı bunu bir amaç için bir araç olarak yaptı ve bu son
    Kaliforniya'da kölelik ve bozulma hayatı olacaktı. .
    Serbest Amerika'ya köle kızlarının inişi yasalarla yasaktır, bu nedenle
    köle satıcıları emrinde en iyi araçlara başvurmalı
    yasalarımızı engellemek veya atlatmak. Çin'de tanık olan bir evlilik
    Amerikan doğumlu bir Chinaman'a karısını bu konuda bulma hakkı verir
    Ülke, pek çok masum bir köy kızı okyanusun güvenliğini geçiyor
    Saygın bir kişinin onurlu karısı olduğu inancında
    koca. O gibi indi ve ne yazık ki! genellikle öğrenir
    Çok geç olduğunda, sadece bir kötülüğün ve
    Ücretli ajanı adam olan vicdansız Highbinder Society
    kime bağlı. Kore'nin limana gelmesinden kısa bir süre sonra
    İlgilendiğimiz yolculuk, röportaj yapmak için gemiyi ziyaret ettim
    Gemideki Çinli kadınlar ve ilk kez bizimle karşılaştı
    Küçük koyu gözlü arkadaş, Kum Ping. Dikkatli bir şekilde koçluk yapmıştı
    Yabancıdan alabileceği ziyaretler yolunda
    Misyonerler ve tüm sorularımıza yanıtlar bir
    Oldukça umutsuz görünen şüpheli şüphe. Bizim neşemiz
    Tercüman yine de konuştu ve sonunda sessiz bir gülümseme kazandı
    Ve bazı kızartma ördek (Çince arasında büyük bir incelik) teklifi.
    Chinatown'un tehlikeleri ve kötülüğü hakkında tüm uyarılar
    Görünüşe göre sağır kulaklara düştü. "Ben evli bir kadınım, kocam
    benimle ilgilenebilir. Korumanıza ihtiyacım yok! "
    oldukça öfkeli yanıt. Bu yüzden bazı parlak çiçekler sunduk
    iyi niyet ve dostluk jetonu ve onlarla birlikte
    Küçük, yumuşak el, gelecekte ona yardımcı olabilecek bir tılsım
    bela. Sadece bir kağıt kaydı, ama adın büyüsü ve
    Numara Yazılı Birçok kaçan köle kız tanık olabilir
    ile. Kum Ping'i ziyaretimizden sonra birkaç hafta geçti.
    vapur. İndi ve yüzlerce kişi gibi basitçe
    birçok gizemin o yerinde görünüşten kayboldu, eski
    Chinatown. Bir gece belki bir ay sonra,
    Resepsiyon Odası Garip bir ziyaretçi (Çince) görmek için
    adı veya işi başka birine açıklayın. Bununla tanıştığımda
    Messenger Büyük heyecanını ve gerginliğini fark ettim. Sadece
    Kapı sıkıca kapatıldıktan sonra işini söyledi. Biz
    çok satılan genç bir kız hikayesinin ilgisini çekerek dinledi
    Her gün onu yenen ve asla ayrılmasına izin veren zalim usta
    Yakından korunduğu yer. Yardım gelmedikçe
    Yakında hayatını bitirmeli. Görev bunu kurtarmaya çalışır mı
    Zavallı kız? Ne yardım edebileceğimize memnuniyetle söz verdik ve
    Ziyaretçi geldiği kadar hızlı ve gizemli bir şekilde ayrıldı, sadece ayrıldı
    Rehberliğimiz için kabaca çizilmiş bir sokak ve ev diyagramı
    küçük esir bulunabilir. Çok takip etti
    Planlama ve planlama. Sadık arkadaşımız, Çavuş Ross
    Chinatown ekibi çağrıldı ve danışıldı. Yer bir
    Ulaşması zor, ama sonunda tatmin edici planlar yapıldı,
    Gün ve saat seti. Üç subay ve üç Çinli vardı
    görevden kızlar. İyi boyutlu bir kurtarma partisiydi ve
    Üç şirkete ayrıldıktan sonra,
    Spofford Alley'deki düşük çatılı ev. Çavuş Ross liderliğinde
    Ve bizim tarafımızda cesur genç tercümanımız
    karanlık, dar merdivenleri ikinci kata çıkardı, burada
    Ağır kapı yolu yasakladı, ancak bu tür engeller için iyi memurumuz
    hazırlandı. Güçlü çekiçinin birkaç darbesi cıvata ve çubuklar yaptı
    teslim olmak. Küçük bir karanlık pasaja geçtik. Oradan
    Her tarafın heyecan seslerinde duyulabilirdi; açık ayaklar
    O zaman ve kaçış yerlerine koşmak, sadece dönecek
    Gözetlememizde duran gardiyanlarımızın görüşüne geri döndü. Biz
    Dikkatli bir şekilde daha da ilerledik ve şaşkınlıkla karşılandık ve
    Den'in kızgın kaleci-bir kadın, ama isme layık değil. O
    Şiddetli bir şekilde işimizi istedi-söylemeye gerek yoktu,
    Bizim kadar iyi biliyordu; Ama bazı araçları bulmak istedi
    En yeni ve en değerli kölesi arayışımızı engelliyor. A
    Hazine'den emin olduğumuz oda uzun süredir keşfedildi
    gizlidi. Yine Çavuş Ross bir kapı açmayı zorlamak zorunda kaldı. Onun gibi
    Yol verdi, önümüzde küçük, loş ışıklı bir oda açıldı. İçinde
    Merkez Çinli bir kızı kesti. İkinci bir görünüme ihtiyaç duymadı
    Benden önce korkmuş, endişeli yüzünde tanın Kum Ping
    vapur. Tılsımımız cazibesini çalıştırmıştı. Kanıtlamıştı
    Derinliklere uyarımızın korkunç gerçeği ve şimdi memnuniyetle
    Neredeyse çılgınca sahibi iken kendisini bakımımıza emanet etti
    Basamaklı, tehdit altında ve sonunda memura şiddetli eller koydu
    Bize yardım eden. Titreyen Kum Ping'e liderlik ederken
    Chattering Çinlilerin çok heyecanlı kalabalığı bizimle buluştu
    Spofford Alley'deki pasaj ve haberler dudaktan geçti
    Dudak, "Misyon insanlar Woon Ha'nın yeni köle kızını aldı!" Biz
    Küçük arkadaşımızın sıkıntılarının hikayesini sona erdirmekten memnuniyet duyar ve
    Sonunda o gün görev evine varışıyla güvenli bir kaçış.
    Ama bu barışçıl ve hoş bir şekilde ne kadar az kurtarma sona eriyor!
    Her zamanki avukat ve varantların trenini takip etti. Kaçınmak için
    Bu hoş olmayan deneyimler, Kum Ping yerini değiştirmek zorunda kaldı.
    birkaç kez konut, son kez önceki gece
    ölümcül on sekizinci Nisan. Saat onda bir emir sunuldu
    O gece, ama önceden adlandırılan, adlandırılan kişi
    Şehirden bir mesafedeki arkadaşlar. Varant bizi çağırdı
    Ertesi gün saat ikide mahkeme. Tanrı bu davayı attı! Mahkeme yok
    hiç bu konuda karar verdi. Bunların heyecanından çok sonra
    Günler bitti, Kum Ping evimize döndü; ülke havası ve bir
    Özgür hayat büyülerini yapıyor. Tanımak zor
    Bugün gördüğümüz yuvarlak, güneş tabakalı, mutlu yüz, mutsuz köle kız
    Woon Ha's Den Spofford Alley.




Bölüm 18.

Tehlikeler ve çareler.


Hıristiyan halkının
Amerika, Pasifik'in oryantal köleliğinde bunu anlamalı
Sahil bir selle karşı karşıya. Biraz kayıtsızlıkla bakabilir
Bir duvardan damlayan akış, olduğu düşünüldüğü sürece
sadece doğal bir su yay; Ama bu bilgilendirildiğinde
suyun, öfkeyi dışarı çıkaran bir hendekle damlatılması
Deniz, duyumlar yakın bir duyguya dönüştü
tehlike. Bazıları bu kitabı liderlik ettiği için eleştirecekse,
Onlara geçmiş tarih ve uzak ülkelerdeki okuyucular, onlara söylemek
Masalları üzücü, onları bir görünüm için almayı amaçladıklarını bildirin
Dike'ın arkasında-damlatmanın kaynağını anlayabilirler
neredeyse gözlemlenmemiş olan genelev kölelerinin akışı
adil topraklarımız ve derenin bir selin öncüsü olduğunu bilir.
Hiçbir göçmenlik kısıtlamaları hiçbiri kontrol elde etmeyecek
Erkeklerin bir kez olduktan sonra köleleri tutmasına izin verildiği sürece akış
indi. Ve başka bir nedenle, Çin ve
Japonya, yangın kolları ile biraz daha uzun süre delinmiş
Batı ülkeleri tarafından Amerika'ya ücretsiz girişi zorlayacaklar. .
Sarı sel geleceğinden emin ve buna hazır olmalıyız. Yapmalıysak
Badem gözlü vatandaşlar ise Amerikalı kadınlara ne olabileceğini anlayın,
Kadınları kazanmak için sömürmeye eğildi, oy pusulasını önceden edin
eğitimli Amerikalı kadınlar. Ne kadar imkansız olduğunu anlamalıyız
Bu canavar, oryantal genelev kölesini kısaltır, almadık
Bebeklik döneminde. Bu nedenlerden dolayı, ağlamayı uzun süre kullanmak istiyoruz ve
Yüksek sesle: "Bir kerede kollar! Kaybolacak bir an değil! Bir baraj inşa edemeyiz
şiddetli denizin ortasında. Yeni baraj daha önce bitirilmelidir
eskisi patlar. "

Ve doğrudan oryantal seliden kaynaklanan tehlikenin yanında
Kadınlarla Chattel olarak uğraşmaya alışkınlar,
Tartışmalı bir Amerikan erkekliğinden tehlike. Erkekler ortasında yaşayamaz
Böyle bir kölelik, tolere etmek, savunmak, içinden kazanç sağlayın,
Kadına olan saygıyı kaybetmeden ve ona saygı duymadan koruyun
haklar.

Ve sonra, köle işi hızla kazanılmış bir ilgiye dönüşüyor
Amerikan erkekleri ve Çinliler için büyük boyutlar. Var
Birleşik olarak Çince kadar (muhtemelen daha fazla) Japon kölesi
Eyaletler ve ılımlı olarak üç değerinde olduklarını düşünürken
Her biri bin dolar, bu da altı milyon dolar sermayeyi temsil ediyor;
Ve şu anda Japon trafiği daha tehdit ediyor
Amerika Birleşik Devletleri'ne Çinlilerden, bu kitabın tek başına
anlaşmalar. [A]

[Dipnot A: Bu kitabı yazma görevini üstlendiğimizde
buna da dahil etmeyi amaçlayan Japonların bir temsili
köle ticareti, ancak alan istemek için vazgeçmek zorunda kaldı.]

Bu son günlerde, iş hattındaki her şeyin
Güven ve birleştirme biçimini ele alalım, tüm yasaları yenmeye eğildi ve
Kazanç için sıradan insanları sömürmek, kasvet gölgesi atar
büyük ölçüde büyük ölçüde giren kapitalistleri düşünmek için ruhları
Aktif kültür ve maddi kar için mengene gelişimi. Bu olabilir
İnsan doğasının kırılganlığı nedeniyle artık bir kötülük olarak görülmüyor
ve seks iştahının gücü; daha ziyade bir ifadedir
altın için açgözlülük ve aktif olarak bu şekilde mücadele edilmelidir. Sahipler
mülkün, özellikle de tekel olanların
Ayrıntısı için belediye tedbirleri nedeniyle konut yardımcısı
Çoğu güçlü suçlu nezakete karşı ve bu şekilde cezalandırılmalıdır,
kabul edildikleri yerine, çok sık olduğu gibi, sadece değil
İyi bir toplum, ama kilise rulosuna üyelik.

Hiçbir birey
Toplumda sosyal mengene varlığı. Ahlakiden tek kaçış
Yanıklık ve karışıklık, kötülük güçleriyle aktif çatışmadır.
Tolere edilen varlığında büyüyen gençlerin yanlış eğitimi
kötülükler, tek bir nesilde veya tek bir
yüzyıl. Ahlaki duygunun bir karışıklığı var.
kişinin alıştığı kötülük, bu gerçekten korkunç.

İngiltere'de ilk öğrenildiğinde, böyle bir yetkilinin
Singapur ve Hong Kong'da Genel Müfettiş olarak atandı,
Madde neredeyse hiç güvene sahip olabilir. Bay Benjamin Scott, Chamberlain
Londra Şehri, değerli kitabında "Bir Devlet Yetersizi"
Bundan bahsederken: "Majestelerinin Genel Müfettişi!
Merak, niteliklerin, görevlerin, rütbelerin ne olduğunu sormak için uyandırıldı
ve bu yetkilinin statüsü. Komisyon tarafından alınan kanıtlardan
[Hong Kong'da], 'Kraliçe Kadınları' sicilini tuttuğunu topladık,
ve isimlerinin kapı direklerine usulüne uygun olarak yazıldığını gördüm.
Hükümet kuruluşları, avukatların isimleri yuvalarına yazılır
Tapınaktaki odalar ve tüccarların ve tüccarların
Şehirdeki ofislerde. Tarafından ödenen ücretlerin alınmasını kontrol etti
Sömürge Hazinesi'ndeki kadınlar .... Ama modası neydi?
Onun üniforması? Ekselanslarının resepsiyonlarına katıldı mı ve
Port Amiral? Papazların önceliğine izin verildi mi, yoksa nasıl
aksi takdirde? Ve piskoposla yemek yemesi mi bekleniyordu? O muydu
ofisinin kaldırılması üzerine dekore edilmiş ve iyi bir hizmete izin verdi
emeklilik? Yoksa hala 'dini ve zarifimizin hizmetinde mi
Kraliçe? '"Bu memur hala hükümetin hizmetinde kalıyor,
Hem Singapur'da hem de Hong Kong'da. Hepsini mezheple
ahlaksız evlerin hükümet yönetimi ile bağlantılı görevler
Singapur'da "Koruma", bu tür genelevlerin baş müfettişi
Place, toplulukta Hong Kong'dan daha onurlu bir yer tutuyor.
Bay Scott'ın bu memurun
rütbe, cevap veremeyiz ya da valinin davet edilip edilmediğini
resepsiyonlar; Fakat Bay Scott gerçekten şaşırırdı
Kendimiz gibi, önce genelevlerin baş müfettişiyle tanıştı
İncil ve misyoner bakanlarına verilen resepsiyon; O olsaydı
Kendimiz gibi, yetkiliye bir bakan tarafından tanıtıldı
İngiliz Hindistan'da hiç kimsenin daha yüksek olmayacağı müjde ve
Müfettişin Hıristiyan çalışmalarındaki faaliyetinin euloji şartları. Nasıl
Böyle bir durumu açıklayabilir miyiz? Tıpkı açıklayacağımız gibi
Amerika ve İngiltere'nin ilk günlerinin dindarlığı
Köle trafiğinin korkunç zulmü. Genellikle bağlantılı olarak vardır
büyük insan yanlış olan büyük ahlaki karışıklık ve yargılamadan
Bu koşullar altında yaşayan bireyler, kesin olarak diyebiliriz,
Bu koşullar en çok istenmeyen ve ahlaki tehlikenin katıldığı,
Özellikle gençlere. Uzun sürdüğünde gerçekten acı çekebilir bir şey
Kısır koşullara aşinalık, bu tür farklılık eksikliğine yol açar
Bir erkeğin gerçek karakterine gelince,
toplum. Amerika'da böyle bir durum istemiyoruz.

Kaliforniya mükemmel yasalarda bulunmaz (okudukları gibi,
Tüzük kitabı), fuhuşun bastırılması için. Yasalar var
tedarike karşı; Oriental kadınlarda kötülük için ticarete karşı
amaçlar; bir kadın almaya veya satmaya karşı, onunla veya onsuz
fuhuş için rıza; Bir kocaya karşı, zorlayan veya etkileyen
karısı kötü bir yaşam sürecek; Bir kocaya karşı bile
fuhuş uygulayan eş; kötü şöhretli bir ev tutmaya karşı; Ve
Bilerek bir evi fuhuş yeri için kiralamaya karşı. Ama hepsi
Bu yasalar, neredeyse dünyanın yanı sıra Kaliforniya'da da zayıf
Bir noktada, yani hapis cezası verdikleri _or_ para cezası,
oysa hapis cezası vermelidir. Bu değil
Çünkü ceza o zaman daha ağır, zorunlu olacak, ama sırayla
Yasanın lisansa dönüşmeyebileceğini. Alternatifi
hapis cezası yerine para cezası, kamuoyunun ruhunu yener
Vatandaşlar, mengene cesaretinin kırılması için bir yasa talep ediyorlar ve
Polis yetkililerinin önündeki yerler yolsuzluğa cazip bir cazibe. Hafif
her zaman tedarikçiyi veya genelev koruyucusunu içine koyan cümle
Hapishane, para cezası ile ağır bir cümleden daha değerlidir, ki
kölelerinin daha fazla baskısı ile karşılanın. Ayrıca, daha ağır
Cümle tehdit edildi, alternatif bir para cezası varsa, daha güçlü
Yolsuz polisin elinde şantaj için mobilyalar
yetkililer. Para cezalarıyla cezalar her zaman dejenere olma eğilimindedir
aylık polise, hoşgörü ödemesine girin ve
Böylece polis yetkilisini sosyal mengene savunucusu yapma eğilimindedir,
bir yok edici yerine.

Her zaman deneyimli işçiler arasında,
Fuhuşun kendisine ceza ile saldırmak zor bir şey,
Cezanın her zaman en büyük ile ziyaret edilmesi nedeniyle
Sık sık olan kadın partnerin başında, sık sık
Sadece kurban, erkek partner özgürleşirken. Ama elbette
Yardımcı ve kısırlık yetiştirme işini yapan adamlar
-gençliği bozmak için her türlü cihazı kullanan ve
Kadın ticaretini geliştirir, adil ve sağlıklı yasalarla ulaşılabilir.
Parlamento eylemiyle insanları ahlaki yapamayız, ancak kısıtlayabiliriz
onların depredasyonları.

Uzun zamandır her biçim ve sahte olduğu hissimiz
Bigamy, çok eşlilik, yasadışı boşanma ve yeniden evlenme gibi evlilik,
baştan çıkarma, zina ve piç, bazen oluşturmanın yanı sıra
hukuk davası nedeni, iyi sonuçlarla kaldırılabilir
devlete karşı suçlar. Ulusal kalkınma bağlı değil
birey ama _family birim_ ve bu aile birimi
tek eşli ilişkinin dışında var olmayan veya en azından öyle
kolayca parçalanacak zayıf. Ahlaki olarak hiçbir şey daha kısır olamaz
Gençliğe, sivil hasarlar için ortalama davadan daha fazla eğitim
davanın tüm kararı,
Bazı genç kızlar avukatlar tarafından itibarla mahvedilemez veya mahvolamaz
savunmanın ve müvekkilleri tarafından, kimin olmadığı konusunda
iyi bir itibar eksikliği hakkında soru. Devlet yükseldiğinde
Kendini sahte evliliğe karşı savunmak, tıpkı savunduğu gibi
Sahte madeni paraya karşı, sonra hayatın tüm ufkuna karşı
Halkın bakışından önce getirilmeyecek bir kadın
Mahkemeye geldiği zaman, ancak hak ettiği belirsizlikle tutulacak ve
Kadın, tıpkı erkek olduğu gibi bir _single_ suçu için yargılanacak
bir yaşam süresinin tüm suçları ve kararsızlıkları için değil.
Bu kadar yanlış yapmanın cezası, o kadar yüksek olarak bile yerleştirilmeyebilir.
tüzük kitabında şu anda olduğu gibi, bir sivil açıklarken
yaralanma, ancak duruşmanın haysiyeti ciddi dersler verecektir
gençliğe erdemde. Hiçbir ulus uzun zamandır var olamaz
Her türlü suçun uygulamasını sürekli olarak cesaretlendirin
Evlilik ilişkisinin kutsallığı.

Ama sonuçta, başa çıkmaya çalışmada başarılı olmayacak
Fuhuşa karşı yasalar yoluyla oryantal fuhuş ve
Kindred kötü alışkanlıklar, kötülüğün çok daha kraveri olması nedeniyle
Bu. Masum çocuklar mengene için yetiştirilir ve belirli bir yaşta
onların seçimleri olmadan hayata itin; Ve nadiren değil
Vile için olgun yılların mükemmel saygın kadınları kaçırıldı
hizmet. Başvuran bir adamın ahlaki karakteri üzerindeki etki
Kötü eğilimlerinin bir _slave_ kurban sınıfı, yapmak olmalı
o adam nereye giderse gitsin topluma bir tehdit
taahhüt etmek istediği ve taahhüt etmeye alıştığı şiddet
Akla gelebilecek en kötü tür.

Ve köle'ye bir saldırı _traffic_ tek başına asla kanıtlamaz
yeterli. Ülkemizin negro kölelikle uğraşmasının tarihi
bu noktada öğretici. Bolluk yasalar vardı
Afrika ve Amerika arasında _traffic_'in bastırılması; oldu
Ülkeye köleler getirmek yasak ve cihazlar icat edildi
Kesin olarak tüm kölelerin nihai bir kurtuluşuna bakmak
bölgeler; Ama kölelik yapabileceği sürece tüm bunlar ne oldu?
var olmak? Kölelerin bir süpürme, genel kurtuluşu olması gerekiyordu
Nerede bulunurlarsa bululurlar, ne olursa olsun ve ne zaman
kölelik durumu ortadan kaldırıldı, kölelerdeki ticaret doğal öldü
ölüm. Bay Francis'in Hong Kong'daki koşullarla ilgili sözleri
Doğrudan bu noktaya katlanın: "fuhuş sistemine kadar
Bu kolonide hüküm sürüyor ... _slavery_ olarak ilan edildi ve tedavi edildi
ve Hong Kong'da bu şekilde cezalandırıldı, hiçbir durma yapılmayacak
Kadınların kaçırılması ve kız çocuklarının alım ve satışı
Hong Kong. Bu alım ve satış ve kaçırma, sadece bir etkisidir.
Çin fuhuşunun mevcut sistemi. "

1880'de Bay Berry, Temsilciler Meclisi üyesi
Kaliforniya, evdeki bir tartışmada,
"İngiliz yetkilileri köleliği önleyememiş olsaydı
Hong Kong'da uygulanırken,
Çinlilerin sınırsız göçüne izin verildi, bunu
Bu ülkede köleliğin yaygınlığı. "

Çin'in göçünün, olmasına rağmen
büyük ölçüde kısıtlanmış, bunu tanıtımı izledi
Amerika Birleşik Devletleri'ne kölelik, yine de
Tartışma, aşağıdaki nedenlerden dolayı tartışmasız geçemez: orada
Hong Kong'a köleliği bırakmak için asla ciddi bir girişim olmadı,
Sir John Smale ve belki bir veya iki
çabaları başkaları tarafından karşı çıkan diğerleri ve büyük ölçüde
yenildi. Kayıtlar, bir anda bir büyüme olduğunu gösteriyor
Sir John aracılığıyla Çinliler arasında yaratılan sağlıklı ahlaki duygu
Smale'nin çabası, gelecek için çok iyi vaat edilen
eylem sürecine devam etti. Bu yetkili ayaklarını dikti
İnsanların tüm alım ve satımının doktrin üzerine
kölelik miydi ve bir insanın hukukta "köle olamayacağı,
kendi rızasıyla bile. "Ve dahası bu yetkili, vali ile
Hennessey'in teşviki, davalarını herhangi bir ihale olmadan kovuşturdu
Avrupa özgürlüğünün talepleri ile ilgili olarak, kim olacak
köleler olmadıkça, kendi kendine hoşgörülü olma fırsatları ile kaldı
emrine yerleştirildi. Gerçek şu ki, yabancı bakış açısından,
Genelev köleliği için savunma, mengenenin "gerekliliğine" dayanıyordu,
ve Çin bakış açısından, kölelik savunması
Çince "gelenek" olarak adlandırıldı. Hükümet, olması gerektiğinden etkilendi
özgürlüklerin talepleri ve dikkate almayı düşünün
Çince "gelenek" için. Bu argümanların hiçbirinin ne zaman değeri yok
Kaliforniya'nın köle koşullarına uygulandı ve bu nedenle en çok
Kötülüğün kaldırılmasının ciddi, şaşırtıcı engelleri dışında
yol. Her iki bahaneler de iddia ediyoruz, yanlıştı. İçin bir gereklilik yok
Vice'e Libertines'e Mücadele; Yasal bir Çince gelenek yoktu
Genelev köleliğine karşı çıkın. Ama bunlar iddia edilmiş olsa bile
Su genelinde yeterli argüman olmak için,
Kaliforniya. Ne yazık ki kadınlar var! ticaretini yapmaya istekli
Çinli kadınları yapmaya zorlamadan kendi kazançının erdemi
Üstatların kazancı için erdemlerinin ticareti. Çin geleneğine gelince:
Amerika, Çinlilerin gelmesi için teşvikler oluşturmuyor ve
Sir Charles Elliott gibi, Sir Charles Elliott'un ortasında yaşa
Çince kendi sosyal ve dinlerini uygulama ayrıcalığı
Ayinler ve Gümrükler, "Majestelerinin Zevkini Bekliyor. "Çince veya herhangi biri
Amerika Birleşik Devletleri'nde diğer yabancı sınıfı yaşıyor,
yasalarına uymaları gerektiği anlayışıyla
Ülke, ne olursa olsun değişiklik veya radikal değişiklik
Yerli geleneklerini yapmak ve eğer bunu yapmayacaklarsa
sonuçları almalı.

Bir bütün olarak alınan hiçbir insan sınıfı daha büyük bir
ahlaki anlamda veya ahlaki dava ile daha kolay ulaşılabilir,
Çinliler. Kamu ahlakının uygun bir koşulu ise
Duygu, yasaların uygulanmasıyla
Amerika Birleşik Devletleri Çin topluluklarında, hiçbir sınıf insan daha fazla olmaz
şimdi kalan saygın Çinlilerin kendisinden çok memnun
Highbinders'tan kendi yaşamları için bir terör durumu ve
Genellikle Çin'den yasal eşlerini getirmeye, yaşamak için
Bu terör saltanatının ortasında, köle tüccarlarının merhametinde
ve kadın çalanlar. Sonra Çinli suçlular daha güvenli sığınak arayacak
başka yerlerde ve saygın Çin aile hayatı yeri alacaktı,
Chinatown'larımızda, suçlu erkeklerin ve köle kadınlarının bir kombinasyonu.
Ve ev etkilerinden uzak olan zayıf karakterli Çinli adamlar,
her elinde en güçlü türden cazibelerle karşılanmazdı.
Birinin buluştuğu bir tür Çince karakterin gerçek değeri
O ülkenin diğer bölgelerinde tanıdık temas tarafından yapılanlardan
Yabancı güçlerle, böyle bir varlığın olamayacağı ama
Bize bir fayda ve barışçıl, tutumlu, yararlı Çince
Ortamızdaki yerleşimler, sadece gurur duyacağımız.

Çin'in ülkemize girişinin Çin'den girişini görmek için
bu korkunç köle ticareti için bir örtü yapılmaz, acil bir
Kaliforniya sahillerinin kurtarma işçileri arasında cooeperasyon ihtiyacı
ve Çin'in tüm açık limanlarındaki kurtarma işçileri. Çinli erkekler
usulüne uygun olarak "evlenmek" için sürekli olarak Çin'e döner ve
Sonra eşleriyle geri dönün ve ABD'ye yeniden girin, sadece
Kadınları genelevlere koyun. Koşmak isteyen herhangi bir adam
Dolayısıyla tespit riski, onun yasal olduğunu görmek için Çin'e bir yolculuk yapabilir
karısı ve aile ve onu dışında karlı bir iş gezisi yapın-
Bir köle ithalatı ve satışı ile ödenen tüm masraflar.
Çinli kadınlar "kızları" getirmek için sürekli Çin'e geri dönüyor
Köle kalemleri koymak için. Kadın yok (hatta yasal olarak evli
Chinaman), Hong Kong veya herhangi birinde bilet almasına izin verilmelidir.
ABD için Çin'in açık limanları, davası
Bir kadın müfettişiyle tanışma günleri ile iyice araştırıldı
Gerekirse, diğer tarafta bir gözaltı evinde. Ve hayır
Çinli kadının suyun bu tarafına girmesine izin verilmelidir,
Bu gözetim altında ikinci kez geçene kadar
gözaltı evi. Ve bu tür kurtarma işçileri hükümete sahip olmalı
Bir polisin yıldızı tarafından belirtilen otorite.

Mücadele edilecek kötülük doğru çare ile karşılanmalıdır. "Fitches
bir harmanla eşleştirilmez, bir araba çarkı da dönmez
Cummin üzerine; Ancak fitchler bir personel ile dövülür ve
Bir çubuklu Cummin. "Genelev köleliğini kontrol edememesinin çoğu
yanlış çare uygulamasından büyüdü,
Çinlileri kontrol etmede zorluk. Bu insanda ticaret vakaları
et genellikle mahkemelerde sanki altına giriyormuş gibi muamele gördü
Sıradan fuhuşa karşı yasalar. Açıklamak için:

Geçen ay içinde üç Çinli kız kurtarıldı
işçi. Onlardan sorumlu olan bir adamla işbirliği yaptılar
Dördünü tutmak için neredeyse yeterli küçük bir dolap,
güvenli bir şekilde çivilenmiş bir panel kapısı ve pirinç torbaları tarafından girildi
ona karşı yığılmış. Kurtarıcı çantaları çekti, açığa çıkardı.
Hatchet ile gizli yuvanın kapısı ve
kızlar, terleme ile damlayan ve nefes nefese, içinde
Genelev, iki saatlik hapsetmenin sonucu olurken
onları aradı. Görev evine taşındılar ve
Çok mutlu ve istekli kalma isteklerini dile getirdi. Çince
Kadın, görevi görmeye geldi,
amir ve maalesef bir
Bu kızların tanıdığı ve onlara bir söz verdiğini
Eğer geri döneceklerse, çok az bir süre içinde hepsi olur
özgürlükleri göz önüne alındığında. Bundan sonra kızlar gitmek istediklerini söylediler ve
Aşağıdaki nedenlerden ötürü:
Çinli halkı, bir genelev koruyucusuna borçluysa, çünkü her zaman olur
onların yolunda ve eğer onları yakalayamazsa ve
geri dönmemek, ölümlerini kesinlikle elinde tutacaktı
yüksek bağlayıcılar. Dava mahkemeye çıktı. Kızlar orada hepsini anlattı
Son zamanlarda bu ülkeye kaçak olduklarının detayları; onlar
mevcut sahipleri tarafından her biri 3.030 $ karşılığında satın alındı; onlar
Sahipleri için kazançları ayda 300 doların altına düştüğünde kırılıyor,
ve diğer benzer detaylar, --_ but_ gitme isteklerini de ilan ettiler
Genelev ve sahiplerine geri dönün. Emin olmak için ifade ettiler
başka bir yerde aksine bir dilek ve geri dönme arzusu
Onlara aktarılan tehditler ve teşviklerle kalpleri
eve gelen kadın. Hakim satın alınamayan biriydi
ne rüşvet vermedi ve içtenlikle kızların iyiliğini diledi, ama onlar
fuhuş hayatını seçtiklerini ve bu hayata göre
geri döndü.

Bu yasaları yargılamış gibi davranmıyoruz
kararını verdiği mevcuttu, ama bu diyoruz:
Kaliforniya'nın girişe izin vermeyecek bir yasası yoksa
Çinli kadınlar _consent_ to
kölelik, o zaman aynı anda böyle bir yasaya ihtiyaç duyar. _Slavery çok zorlu
özgür Amerikalıların rızası üzerinde varlığına izin vermeleri için bir kötülük
köleleştirilmiş Çinli kadınlar.
sosyal mengene sorusu, bir şeydir ve
Kölelik sorusu, başka bir şey. Sir John Smale,
Hong Kong Yüksek Mahkemesi, Sir R. Phillimore'dan alıntı yaparak
Uluslararası Hukuk (Cilt I, s. 316), bunun mümkün olmadığını açıkladı
Bir insanın yasal olarak "kendi başına köle olması _
rıza_.
Negro köleliğine danıştım, buna inanmak için hiçbir nedenimiz yok
Zenci hiç özgürlüğüne sahip olurdu. Fuhuş olsa da
Çinli kadınların altında kulluk koşulları ile dolaşmış
ve kızlar Kaliforniya'da inliyor, ancak kölelerin sadece yarısı
Yine de fahişeler ve kölelik Batı'ya karşı çok büyük görünüyor
Gökyüzü, getirilen bir yaratığın rızası veya isteği ile karşılaştırıldığında
Vice'e aşina olan bebeklikten, seçeneğe danışmak için
böyle bir kişinin varlığını veya varlığını belirleyen
_slavery_, Amerika'da, tolere edilmemesi gereken bir şeydir.
an.

Ondan kaçan her Çinli kızın
sığınak şehrine hizmetkâr,-görev evi,-alınır ve
memnuniyetle karşılandı. Kurtarılan ve kurtarıcı sevgili yaşam yarışını nasıl çalıştırır ve
Takipçiler kapıdan geri dönmek zorunda kalırlar. Ama ne bir devlet
Ücretsiz dediğimiz bu ülkede! Bütün olmamalı
ülke büyük bir sığınak şehri mi? Bunun böyle olduğunu iddia etmiyor muyuz
ezilen herkese? Takip eden neden geri dönmemelidir?
Golden Gate, olağanüstü bir evin kapısından ziyade
San Francisco? Yıldızların ve çizgilerin altında bunu söylemeye bayılıyoruz
Kölelik var olamaz. Tozda iyi yapmalıyız veya kabul etmeliyiz
ve ikiyüzlü olduğumuz için tövbe külleri. Boşta kelimeler olmayacak
tapu yerine yapın; Mesleğimizi ne pahasına olursa olsun iyi yapmalıyız.
Bu Çinli kadınların herkes genelevlerden çıkarılmalıdır,
Bunlar nerede olursa olsun, rıza veya rıza yok, evlere yerleştirilmiş
gözaltına alınma, içerideki kişinin özgürlüğü durumu hakkında talimat verildi
ki o yaşıyor ve sonra, eğer bir köle hayatı _prefers_
Çin'e sürüldü-köleliğe izin verildiği bir toprak. Her
Bu radikal tedaviye müdahale etmeye çalışan Çinli adam
Durum, hapsedilmeli veya ülkeden sürülmelidir. Bunlar
"İzle-köpekler", polis tarafından mükemmel bir şekilde bilinen, hem isimle hem de
Yüzle, uzun bir süre parmaklıklar ve çizgiler arkasına konmalı
Gelmek. Bu fuhuş değil, _merely _,-Oh, ne kadar şefkatle erkekler
Erkek fahişe ile başa çıkmaya meyilli! Ama bir zamanlar Libertine
bir savunma gölgesinin gölgesi yok,-_slaves_ patronları
Zornatörlerden daha kötü bir şey; Çok sayıda suçtan suçlular
köle kalemlerine yapılan ziyaretlerden suçlu oldukları için cezai öfke
Çinli kızlarla dolu ve hapis cezasını hak ediyorlar
her ziyaret.

Kızlar, Çin genelevlerinden çıkmaya korkarlar.
özgürlüklerini kazandı. Bunun nedeni, güçlü Çin toplumlarının sahip olduğu
ya böyle bir kızı kaçıracak ya da onu öldürecek kuruldu. Yani o
mahkemede,
genelev ve doktrininin olağanüstü bir yanlış yapımı
"Kişinin Özgürlüğü," yargıyı yapacak başka bir şey bırakmaz.
Kızı zorunlu gönüllülüğe teslim edin. Yine Çince
Genç erkekler kurtarılmış Çinli kızlarla evlenmek istemiyorlar, ama gidiyorlar,
Aksine, genelev için ve bir eş satın alın; Ve aynı nedenden dolayı.
Bir adam bir genelev koruyucusunun kurtarılmış kölesiyle evlenirse,
Yüksek bağlayıcılar, başka bir adamın çaldığı dersi öğretecek
Mülkiyet, şanslarını izleyerek ve ona suikast yaparak. Neden değil
Bu toplumlar bozuldu, kök ve dal mı? Yapamamak? Anlamsız; .
Yasa memurları, herhangi bir dereceye kadar girişimde bulunmamıştır.
henüz ciddiyet.

Singapur ve Hong Kong'daki "koruyucular" yıllarca
köleleri ofislerine çağırdı ve onlara
özgürdü ve onlara bir
Onları oraya koymadan önce utanç hayatı? Ama hangi amaca? İzin ver
Polis Sulh Hakimi, H.E. Wodehouse, cevap,
İntihar davası: "Adını kaydederken,
cep annesi, ailesinin her ikisi de öldü ve
kendi özgür iradesinin fahişesi. Müfettiş, bunun
neredeyse tüm fahişelerin verdiği ve
Çok nadiren doğruydu. "Unutmayın, okuyucu, ne zaman
Sabah makalenizin sütunları size tüm kızların
Chinatown sorgulandı ve hepsinin olduklarını söylediklerini
Orada kendi özgür iradesi var mı? "Çok nadiren doğrudur."
Sayfa 118'de açıkladığımız bu davaya atıfta bulunarak, Marquess
Ripon Hong Kong'a,
Esirliliğini teslim etmeden önce genç adamdan itici para
Evlilik için, yargılanmalı ve ekliyor: "Tek bir
Bu tür bir durumda başarılı kovuşturma,
olasılık, genelev mahkumlarının özgür olduğunu göstermek için daha fazlasını yapın
bu tür yerleri istediklerinde bırak, her zamankinden daha fazla
mevcut sistem, gerçekten de
Genelevlerin mahkumlarına pozisyonlar. "Bu çok açık bir ifade
Kaliforniya'da tam olarak neyin gerekli olduğunu. Halk reddetmeli
polis yetkililerinin kızlara ziyaretlerinden memnun olun,
Bir özgürlük duygusu ile ilgili kızların zihin durumunu tespit edin ve
yetkilinin zihin durumunu bilme talebi,-
_PROVE_ Köle bayilerini terk ederek köle özgürlüğü
topluluk.

Son zamanlarda Oakland'ın Chinatown'da bir gizli toplum savaşı vardı. "Maşa" dan biri, diğeri ve üç veya dört Çince ile kavga etti
Oakland sokaklarında erkekler vuruldu-biri ölümcül, Lee Bock adında
Dong, kendi evinde. Lee Bock Dong'un köle kızı vardı
Atış, böylece polis memurları tarafından gözaltına alındı. Ama
Çinliler onu her zamanki habeas yazısı ile hapisten çıkardı
Corpus ve Sacramento'ya başka bir kişiye gönderildi.
Lee Bock Dong ile sahipliğini tartıştı. Görünüşe göre Lee Bock Dong vardı
köle kızını gerçek sahibi tarafından kendisine borçlu bir borç için tutuyordu
Sacramento'da 2.000 dolar. Oakland _enquirer, 20 Şubat 1907,
Affray'den birkaç gün sonra okuyucularını aşağıdaki gibi bilgilendirdi: "Bu
Kızın mülkiyeti, ikisi arasındaki anlaşmazlık noktalarından biriydi
maşa ve dünkü konferansa yerleşen buydu. "Bu
diğer gazetelerin bilgi verdiğini belirtmek ilginçtir
polis yetkililerinin bu maşa konferansına katıldığını, yardım etmek için
anlaşmazlığı çöz. Rapor devam ediyor: "Lee Bock Dong'un dul eşi
kızın para için güvenlik olarak geri dönüşünü veya
2.000 $ 'ın ödenmesi. Bu Bing Gongs (maşalardan biri) sonunda
kabul etti ve onlar için kursu belirlemelerdi
izlemek. Polis, bu adımın sadece bir ön için
Tüm meselenin yerleşimi ... barış ilan edilecek,
İddia edilen katillere karşı şikayet ve dava
görevden alındı ​​... şimdi birkaç gün içinde ekstra
O zamandan beri Chinatown'da korunan polis gücü
Atış Gecesi, Geri Çekilecek ve Bir Kez PARAŞ HERE
daha fazla. "Bu makale yöneldi:" Warring Maşa bir konferans düzenliyor ve
Kabul edilen Çin kızlıklarının iade edileceği veya nakit olarak eşdeğer olması gerektiği konusunda anlaşmaya varılmıştır. "
9 Mart'taki _enquirer_
reddedildi. "

Çinli bir kızlık için "nakit eşdeğeri"! Mümkün olabilir mi
Burası Amerika Birleşik Devletleri ve yirminci yüzyıl! Bir
gerçek cinayet ve halka açık sokaklarda iki katil saldırı, hepsi
polise giren bir anlayışla reddedildi
Çinli kız olduğu için şimdi ekstra güçlerini geri çekebilirdi
"Nakit eşdeğeri" olana kadar borç için güvenlik olarak aktarılır
ödeniyor! Yüz milyonlarca dolar harcadık mı ve
binlerce genç adamın kanı ve onlarca dul ve yetim
Binlerce dışında, bir iç savaşta Afrika köleliğini bırakmak için,
Atlantik Kıyısı'ndan tanıtıldı, sadece dönüp hoş geldiniz
Pasifik kıyısından Çin köleliği?

"Bakın bu soyulmuş ve şımarık bir insanlar; hepsi bunlar
Deliklerde boğuldu ve hapishane evlerinde saklanıyorlar:
Yırtıcı ve hiçbiri teslimat; Bir ganimet için ve hiçbiri Saith, geri yükleyin.

"Aranızda kim buna kulak verecek? Kim dinleyecek ve duyacak
Gelecek zaman? "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HEATHEN SLAVES AND CHRISTIAN
RULERS***


******* This file should be named 12818.txt or 12818.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/8/1/12818



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

