*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Cookery (Amerikan Mutfağı)
Yazar: Amelia Simmons
Yayın Tarihi: July 4, 2004 [EBook #12815]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Cookery, by Amelia Simmons

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Cookery
       The Art of Dressing Viands, Fish, Poultry, and Vegetables

Author: Amelia Simmons

Release Date: July 4, 2004 [EBook #12815]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN COOKERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Keith M. Eckrich, PG Online Distributed
Proofreaders Team tarafından üretilmiştir

AMERİKAN MUTFAĞI,

YA DA SOSLAMA SANATI

YİYECEKLER, BALIK, KÜMES HAYVANLARI ve SEBZELER,

VE EN İYİ YAPIM YÖNTEMLERİ

MAKALELER, PUFLAR, PASTALAR, TARTLAR, PUDİNGLER,

MUHALLEBİ VE REÇELLER,

VE HER TÜRLÜ KEK,
İMPARATORLUK ŞEKLİNDEN SADE KEKLERE KADAR.

BU ÜLKEYE UYUM SAĞLANMIŞTIR
VE HER TÜRLÜ YAŞAM SINIFINA UYGUNDUR.

Amelia Simmons tarafından,
BİR AMERİKAN YETİMHANESİ.

KONGRES YASASINA GÖRE YAYIMLANMIŞTIR.

_HARTFORD_
HUDSON & GOODWIN TARAFINDAN YAZILMIŞTIR,
YAZAR İÇİN.

1796

ÖN SÖZ.

Bu inceleme Amerika'daki yükselen _Kadın_ neslinin gelişimi için hesaplandığından, moda ve servet sahibi Hanım, bu ülkedeki, ebeveynlerini kaybetmeleri veya diğer talihsiz koşullar nedeniyle, ev içi ailelere gitme veya arkadaşlarına veya akrabalarına sığınma ve onları iyi eşler ve toplumun yararlı üyeleri olarak mükemmelleştirmek için gerçekten gerekli olan şeyleri yapma zorunluluğuna düşen kadınların daha genel ve evrensel bilgisi için birçok ipucu önerilmesinden rahatsız olmayacaktır. Yetim, erdemli koruyucuların bakımına bırakılsa da, kendi fikrine ve kararlılığına sahip olmayı esasen gerekli bulacaktır. Dünya ve modası o kadar değişkendir ki, yaşlı insanlar günlük olarak meydana gelen çeşitli değişikliklere ve modalara uyum sağlayamazlar; _onlar_ _günlerinin_ modasına bağlı kalacaklar ve _iyi eski yola_ bağlılıklarını teslim etmeyecekler - gençler ve neşeliler ise zamanın zevkine ve saatin hayal gücüne kolayca boyun eğip uyum sağlarlar.
Bir fikre ve kararlılığa sahip olmakla, önemsiz şeylerde inatçı bir sebat anlamına gelmediğini - kesinlikle değil, sadece çağların testini dolduran ve sonsuza dek _kadın karakterini_, erdemli bir karakteri
oluşturacak olan kurallara ve ilkelere bağlılık anlamına geldiğini - yemek pişirme, giyim, dil, tavırlar vb. konularında çağın egemen zevkine uymalarına rağmen.

Zavallı yalnız yetim üzerinde her zaman bir kontrol olmalıdır, çünkü ebeveynleri, kardeşleri veya zenginlikleri olan ve bu nedenle dikkatsizliklerini savunan
kadınlar, yetimin yalnızca _karakterine_ güvenmesi gerekir. Bu nedenle, her eylemin, her kelimenin, her düşüncenin en katı saflıkla düzenlenmesi ve her hareketin iyi ve bilge olanların onayına ulaşması ne kadar da önemlidir.

Yazar, bu ülkede orijinal bir eser olduğu için, bilgisiyle sınırlı olduğu için, Amerikan Hanımlarının dürüstlüğüne özenle
davranmaktadır. Gelecekte herhangi bir baskı yayınlanırsa, bunu daha değerli hale getirmeyi
ummaktadır.

[İllüstrasyon]

YEMEK SERVİSİ veya en iyi YEMEKLERİ, BALIKLARI, vb. tedarik etme TALİMATLARI

_Et nasıl seçilir_.

Sığır eti. Büyük ahırda beslenen öküz eti en iyisidir, kaba, açık taneli ve yağlı bir pürüzsüzlüğe sahiptir; parmağınızla ezin ve hemen
tekrar kabaracaktır; eskiyse, pürüzlü ve süngerimsi olacaktır ve ezik kalacaktır.

İnek Sığırı, Amerika'da çalışmak için kullanılan öküzden daha az kemiklidir ve genellikle daha yumuşak ve suludur.

Neredeyse her tür Hayvan, Kuş ve Balık arasında dişi en yumuşak, en zengin aromalı ve kümes hayvanları arasında en erken
beslenenidir.

Otla beslenen _Koyun_, iki veya üç yaşında iyidir.

Altı aylıktan küçükse _Kuzu_ zengindir ve herhangi bir tehlike arz etmez; her ikisini de ayırt ederek
boyutundan anlaşılabilir.

_Dana_, kısa sürede kaybolur - bu nedenle satın alırken büyük özen göstermek gerekir.

Sepetlerde veya arabalarda pazara sunulan dana eti, torbalarda ve terli bir atın üzerinde sallanan ete
tercih edilmelidir.

_Domuz_, boyutundan ve düzgün bir şekilde
beslenip beslenmediği
görünüşünden anlaşılır.

_En iyi Pastırmayı yapmak için_.

Her jambona bir ons güherçile, bir pint defne tuzu, bir pint pekmez koyun, 6 veya 8 hafta birlikte çalkalayın veya çok miktarda olduğunda, her gün likörle ıslatın; kurumaya çıkarıldığında, üç hafta koçan veya malt dumanıyla tütsüleyin. Her jambona bir
yanak eklenebilir, eğer bir fıçıyı saklayıp bileşimini değiştirmezseniz, bazıları
bir omuz ekler. Taşıma veya ihracat için, tütsüleme süresini iki katına çıkarın.

_Balık, pazardaki en iyiyi nasıl seçersiniz_.

_Somon_, tatlı suda yakalanan en asil ve en zengin balıktır--en büyükleri en iyileridir. Neredeyse diğer balıklardan farklıdırlar,
sıcaktan ve güneşten çok daha zararlı etkisi olan aydan uzak tutulurlarsa 3 veya 4 gün sudan uzak tutularak iyileştirilirler.

Tüm büyük balık pazarlarında, büyük balıkçılar solungaçları kesinlikle incelerler--parlak kırmızılık düşük kahverengiyle değiştirilirse, bayatlar; ancak canlı balıklar pazara girdiğinde,
sadece damağınıza ve mevsime en uygun olanı seçmeniz gerekir.

_Shad_, genel kabul gören görüşün aksine, sudan ilk çıkarıldıklarında daha sert olduklarından daha zengin bir tada sahip değildir;
onlar hakkında görüşler farklıdır. Shad'ı yakalandığı yerden otuz veya kırk mil uzakta tattım ve gerçekten de taze olarak alınıp hemen pişirilenlere ait olmayan bir
tat zenginliğine sahip olduklarını düşündüm ve ikisini de aynı masada kanıtladım ve gerçek şu ki, 36 veya 48 saat sudan çıkarılmış bir Shad, o kadar sert ve katı pişmeyebilir ve o kadar zarif olarak değerlendirilmeyebilir, ancak tada daha
çok hoş bir tat verebilir. Genel olarak _tuzlu su Balıklarının_ her türü, sudan taze olarak çıkarıldığında en iyisidir, ancak _Hannah Tepesi, Kara Balık, Istakoz, İstiridye, Kalkan, Levrek, Morina, Mezgit ve Yılan Balığı_ ve daha birçokları karadan millerce taşınabilir, iyi bir pazar bulabilir ve iyi bir lezzet elde edebilir; ancak genel olarak canlı olanlar önce satın alınır, solungaçlara biber sürmek, yüzgeçleri ve kuyrukları ıslatmak ve hatta solungaçları boyamak veya hayvan kanıyla ıslatmak gibi aldatmacalar kullanılır. Deneyim ve dikkat, en iyinin seçimini belirleyecektir. Taze solungaçlar, dolu parlak gözler, nemli yüzgeçler ve kuyruklar, taze yakalandıklarının göstergeleridir; yumuşaklarsa, kesinlikle bayattırlar, ancak aldatmacalar kullanılırsa, kokunuz onları onaylamalı veya kınamalı ve en güvenli rehberiniz olmalıdır. Tüm tatlı su balıkları arasında, _Somon Alabalığı_ kadar acele gerektiren veya pişirmede acele etmeyen yoktur, en iyisi bir şelale veya şelale altında yakalandığında olur - hangi felsefi koşul
henüz kesinleşmediyse de, doğrudur, bir şelalenin dibindeki sular
baştakinden çok daha soğuktur; Alabalıklar bu suları seçer; eğer
oradan alınıp aceleyle giydirilirlerse, gerçekten iyidirler; ve
diğer balıkların çoğundan daha üstün bir tada sahiptirler.

_Levrek ve Hamam Böceği_, asil tava balıklarıdır, su ne kadar derinden alınırsa, tatları o kadar ince olur; sığ sudan, çamurlu diplerden alınırlarsa, bu suyla emprenye olurlar ve
tatsızdırlar.

_Yılan balıkları_, çamurlu diplerden alınsalar bile, tavaya atlamak için en iyisidir.

Çoğu beyaz veya yumuşak balık en iyi şekilde şişirilir, bu da tuzlama, karabiberleme ve güneşte ve bir bacada kurutma ile yapılır; 30 veya 40 saat kurutulduktan sonra en iyi şekilde ızgara edilir ve tereyağı ile nemlendirilir, vb.

_Tavuk - nasıl seçilir_.

Daha önce hemen hemen her durumda dişinin erkeğe göre daha
tercih edildiğini ve özellikle _Tavuskuşu_ için böyle olduğunu belirtmiştik, ki bu, güzel tüylü olmasına rağmen, sert, lifli ve tatsız ve hatta lezzetsizdir - _Bezelye Tavuğu_ ise tam tersidir ve tüm kuşların kraliçesidir.

Aynı şekilde bir dereceye kadar _Hindi_.

_Tavuk Hindi_, daha yüksek ve daha zengin bir tada sahiptir, daha kolay semirir ve
daha
tombuldur - pazarda hiç şansları yoktur.

_Dunghill Fowls_, sık kullanımlarından dolayı, eski kuşların
kabul edilebilir bir kanıtıdır.

_Tavuklar_, her iki türden de iyidir ve sarı bacaklı olanlar en iyisidir
ve tatları en tatlı olanıdır.

_Capons_, eğer gençse, kısa mahmuzları ve pürüzsüz bacaklarıyla bilinir. Tüm kuşlar, taze öldürülmüş veya bayat olsun, eskisinde sıkı bir havalandırma deliği ve eski veya bayatsa gevşek açık bir havalandırma deliği ile bilinir; kokuları iyi olduklarını gösterir; benekli pürüzlü bacaklar yaşlarını gösterirken, pürüzsüz bacaklar ve
tarakları genç olduklarını kanıtlar.

_Bir Kaz_, eğer gençse, gagası sarı olur ve çok az kılı olur, kemikleri kolayca çatlar; ancak yaşlıysa, tam tersi, gagası
kırmızı olur ve yastıkçıkları daha da kırmızı olur; eklemleri sert ve
zorlukla ayrılır; gençse, aksi takdirde; göğsü çok etli olmayan, ancak kıç kısmı yağlı olanı seçin.

_Ördekler_, kazlara benzer.

_Yaban Ördekleri_, daha kırmızı yastıkçıklara sahiptir ve evcil olanlardan daha küçüktür, aksi takdirde kaz veya evcil ördek gibidir veya aynı kurallara göre seçilmelidir.

_Ağaç Horozları_, kalın, yağlı ve etli, burun kuru ve
boğaz açık olmalıdır.

_Çulluklar_, genç ve yağlıysa, kanatlarının altında tam damarlara sahiptir ve damarları küçüktür, aksi takdirde Ağaç Horozu gibidir.

_Keklikler_, gençse, siyah gagalara, sarımsı bacaklara sahip olacaktır; yaşlıysa,
bacaklar mavimsi görünür; yaşlı veya bayatsa, ağızlarından koklayarak algılanabilir.

_Güvercinler_, gençse, açık kırmızı bacaklara ve renkli ete sahiptir ve
kolayca batarlar - yaşlıların bacakları kırmızıdır, bazı kısımları siyahımsıdır, daha fazla kıl,
daha dolgun ve gevşek delikler - aynı şey gri veya yeşil Kıyı Kuşu, Bıçak Kuşları,
Çatlak Kuşu, Tarla Kuşu ve genel olarak yabani Kuşlar için de geçerlidir.

_Tavşanlar_, beyaz etli ve yeni ve taze öldürüldüklerinde esnektir; Eğer
bayatsa, etleri yaşlı güvercinler gibi siyahımsı bir renk tonuna sahip olur, eğer
dudaklarındaki yarık çok yayılmışsa, geniş ve pürüzlüyse, yaşlıdır; gençken ise tam tersidir.

_Leveret_, her bakımdan Tavşana benzer, bazıları onları ayırt etmek için
ön bacak veya ayaktaki yumruyu veya küçük kemiği aramak zorundadır.

_Tavşanlar_, vahşi olanlar en iyisidir, ikisi de iyi ve yumuşaktır; eğer yaşlıysa
böbreklerin etrafında çok sarımsı yağ, pençeler uzun,
yün sert ve gri tüylerle karışık olacaktır; eğer gençse tam tersi. Taze olup olmadıklarına
kokudan karar verin, eğer tuzaklanırlarsa veya vurulurlarsa ve postları içinde veya işlenmemiş halde bırakılırlarsa, kısa sürede yok olurlar; lekeleri dana etinden daha çabuk bulaşır ve
doğası gereği en hasta olanıdır; ve sığır eti veya dana eti gibi
ateşle temizlenmezler.

Tavşan yetiştiriciliği Amerika'da karlı olurdu, eğer en iyi yöntemler takip edilirse--çok verimli ve karlı bir hayvandır--uygun şekilde bakılırsa kolayca yetiştirilirler, ama başka türlü değil.--3000 dolar harcanmış olabilecek bir Tavşan ilçesi çok karlı olabilir; ama küçük ölçekte pazar kasabalarına çok yakın olurlardı--daha kolay yetiştirilir ve daha değerlidir.

_Tereyağı_--Sıkı, mumsu, sarı Tereyağı beyaz veya ufalanandan daha iyidir,
ki kısa sürede bayatlar ve küflenir. Kanıtlamak ve yargılamak için topların veya ruloların ortasına gidin; eğer ferkin ise, ortası tercih edilmelidir, çünkü kenarlar meşe ağacından yapılmış ve yıllarca kullanılmış olmasına rağmen
sık sık fıçı tahtasından
iğrenç olur. Yeni çam küvetleri tereyağına
zarar verir. Köpek günlerinde ve sebze mevsimlerinde tatlı tereyağına sahip olmak için, dürüst, temiz ve güvenilir sütçülere taş kaplar gönderin ve Mayıs ayında paketlenmiş olarak temin edin ve gece veya serin yağmurlu sabahta, soğuk suyla ıslatılmış temiz bir bezle örtülü olarak içeri getirilmesine izin verin ve attan hiçbir ısı almayın ve kapları mahzeninizin en soğuk kısmına veya buz evine koyun. - Bazıları, bu şekilde saklanan Mayıs tereyağının, sonbaharda yapılan tereyağından daha iyi bir şekilde kış kullanımına gireceğini söyler. _Peynir_ - Kırmızı, pürüzsüz, nemli kaplamalı ve sıkıca bastırılmış, kare kenarlı
Peynir, beyaz kaplamalı, sert kabuklu veya sintinelenmiş peynirden daha iyidir; içi sarı olmalı ve zevkinize göre tatlandırılmalıdır. Yıllardır sadece silinmiş eski raflar, temizlenmiş ve yıkanmış raflardan daha iyidir. Dışını tuzlayarak veya süte katılmış baldıran otu, hindistancevizi veya safranla renklendirerek aldatmacalar yapılır; her ikisinin de tadı her türlü kaçamağın önüne geçer. _Yumurtalar_--Berrak, ince kabuklu, en uzun oval ve keskin uçlar en iyisidir; yeni mi yoksa bayat mı olduğunu belirlemek için--beyazı berraksa, sarısı ortada düzenliyse iyilerdir--ama aksi halde bayatlar. Bunu belirlemenin en iyi olası yöntemi,
onları suya koymaktır, eğer ambarlarında yatıyorlarsa _iyi_
ve _taze_dirler--eğer bir uçtan yukarı fırlarlarsa bayatlar ve eğer yükselirlerse
sarhoş, denenmiş ve işe yaramazdırlar.

KÖKLER ve SEBZELER'e geçiyoruz--_ve en iyi aşçı bile
ilk kaliteyi değiştiremez, iyi olmalılar, yoksa aşçı
hayal kırıklığına uğrar_.

_Patatesler_, evrensel kullanım, kazanç ve kolay edinim için sıralanır.
How's Potato adıyla bilinen pürüzsüz kabuklusu en unlu
ve en zengin tada sahiptir; sarı rusticoat bir sonraki en iyisidir; kırmızı ve kırmızı rusticoat tolere edilebilirdir; ve sarı İspanyolların kendi değerleri vardır - kumlu veya kuru, killi topraklarda ithal tohumlardan yetiştirilenler sofralık kullanım için en iyisidir; ancak kırmızı veya her ikisi de zengin, killi, aşırı gübrelenmiş bahçe arazilerinde daha fazla ürün verecektir; yeni topraklar ve kumlu bir toprak en zengin aromayı sağlar; ve en unlu Patates, yetiştirildiği toprağa - daha çok ekilen
Patates türlerine - ve daha da çok yabancı tohumlara - bağlıdır ve her biri uzmanların dikkatiyle
bilinebilir; çünkü iyi bir patates, aşağıda belirtildiği gibi,
birçok mutfak dalında yetişir.--Tüm patatesler
sonbaharda yağmurlu mevsimlerden önce kazılmalı, güneşte iyice kurutulmalı,
kış boyunca don ve nemden korunmalı,
ilkbaharda
mahzenden kuru bir tavan arasına çıkarılmalı ve incecik açılmalı ve sık sık karıştırılıp
kurutulmalı, aksi takdirde büyüyecek ve bu nedenle yemek pişirmeye zarar verecektir.

Kızarmış Patates, kızarmış dana eti, biftek, pirzola veya
Fricassee ile birlikte servis edilir; haşlanmış bir yemekle iyi kaynatılır;
hindi, su veya yabani kümes hayvanı için mükemmel bir dolgu olur;
iyi bir turta ve
birçok kullanım için iyi bir nişasta olur. Tüm patatesler Amerika'da tükenir veya değer kaybeder;
İspanyolların taze bir
ithalatı onları sofra kullanımına geri döndürebilir.

Bu incelemeyi, iyi bir sofra hazırlamak için yararlı olan her şeyi söylemek fazla şişirirdi, ancak şunu belirtmem affedilebilir,
İrlandalıların bir asırdır gerçek unlu zengin bir Patatesi sakladıklarını, bunun başka herhangi bir krallıkta bilinenlerden daha iyi olduğunu; ve duydum ki,
tohumlarını, çatalda büyüyen
_Tohum Topu_nu ekerek ve yetiştirerek yenilediklerini. Bu kökün mükemmelliğini korumak için onu yönetme biçimleri, bundan daha çok tarım ve bahçecilik üzerine bir incelemeye uygun olurdu -- ve çiftçinin sevimli kızı yerine
okuyacağı bir kitaba ekilebilirdi. Eğer kimse bu konuda bir şey yapmazsa, bir sonraki baskıda yer alabilir.

_Soğan_--Madeira beyazı piyasadaki en iyisidir, daha yumuşak aromalı ve o kadar yakıcı değildir, ancak yüksek kırmızı, yuvarlak sert soğanlar en iyisidir; ucuzluğa danışırsanız, en büyükleri en iyisidir; Eğer
tadına ve yumuşaklığına danışırsanız, en küçükleri en narin olanlardır ve
ilk sofralarda kullanılırlar. Soğanlar en zengin, en yüksek
ekilen topraklarda yetişir ve aynı
toprakta her yıl daha da iyileşir.

_Pancarlar_, her türlü toprakta yetişir, ancak en iyisi tezgahta veya hafif çakıllı
topraklarda; _kırmızı_ en zengin ve en çok onaylanandır; _beyaz_, birçok kişi tarafından
sevilmeyen, mide bulandırıcı bir tatlılığa sahiptir.

_Pashavuçlar_, değerli bir köktür, en iyi zengin eski topraklarda yetiştirilir ve
iki kat daha derin sürülür, _geç ekilir_, tutumlu büyürler ve o kadar
çatallı değildirler; herhangi bir yerde ve herhangi bir şekilde tutulabilirler, böylece
sıcakla büyümezler veya dondan etkilenmezler; donarlarsa,
toprakta çözülmelerine izin verin; Nisan ayında topraktan çıkarıldıklarında daha zengin bir tada sahip olurlar, kış boyunca öne çıktıklarından, uzun süre dayanmazlar ve genellikle merkezde daha yapışkan ve serttirler.

_Havuçlar_, Pastırnaklara benzer şekilde, sürme ve zengin topraklara göre yönetilir. Sarı olanlar turuncu veya kırmızı olanlardan daha iyidir;
orta boy köpüklü, yani üst ucu bir ayak uzunluğunda ve iki inç kalınlığında olanlar, aşırı büyümüş olanlardan daha iyidir;
soğanlarla en iyi şekilde yetiştirilir, çok ince ekilir ve gençken veya ekildikten altı hafta sonra diğer tohumlarla karıştırılır, özellikle de gerçek soğan toprağında soğan varsa.
Mayıs ve Haziran aylarında dana eti yemeklerinde iyidir, çorbalar açısından zengindir, haşlama ile mükemmeldir.

Fransızlar tarafından kullanılmasına rağmen sarımsaklar, yemek pişirmeden
daha çok tıbbi amaçlar için uygundur.

Kuşkonmaz_--Yetiştirme şekli bahçeciliğe aittir; sizin işiniz sadece kesmek ve dikmektir, en büyüğü en iyisidir, bir günlük büyüme yeterlidir, altı inç uzunluğundadır ve yerden hemen yukarıdan kesilir; birçoğu yüzeyin altından kesilir, yumuşak sürgünler elde etme ve yatağı koruma fikriyle; ama kökü zayıflatır: etrafını kazın ve
sularıyla ıslanacaktır--ama yerden kesilirse ve tam
çiy düşerken, güneş ya suyu azaltacaktır ya da
kökü beslemek için geri gönderecektir--mükemmel bir sebzedir.

_Maydanoz_, üç türden, en kalın ve en dallı olanı en iyisidir, soğanların arasına veya kendi başına bir yatağa ekilir,
kış kullanımı için kurutulabilir; Deneyimlediğim bir yöntem çok daha iyi olsa da - Eylül ayında köklerimi kazıyorum, eski, ince bir çıtadan kuru bir fıçı alıyorum, her çıtaya bir inç çapında, fıçı etrafında 6 inç aralıklı delikler açıyorum ve tepeye kadar - önce yarım ölçek zengin bahçe küfü alıp fıçıya koyuyorum, sonra kökleri çıtaların arasından geçiriyorum, dalları dışarıda bırakıyorum, toprağı içerideki kökün etrafına sıkıca bastırıyorum ve böylece fıçı dolana kadar ilgili katlar boyunca devam ediyorum; fıçı dolduğunda, fıçıdaki toprağın ortasından bir demir çubuk geçiriyorum ve suyla dolduruyorum, buzlu geceye kadar bir binanın güney ve doğu tarafında bekletiyorum, sonra (fıçıya bir ip bağlayarak) onu mahzene götürüyorum; burada kışın, komşularımın veya kendimin ihtiyaç duyduğu taze maydanozu makasımla kesiyorum; ve ilkbaharda kökleri bahçedeki yatağa veya kullanılmayan herhangi bir köşeye nakledin veya iskelede veya yıkama kulübesinde bekletin. Faydalı bir yetiştirme yöntemi ve hoş bir tada sahip bir ottur ve yiyecekleri süslemede çok kullanılır.

_Turp_, _Somon_ renkli en iyisidir, _mor_ bir sonraki en iyisidir--_beyaz_--_turp_--her biri güney tohumlarından üretilir,
yıllık olarak. Soğanların arasına ekildiğinde en verimli şekilde büyürler. Turp Turpu
kış boyunca iyi dayanır.

_Enginar_--Kudüs en iyisidir, patates gibi yetiştirilir,
(stokları 7 fit yüksekliğe kadar uzasa da) ve turp turpu gibi saklanabilir veya turşu yapılabilir---beğendikleri gibi.

_At Turpu_, bir kez bahçeye konduğunda, neredeyse hiç tamamen yok edilemez; onları bu şekilde sürmek veya kazmak, bazen onları
artırmak ve yaymak için daha iyi gibi görünüyor.

_Salatalıklar_, birçok türdedir; dikenli olanı turşu için en iyisidir, ancak
genelde acıdır; beyaz olanı yetiştirmek ve yumuşatmak zordur;
parlak yeşil, pürüzsüz ve uygun büyüklükte olanı seçin.

_Kavunlar_--Karpuz sadece kumlu topraklarda, 41 1/2 enleminin üzerinde yetiştirilir, bir kuyudan bir toprak tabakası kazılırsa,
ilk yıl iyi Karpuzları getirir; kırmızı çekirdekliler en
lezzetlidir; sert bir
su onların olgunlaştığını kanıtlar.

_Kavunlar_, çeşitlidir, pürüzlü kabuklu olanı yemek için en iyisidir;
kısa, yuvarlak, açık kabuklu olanı Mangolar için en iyisidir.

_Marul_, çeşitli türlerdedir; mor benekli yaprak genellikle
en yumuşak olanıdır ve acıdan uzaktır--Pazarınızı sizin zevkiniz yönlendirmelidir.

_Lahana_, bir sayfa gerektirir, çok çeşitlidirler. Dikkat edin, tüm
Lahanalar _yeni olgunlaşmamış topraklarda_ yetişenlere göre daha fazla lezzete sahiptir;
eski bir kasabada ve eski bahçelerde yetiştirilirse, bazen temiz hava
yolcusu tarafından algılanabilen bir iğrençliğe sahiptirler. Bu gözlem
yıllardır deneyimlenmiştir--Lahanaların Şalgamlardan daha fazla yeni topraklara ihtiyacı vardır.

_Alçak Hollandalılar_, sadece eski bahçelerde işe yarar. _Erken Yorkshire_, zengin topraklara sahip olmalıdır, kışı geçirmezler, kolayca yetiştirilirler ve sonbaharda sıklıkla pazara sunulurlar, ancak kışı geçirmezler.

En zengin kırışıklıklara sahip _Yeşil Savoy_ ince ve yumuşaktır; ve
Hollanda veya Yorkshire gibi başaklanmasalar da,
dış yaprakların yumuşaklığı bir denge unsurudur, kış boyunca dayanır ve yüksek aromalıdır.

_Sarı Savoy_, bir sonraki sırayı alır, ancak o kadar uzun süre dayanmaz; tüm
Lahana türleri karışır ve Hint Mısırı gibi diğer türlere katılır;
en iyi bitkilerde ayıklanırlar; ve gerçek bir bahçıvan, bitkide başak verenleri ve vermeyenleri tarif eder. Bu yeni,
ama bir gerçek.

Savoy Lahana'sındaki derecelendirmeler yapraktan ayırt edilir; en
zengin ve en kabarık, ve en kırışık ve en kalın Yeşil Savoy,
bir _Colliflour_'dan biraz daha azdır.

Kırmızı ve en kırmızı küçük sıkı başlar, _salata_ için en iyisidir, iyi
kaynamaz, siyah veya mavi çıkar ve kaynatıldığı
diğer şeylerle birlikte renk verir.

_FASULYELER._

_Kıvrık Fasulye_, yetiştirilmesi ve toplanması en kolay olanıdır,
yeşil fasulye için iyidir, kabuğu soyulmalıdır--sırıklanmalıdır.

_Windsor Fasulyesi_, daha erken, iyi bir iplik veya kabuklu Fasulyedir.

_Crambury Fasulyesi_, zengindir, ancak evrensel olarak diğer ikisiyle eşit olarak onaylanmamıştır.

_Don Fasulyesi_, yalnızca kabuğu soyulmak için iyidir.

_Altı Hafta Fasulyesi_, sarımsı bir Fasulyedir ve erken olgunlaşır ve
dayanılır.

_Tembel Fasulye_, serttir ve sırığa ihtiyacı yoktur.

_İngiliz Fasulyesi_, _onların_ _At Fasulyesi_ olarak adlandırdıkları şey, gençken unludur, karlıdır, kolayca yetiştirilir ve yıpranmış
arazilerde yetiştirilebilir; erkek çocukları tarafından yetiştirilebileceğinden, bunların daha kapsamlı
yetiştirilmesini tavsiye etmekten başka bir şey yapamam.

_Küçük Beyaz Fasulye_, kış kullanımı için en iyisidir ve mükemmeldir.

_Calivanse_, tükenmiştir, sarı küçük bir çalı, siyah bir nokta veya göz,
sert ve tatsızdır ve yemek pişirmede pek değeri yoktur ve neredeyse
ihraç edilmez.

_Bezelye_--_Yeşil Bezelye._

_Crown Imperial_, lezzet açısından sıralanır, asmaların tepesinde mor ve beyaz çiçek açar, üç ila beş
ayak yüksekliğinde büyür, sadece hafif kumlu toprağa ekilmelidir, aksi takdirde asmalara çok
uzanırlar.

_The Crown Pea_, lezzet zenginliği bakımından ikinci sıradadır.

_The Rondeheval_, büyük ve acımsıdır.

_Early Carlton_, mevsimde ilk üretilendir--iyidir.

_Marrow Fats_, yeşil, sarı ve büyüktür, kolayca yetiştirilir, diğerleriyle eşit değildir.

_Sugar Pea_, çalıya ihtiyaç duymaz, baklaları yumuşaktır ve yenmesi iyidir,
kolayca yetiştirilir.

_Spanish Manratto_, zengin bir Bezelyedir, güçlü, yüksek bir çalıya ihtiyaç duyar.

Tüm Bezelyeler, çiğ gider gitmez asmalardan _dikkatlice_ toplanmalı, su olmadan kabukları soyulmalı ve temizlenmeli ve hemen kaynatılmalıdır; bu nedenle
en zengin aromalı olanlardır.

_Otlar, Yemek Pişirmede Faydalıdır._

_Tyme_, çorbalarda ve dolmalarda iyidir.

_Sweet Mercanköşk_, Hindilerde kullanılır.

_Yaz Tuzlusu_, aynı şekilde, Sosislerde ve tuzlanmış dana etinde ve domuz bacaklarında.

_Adaçayı_, Peynir ve Domuz etinde kullanılır, ancak genel olarak onaylanmaz.

_Maydanoz_, _çorbalarda_ ve _kızarmış dana etini_ süslemek için iyidir, ilkbaharda ekmek ve tereyağıyla
mükemmeldir.

_Penny Royal_, eski sürülmüş tarlalarda kendiliğinden yetişen bir ot olmasına rağmen, yüksek aromatik bir bitkidir,
ancak daha genel olarak bahçelerde yetiştirilebilir ve
yemek pişirmede ve ilaçlarda kullanılabilir.

_Tatlı Kekik_, yemek pişirmede en yararlı ve en çok onaylanandır.

_MEYVELER._

_Armutlar_, Birçok farklı türü vardır; ancak büyük Çan Armut,
bazen Pound Armut olarak da adlandırılır, en sarısı en iyisidir ve aynı kasabada temelde farklıdırlar.

_Sert Kış Armudu_, nitelikleri bakımından sayısızdır,
soslarda ve fırında iyi olur.

_Hasat_ ve _Yaz Armudu_, bu ülkede diğer tüm meyveler gibi aşılama ve aşılama yoluyla çok
iyileştirilmiş, katlanılabilir bir çöldür.

_Elmalar_, daha da çeşitlidir, ancak kendi türlerini katı bir şekilde korurlar ve ailelerde oldukça faydalıdırlar ve en kompakt şehirler hariç olmak üzere daha
evrensel olarak yetiştirilmelidirler. Hiçbir aile yoktur ki, gölge ve meyvenin iki kat kullanımına hizmet edebilecek, aksi takdirde işe yaramaz bir
noktaya bir ağaç dikmesin; üzerine
12 veya 14 çeşit meyve ağacı kolayca aşılanabilir ve
esas olarak meyve bahçesini çocukların müdahalesinden koruyabilir, vb.
ki bu Amerika'da çok yaygındır. Eğer bir ağaç diken,
ve onu işe yaramaz bir köşeye koruyup gözeten ve dikkatlice
farklı meyveler
aşılayan çocuk, ihmalkar çocuk yasaklanırken, meyve bahçelerine serbestçe girebilseydi - kaç milyon meyve ağacı
büyüyecekti - ve birlik için ne büyük bir tasarruf. Net tasarruf zamanla kamu borcunu söndürecek ve
yemeklerimizi zenginleştirecekti.

_Kuş üzümü_, eski salkımlardan kesilen ve
dikkatsizce toprağa ekilen sürgünlerden kolayca yetiştirilir; her türlü toprakta gelişir ve
iyi jöleler yapar - yetiştirilmeleri teşvik edilmelidir.

_Siyah Frenk Üzümü_ yetiştirilebilir--ama kurutulana ve
şekerler çoğalana kadar, bir dereceye kadar kârsızdırlar.

_Üzümler_, iklime doğaldır; birliğin her eyaletinde ve birliğin sınırından on derece kuzeyde kendiliğinden yetişir.
_Madeira_, _Lizbon_ ve _Malaga_ Üzümleri, bu ülkedeki bahçelerde yetiştirilir ve zengin bir ziyafet veya tatlıdır. Bolca büyümeleri için sadece önemsiz bir dikkat yeterlidir.

Yemekler, Kümes Hayvanları, Balıklar, Sebzeler vb.'nin niteliklerini değerlendirmenin _en iyi yöntemlerini_ belirttikten sonra, şimdi bunları
SARMALAMA ve PİŞİRME konusunda en iyi
onaylanmış yöntemleri sunuyoruz; ve her zevke uygun olarak,
aşağıdakileri sunun

_REÇETELER._

_Kızartma Sığır Eti İçin._

Genel kurallar, canlı sıcak bir ateş yakmak, tükürmek yerine
aşağı sarkıtmak, tuz ve suyla ıslatmak ve her bir pound sığır eti için çeyrek saat, yumuşak sığır eti daha az, eski
sert sığır eti ise daha fazla kızartma gerektirecektir; bir çatalla delmek
pişip pişmediğini belirleyecektir; az pişmiş en sağlıklı ve bu çağın
lezzetidir.

_Kızartma Koyun Eti._

Eğer bir göğüs etinin boynuzu soyulmasına izin verin, bir bacak ise, doldurulmuş olsun veya olmasın, sığır etinden
daha nazik ve daha fazla pişmesine izin verin; çene, eyer veya bacak göğüsten
daha fazla ateş ve daha uzun süre gerektirir, vb. Üzerini kazınmış
at turpu ile süsleyin ve patates, fasulye, kara lahana,
su teresi veya haşlanmış soğan, kapari sosu, ezilmiş şalgam veya
marul ile servis edin.

_Kızartılmış Dana Eti._

Sığır veya koyun etinden daha yumuşak olduğu ve kolayca kavrulabildiği için, özellikle yağlı kısımlarını
kağıtla kaplayın, ateşten biraz uzağa koyun ve hafifçe
ısıtın, iyice yağlayın; 15 poundluk bir parçanın bir buçuk saat
kızartılması gerekir; yeşil maydanoz ve dilimlenmiş
limonla süsleyin.

_Kızartılmış Kuzu Eti._

Karıştırmaya veya değiştirmeye gerek kalmayacak kadar berrak ve iyi bir ateşe koyun,
tereyağı ile yağlayın, un serpin, damlayan suyla yağlayın ve
kaldırmadan önce biraz daha tereyağı ekleyin ve biraz tuz ve maydanoz serpin
ince ince kıyın; güzel bir salata, yeşil bezelye,
taze fasulye veya kara lahana veya kuşkonmaz ile masaya gönderin.

_Hindiyi doldurmak için._

Bir buğday somununu rendeleyin, çeyrek pound tereyağı, çeyrek pound tuzlu domuz eti, ince kıyılmış, 2 yumurta, biraz tatlı mercanköşk,
yaz kekiği, maydanoz ve adaçayı, karabiber ve tuz (eğer domuz eti yeterli değilse) kuşu doldurun ve dikin.

Aynısı tüm Yabani Tavuklar için geçerli olacaktır.

_Su Tavukları_ soğan gerektirir.

Aynı malzemeler bir _Dana budu, taze Domuz_ veya bir _Dana_ filetosunu doldurur.

_Bir Hindiyi veya Tavuğu doldurmak ve kızartmak için._

Bir pound yumuşak buğday ekmeği, 3 ons sığır yağı, 3 yumurta, biraz tatlı
kekik, tatlı mercanköşk, karabiber ve tuz ve bazıları bir solungaç şarap ekler;
kuşu bununla doldurun ve dikin, sabit bir ateşe asın,
sık sık tuz ve suyla ıslatın ve göğüsten buhar çıkana kadar
kızartın, sosun içine bir buçuk kilo tereyağı koyun,
kuşun üzerine un serpin ve sosla ıslatın;
haşlanmış soğan ve kızılcık sosu, mango, turşu veya kerevizle servis edin.

2. Diğerleri tatlı otları atlar ve patatesle yapılan maydanozu ekler.

3. 3 pint patatesi haşlayın ve ezin, tereyağıyla ıslatın, tatlı
otlar, karabiber, tuz ekleyin, doldurun ve yukarıdaki gibi kızartın.

_Bir Goslin'i doldurmak ve kızartmak için._

İç kısımlarını haşlayın, incecik doğrayın, rendelenmiş ekmeğin iki katı, 4 ons tereyağı, karabiber, tuz (ve isterseniz tatlı otlar) 2
yumurtayı dolgunun içine koyun, 4 soğanı haşlayın ve
doldurmanın içine doğrayın, şarap ekleyin ve kuşu kızartın.

Yukarıdaki, soğan sosu gerektiren her tür Su Tavuğu için iyi bir dolgudur.

_Bir Tavuğu İstiridyeye Bulamak İçin._

Kuşu kuru İstiridyelerle doldurun ve dikin ve kuşu örtecek kadar suda kaynatın, tuzlayın ve zevkinize göre baharatlayın - yumuşadığında, derin bir tabağa koyun ve üzerine bir pint haşlanmış istiridye dökün, iyi tereyağlanmış ve karabiberlenmiş, hindiyi maydanoz dallarıyla veya kereviz yapraklarıyla süsleyin: bir tavuğu maydanoz sosuyla en iyisidir.

_Bir Dana Bacağını Doldurmak İçin._

Bir pound dana eti, yarım pound domuz eti (tuzlanmış), bir pound rendelenmiş
ekmek alın, hepsini çok ince doğrayın, bir avuç yeşil maydanozla, karabiberle

3 ons tereyağı ve 3 yumurta ekleyin (ve isterseniz tatlı otlar)
bacağı jambon gibi kesin ve delik deşik edin ve
tüm iç harcı doldurun; sonra bacağı tuzlayın ve karabiberleyin ve biraz un serpin;
fırında pişirilecekse, biraz suyla bir sos tavasına konur,
tencerede pişirilecekse, tencerenin dibine birkaç şiş yerleştirilir, biraz
su koyulur ve bacağı şişlerin üzerine koyulur, kısık ateşte yumuşaması sağlanır, (sık sık su eklenir) pişince bacağın çıkarılması,
tencereye tereyağı koyulup bacağın kızartılması, ayrı bir kapta sos koyulaştırılıp tereyağı sürülmeli ve bir kaşık ketçap eklenmelidir.

_Pişirmek veya kızartmak için bir domuz bacağının içini doldurmak için._

Bacağı 48 saat mısırlayın ve sosis etiyle doldurun ve sıcak bir
fırında iki buçuk saat pişirin veya kızartın.

_Bir dana etini pişirmek için._

14 veya 16 poundluk bir dana etine bir onsluk güveç koyun, 48 saat
sonra şunları doldurun: bir buçuk pound dana eti, bir pound
tuzlu domuz eti, iki pound rendelenmiş ekmek, hepsini incecik doğrayın ve yarım pound
tereyağı, tuz, karabiber ve kırmızıbiber, yaz kekiği, kekikle ovalayın; büyük bir tencerede
şişelere koyun, 3 pint sıcak suyun üzerine (ki ara sıra eklenmelidir) koyun, buharı 4 veya 5 saatte
orta ateşte pişirirseniz
yuvarlağı yumuşatır; yumuşadığında,
sosunu alın ve un ve tereyağı ile koyulaştırın ve kaynatın,
yuvarlağı tereyağı ve unla kızartın, zevkinize göre ketçap ve şarap ekleyin.

_Bir dana etini pişirmek için_.

Dilimlenmiş veya kıyılmış yağlı domuz eti alın, karabiber, tuz,
tatlı mercanköşk ve kekik, karanfil, muskat ve hindistan cevizi ile tatlandırın, sığır etinde delikler açın ve pişirmeden önceki gece içini doldurun; yanmaması için
tencerenin dibine birkaç kemik koyun, bir litre şarap,
bir litre su ve bir soğan koyun; yuvarlağı kemiklerin üzerine koyun,
kapatıp
üzerini hamurla kapatın; sabah asın ve
iki saat kısık ateşte pişirin; çevirin ve sıkıca kapatıp iki saat daha pişirin;
yumuşadığında, üstüne bir ekmek kabuğu rendeleyin ve
ateşin önünde kızartın; sosu köpürtün ve bir tereyağı teknesinde servis edin,
tabaktaki sosun kalanıyla birlikte servis edin.

_Bir Kaplumbağayı Giydirmek_.

Bir kazanı veya su ısıtıcısını, callapach ve Callapee'yi, yüzgeçleri vb. haşlamaya yetecek miktarda suyla doldurun. ve saat 9 civarında Kaplumbağanızı arka yüzgeçlerinden asın, başını kesin ve kanını saklayın, keskin uçlu bir bıçak alın ve callapach'ı callapee'den veya sırtını göbek kısmından omuzlara kadar ayırın, böylece bağırsaklara ulaşın ve bunları, diğer herhangi bir hayvanınki gibi temizleyin ve bunları temiz su dolu bir leğene atın, safra kesesini kırmamaya, karaciğerden ayırmaya ve atmaya büyük özen gösterin, sonra her birini ayrı ayrı ayırın ve bağırsakları başka bir kaba koyun, küçük bir çakı ile uçtan uca açın, yıkayın ve yünlü bir bezden geçirin, ılık suda, sümüğü temizlemek için ve sonra onları temiz soğuk suya koyun, diğer bağırsaklarla birlikte kullanılana kadar, bu kısım etle birlikte fırın kaplarında karıştırılmak üzere küçük parçalara ayrılmalıdır; bu yapıldıktan sonra sırt ve
karın parçalarını ayırın, ön yüzgeçleri üst eklemden tamamen kesin,
ki bu da haşlanır; gevşek deriyi soyun ve küçük parçalara kesin,
bunları ya başka bir kaba ya da masaya koyun,
baharatlanmaya hazır; sonra eti karın kısmından kesin ve
sırt kısmını akciğerlerden, böbreklerden, vb. temizleyin ve o eti ceviz kadar küçük parçalara kesin, aynı şekilde kendi başına koyun; bundan sonra
sırt kısmını ve karın parçalarını haşlayacaksınız, kabuğu sırttan ve sarı deriyi karından çıkaracaksınız, hepsi beyaz ve temiz olduğunda ve mutfak bıçağıyla bunları da aynı şekilde bir
karton büyüklüğünde veya genişliğinde parçalara kesin; bu parçaları
temiz soğuk suya koyun, yıkayın ve
masanın üzerine bir yığın halinde koyun, böylece her parça kendi başına yatabilir; et böylece
hazırlanıp baharatlama için ayrı ayrı konur; iki üçte bir kısım tuz
veya daha fazla, ve üçte bir kısım camgöbeği biberi, karabiber ve
bir hindistan cevizi ve ince dövülmüş muskatı karıştırın ve hepsini birlikte karıştırın; miktar,
Kaplumbağanın büyüklüğüne göre orantılı olmalıdır, böylece her tabakta
her on iki pound ete yaklaşık üç kaşık baharat olabilir; etiniz bu şekilde baharatlandığında, kekik, tuzlu, vb. gibi biraz tatlı ot alın. Kurutulup incecik ovulsunlar ve
pişirmek için yaygın kahverengi çanaktan birkaç derin kap sağladıktan sonra, etin en kaba kısmını koyun, her kabın altına çeyrek pound tereyağı koyun ve sonra her et parçasından biraz koyun, böylece kaplar birbirine benzesin ve Kaplumbağa'nın farklı kısımlarından eşit porsiyonlar olsun ve her et katmanının arasına biraz tatlı ot karışımı serpin, kaplarınızı üstten bir buçuk veya iki inç boşluk kalacak şekilde doldurun; Kaplumbağa'nın kanını kaynatın ve içine koyun, sonra Kaplumbağa ile aynı baharatla bolca baharatlanmış dana kıyma köftelerinin üzerine koyun; her tabağa bir şişe Madeira Şarabı ve alabileceği kadar su koyun, sonra etin üstünün yanmasını önlemek için üzerine beş veya altı yumurta kırın ve üzerine bir avuç maydanoz serpin, böylece yeşil görünür, pişince yemeklerinizi ekmek pişirmeye yetecek kadar
sıcak bir fırına koyun ve bir buçuk veya iki saat içinde (tabakların boyutuna göre) yeterince
pişmiş olacaktır.

_Bir Buzağı Kafasını Giydirmek İçin._ Kaplumbağa tarzında. Baş ve ayaklar iyice haşlanıp temizlendikten sonra başı açın, beyinleri alın, yıkayın, ayıklayın ve temizleyin, tuz, karabiber ve maydanoz serpin ve bir beze sarın; başı, ayakları ve kalpleri bir buçuk saat veya bir buçuk saat kaynatın, kemikleri ayırın, deriyi ve eti dilimler halinde kesin, kaynatılan suyu süzün ve bir kenara koyun; tencereyi çok temizleyin, aksi takdirde o da yanar, dilimlerden bir kat yapın, bir kaşık karabiber, bir kaşık tatlı ot, toz haline getirilmiş, iki kaşık (tatlı mercanköşk ve kekik en çok tercih edilenlerdir) bir çay kaşığı kırmızı biber, bir pound tereyağı, sonra un serpin, sonra dana eti dilimleri ve baharatlarla tamamlanana kadar bir kat dilim, üzerini sıvıyla kaplayın, üç çeyrek saat kısık ateşte pişirin. Köfteleri yapmak için - bir buçuk kilo dana eti, bir kilo rendelenmiş ekmek, 4 ons çiğ tuzlu domuz eti alın, kıyın ve yukarıdakilerle baharatlayın ve 3 beyazla bir veya bir buçuk inç çapında toplar yapın, un içinde yuvarlayın ve çok sıcak tereyağında kızarana kadar kızartın, sonra beyinleri doğrayın ve tenceredeki tüm karışıma karıştırın, buna kızarmış topların üçte birini ve bir pint şarap veya daha azını koyun, hepsi ısındığında çıkarın ve çorba kaselerine koyun, topların kalanını ve haşlanmış ve soyulmuş yumurtaları bir tabağa koyun, limon dilimleriyle süsleyin.

_Bir Güveç Turtası._

Bir dana omzunu kaynatın ve doğrayın, tuz, karabiber ve yarım kilo çiğ tuzlu domuz etini tereyağıyla yağlayın, bir et tabakası ve bir kat bisküvi veya bisküvi hamuru yapın, bir tencereye koyun, kapatın ve sadece üç litre suda yarım saat pişirin.

Bir _Deniz Turtası_.

Dört pound un, bir buçuk pound tereyağı macun haline getirilmiş,
soğuk suyla ıslatılmış, tencereyi bununla kaplanmış, içine bölünmüş güvercinler,
hindi turtaları, dana eti, koyun eti veya kuşlar, domuz eti dilimleri, tuz, karabiber,
ve un serpin, tencere dolana veya malzemeleriniz tükenene kadar bunu yapın, üç pint su ekleyin, macunla sıkıca kapatın ve
orta derecede iki buçuk saat pişirin.

Bir _Tavuk Turtası_.

Altı tavuğu seçin ve temizleyin, (haşlamadan) içlerini çıkarın
ve kuşları bütün haldeyken yıkayın, sonra kuşları birleştirin, tuz ve karabiber
parçaları ve içleri. Bir inç kalınlığında 8 numaralı hamuru açın ve
derin bir
tabakla kaplayın ve tabağın ağzına veya kenarına iki kat koyun,
tavuklar ve bir buçuk pound tereyağı tükenene kadar
bir kat tavuk ve bir kat ince tereyağı dilimi koyun, bunlar kalın bir macunla
kaplanır; bir buçuk saat pişirin.

Ya da fırınınız zayıfsa, tavukları yarım kilo tereyağıyla haşlayın ve parçaları kalan bir kilo tereyağıyla ve sosun yarısıyla macuna koyun ve kaynarken sosun kalanını koyulaştırın ve börek pişince kabuğunu açın ve sosu ekleyin.

_Kıymalı Turtalar_, Ayaklı Turta.

Ayakları haşlayın ve iyice temizleyin (otla beslenenler en iyisidir) bunları bir hafta boyunca her gün değiştirilen büyük bir soğuk su kabına koyun, sonra ayakları yumuşayana kadar kaynatın ve kemikleri çıkarın, soğuduğunda her dört kilo kıymaya incecik doğrayın, bir kilo sığır yağı ve dört kilo çiğ elma ve biraz tuz ekleyin, hepsini birlikte çok ince doğrayın, bir litre şarap, iki kilo çekirdeksiz kuru üzüm, bir ons tarçın, bir ons muskat ekleyin ve zevkinize göre tatlandırın; 3 numaralı macunu kullanın - üç çeyrek saat pişirin.

Haftalar sonra, bunları kullanma fırsatınız olduğunda, üst kabuğu dikkatlice kaldırın ve yuvarlak kenarlı bir kaşıkla eti bir leğene toplayın, bu leğen, çevrenizin zevkine göre ek şarap ve baharatlarla
ısınırken, kabuk da bir çapa keki gibi ısıtılır, dikkatlice
bir araya getirilir ve servis edilir, bu sayede kış boyunca sıcak turtalar yiyebilir ve tek tek sizin için zenginleştirebilirsiniz.

_Dil Turtası_.

Bir pound saf dil, bir pound elma, bir poundun üçte biri
şeker, bir poundun dörtte biri tereyağı, bir pint şarap, bir pound
kuru üzüm veya kuş üzümü (veya her birinin yarısı) yarım ons tarçın ve
mukoza - boyuta orantılı olarak 1 numaralı macunda pişirin.

_Kıymalı Dana Turtası_. Dört pound haşlanmış dana eti, ince kıyılmış; ve tuzlanmış; altı pound çiğ
elma da kıyılmış, bir pound dana yağı, bir quart Şarap veya zengin
tatlı elma şarabı, bir ons muskat ve tarçın, bir hindistan cevizi, iki pound
kuru üzüm, 3 numaralı hamurda, üç çeyrek saat pişirin.

_Gözlemler_.

Tüm etli turtalar meyveli turtalardan daha sıcak ve daha canlı bir fırın gerektirir,
iyi yemek pişirmelerde, tüm kuru üzümler çekirdeklendirilmelidir.--İnsanların zevkleri farklı olduğu için, isteklerine göre değiştirebilirler. Ve küçük baharatlı
maddeleri kesin olarak belirlemek zor olduğu için; herkes
istediği gibi ve zevkine göre yiyebilir.

_Elmalı Turta_.

Elmaları haşlayın ve süzün, her üç pint için bir taze limonun kabuğunu rendeleyin, tarçın, muskat, gül suyu ve şeker ekleyin ve 3 numaralı macunda pişirin.

Bezelye, erik, ahududu, böğürtlen gibi her meyve türü
sadece tatlandırılabilir, baharatsız--ve 3 numaralı macunda pişirin.

_Frenk Üzümü Turtaları_.

Yeşil, tam yetişmiş kuş üzümlerini ve şeker miktarının üçte birini alın, yukarıdaki gibi devam edin.

_Tereyağlı Elmalı Turta_.

Ekşi elmaları soyun, dörde bölün ve çekirdeklerini çıkarın, 3 numaralı macuna koyun, aynı
ile örtün; yarım saat pişirin, piştiğinde üst kabuğu hafifçe kaldırın, şeker, tereyağı, tarçın, muskat, şarap veya gül suyu ekleyin s: s:

PUDİNGLER.

_Bir Sütlaç_.

Bir çeyrek pound pirinç, bir çubuk tarçın, bir litre süte
(sık sık karıştırarak yanmasını önleyin) ve hızlıca kaynatın, soğutun ve yarım
bir hindistan cevizi, 4 kaşık gül suyu, 8 yumurta ekleyin; tereyağı veya puf böreği bir tabağa koyun ve
yukarıdaki bileşimi içine dökün ve bir buçuk saat pişirin.

No. 2. 6 ons pirinci bir litre sütte, kısık ateşte yumuşayana kadar
kaynatın, bir pound tereyağı, ara sıra 14 yumurta pancar ekleyin, soğukken pudinge ekleyin, şeker, tuz, gül suyu ve zevkinize göre baharatlar, kuru üzüm veya kuş üzümü ekleyin, No. 1'deki gibi pişirin.

No. 3. 8 kaşık pirinci bir litre sütte kaynatın, soğuduğunda 8 yumurta,
6 ons tereyağı, şarap, şeker ve baharat ekleyin, s: s: 2 saat pişirin.

No. 4. Yarım pound öğütülmüş pirinci yumuşayana kadar suda kaynatın, 2 litre
süt ve haşlayın, soğutun ve 8 yumurta, 6 ons tereyağı, 1 pound kuru üzüm,
tuz, tarçın ve küçük bir hindistan cevizi ekleyin, 2 saat pişirin.

No. 5. _Ucuz bir tane_, yarım pint pirinç, 2 litre süt, tuz, tereyağı,
yenibahar, sıcak bir fırına soğuk koyun, 2 buçuk saat pişirin.

No. 6. 6 ons pirinci suya veya süt ve suya koyun, şişmesini veya
yumuşamasını bekleyin, sonra hafifçe kaynatın, biraz tereyağı ekleyin, soğuduğunda
bir litre krema, 6 veya 8 yumurtayı iyice çırpın ve tarçın
hindistan cevizi ve zevkinize göre şeker ekleyin, pişirin.

Not: Malzemelerin tanıtılma şekli önemli bir noktadır;
yumurtaların bahsedildiği tüm durumlarda iyice çırpılmış olduğu anlaşılır;
beyazlar ve sarılar ve baharatlar, ince ve oturmuş.

_Güzel Bir Hint Pudingi_.

No. 1. 3 pint haşlanmış süt, 7 kaşık ince Hint unu, sıcakken iyice karıştırın, soğuyana kadar bekletin; 7 yumurta, yarım kilo
kuru üzüm, 4 ons tereyağı, baharat ve şeker ekleyin, bir buçuk saat pişirin.

No. 2. 3 pint haşlanmış süte bir pint tuzlanmış un; soğutun, 2 yumurta,
4 ons tereyağı, şeker veya pekmez ve baharat ekleyin. iki buçuk saat pişirmeniz gerekecektir.

No. 3. Bir pint unu tuzlayın, bir litre sütle ıslatın, tatlandırın ve
sağlam bir beze, pirinç veya çan metal kaba, taş veya toprak tencereye koyun,
ıslanmaması için sabitleyin ve 12 saat kaynatın.

_Sunderland Pudingi_.

6 yumurtayı çırpın, beyazlarının yarısını, yarım muskat cevizi, bir pint krema ve biraz tuz, 4 kaşık ince un, yağ veya tereyağı tavalara, fincanlara veya kaselere koyun,
hızlı bir fırında bir saat pişirin. Tatlı sosla yiyin.

_Bir Whitpot_.

Yarım somun ekmeği küplere kesin, üzerine 2 litre süt, 6 yumurta,
gül suyu, muskat cevizi ve yarım pound şeker dökün; bir tabağa koyun ve
üzerini 1 numaralı macunla kaplayın. 1 saat yavaş pişirin.

_Bir Ekmek Pudingi_.

Bir pound yumuşak ekmek veya bisküvi bir litre süte batırılır, bir
elekten veya kepçeden geçirilir, 7 yumurta, üç çeyrek pound şeker, bir çeyrek pound tereyağı, muskat veya tarçın, bir solungaç gül suyu,
bir pound çekirdeksiz kuru üzüm, yarım pint krema ekleyin, orta
fırında üç çeyrek saat pişirin. _Bir Un Pudingi_.

Yedi yumurta, bir çeyrek pound şeker ve bir çay kaşığı tuz,
çırpın ve bir litre süte, 5 kaşık una, tarçın ve hindistan cevizine
zevkinize göre koyun, yarım saat pişirin ve tatlı sosla servis edin.

_Bir Haşlanmış Un Pudingi_.

Bir litre süt, 9 yumurta, 7 kaşık un, biraz tuz, sağlam bir
beze koyun ve üç çeyrek saat kaynatın.

_Bir Kremalı Badem Pudingi_.

Bir litre kremada biraz muskatı ve yarım hindistan cevizini (rendelenmiş) yavaşça kaynatın;
soğuduğunda, 8 sarısı ve 3 beyazı çırpın, süzün ve bir kaşık unla karıştırın
bir çeyrek pound badem; yerleşince, bir kaşık gül suyu ve azar azar soğuk kremayı ekleyin ve iyice çırpın; ıslatın
kalın bir bez ve unlayın ve pudingi dökün, yarım saat
kaynatıp çıkarın, üzerine eritilmiş tereyağı ve şeker dökün.

_Elmalı Puding Köfte_.

Hamur haline getirin, elmaları dörde bölün, bir bezde mayalandırın ve iki saat kaynatın,
tatlı sosla servis edin.

_Armut, Erik, vb._

Aynı şekilde yapılır.

_Patates Pudingi_. Fırında.

No. 1. Bir pound haşlanmış patates, bir pound şeker, yarım pound
tereyağı, 10 yumurta.

No. 2. Bir pound haşlanmış patates, ezilmiş, üç çeyrek pound
tereyağı, 3 solungaç süt veya krema, bir limonun suyu ve kabuğu
rendelenmiş, yarım pound şeker, yarım hindistan cevizi, 7 yumurta (3 beyazını çıkararak)
2 kaşık gül suyu.

_Elmalı Puding_.

Bir pound elenmiş elma, bir pound şeker, 9 yumurta, bir çeyrek
pound tereyağı, bir quart tatlı krema, bir solungaç gül suyu, bir tarçın,
bir yeşil limon kabuğu rendelenmiş (tatlı elmalar ise) yarım
limonun suyunu ekleyin, 7 numaralı macuna koyun. Frenk üzümü, kuru üzüm ve bazıları limon ekler,
ama onlarsız da iyi olur.

_Havuç Pudingi_.

Bir kahve fincanı dolusu haşlanmış ve süzülmüş havuç, 5 yumurta, her biri 2 ons
şeker ve tereyağı, zevkinize göre tarçın ve gül suyu,
macunsuz derin bir
tabakta pişirin.

_Çarpık Boyun veya Kış Kabağı Pudingi_.

İyi bir kabağı çekirdeğini çıkarın, haşlayın ve kabuğunu soyun ve iyice ezin; 6 büyük elma alın, soyulmuş, çekirdeği çıkarılmış ve yumuşak bir şekilde haşlanmış, birlikte karıştırın; 6 veya 7
kaşık kuru ekmek veya bisküvi, un gibi incecik öğütülmüş, yarım pint
süt veya krema, 2 kaşık gül suyu, 2 yemek kaşığı şarap, 5 veya 6 yumurta çırpılmış
ve süzülmüş, hindistan cevizi, tuz ve şeker damak tadınıza göre, bir kaşık un,
hepsini birlikte güzelce çırpın, pişirin.

Yukarıdakiler Pompkins, Patates veya Yams için iyi bir tariftir,
daha fazla nemlendirme veya süt ve gül suyu ekleyin ve son ikisine birkaç
siyah veya Lizbon kuş üzümü veya kuru yaban mersini serpiştirerek
daha iyi hale getirecektir.

_Pompkin_.

No. 1. Bir quart haşlanmış ve süzülmüş, 3 pint krema, 9 çırpılmış yumurta,
şeker, muskat, hindistan cevizi ve zencefil, 7 veya 3 numaralı macuna koyun ve bir
hamur mahmuzuyla, çaprazlayın ve kareleyin ve üç çeyrek
saat boyunca tabaklarda pişirin.

No. 2. Bir quart süt, 1 pint ponpon, 4 yumurta, pekmez, yenibahar
ve zencefili bir hamurda, 1 saat pişirin.

_Portakal Pudingi_.

Yarım pound eritilmiş tereyağı ile on altı yumurta sarısı koyun, iki Seville portakalının kabuklarını rendeleyin, yarım pound ince şekerle çırpın, iki
kaşık portakal suyu, iki gül suyu, bir sicim şarap, yarım pint
krema, iki naples bisküvisi veya ince bir somunun kırıntıları veya kremaya batırılmış
rulo ekleyin, hepsini karıştırın, zengin puf böreğine koyun, kabın kenarlarına iki kat olacak şekilde
kabarmasına izin verin; muhallebi gibi pişirin.

_Bir Limon Pudingi_.

1. Üç limonun kabuklarının sarısını rendeleyin, sonra iki bütün limon alın, yumuşayana kadar masanın üzerinde elinizin altında yuvarlayın, patlatmamaya dikkat edin, kesin ve rendelenmiş kabukların içine sıkın.

2. On ons yumuşak buğday ekmeği alın ve bir pint haşlanmış beyaz şarap ekleyin, ıslanmasına izin verin ve 1 numaraya koyun.

3. Dört beyazı ve sekiz sarısını çırpın ve üstüne koyun, üç çeyrek pound eritilmiş tereyağı (çok taze ve iyi olmalı) ve bir pound ince şeker ekleyin, iyice karışana kadar hepsini birlikte çırpın.

4. 7 veya 9 numaralı macunu bir tabağa, tabağa veya fincan tabağına koyun ve
yukarıdaki bileşimle doldurun.

5. Yaklaşık 1 saat pişirin ve piştikten sonra hamur parçaları yapıştırın,
bir tırtıklı ütü veya hamur mahmuzuyla istediğiniz gibi kesin, unlanmış bir
kağıt üzerinde hafifçe pişirin; bu şekilde süsledikten sonra sıcak veya soğuk olarak servis edilebilirler.

_Tartlar İçin Puf Böreği_.

No. 1. Bir pound tereyağını bir pound una sürün, 2 beyazı çırpın
ve soğuk su ve bir yumurta sarısı ekleyin; macun haline getirin, bir pound tereyağını altı veya yedi kez yuvarlayın, her yuvarlamada akıtın. Bu
her küçük şey için iyidir.

No. 2. Altı pound tereyağını on dört pound una, sekiz
yumurtaya sürün, soğuk su ekleyin, sert bir macun yapın.

No. 3. Herhangi bir miktarda una, ağırlığının dörtte üçü kadar tereyağı sürün (bir ölçek için on iki yumurta), üçte birini veya yarısını sürün ve kalanını
yuvarlayın.

No. 4. İki litre una (tuzlu) katılaştırın ve soğuk suyla ıslatın
dokuz veya on kez bir buçuk pound tereyağında yuvarlayın.

No. 5. Bir pound un, üç çeyrek pound tereyağı, iyice çırpın.

No. 6. Bir pound una dörtte bir pound tereyağı sürün
üç yumurtayla ıslatın ve yarım pound tereyağında yuvarlayın.

_Tatlı Etler İçin Bir Macun_.

No. 7. Bir pound tereyağının üçte birini ve bir pound domuz yağını
iki pound una sürün, dört beyazla ıslatın ve iyice çırpın; su s: s:
bir macun yapmak için, on veya on iki ruloda kalan kısa yağda yuvarlayın - çabuk pişirin.

No. 8. Altı pound una bir buçuk pound sığır yağı ve kremayla ıslatılmış bir kaşık tuzda yuvarlayın, altı veya sekiz kez iki buçuk pound tereyağında yuvarlayın - tavuk veya etli börek için iyidir.

_Kraliyet Macunu_.

No. 9. Yarım kilo tereyağını bir kilo una sürün, dört beyazı
köpük olana kadar çırpın, iki yumurta sarısı, iki ons ince şeker ekleyin; sık sık yuvarlayın,
üçte birini ovalayın ve tereyağının üçte ikisini yuvarlayın en iyisidir;
tartlar ve elmalı kekler için mükemmeldir.

MUHALLEBİ.

1. Bir pint krema zevkinize göre tatlandırın, sıcak ısıtın; tatlı şarap ekleyin, kesilene kadar karıştırın, tarçın ve hindistan cevizi rendeleyin.

2. Bir litre sütü tatlandırın, hindistan cevizi, şarap, brendi, gül suyu ve
altı yumurta ekleyin; çay fincanlarında veya tabaklarda pişirin veya suda kaynatın, suyun fincanlara
kaynamamasına dikkat edin.

3. Bir litre süte bir çubuk tarçın koyun, iyice kaynatın, altı
yumurta, iki kaşık gül suyu ekleyin--pişirin.

4. _Haşlanmış Muhallebi_--bir pint krema, iki ons badem, iki
kaşık gül suyu veya portakal çiçeği suyu, biraz muskat; koyu kıvamda kaynatın,
sonra tatlandırıcıyı ekleyin ve porselen fincanlara boşaltın ve servis edin.

_Pirinç Muhallebi_.

Biraz muskat, bir çeyrek muskatı bir çeyrek kremada kaynatın, pirinç ekleyin
(iyice kaynatılmış) kaynarken portakal veya gül suyuyla tatlandırın ve tatlandırın, fincanlara veya tabaklara koyun, soğuduğunda servise hazırlayın.

_Zengin Muhallebi_.

Dört yumurtayı çırpın ve bir çeyrek kremaya koyun, damak tadınıza göre tatlandırılmış,
yarım muskat ve biraz tarçın--fırınlanmış.

_Hasta Yatağı Muhallebi_.

Bir çeyrek sütü kaynatın, biraz tatlandırın ve tuzlayın, 3 yumurtayı çırpın ve karıştırın
, kalay bir kapta kömür ateşinde pişirin.

TARTLAR.

_Elmalı Turtalar_.

Elmaları haşlayın ve süzün, tarçın, gül suyu, şarap ve şeker ekleyin
zevkinize göre, macun kıvamına getirin, üzerine portakal suyu sıkın---hafifçe pişirin.

_Kızılcıklar_.

Haşlanmış, süzülmüş ve tatlandırılmış, 9 numaralı macuna koyup
hafifçe pişirin.

_Marmelat_, 1 numaralı macuna koyup hafifçe pişirin.

_Kayısılar_, soyulmamalı, kesilmemeli veya çekirdekleri çıkarılmamalı, bütün olarak koyulmalı
ve yukarıda belirtildiği gibi üzerlerine şeker elenmelidir.

_Portakal veya Limon Turtası_. 6 büyük limon alın, tuzla iyice ovalayın, tuz ve
suya koyun ve 2 gün dinlendirin, her gün taze suda değiştirin, 14 gün,
sonra dilimleyin ve olabildiğince ince kıyın ve yumuşayana kadar 2 veya 3 saat kaynatın, sonra 6 çekirdek alın, soyun, dörde bölün ve çekirdeklerini çıkarın,
çekirdekler kırılana kadar 1 pint temiz suda kaynatın, sonra çekirdeklerin yarısını, tüm sıvıyla birlikte portakal veya limona koyun ve bir pound şeker ekleyin, hepsini birlikte çeyrek saat kaynatın, bir gallipot'a koyun ve üzerine taze bir portakal sıkın, bir kaşık çekirdek posası ile birlikte, ince bir macun haline getirin, küçük sığ tavalara veya tabaklara koyun, eritilmiş tereyağı ile fırçalayın ve
üzerine biraz süper ince şeker eleyin, hafifçe pişirin, çok iyi olacaktır.

Not: hamur tepsileri veya tabakları, hamur sürülmeden önce hafifçe tereyağıyla yağlanmalıdır. Cam veya Çin porseleni kullanılacaksa, sadece üst kabuğu olsun,
limon pudingi gibi kesilmiş hamurla süsleyebilir veya hamur üzerinde servis edebilirsiniz
No. 7.

_Bektaşi Üzümü Tartı_.

Temiz meyveleri koyun ve üzerlerine şekeri, sonra meyveleri ve şekeri eleyin
'derin bir tabak dolana kadar, 9 numaralı hamurla kaplayın ve diğer tartlardan biraz daha fazla pişirin.

_Üzümler_, ikiye kesilmeli ve çekirdekleri çıkarılıp Bektaşi Üzümü gibi yapılmalıdır.

SİLLABUBLAR.

_İnekten güzel bir Syllabub yapmak için_.

Bir quart elma şarabını çift rafine şekerle tatlandırın, içine hindistan cevizi rendeleyin, sonra ineğinizi içkinize ekleyin, böylece uygun olduğunu düşündüğünüz
miktarda süt ekledikten sonra, yaptığınız syllabub miktarına orantılı olarak, üzerine elde edebileceğiniz en tatlı kremadan yarım pint veya daha fazlasını dökün.

_Bir Whipt Syllabub_.

İki porringer krema ve bir beyaz şarap alın, bir limonun kabuğunu rendeleyin, üç yumurtanın beyazını alın, damak tadınıza göre tatlandırın,
sonra bir çırpma teli ile çırpın, kabarırken köpüğünü alın ve syllabub bardaklarınıza veya
tencerelerinize koyun, kullanıma hazırdır.

_İnce bir krema yapmak için_.

Bir pint krema alın, damak tadınıza göre tatlandırın, biraz
mukat rendeleyin, bir kaşık portakal çiçeği suyu ve gül suyu ve
iki kaşık şarap koyun; dört yumurta ve iki beyazı çırpın, hepsini
birlikte ateşte koyulaşana kadar karıştırın, bardakları hazırlayın ve
içine dökün.

_Limon Kreması_.

Dört büyük limonun suyunu, yarım pint suyu, bir pound
çift rafine şekeri incecik çırpın, yedi yumurtanın beyazını ve birinin sarısını çok iyi çırpın; hepsini karıştırın, süzün, kısık ateşe koyun, sürekli karıştırın ve temizleyin, içine bir limonun kabuğunu koyun, çok sıcakken ama kaynama noktasına gelmeden; limon kabuğunu çıkarın ve
porselen tabaklara dökün.

_Ahududu Kreması_.

Bir litre koyu tatlı krema alın ve iki veya üç kez kaynatın,
sonra ateşten alın ve içine biraz ahududu suyu ekleyin,
suyunuzu koymadan önce iyice karıştırın,
suyunuzu koyduğunuzda neredeyse soğumuş olsun,
sonra yaklaşık çeyrek saat boyunca tek yönde karıştırın; sonra damak tadınıza göre tatlandırın ve soğuduğunda
kaldırabilirsiniz.

_Çırpılmış Krema_.

Bir litre krema ve 8 yumurtanın beyazını yarım pint şarapla çırpın; karıştırın ve çift rafine şekerle tatlandırın, (isterseniz) misk veya kehribar sakızı ile bir beze bağlayıp kremaya biraz batırın,
çırpma teli ve çırpma telinin ortasına bağlanmış biraz limon kabuğu ile çırpın,
köpüğü bir kaşıkla alın ve bardaklara koyun.

_Bir Önemsiz Şey_.

Bir tabağı incecik kırılmış bisküvi, peksimet ve baharatlı kekle doldurun, şarapla ıslatın, sonra peksimetin üzerine güzel bir haşlanmış muhallebi dökün (çok kalın olmasın)
ve üzerine bir syllabub koyun; jöle ve çiçeklerle süsleyin.

KEK.

_Plumb Kek_.

Bir pound kuş üzümü, bir drahm hindistan cevizi, muskat ve tarçını, biraz tuz, bir pound limon, şekerlenmiş portakal kabuğu ve ağartılmış bademleri, 6 pound unu (iyice kurutulmuş) karıştırın, 21 yumurtayı çırpın ve 1
quart yeni bira mayası, yarım pint şarap, 3 yarım pint krema ve kuru üzüm ekleyin, s: s:

_Sade Kek_. Dokuz pound un, 3 pound şeker, 3 pound tereyağı, 1 quart
emptins, 1 quart süt, 9 yumurta, 1 ons baharat, 1 gill gül suyu,
1 gill şarap.

_Bir tane daha_.

Üç çeyrek pound şeker, 1 pound tereyağı, 1 pound una
işlenmiş 6 yumurta.

_Zengin bir kek_.

2 pound tereyağını 5 pound una sürün, 15 yumurta (çok
çırpılmamış) ekleyin 1 pint emptins, 1 pint şarap, bisküvi gibi
sertleşinceye kadar yoğurun, iyice örtün ve bir kenara koyun ve gece boyunca mayalanmaya bırakın.

2 buçuk kilo kuru üzüme 1 solungaç brendi ekleyin, gece boyunca ıslatın
veya yeniyse sabah yarım saat bekletin, 1 solungaç gül suyuyla
ve 2 buçuk kilo somun şeker, 1 ons tarçın ekleyin, iyi çalışır ve
somun keki olarak pişirin, No. 1.

_Patates Kek_.

Patatesleri haşlayın, soyun ve dövün, yumurta sarısı, şarap ve eritilmiş tereyağını ekleyin, unla macun haline getirin, istediğiniz gibi şekillendirin, pişirin ve erimiş tereyağı, şarap ve şekerin üzerine
dökün.

_Johny Kek veya Hoe Kek_.

1 pint sütü kaynatın ve 3 pint Hint unu ve yarım pint çiçek koyun - ateşte pişirin. Veya Hint ununun üçte ikisini sütle haşlayın veya üçte ikisini kaynar suyla ıslatın, tuz, pekmez
ve katı yağ ekleyin, soğuk suyla iyice katılaşana kadar pişirin ve
yukarıdaki gibi pişirin.

_Hint Slapjack_.

Bir litre süt, 1 pint Hint yemeği, 4 yumurta, 4 kaşık un,
biraz tuz, birlikte çırpılmış, ızgarada pişirilmiş veya kuru bir tavada kızartılmış veya
sıvı yağ, domuz yağı veya tereyağı ile ovulmuş bir tavada pişirilmiş.

_Somun Kekler_.

No. 1. 6 pound şeker, 2 pound domuz yağı, 3 pound tereyağını 12 pound una
ovun, 18 yumurta, 1 litre süt, 2 ons tarçın,
2 küçük hindistan cevizi, bir çay bardağı kişniş tohumu, her biri ince dövülmüş ve
elenmiş, bir pint brendi, yarım pint şarap, 6 pound çekirdekli
kuru üzüm, 1 pint emptin ekleyin, önce ununuzu fırında kuruttuktan sonra,
şekeri incecik kurutun ve yuvarlayın, katı yağı ve şekeri yarım saat ovun, kek çok daha beyaz ve açık renk olacaktır, fırını kuru odunla 1 buçuk saat ısıtın, büyük tavalar kullanılıyorsa,
2 saat pişirme gerektirecektir ve daha küçük somunlar için orantılı olarak. Üzerini
süslemek için. 6 beyazı çırpın, pişirme sırasında 3 pound elenmiş somun şeker ekleyin ve fırından sıcak çıkarken kalınlaştırın. Bazıları donmuş somunu fırına geri koyar, bu onu yaralar ve sarartır, eğer donma hemen
sürülüyorsa fırına geri koymadan daha iyi sonuç verir.

_Başka_.

No. 2. 4 pound şeker, 3 buçuk pound katı yağ (yarısı tereyağı ve yarısı domuz yağı) 9 pound una, 1 düzine yumurtaya, 2 ons
tarçına, 1 pint süte, 3 kaşık kişniş tohumuna, 3 solungaç
brendiye, 1 solungaç şaraba, 3 solungaç emptin'e ve 4 pound kuru üzüme sürün.

_Başka_.

No. 3. Altı pound un, 3 pound şeker, 2 buçuk pound yağ (yarısı tereyağı, yarısı domuz yağı), 6 yumurta, 1 hindistan cevizi, 1 ons tarçın ve 1 ons kişniş tohumu, 1 pint emptins, 2 gills
brendi, 1 pint süt ve 3 pound kuru üzüm.

_Bir başkası_.

No. 4. Beş pound un, 2 pound tereyağı, 2 buçuk pound şeker, 2 buçuk pound kuru üzüm, 15 yumurta, 1 pint şarap, 1 pint emptins, 1 ons tarçın, 1 gill gül suyu, 1 gill
brendi--No. 1 gibi pişirilmiş.

_Bir başka sade kek_.

No. 5. İki litre süt, 3 pound şeker, 3 pound katı yağ, ısıtılmış
sıcak, bir litre tatlı elma şarabı ekleyin, bu pıhtılaşır, 18 yumurta, yenibahar
ve zevkinize göre portakal veya rezene, carroway veya kişniş tohumu ekleyin; 9 pound una, 3 pint boşluğa koyun ve iyice pişirin.

_Kurabiyeler_.

Bir pound şekeri yarım pint suda yavaşça kaynatın, iyice köpürtün ve soğutun,
sütte eritilmiş iki çay kaşığı inci külü, ardından iki buçuk pound un ekleyin, 4 ons tereyağı ve iki büyük kaşık ince toz kişniş tohumuyla ovalayın, yukarıdakiyle ıslatın; yarım inç kalınlığında rulolar yapın
ve istediğiniz şekle kesin; gevşek bir fırında on beş veya yirmi dakika pişirin - iyi üç hafta.

Başka bir _Noel Kurabiyesi_. Üç pound una bir çay bardağı ince toz kişniş tohumu serpin, bir pound tereyağı ve bir buçuk pound şekerle ovalayın, bir çay bardağı sütte üç çay kaşığı inci külünü eritin, hepsini iyice yoğurun, üç çeyrek inç kalınlığında açın ve istediğiniz şekil ve boyutta kesin veya damgalayın, on beş veya yirmi dakika yavaşça pişirin;
ilk başta sert ve kuru olsalar da, toprak bir tencereye ve kuru bir
mahzene veya nemli bir odaya konurlarsa, altı aylık olduklarında daha ince, daha yumuşak ve daha iyi olacaklardır.

_Pekmezli Zencefilli Kurabiye_.

Bir yemek kaşığı tarçın, biraz kişniş veya yenibahar, dört
çay kaşığı inci külü, yarım pint suda eritilmiş, dört pound un,
bir quart pekmez, dört ons tereyağı, (yazın tereyağını
ovalayın, kışın ise tereyağını ve pekmezi ısıtın ve baharatlı
un üzerine dökün,) katılaşana kadar iyice yoğurun, ne kadar çok olursa o kadar iyi, o kadar
hafif ve beyaz olur; on beş dakika hızlı pişirin;
yakmayın; koymadan önce beyazları ve şekeri birlikte çırpın.

_Zencefilli Kekler_ veya tereyağı ve şekerli Zencefilli Kek.

No. 1. Üç pound un, rendelenmiş bir hindistan cevizi, iki ons zencefil, bir pound şeker, kremada eritilmiş üç küçük kaşık inci külü, bir pound tereyağı, dört yumurta, katılaşana kadar yoğurun, istediğiniz gibi şekillendirin,
15 dakika pişirin.

_Tavada pişirilecek yumuşak zencefilli kurabiye_.

No. 2. Üç pound şeker, iki pound tereyağını dört pound una
ovun, 20 yumurta, 4 ons zencefil, 4 kaşık gül suyu ekleyin,
No. 1'deki gibi pişirin.

_Tereyağı damlası yapın_.

No. 3. Çeyrek pound tereyağı, bir pound şekeri, serpilmiş
muhallebiyi bir pound ve çeyrek una ovun, dört yumurta, bir
bardak gül suyu ekleyin, No. 1'deki gibi pişirin.

_Zencefilli kurabiye_.

No. 4. Üç pound şeker, yarım pound tereyağı, çeyrek pound zencefil, bir doz yumurta, bir bardak gül suyu, üç pound una
ovun, No. 1'deki gibi pişirin.

_Ucuz bir tohumlu kek_.

Bir pound şekeri, yarım ons yenibaharı dört litre una sürün,
içine bir pound tereyağını, bir pint sütte eritilmiş, dokuz yumurta,
bir solungaç boşluğu (karabiber tohumu ve kuş üzümü veya isterseniz kuru üzüm) dökün, iki somun ekmek yapın, bir buçuk saat pişirin.

_Kraliçe Pastası_.

Yarım pound tereyağını krema haline getirin, 1 pound şeker, on yumurta, bir
kadeh şarap, yarım solungaç gül suyu ve zevkinize göre baharatlar ekleyin, hepsini bir ve çeyrek pound una karıştırın,
kalıplara koyun, kağıtla örtün,
ve hızlı ve iyi ısıtılmış bir fırında 12 veya 16 dakika pişirin.

_Solungaç Pastası_.

Bir pound şeker, bir pound tereyağı, bir pound un, bir pound veya on
yumurta, bir solungaç gül suyu, zevkinize göre baharatlar; iyi izleyin,
15 dakikada yavaş bir fırında pişecektir.

_Başka bir (Pound Kek)_.

Üç çeyrek pound tereyağı, bir pound iyi şekeri çok beyaz olana kadar
çalıştırın, on beyazı köpürene kadar çırpın, sarıları ekleyin ve birlikte çırpın, bir kaşık gül suyu, 2 brendi ekleyin ve hepsini bir buçuk pound una koyun, eğer hala çok yumuşaksa un ekleyin ve yavaşça pişirin.

_Küçük tavalarda yumuşak kekler_.

Bir buçuk pound şeker, yarım pound tereyağı, iki pound una
ovulmuş, bir bardak şarap, bir bardak gül suyu, 18 yumurta ve bir hindistan cevizi ekleyin.

_Küçük kaplarda pişirilecek hafif bir kek_.

Yarım pound şeker, yarım pound tereyağı, iki pound una
ovulmuş,
bir bardak şarap, bir bardak gül suyu, iki bardak, bir hindistan cevizi, tarçın
ve kuş üzümü.

_Shrewsbury Kek_.

Bir pound tereyağı, üç çeyrek pound şeker, biraz muskat, dört
yumurta karıştırılıp elinizle çok hafif olana kadar çırpın, bileşimi bir pound una koyun, küçük kekler halinde yuvarlayın - hafif bir
fırında pişirin.

Not: Baharatların adlandırıldığı tüm durumlarda, bunların
ince dövülüp elenmesi gerektiği varsayılır; şeker kurutulmalı ve ince yuvarlanmalıdır; un,
bir fırında kurutulmalıdır; yumurtalar iyice dövülmeli veya köpüren bir köpüğe çırpılmalıdır.

_Diyet Ekmeği_.

Bir pound şeker, 9 yumurta, bir saat çırpın, 14 ons una ekleyin,
bir kaşık gül suyu, bir kaşık tarçın veya kişniş, çabuk pişirin.

BİBER.--_Yapımı_.

No. 1. Yarım pound şeker, yarım pound tereyağı, dört pound
una ovalayın, pint süt, pint emptins ekleyin; iyice kabardığında, tavalarda on dakika, hızlıca pişirin.

No. 2. Bir pound şeker, bir pound tereyağı, altı yumurta, 5 pound una ovalayın, bir quart emptins ve yukarıdaki gibi pişirmeye yetecek kadar sütle ıslatın.

No. 3. Bir pound şeker, bir pound tereyağı, 6 veya 8 pound
una ovalayın, 12 yumurta, bir pint emptins, sütle yumuşayana kadar ıslatın ve pişirin.

No. 4. P.C. bisküvi. 4 pound una on beş yumurta koyun ve
büyük bisküvi yapın; ve iki kat veya üst üste pişirin.

No. 5. Bir pint süt, bir pint emptins, gece boyunca süngerde bekletilir, sabahleyin, üç çeyrek pound tereyağı, bir pound şeker, bir pint sütün içine eritin, ılık ekleyin ve iyice kabarana kadar çırpın.

No. 6 Üç çeyrek pound tereyağı, bir pound şeker, 12 yumurta, bir
quart süt, ıslatacakları kadar un koyun, bir kaşık tarçın,
solungaç emptins, çok kabarık veya hafif olana kadar bekletin; küçük
keklere yuvarlayın ve fırın ısınırken yağlanmış kalıplarda bekletin, hızlı bir fırında
15 dakika pişirin, sonra üstünü şeker ve beyazlarla yıkayın,
sıcakken.

_Bisküvi_.

Bir pound un, bir ons tereyağı, bir yumurta, sütle ıslatın ve fırın ısınırken
aynı oranda kırın.

_Tereyağlı Bisküvi_.

Her bir süt ve meyveden bir pint, un haline getirilmiş, sünger kek; ertesi sabah eritilmiş bir pound tereyağı ekleyin, sıcak değil ve bir pint daha ısıtılmış sütle mümkün olduğunca çok yoğurun, yumuşak hale getirmek için yeterli kıvamda olsun - bazıları tereyağını sütte eritir.

_Bir Tereyağı Damlası_.

Dört yumurta sarısı, iki beyaz, bir pound un, çeyrek pound tereyağı,
bir pound şeker, iki kaşık gül suyu, biraz muskat, teneke
tavalarda pişirilir.

KORUMA.

_Ayvaları saklamak için_.

Bir ölçek Ayva alın, sonra soyun, eğer bütün olarak yemek istiyorsanız keskin bir
bıçakla çekirdeğini çıkarın; 2
librelik donmuş üzümleri 3 litre suda haşlayın, suyu bir buçuk saat veya koyulaşana kadar kaynatın, kaba bir elekten geçirin, her bir ayvaya bir buçuk kilo şeker ekleyin; şekeri
şerbete koyun, haşlayın ve berraklaşana kadar köpüğünü alın, ayvaları
şerbete koyun, iki portakalı doğrayın ve ayvayla karıştırın, beş saat boyunca kısık ateşte
asarak bekletin, sonra kullanmak üzere taş bir tencereye
koyup kuru ve serin bir yere koyun.

_Ayvaları Somun Şekerinde Saklamak İçin_.

Bir ölçek Ayva alın, soğuk su dolu bir kazana koyun,
ateşe asın, yumuşayana kadar kaynatın, sonra bir
çatalla çıkarın, soğuduğunda, eşleştirin, isterseniz dörde bölün veya ikiye bölün;
şekerin ağırlığını alın, bir çan şeklindeki metal kazana veya sos tavasına koyun, bir litre su ile, çok berraklaşana kadar haşlayın ve köpüğünü alın,
sonra Ayvalarınızı koyun, yarım saat boyunca şerbette kaynatın, isterseniz daha önce olduğu gibi portakal ekleyin, sonra kullanmak üzere taş kaplara koyun.

_Çilekleri saklamak için_.

İki litre Çilek alın, bir bezden geçirin,
yarım pint su ve iki pound şeker ekleyin, bir sos tavasına koyun,
haşlayın ve köpüğünü alın, iki pound Çilekleri saplarıyla birlikte alın,
sos tavanızı bir chaffing tabağına koyun,
tabaklara sapları yukarı bakacak şekilde, onları ezmeden olabildiğince çok Çilek koyun, yaklaşık on dakika kaynatın, sonra bir çatalla yavaşça çıkarın ve kullanmak üzere taş bir
çömleğe koyun; hepsini yaptıktan sonra,
sıcakken şerbeti tencereye çevirin; serin bir yerde kullanmak üzere koyun.

_Kuş üzümü_ ve _Kiraz_ da aynı şekilde, biraz daha şeker ekleyerek yapılabilir.

_Amerikan Limonu_.

Çok olgun olmayan büyük bir karpuzun kabuğunu küçük parçalara
kesin, iki kilo şeker, bir pint su alın, hepsini
bir su ısıtıcısına
koyup dört saat kısık ateşte kaynatın, sonra
kullanmak üzere
tencerelere koyun.

_Beyaz Bullace, Armut, Erik veya Erik vb.'yi turtalar veya
turtalar için saklamak için_. Tam büyüdüklerinde toplayın ve tam dönmeye başladıklarında, en büyüklerini çıkarın, meyvenin yaklaşık üçte ikisini ayırın, diğer üçte birine onları örteceğini düşündüğünüz kadar su koyun, kaynatın ve süzgeçten geçirin; meyve çok yumuşadığında, kaba bir süzgeçten geçirin; ve bu sıvının her bir litresine bir buçuk kilo şeker koyun, kaynatın ve iyice süzgeçten geçirin; sonra meyvelerinizi ekleyin, sadece haşlayın; ateşten alın ve soğuduklarında geniş ağızlı şişelere koyun, üzerlerine şurubunuzu dökün, üzerlerine bir parça beyaz kağıt koyun ve üzerlerini yağla kaplayın.

_Reçel Yapmak İçin_.

İki kilo ayvaya üç çeyrek kilo şeker ve bir pint kaynak suyu koyun; sonra ateşe koyun ve yumuşayana kadar
kaynatın; sonra onları alıp ezin; sonra bunları
sıvıya koyun, üç çeyrek saat kaynatın ve sonra
tencerelerinize veya tabaklarınıza koyun.

_Dutları bütün olarak saklamak için_.

Birkaç dutu tavada veya konserve kabında ateşe koyun; süzüldüğünde
bir pint suyunu çekin; sonra üç pound
çok ince çırpılmış şeker alın, şekeri bir pint suyuyla ıslatın, şekerinizi
kaynatın ve köpüğünü alın, iki pound olgun dut koyun ve
iyice ısınana kadar
şerbette bekletin, sonra
ateşe koyun ve çok yavaş kaynatın; sadece yarı yarıya yapın, bu yüzden ertesi güne kadar
şerbette tutun, sonra tekrar yavaşça kaynatın: şerbet oldukça koyulaştığında ve soğukken yuvarlak damlalar halinde durduğunda, yeterince pişmiş demektir, bu yüzden hepsini
kullanmak üzere bir gallipot'a koyun.

_Bektaşi Üzümü, Erik veya Erikleri Korumak İçin_

Kuru, tam büyümüş ve olgunlaşmamışken toplayın; tek tek toplayın,
çok temiz ve kuru olan cam şişelere koyun ve mantarlarını
yeni mantarlarla kapatın; sonra ateşe bir su ısıtıcısı su koyun ve şişeleri dikkatlice
doldurun; mantarları ıslatmayın, ancak suyun
boyunlarına kadar gelmesini sağlayın; biraz yumuşayıp
beyazlaşana kadar kısık ateşte pişirin; soğuyana kadar çıkarmayın, sonra mantarları her tarafına
kapatın veya sıkıca ve kalın bir şekilde mumlayın; sonra serin ve kuru bir mahzene koyun.

_Şeftalileri Korumak İçin_.

Şeftalilerinizi kaynar suya koyun, sadece haşlayın, ama
kaynatmayın, çıkarın ve soğuk suya koyun, sonra bir elekle kurutun ve uzun, geniş ağızlı şişelere koyun: yarım düzine şeftali için çeyrek pound şeker alın, berraklaştırın, şeftalilerinizin üzerine dökün ve şişeleri brendi ile doldurun, ağzını kapatın ve kapalı bir yerde saklayın.

_Kayısıları Saklamak İçin_.

Kayısılarınızı alın ve soyun, sonra çekirdeklerini çıkarabildiğiniz kadarını çıkarın; bir pint suda veya meyve miktarınıza göre hafifçe kaynatın; sonra kayısılarınızın ağırlığı kadar şekeri alın ve
kaynattığınız suyu ve şekeri alın ve şurup kıvamına gelene kadar kaynatın ve hafifçe kaynatın, köpük kabardıkça köpüğü alın; şurup jöleleştiğinde yeterlidir; sonra
kayısıları alın ve üzerlerini jöleyle kaplayın ve üzerlerine kesilmiş kağıt koyun
ve soğuyunca yere koyun. Ya da, içlerinde
çekirdekler olmadan önce erikleri alın, bunları bir iğne batırarak anlayabilirsiniz, sonra
ot kadar yeşil olana kadar bol suda bekletin; onları soyun
ve tekrar bekletin; şekerin ağırlığını alıp
bir şurup yapmalısınız; şekerinize bir pint su koyun; sonra onları içine koyun,
sık sık köpüklerini alarak
kaynamaları için ateşe koyun, çok yeşil olacaklar. Onları bardaklara koyun ve
kullanmak üzere saklayın.

_Kirazları Korumak İçin_. İki kilo kiraz, bir buçuk kilo şeker, yarım pint temiz su alın, içine biraz şeker eritin; eridiğinde, diğer şekerinizi ve kirazlarınızı koyun; sonra tüm şeker eriyene kadar
hafifçe kaynatın; sonra hızlıca kaynatın ve üzerlerindeki köpüğü alın; iki veya üç kez çıkarıp çalkalayın ve tekrar takın ve
hızlıca kaynatın; ve güzel bir renge geldiklerinde ve şurup
durduğunda, yeterince kaynamış demektir.

_Ahududuları Saklamak İçin_.

Çok olgunlaşmamış ahududuları seçin ve ağırlıklarını şekere
karıştırın, şekerinizi biraz suyla ıslatın ve meyvelerinizi içine koyun ve
hafifçe kaynatın; kırmamaya dikkat edin; berraklaştıklarında, alın ve şurubu yeterince koyulaşana kadar kaynatın, sonra tekrar
içine koyun; ve soğuduklarında, bardaklara koyun.

_Frenk Üzümlerini Saklamak İçin_.

Frenk üzümünün ağırlığını şekere koyun, çekirdeklerini ayıklayın; bir pound şekere, yarım pint suya koyun, erimesini bekleyin; sonra
frenk üzümünüzü koyun ve çok yavaş bir şekilde kaynamalarını sağlayın, köpüklerini alın ve alın,
şerbetin kaynamasını bekleyin; sonra tekrar koyun; berraklaşınca ve köpükleri yeterince koyulaşınca çıkarın; soğuyunca
bardağa koyun.

_Erikleri Korumak İçin_.

Eriklerinizi, içlerinde çekirdek olmadan önce alın,
içine bir iğne
geçirerek anlayabilirsiniz, sonra onları çimen kadar yeşil olana kadar bol suda
çalıştırın, soyup tekrar koyun;
şekerin ağırlığını bir pint suya koyun, sonra onları ateşe koyun, berraklaşana kadar yavaşça kaynatın, sık sık köpüklerini alın, çok yeşil olacaklar; onları bardaklara koyun ve
kullanmak üzere saklayın.

_Erikleri Saklamak İçin_.

Erikler ilk olgunlaştığında alın, dikkatlice toplayın, temizleyin, enfiye şişelerine koyun, hava veya su almayacak şekilde sıkıca kapatın; şişelere erikten başka bir şey koymayın, şişeleri soğuk suya koyun, ateşe asın, yavaşça ısınmalarını sağlayın, suyu yarım saat yavaşça kaynatın, su soğuduğunda şişeleri çıkarın, şişeleri soğuk bir yere koyun, şişeler sıkıca kapatılırsa on iki ay dayanırlar, böylece hava veya su alamaz. Şişeler açıldıktan sonra uzun süre dayanmazlar; erikler sert olmalıdır.

_Frenk Üzümü Jölesi_.

Frenk üzümlerini saplarından ayırdıktan sonra, taş bir kavanoza koyun,
kapağını kapatın, kaynar su dolu bir kazana koyun, kavanozun yarısına kadar,
yarım saat kaynatın, çıkarın ve suyunu kalın bir süzgeçten geçirin, bir pint meyve suyuna bir pound şeker ekleyin,
bir konserve tavasında veya çan şeklinde bir tavada ince, hızlı bir ateşe koyun,
şeker eriyene kadar sürekli karıştırın, sonra köpüğü
kalınlaştığı anda alın. Jöle çok berrak ve ince olduğunda,
toprak veya porselen fincanlara dökün, soğuduğunda, tencerenin tepesinin büyüklüğünde beyaz kağıtlar kesin ve jölenin üzerine koyun, bu kağıtları
konyak içine batırın, sonra tencerenin tepesini kapatın ve delikler açın, kuru bir yere koyun; şimdi kullanmak üzere birazını
bardağa koyabilirsiniz.

_Şeftalileri kurutmak için_.

En güzel ve en olgun şeftalileri alın, onları güzel suya
kadar kesin; ağırlıkları kadar
çift rafine şekere koyun; bir yarısından çok ince bir
şurup yapın; sonra şeftalilerinizi koyun, berrak görünene kadar kaynatın,
sonra bölün ve çekirdeklerini çıkarın, çok yumuşayana kadar kaynatın,
süzün, şekerin diğer yarısını alın ve neredeyse şeker gibi
kaynatın; sonra şeftalilerinizi koyun ve bütün gece bekletin, sonra
bir bardağın üzerine koyun ve kuruyana kadar bir ocağa koyun, eğer çok fazla şekerlenmişlerse, biraz ıslak bir bezle silin;
ilk şurup çok ince olsun, bir quart suya bir pound şeker.

_Turşu yapmak veya Kavun Mangosu yapmak için_. İstediğiniz kadar yeşil kavun alın ve bir yumurta taşıyabilecek kadar
sert bir salamura yapın; sonra bunu kavunların üzerine kaynar sıcakta dökün,
kavunları tuzlu suyun altında tutun; beş veya altı gün bekletin; sonra
kavunları çıkarın, bir tarafından kesin, tüm çekirdekleri çıkarın,
içlerini iyice kazıyın ve soğuk suyla yıkayın; sonra
bir diş sarımsak, biraz zencefil ve dilimlenmiş hindistan cevizi ve biraz bütün biber alın; bunların hepsini orantılı olarak kavunlara koyun,
içlerini hardal tohumlarıyla doldurun; sonra bunları bir toprak çömleğe
yarık yukarı bakacak şekilde koyun ve bir kısım hardal ve iki kısım sirke alın, bunları örtecek kadar, üzerlerine kaynar sıcakta dökün ve
kapalı bir şekilde tutun.

_Barberry Turşusu Yapmak İçin_.

Her birinden eşit miktarda beyaz şarap sirkesi ve su alın; Bu içkinin her bir quart'ına yarım kilo ucuz şeker koyun, sonra
berberislerinizin en kötüsünü seçip bu içkiye koyun ve
en iyisini bardaklara koyun; sonra turşunuzu en kötü
berberislerinizle kaynatın ve iyice temizleyin, güzel bir renk alana kadar
kaynatın, sonra süzmeden önce soğumaya bırakın; sonra
berberislerden alabildiğiniz kadar renk elde etmek için sıkarak bir bezden geçirin; soğumaya ve oturmaya bırakın, sonra
berberislerden berrak bir şekilde dökün; biraz turşunun içine biraz
rezene kaynatın; soğuduğunda, tencerenin veya bardağın üstüne biraz koyun ve
bir mesane veya meşinle kapatın. Her yarım kilo şekere
çeyrek kilo beyaz tuz koyun.

_Salatalık Turşusu Yapmak İçin_.

Salatalıklarınız küçük, taze toplanmış ve lekesiz olsun; sonra
bir yumurtayı taşıyabilecek kadar güçlü bir tuz ve su turşusu yapın; turşuyu
kaynatın ve iyice köpürtün, sonra salatalıklarınızın üzerine dökün ve
yirmi dört saat boyunca
süzün; sonra onları bir
soğutucuya süzün ve bir bezle iyice kurulayın ve en iyi beyaz şarap sirkesini, karanfil, doğranmış muskat, hindistan cevizi, beyaz biber taneleri,
uzun biber ve zencefil ırklarını (istediğiniz kadar) alın,
birlikte kaynatın ve sonra salatalıkları birkaç asma yaprağı ve
biraz tuzla birlikte çırpın ve renkleri dönmeye başlar başlamaz kavanozlara koyun,
kapaklarına kadar
soğutun ve soğuduğunda bir mesaneye ve deriye bağlayın.

_Alamode Sığırı_.

Bir tur sığır eti alın; ve içine yarım kilo domuz eti, yarım kilo tereyağı, yarım somun buğday ekmeğinin yumuşaklığı doldurun, dört yumurtayı çok
sert haşlayın, doğrayın; tatlı mercanköşk, adaçayı, maydanoz, yaz kekiği,
ve bir ons dövülmüş karanfil ekleyin, hepsini birlikte doğrayın, iki yumurtayla
çok ince, ve bir jill şarap ekleyin, tuz ve
karabiberle çok yüksek baharatlayın, sığır etinizde delikler açın, iç harcınızı koymak için, sonra
bütün karanfilleri sığır etine saplayın, sonra
altında çubuklar olan iki kovalık bir tencereye koyun, eğer sığır etinin bittiğinde yuvarlak olmasını istiyorsanız,
bir beze koyun ve 20 veya 30 yarda sicimle sıkıca bağlayın,
iki veya üç litre su ve bir jill şarapla birlikte tencereye koyun, eğer yuvarlak büyükse
pişirmesi üç veya dört saat sürecektir.

_Morina Balığını Soslamak İçin_.

Balığı önce soğuk suya koyun ve yıkayın, sonra
ateşin üzerine asın ve altı saat kaynar suda bekletin, sonra temiz
ılık suya aktarın ve bir saat haşlanmasını bekleyin,
kaynatmaktan çok daha iyi olacaktır.

_Her Türlü Bahçe Malzemesini Kaynatmak İçin_.

Her türlü mutfak bahçesi otunu soslarken,
temiz yıkanmış olmalarına dikkat edin;
yaprakların arasında küçük salyangozlar veya tırtıllar olmasın;
ve tüm kaba dış yapraklar ve hava şartlarından
zarar görmüş olan üstler çıkarılsın; sonra onları bol suyla yıkayın ve
süzmek için bir tencereye koyun, aynı şekilde tencerenizin veya sos tavanızın temiz, iyi konserve edilmiş ve kum veya yağdan arındırılmış olmasına dikkat edin.

_Yeşil Bezelyeleri Noel'e Kadar Saklamak İçin_. Genç bezelyeleri alın, kabuklarını soyun, süzülmeleri için bir tencereye koyun, sonra bir bezle
bir masanın üzerine dört veya beş kez katlayın, sonra yayın, iyice kurutun ve şişelerinizi hazırlayın, doldurun, biraz yumuşadığında koyun yağıyla örtün; boyunlarını neredeyse
üste kadar doldurun, mantarlayın, üzerlerine bir mesane ve deri bağlayın ve
kuru ve serin bir yere koyun.

_Fransız Fasulyelerini Haşlamak İçin_.

Fasulyelerinizi alın ve ipe dizin, ikiye ve sonra enine kesin, hepsini
yaptığınızda, üzerlerine tuz serpin, karıştırın,
suyunuz kaynar kaynamaz onları içine koyun ve hemen haşlayın,
kısa sürede pişecekler ve bahçede yetiştirdikleri zamandan daha iyi bir yeşilliğe sahip olacaklar; eğer; çok gençseler, sadece uçlarını kırın, ikiye bölün ve aynı şekilde
doğrayın.

_Baklaları Haşlamak İçin_.

Fasulyeler çok miktarda suya ihtiyaç duyar ve tencereye koymaya hazır olmadan önce kabuklarını soymak en iyisi değildir, su kaynadığında biraz maydanoz ve biraz tuzla birlikte tencereye koyun, hızlıca kaynatın, düşmeye başladıklarını gördüğünüzde yeterince pişmiş demektir, süzün, yemeği haşlanmış maydanozla süsleyin ve sade tereyağını bir fincan veya kaseye koyun.

_Yeşil Bezelyeleri Kaynatmak İçin_.

Bezelyeleriniz kabuklarını soyduğunuzda ve su kaynadığında, üzerini örtecek kadar fazla olmamalıdır, birkaç nane yaprağıyla birlikte tencereye koyun,
kaynadıkları anda ceviz büyüklüğünde bir parça tereyağı koyun ve karıştırın, yeterince piştiklerinde süzün ve biraz tuz serpin, su süzülene kadar çalkalayın, eritilmiş tereyağıyla birlikte bir fincan veya kaseye sıcak olarak masaya gönderin.

_Kuşkonmazları Kaynatmak İçin_.

Önce beyaz uçları baştan yaklaşık altı inç kadar kesin ve
yeşil kısımdan aşağıya doğru çok temiz bir şekilde kazıyın, kazıdığınızda
bir tencereye temiz su koyun ve biraz
ıslattıktan sonra, küçük eşit demetler halinde bağlayın, suyunuz kaynadığında,
bunları içine koyun ve hemen kaynatın; ancak aşırı kaynatırsanız başlarını kaybederler; bir dilim ekmeği tost olarak kesin ve her iki tarafını da kahverengiye
kadar kızartın; kuşkonmazınız pişince, dikkatlice alın; ekmeği kuşkonmaz suyuna batırın ve tabağınızın dibine koyun;
sonra kuşkonmazın başlarını beyaz uçları dışa bakacak şekilde üzerine koyun; başlarının üzerine biraz eritilmiş tereyağı dökün; bir portakalı küçük parçalara kesin ve süslemek için aralarına koyun.

_Lahana Haşlamak İçin_.

Lahana büyükse, dörde bölün; küçükse, ikiye bölün; suyunuzu kaynatın, sonra biraz tuz ekleyin ve ardından
lahananızı biraz daha tuzla ekleyin; suyunuzu mümkün olduğunca
kısa sürede kaynatın ve sap yumuşadığında, lahananızı bir
ayıklayıcıya veya elek içine alın, böylece suyu süzülsün ve
mümkün olduğunca sıcak bir şekilde masaya gönderin. Savoylar da aynı şekilde terbiye edilir.

_Ladin Birası Demlemek İçin_.

Dört ons şerbetçiotu alın, bir galon suda yarım saat kaynatın, şerbetçiotu suyunu süzün, sonra on altı galon ılık su,
iki galon pekmez, sekiz ons ladin özü, bir quart suda eritin, temiz bir fıçıya koyun, sonra iyice çalkalayın, yarım pint emptin ekleyin, sonra bir hafta bekletin ve çalışın, eğer çok sıcak havalarda daha az zaman yeterli olacaktır, şişeye çekildiğinde her şişeye bir kaşık pekmez ekleyin.

_Emptins_.

Bir avuç şerbetçiotu ve yaklaşık üç quart su alın, yaklaşık on beş dakika kaynatın, sonra nişasta için yaptığınız gibi koyulaştırın,
sıvıyı süzün, soğuduğunda içine biraz emptin koyun, şişede beş veya altı hafta iyi bir şekilde mantarlanmış halde kalırlar.

REKLAM Amerikan Yemekleri kitabının yazarı, eseri basım için hazırlamak için yeterli eğitime sahip olmadığı için, kendisi tarafından işe alınan ve makbuzları yayınlamak üzere emanet edilen kişi, (kendisine yük olmak ve kitabın satışına zarar vermek amacıyla) makbuzların bazılarında çok önemli olan birkaç maddeyi atlamış ve bunların yerine, kendi rızası olmadan, kendileri için çok zararlı olan başka maddeler koymuştur; bu, yayından sonrasına kadar kendisi tarafından bilinmemekteydi; ancak bunları mümkün olduğunca aşağıdaki 

HATALAR ile kaldırmıştır.

Sayfa 25. Pirinç pudingi, No. 2; bir pound tereyağı için yarım pound, 14 yumurta için 8, No. 5, yarım pint pirinçten sonra 6 ons şeker ekleyin.

Sayfa 26. Güzel bir Hint pudingi, No. 3; sadece 6 saat kaynatılır.--Bir un pudingi; 9 kaşık un okuyun, kaynar süte koyun; bir buçuk saat pişirin. - Kaynamış un pudingi; 9 kaşık un, bir buçuk saat kaynatın.

Sayfa 27. Kremalı badem pudingi; 8 sarısı ve 3 beyazı için 8
yumurta okuyun; 1 kaşık un için 8'i okuyun--bir buçuk saat kaynatın.

Patates pudingi, No. 1, No. 2. her birine bir pint un ekleyin.

Sayfa 29. Turtalar için puf böreği, No. 3; 12 yumurta için 6'yı okuyun.

Sayfa 33. Sade kek; 1 quart emptins için 1 pint okuyun.

Sayfa 35. Başka bir sade kek, No. 5; 9 pound un için 18
pound okuyun.

Krema belirtilen tüm Pudinglerde süt kullanılabilir.

Macunlarda sadece yumurta beyazı kullanılmalıdır.

Amelia Simmons'ın yazdığı Project Gutenberg Amerikan Yemekleri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN COOKERY ***

***** This file should be named 12815.txt or 12815.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/1/12815/

Produced by David Starner, Keith M. Eckrich, the PG Online Distributed
Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
