*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Philippine Folk Tales
Yazar: Mabel Cook Cole
Yayın Tarihi: March 27, 2008 [EBook #12814]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Philippine Folk Tales, by Mabel Cook Cole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Philippine Folk Tales

Author: Mabel Cook Cole

Release Date: March 27, 2008 [EBook #12814]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPINE FOLK TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Jeroen Hellingman
ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Resimler The Internet Archive'de mevcut olan
bir kopyadan eklenmiştir.

Filipin Halk Hikayeleri

Derleyen ve Açıklama Yapan

Mabel Cook Cole

1916

ÖN SÖZ

Adaların Amerikan işgalinden bu yana zaman zaman,
Filipin halk hikayeleri bilimsel yayınlarda yer almıştır, ancak
yazarın bildiği kadarıyla,
bu materyalin genel halka kapsamlı bir popüler koleksiyonunu sunma yönünde hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Bu hikaye koleksiyonunun, ilgilenenlere Filipinlilerin büyüsü, batıl inançları ve tuhaf gelenekleri hakkında bir şeyler öğrenme ve
Ada mülklerimizin bu koyu tenli sakinleri tarafından resmedildiği gibi
harika dünyalarının cazibesini hissetme fırsatı vermesini içtenlikle umuyorum.

Doğa Tarihi Alanı Müzesi için etnolojik çalışmalar yapan kocamla birlikte, Filipinler'in vahşi kabileleri arasında dört yıl geçirmek benim için büyük bir şanstı. Bu süre zarfında, insanların evlerinde ve kamp ateşlerinin etrafında anlattığı veya pagan rahiplerin ruhlarla iletişim halinde olduğu bu hikayeleri sık sık duyduk. Hikayeler artık bu küçük ciltte yayınlanıyor ve _Journal of American Folk-Lore_ ve bilimsel yayınlarda yer alan birkaç halk efsanesi ekleniyor. Burada, yerli hikaye anlatıcıları tarafından yapılan bazı eklemelerle yeniden anlatılıyor. Vahşilikten oldukça gelişmişliğe kadar kültürleri geniş bir şekilde ayrılmış ve farklılaşmış kabilelerden tipik hikayeler seçmeye çalıştım. Hikayeler bu nedenle beş gruba ayrılır:
Tinguian, Igorot, Mindanao'nun Vahşi Kabileleri, Moro,
ve Hristiyan,

İlk iki grup, Tinguian ve Igorot, kuzeybatı Luzon'un engebeli dağlık bölgesinde yaşayan yerlilerden gelir. Çok eski zamanlardan beri, gayretli kafa avcıları olmuşlardır ve hikayeler vahşi uygulamalarıyla bağlantılı

gelenek ve batıl inançlara atıflarla doludur. En büyük sayı Tinguian grubuna aittir.
Bu hikayeleri en iyi şekilde takdir edebilmek için,
Tinguian'ın bakış açısını anlamamız gerekir. Ona göre,
"ilk zamanların" bilinen tüm geleneklerini -şimdiki ırk ortaya çıkmadan önce dünyada yaşayan insanların,
antik kahramanların ve onların güçlerinin ve başarılarının- somutlaştırmaktadırlar. Bunlarda,
şimdiki yasalarının ve geleneklerinin çoğunun bir açıklamasını ve nedenini bulur.

Tinguian mitolojisinin tamamının dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu masalların baş karakterlerinin
göksel varlıklar değil, eski çağların tipik, genelleştirilmiş kahramanları olduğu sonucuna işaret eder;
bunların eylemleri, torunlarının nesiller boyunca anlatılmasıyla
büyütülmüştür. Bu "ilk zamanlar" insanları
büyü uyguladılar. Kavanozlarla konuştular, betel fındıklarından insan yarattılar,
ölüleri dirilttiler ve kendilerini başka biçimlere dönüştürme gücüne sahiplerdi. Ancak bu, günümüz Tinguian'ına
garip veya imkansız görünmüyor, çünkü şimdi bile kavanozlarla konuşuyorlar, düşmanlarına hastalık ve ölüm getirmek için bazı ritüeller gerçekleştiriyorlar ve kuşlar, gök gürültüsü ve şimşek aracılığıyla alınan alametler veya kesilen bir hayvanın karaciğerinin durumuyla uyarılıyorlar. Hala dini törenler sırasında insanların bedenlerini tavsiye ve talimat vermek amacıyla medyum olarak kullandıklarına inanılan bazı ruhlarla serbestçe sohbet ediyorlar.

Karakterlerin birkaçı hikayeden hikayeye geçer. Bazen farklı isimlerle anılırlar, ancak hikaye anlatıcılarının zihninde kişilikleri ve ilişkileri kesinlikle yerleşmiştir. Bu nedenle ilk hikayenin Ini-init'i ikinci hikayede Kadayadawan, üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı hikayelerde Aponitolau ve yedinci hikayede Ligi olur. Beşinci hikayede Aponitolau ve Aponibolinayen'in oğlu olan Kanag'a Dumalawi denir. Bu kahramanların gök cisimleriyle alışılmadık ilişkileri vardı,
hepsi canlı varlıklar olarak kabul edilmiş gibi görünüyor.
Dördüncü
hikayede Aponitolau, büyük yıldızın ve ayın kızı olan yıldız bakire Gaygayoma ile evlenir.
İlk hikâyede, Ini-init adıyla aynı karakter bir güneş tanrısı gibi görünüyor:
bize onun "güneş" ve tekrar "yuvarlanan yuvarlak bir taş" olduğu söylenir.
Bundan sonra onun gerçek bir güneş varlığı olduğu sonucuna varabiliriz;
ancak bu koleksiyonun diğer hikâyelerinde ve Tinguian'ın bildiği daha birçok hikâyede hiçbir göksel özellik ortaya koymaz.
İlk hikâyede bile gökyüzündeki yerini terk eder ve yeryüzünde yaşamaya gider.

İlk sekiz hikâyede, günümüzdekilerden kökten farklı olan "ilk zamanlar"ın birçok geleneğini okuruz. Ancak bu halkın bilinen tüm geleneklerinin dikkatli bir analizi, bu anlatıların çoğunun benzer geleneklerin halk arasında var olduğu bir dönemi tasvir ettiğine veya nesiller önce Tinguian'la birleşen ve garip gelenekleri sonunda hikayelerdeki insanlara atfedilen göçmenler tarafından uygulandığına dair inanca işaret ediyor. Dokuzdan on altıya kadar numaralandırılan hikayeler biraz farklı bir türdedir ve Tinguian bunlarda birçok şeyin açıklamasını bulur, örneğin, insanların nasıl bitki ekmeyi ve hastalıkları iyileştirmeyi öğrendikleri, değerli kavanozları ve boncukları nereden sakladıkları ve ayın yüzünde neden lekeler olduğu. Tüm bu hikayelere tamamen inanılır, boncuklar ve kavanozlar değerli kabul edilir ve bahsedilen yerler kesinlikle bilinir. Anlatılar oldukça yakın bir geçmişten kalma gibi görünse de, ne "ilk zamanların" temel fikirleri ve gelenekleriyle ne de günümüzün inançlarıyla çelişmezler. On yedi ile yirmi üç arasındaki hikayeler masal olarak kabul edilir ve çocukları eğlendirmek veya insanların dinlenmek için gölgeli yerler aradığı veya patikada durduğu öğle saatlerini geçirmek için anlatılır. Çoğu
adalar boyunca Hristiyanlaşmış kabileler tarafından bilinir ve
güneydeki adalarda ve bazı durumlarda Avrupa'da bulunan hikayelere büyük benzerlik gösterir. Birçoğunda başlıca olaylar
başka yerlerde bulunanlarla aynıdır, ancak hikaye anlatıcıları eski gelenek ve inançları tanıtarak onları Tinguian'ın ortak fikirlerini yansıtana kadar şekillendirmiş ve renklendirmiştir.

Üçüncü grup, Mindanao'nun büyük adasında yaşayan birkaç vahşi kabileden hikayeler içerir. Burada pirinç ve çelikle çalışan, güzel konutlar inşa eden ve boncuklar, kabuk diskleri ve nakışlarla süslü kenevir giysiler giyen, ancak kölelik ve insan kurban etme gibi birçok vahşi geleneği hala uygulayan insanlar vardır.

Dördüncü bölüm, Moro'dan (ataları erken yaşta Muhammed'in inancına geçen dayanıklı Malaya savaşçıları) iki hikaye sunar. Öğretmenleri, yaklaşık 1400'de Malay Adalılarının çoğunu peygamberin inancına
döndürmeyi başaran Arap tüccarlardı.

Son grup, Hristiyanlaştırılmış yerlilerin hikayelerini içerir - İspanya yönetimini ve onunla birlikte Katolik dinini kabul edenler. Hikayeleri, yerel renklerle dolu olsa da, yine de Avrupalı ​​eğitmenlerin etkisini gösterir. Vahşi kafa avcılarının edebiyatını Moro ve Hristiyan kabilelerinin edebiyatıyla karşılaştırmak ve çeşitli son etkilerin, birkaç yüzyıl önce şüphesiz tek tip bir kültüre sahip olan insanların inançlarını nasıl değiştirdiğini gözlemlemek için mükemmel bir fırsat sunarlar. Ayrıca, Müslüman ve Hristiyan yöneticiler ve tüccarlar tarafından Adalara getirilen Avrupa hikayelerinin, ilk bakışta artık yerli gibi görünene kadar üzerinde çalışıldığını belirtmek de ilginçtir.

Yerel renklendirme nedeniyle bu masalların çeşitli biçimleri vardır. Yine de Takımadaların tüm kabileleri ve hatta Borneo, Java, Sumatra ve Hindistan halkı tarafından ortak olarak kabul edilen birçok olay buluyoruz. Bu benzerliklerin ve paralelliklerin bazıları kitap boyunca dipnotlarda belirtilmiştir. İÇERİK

Grup I: Tinguian

Aponibolinayen ve Güneş
Aponibolinayen
Adasen'in Gawigawen'i
Yukarıda Yaşayan Gaygayoma'nın Hikayesi
Dumalawi'nin Hikayesi
Kanag'ın Hikayesi
Tikgi'nin Hikayesi
Sayen'in Hikayesi
Güneş ve Ay
Tinguian'ın Bitki Dikmeyi Nasıl Öğrendiği
Magsawi
Akik Boncuklu Ağaç
Çizgili Battaniye
Alan ve Avcılar
Adam ve Alan
Sogsogot
Yanlış Hediyeler
Taşa Dönüşen Çocuk
Kaplumbağa ve Kertenkele
Hindistan Cevizli Adam
Carabao ve Kabuk
Timsah Meyvesi
Dogedog

Grup II: Igorot

Yaratılış
Tufan Hikayesi
Dünyadaki Lumawig
İlk Baş Nasıl Alındı
Yılan Kartalı
Dövmeli Adamlar
Pirinç Kuşu Tilin

Grup III: Vahşi Mindanao Kabileleri

_Bukidnon_

Ay ve Yıldızlar Nasıl Oluştu
Tufan Hikayesi
Magbangal
Çocuklar Nasıl Maymun Oldular
Bulanawan ve Aguio

_Bagobo_

Köken
Lumabet

_Bilaan_

Yaratılış Hikayesi
Başlangıçta

_Mandaya_

Limokon Çocukları
Güneş ve Ay

_Subanun_

Dul Kadının Oğlu

Grup IV: Moro

Mindanao Mitolojisi
Bantugan Hikayesi

Grup V: Hristiyanlaştırılmış Kabileler

_Ilocano_

Maymun ve Kaplumbağa
Zavallı Balıkçı ve Karısı
Boynuzları Olan Başkan
Bir Maymunun Hikayesi
Beyaz Kabak

_Tagalog_

Yaratılış Hikayesi
Benito Hikayesi
Juan'ın Maceraları
Juan Guava Topluyor

_Visayan_

Güneş ve Ay
İlk Maymun
Hindistan Cevizi Erdemi
Mansumandig
Köpekler Neden Kuyruk Sallar
Şahin ve Tavuk
Örümcek ve Sinek
Yengeçlerin Savaşı

Filipin İsimlerinin Telaffuzu

TINGUIAN

Giriş

Yıldızların loş ışığı üstümüzdeki yapraklı gölgelikten süzüldü
ve rehberimizin gölgeli şekli bir kez daha atımın başında belirdi. Ancak bu sadece bir an içindi ve sonra tekrar
tropikal bir ormanın mürekkep karanlığına daldık.

Öğleden sonra geç saatlerde uzaktaki Tinguian köyüne ulaşmayı planlamıştık ama yerli taşıyıcıların kasıtlılığını hesaba katamamıştık. Sadece atlarımızı dürterek
güneşin son ışınları dağların arkasına düşmeden önce geniş Abra'yı geçebildik. Ve sonra, alacakaranlığın olmadığı bu topraklarda, gece üzerimize
hızla çöktü.

Yoğun ormanın içinden, dağ yamacına doğru yol aldık,
sadece bizim için uzun süre fark edilemeyen patikanın
rehberimizin keskin gözlerinden bile kaçtığını gördük. Birkaç saat boyunca karanlıkta kaybolmuş bir şekilde dolaştık.

Dar patikalardan, yer yer dik ve keskin kayalar ve dikenli parmakları atı veya biniciyi yakalamaya her zaman hazır olan ormanın uzun sürüngenleri tarafından
engebeli ve tehlikeli hale getirilmiş yollardan devam ettik. Bazen ormandan çıkıp sadece kayalık
dağ derelerini geçmek için; ya da belki de birçok kez geçtiğimiz aynı dereydi. Atlarımız yoruldu ve ayaklarından emin olamadıkça, karanlık, hızla akan suya dalmakta giderek daha isteksiz hale geldiler. Ve
sonunda aşağıdaki vadide loş ışıklar gördüğümüzde sabrımız neredeyse tükenmişti. Yarım saat sonra Manabo'ya vardık.

O ilk resmi asla unutamam. Garip bir
görüntüydü. Karanlıktan çıktığımızda, neredeyse
yeni bir dünyaya girdiğimize ikna olmuştuk. Gecenin karanlığına karşı,
çim çatılı evler, bir şenlik ateşinin loş ışığında ana hatlarıyla belirtilmişti;
ve o ateşin etrafında çömelmiş, omuzlarına sarılı neşeli battaniyeler dışında hiçbir şey giymemiş, kahverengi tenli erkekler uzun pipolar içiyorlardı,
parlak boncuklarla süslenmiş kadınlar ise pamuk eğiriyordu. Titreyen ışıkta çalışırken,
çatallarını havaya doğru uzattılar, tıpkı cadıların asalarını sallamaları gibi; ve böylece elf diyarı resmi tamamlanmış oldu.

Gecenin sessizliğinde tek bir sesin,
şarkı söyler gibi bir tonda bir hikaye anlattığı duyulabiliyordu, ancak dinleyicilerden kahkahalar yükseldiğinde veya zayıf bir köpek hayali bir sese havlamak için ayağa kalktığında, ta ki adamların bağırışları onu susturana kadar
ve sıcak küllerin içinde yatağına dönene kadar. Daha sonra bunların
Tinguian'ın düzenli sosyal toplantıları olduğunu ve kurak mevsimde her gece köyde bu şenlik ateşlerinden bir veya daha fazlasının
görüldüğünü öğrendik.

Bu çevrelerde hoş geldiniz misafirleri konumuna geldikten sonra, iyi bir hikaye anlatıcısının her zaman mevcut olduğunu gördük,
ve erkekler sigara içerken, kadınlar iplik eğirirken ve köpekler uyurken,
betel cevizinin büyüsünü bilen kahramanların hikayeleriyle veya ruhların ve insanların hayatları üzerindeki güçlerinin hikayeleriyle bizi eğlendirdi.

Aşağıdakiler, uzak dağ köyünün kamp ateşinin etrafında ilk duyulan hikayelerden bazılarıdır.

Aponibolinayen ve Güneş

_Tinguian_

Bir gün Aponibolinayen ve yengesi yeşillik toplamak için dışarı çıktılar. Siksiklat'ın yetiştiği ormana doğru yürüdüler,
çünkü bu asmanın yumuşak yaprakları yemek için çok iyidir.
Aponibolinayen aniden çalılıklarda etrafı ararken,
asmayı bulduğu için sevinçten haykırdı ve yaprakları toplamaya başladı. Ancak
ne kadar çekerse çeksin, yapraklar gevşemedi ve
birdenbire asma vücudunun etrafına dolandı ve onu
yukarı doğru taşımaya başladı. [1]

Havada yukarılara doğru gökyüzüne ulaşana kadar gitti ve orada
asma onu bir ağacın altına koydu. Aponibolinayen kendini
gökyüzünde bulduğu için o kadar şaşırdı ki bir süre sadece oturup etrafına
baktı ve sonra bir horoz ötüşü duyduğunda onu
bulup bulamayacağını görmek için ayağa kalktı. Oturduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, tepeleri saf altından olan uzun betel-fındığı ağaçlarıyla
çevrili güzel bir pınar vardı. Pınarın kumları nadir
boncuklardı ve kadınların su almak için geldiklerinde
çöplerini koydukları yer büyük bir altın tabaktı.
Aponibolinayen bu pınarın güzelliklerine hayranlıkla bakarken,
yakınlarda küçük bir ev gördü ve sahibinin onu
orada bulmasından korkarak
doldu. Kaçış yolları aradı ve
sonunda bir betel cevizi ağacının tepesine tırmandı ve saklandı.

Şimdi bu evin sahibi Ini-init'ti, [2] Güneş, ama o
gün ışığında asla evde olmazdı, çünkü görevi gökyüzünde parlayıp
tüm dünyaya ışık vermekti. Günün sonunda
Büyük Yıldız gece boyunca parlamak için gökyüzündeki yerini aldığında,
Ini-init evine döndü, ama ertesi sabah erkenden
her zaman tekrar
gitti.

Betel cevizi ağacının tepesindeki yerinden, Aponibolinayen akşam vakti eve geldiğinde Güneş'i gördü ve yine ertesi sabah
onu ayrılırken gördü. Görünmez olduğundan emin olduğunda
aşağı indi ve evine girdi, çünkü çok açtı.
Pirinç pişirdi ve kaynar su dolu bir tencereye bir çubuk
attı, bu hemen balık oldu, [3] böylece yemek istediği her şeye sahip oldu. Artık aç olmadığında, uyumak için yatağa uzandı.

İni-init öğleden sonra geç saatlerde işinden döndü ve
evinin yakınındaki nehirde balık tutmaya gitti ve büyük bir balık yakaladı.
Kıyıda oturup avını temizlerken,
evine doğru baktı ve evin yanıyormuş gibi göründüğünü görerek irkildi. [4]
Eve aceleyle gitti, ancak eve ulaştığında
hiç yanmadığını gördü ve içeri girdi. Yatağında ateş alevine benzeyen bir şey gördü, ancak yaklaştığında bunun
derin uykuda olan güzel bir kadın olduğunu gördü.

İni-init bir süre ne yapması gerektiğini düşünerek durdu ve sonra
biraz yemek pişirmeye ve bu sevimli yaratığı
kendisiyle birlikte yemeye davet etmeye karar verdi. Ateşin üzerine pirinci koyup kaynattı ve yakaladığı
balıkları parçalara ayırdı. Bu ses Aponibolinayen'i uyandırdı ve evden dışarı çıkıp betel cevizi ağacının tepesine geri döndü. Güneş onun gittiğini görmedi ve yemek hazır olduğunda onu çağırdı, ancak yatak boştu ve tek başına yemek zorundaydı. O gece Ini-init iyi uyuyamadı, çünkü o güzel kadının kim olduğunu merak ediyordu. Ancak ertesi sabah her zamanki gibi kalktı ve gökyüzünde parlamak için yola koyuldu, çünkü bu onun işiydi.

O gün Aponibolinayen tekrar Güneş'in evine gizlice gitti ve yemek
pişirdi ve betel cevizi ağacına döndüğünde Güneş eve geldiğinde pirinç ve
balıkları hazır bıraktı. Öğleden sonra geç saatlerde Ini-init evine girdi ve ateşin üzerinde sıcak pirinç ve balık dolu tencereler bulduğunda çok üzüldü. Yemek yedikten sonra uzun süre temiz havada yürüdü. "Belki de bunu
ateş alevine benzeyen güzel kadın yapıyordur," dedi. "Eğer
tekrar gelirse onu yakalamaya çalışacağım."

Ertesi gün Güneş daha önce olduğu gibi gökyüzünde parladı ve öğleden sonra geç olduğunda Büyük Yıldız'a seslenerek yerini almak için acele etmesini söyledi, çünkü
eve ulaşmak için sabırsızlanıyordu. Eve yaklaştığında evin
tekrar yanıyormuş gibi göründüğünü gördü. Merdivenden sessizce yukarı çıktı ve
tepeye ulaştığında içeri atlayıp kapıyı arkasından kapattı.

Ateşin üzerinde pilav pişiren Aponibolinayen, yakalandığı için şaşırdı ve
öfkelendi; ancak Güneş ona altınla kaplı betel cevizi [5] verdi ve birlikte çiğnediler ve birbirlerine isimlerini söylediler. Sonra Aponibolinayen pilavı ve balığı aldı ve
yemek yerken birbirleriyle konuştular ve tanıştılar.

Bir süre sonra Aponibolinayen ve Güneş evlendiler ve her
sabah Güneş gökyüzünde parladı ve gece döndüğünde
akşam yemeğinin hazır olduğunu gördü. Ancak,
yiyeceklerin nereden geldiğini bilmek konusunda sıkıntı çekmeye başladı, çünkü her gece eve güzel bir
balık getirmesine rağmen, Aponibolinayen onu pişirmeyi her zaman reddetti.

Bir gece onun yemeklerini hazırlamasını izledi ve
getirdiği güzel balığı kullanmak yerine, sadece
bir çubuğu kaynar su dolu tencereye attığını gördü.

"Neden bir çubuğu pişirmeye çalışıyorsun?" diye sordu Ini-init şaşkınlıkla.

"Böylece balık yiyebiliriz," diye cevapladı karısı.

"O çubuğu bir ay pişirsen bile yumuşak olmayacak," dedi Ini-init. "Ağda yakaladığım bu balığı al, çünkü
iyi olacak."

Ama Aponibolinayen sadece ona güldü ve yemeye hazır olduklarında tencerenin kapağını açtı ve bol miktarda güzel yumuşak balık vardı. Ertesi gece ve ertesi gece, Aponibolinayen çubuğu pişirdi ve Ini-init çok rahatsız oldu çünkü çubuğun onlara her zaman balık sağlamasına rağmen asla küçülmediğini gördü.

Sonunda Aponibolinayen'e getirdiği balık yerine çubuğu neden pişirdiğini tekrar sordu ve o şöyle dedi:

"Yeryüzünde büyülü güce sahip ve şeyleri değiştirebilen bir kadından haberin yok mu?"

"Evet," diye cevapladı Güneş, "ve şimdi senin büyük bir güce sahip olduğunu biliyorum."

"Peki," dedi karısı, "çubuğu neden pişirdiğimi bir daha sorma."

Ve pilav ve çubuğun yaptığı balıktan oluşan akşam yemeklerini yediler.

Bundan kısa bir süre sonra bir gece Aponibolinayen kocasına, ertesi gün gökyüzünde ışık yarattığında onunla gitmek istediğini söyledi.

"Ah, hayır, yapamazsın," dedi Güneş, "çünkü orası çok sıcak,
[6] ve sıcağa dayanamıyorsun."

"Birçok battaniye ve yastık alacağız," dedi kadın, "ve
sıcaklık çok arttığında, onların altına saklanacağım."

Ini-init tekrar tekrar ona gitmemesi için yalvardı, ama o her zamanki gibi
ona eşlik etmekte ısrar etti ve sabahın erken saatlerinde yola çıktılar,
yanlarında birçok battaniye ve yastık taşıdılar.

Önce Doğu'ya gittiler ve varır varmaz Güneş parlamaya başladı ve Aponibolinayen de onunla birlikteydi. Batıya doğru seyahat ettiler, ancak sabah öğlene döndüğünde ve gökyüzünün ortasına ulaştıklarında Aponibolinayen o kadar sıcaktı ki eridi ve
yağ oldu. Sonra Ini-init onu bir şişeye koydu ve
battaniyelere ve yastıklara sardı ve yere bıraktı.

Şimdi Aponibolinayen kasabasının kadınlarından biri, yakınında bir şeyin düştüğünü duyduğunda
suyu pınarda ıslatıyordu. Bakmak için döndüğünde,
bir sürü güzel battaniye ve yastık gördü ve bunları
açmaya başladı ve içinde şimdiye kadar gördüğü en güzel kadını buldu. Keşfi karşısında korkan kadın,
olabildiğince hızlı bir şekilde kasabaya koştu, orada insanları bir araya topladı ve onlara hemen
pınara gelmelerini söyledi. Hepsi oraya koştu ve orada
her yerde aradıkları Aponibolinayen'i buldular.

"Neredeydin?" diye sordu babası; "dünyanın her yerini aradık
ve seni bulamadık.'

"Pindayan'dan geldim," diye cevapladı Aponibolinayen. "Halkımızın düşmanları, onlar gece uyurken
kaçana kadar beni orada tuttular"

Herkes, kaybolan kişinin geri dönmesiyle sevinçle doldu ve bir sonraki ayda [7] ruhlar için bir tören yapmaya karar verdiler [8] ve Aponibolinayen için yas tutan tüm akrabaları davet ettiler.

Böylece tören için hazırlıklara başladılar ve pirinç döverken Aponibolinayen annesinden küçük parmağını kaşınan yere batırmasını istedi ve bunu yaparken güzel bir erkek bebek
çıktı. İnsanlar buna çok şaşırdılar ve her yıkandığında bebeğin çok hızlı büyüdüğünü ve kısa bir
sürede yürüyebildiğini fark ettiler. Sonra Aponibolinayen'in kocasının kim olduğunu merak ettiler, ancak onlara söylemedi ve dünyadaki herkesi törene davet etmeye karar verdiler, böylece
gözden kaçırmamış oldular ona.

Altınla kaplı betel fındıklarını getirdiler, [9] ve
onları yağladıktan sonra, onlara tüm kasabalara gitmelerini ve
halkı törene gelmeye zorlamalarını emrettiler.

"Eğer biri gelmeyi reddederse, dizlerinin üzerinde büyüyün," dediler halk ve betel fındıkları emredildiği gibi yapmak üzere ayrıldılar.

Misafirler gelmeye başladığında, halk Aponibolinayen'in kocası olabilecek birini dikkatle izledi, ancak hiçbiri görünmedi ve
çok endişelendiler. Sonunda, ruhlarla konuşabilen yaşlı kadın Alokotan'a gittiler ve ondan, halkı davet etmek için gönderilen betel fındıklarının
ziyaret etmediği
hangi kasabayı bulmasını rica ettiler. Ruhlara danıştıktan sonra yaşlı kadın şöyle dedi:

"Yukarıda yaşayan Ini-init hariç tüm insanları davet ettin. Şimdi onu çağırmak için bir betel cevizi göndermelisin. O, Aponibolinayen'in kocası olabilir, çünkü siksiklat asması, yeşillik toplamaya gittiğinde onu yukarı taşıdı."

Böylece bir betel cevizi çağrıldı ve Ini-init'i çağırması emredildi.

Betel cevizi, evinde olan Güneş'e doğru gitti ve şöyle dedi:

"Günaydın, Güneş. Seni, Aponibolinayen'in babası ve annesinin ruhlar için yaptığı bir törene çağırmaya geldim. Eğer gitmek
istemiyorsan, kafanda büyüyeceğim." [10]

"Başımda büyü," dedi Güneş. "Gitmek istemiyorum."

Böylece betel cevizi başının üzerine atladı ve Güneş'in
taşıyamayacağı kadar uzun olana kadar büyüdü ve Güneş büyük bir acı içindeydi.

"Ah, domuzumu büyüt," diye yalvardı Güneş. Böylece betel cevizi domuzun kafasına
atladı ve büyüdü, ama o kadar ağırdı ki domuz onu
taşıyamadı ve sürekli ciyakladı. Sonunda Güneş çağrıya uyması gerektiğini gördü ve betel cevizine şöyle dedi:

"Domuzumun üzerinden in ve ben gideceğim."

Böylece Ini-init törene geldi ve Aponibolinayen ile bebek onu
gördüklerinde çok mutlu oldular ve onu karşılamak için koştular. Sonra insanlar bunun Aponibolinayen'in kocası olduğunu anladılar ve onun kendilerine gelmesini
hevesle beklediler. Ancak yaklaştığında,
yuvarlak olduğu için yürümediğini gördüler; ve sonra
bir adam değil, büyük bir taş olduğunu anladılar. Aponibolinayen'in bir taşla evlendiğini
öğrenen tüm akrabaları çok öfkelendi; ve
onu boncuklarını [11] ve güzel giysilerini çıkarmaya zorladılar, çünkü
şimdi eski giysiler giymesi ve taşla yaşamaya geri dönmesi gerektiğini söylediler.

Böylece Aponibolinayen, kendisine getirdikleri paçavraları giydi ve hemen
taşla birlikte evine doğru yola çıktı. Ancak oraya varır varmaz,
yakışıklı bir adam oldu ve çok mutlu oldular.

"Bir ay sonra," dedi Güneş, "ruhlar için bir tören yapacağız,
ve babanıza ve annenize sizin için evlilik parasını [12] ödeyeceğim."

Bu Aponibolinayen'i çok memnun etti ve büyü yaptılar, böylece
onlar için pirinç dövmeye [13] ve büyük bir ruh evi inşa etmeye gelen birçok komşuları oldu. [14]

Sonra akrabalarını törene çağırmak için yağlanmış betel fındıkları gönderdiler. Aponibolinayen'in babası gitmek istemedi, ancak
eğer gitmezse betel fındık dizinin üzerinde büyümekle tehdit etti. Bu yüzden kasabadaki tüm insanlara saçlarını ve giysilerini yıkamalarını emretti ve her şey hazır olduğunda yola çıktılar.

Kasabaya vardıklarında
taşın bir adama dönüştüğünü görünce çok şaşırdılar ve kim olabileceğini görmek için
sihirli betel fındıklarını çiğnediler. Aponibolinayen'in kasabasında bir çiftin
oğlu olduğu keşfedildi ve insanlar bu çiftin
kaybettiğini düşündükleri oğlunu bulmuş olmasına sevindiler. Ona
Aponitolau adını verdiler ve ailesi karısı için evlilik bedelini ödedi - dokuz kat değerli kavanozlarla dolu ruh evi. [15]

Bundan sonra herkes dans etti ve bir ay boyunca eğlendi ve insanlar evlerine doğru yola çıktıklarında Ini-init ve karısı onlarla birlikte yaşamaya gittiler
dünyada.

Aponibolinayen

_Tinguian_

Dünyanın en güzel kızı Nalpangan'lı Aponibolinayen'di. Birçok genç adam kardeşi Aponibalagen'e onunla evlenmek için gelmişti,
ama o hepsini reddetmişti, çünkü büyük bir güce sahip birini bekliyordu. Sonra güzelliğinin ünü tüm dünyaya yayıldı ve Adasen'e kadar ulaştı;
ve o yerde Gawigawen adında büyük bir güce sahip bir adam yaşıyordu.

Şimdi yakışıklı bir adam olan Gawigawen tüm güzel kızlar arasında aramıştı ama Aponibolinayen'in büyük güzelliğini duyana kadar
evlenmek istediği birini bulamamıştı. Sonra onun
karısı olması gerektiğine karar verdi; ve annesine onu kazanması için yardım etmesi için yalvardı. Böylece
Gawigawen'in annesi Dinawagen, bir güneş ışığına benzeyen
şapkasını aldı ve hemen Nalpangan'a doğru yola çıktı; oraya vardığında
güzel kızın annesi Ebang tarafından karşılandı,
o da hemen onlar için yemek hazırlamaya başladı. [16]

Tencereyi ateşin üzerine koydu ve su kaynadığında
bir çubuğu kırıp parçaları tencereye attı ve hemen
balık oldular. Sonra büyük bir kavanozda basi [17] getirdi ve Dinawagen,
kenarındaki çentikleri sayarak [18] kavanozun dokuz nesil boyunca
aktarıldığını fark etti. Birlikte yiyip içtiler,
yemeği bitirdikten sonra Dinawagen, Aponibalagen'e oğlunun isteklerini söyledi ve kız kardeşinin Gawigawen ile evlenmesini isteyip istemediğini sordu. Talipinin gücünü duyan Aponibalagen hemen onayını verdi. Ve Dinawagen nişan hediyesi olarak
altın bir kupa bırakarak evine doğru yola çıktı. [19]

Gawigawen annesinin dönüşünü evinin kapısında bekliyordu ve annesi ona başarısını anlattığında o kadar mutlu oldu ki
kasabadaki tüm insanlardan ertesi gün kendisiyle birlikte Nalpangan'a gitmelerini ve gelini için ödemesi gereken miktarı ayarlamalarını istedi. [20]

Şimdi Nalpangan halkı bu kadar güzel olan kız için büyük bir fiyat istiyordu ve iki kasabanın erkekleri bir anlaşmaya varmadan önce uzun süre tartıştılar. Ancak sonunda,
Gawigawen'in ruh evini değerli şeylerle on sekiz kez doldurmasına karar verildi; ve bunu yaptıktan sonra, hepsi tatmin oldular ve dans edip bakır
gongalara vurdukları avluya gittiler. [21] Tüm güzel kızlar en iyi şekilde dans ettiler ve boynunda büyük
çömlekler takan biri dans ederken diğerlerinden daha fazla gürültü yaptı ve
çömlekler "Kitol, kitol, kanitol; inka, inka, inkatol" diye şarkı söyledi.

Ama Gawigawen'in gelini Aponibolinayen dans etmek için evden aşağı indiğinde, güneş ışığı kayboldu, o kadar güzeldi ki;
ve hareket ettikçe, nehir kasabaya geldi ve çizgili
balıklar topuklarını ısırdı.

Üç ay boyunca insanlar burada ziyafet çekip dans ettiler ve
sonra bir sabah erkenden Aponibolinayen'i Adasen'deki yeni evine götürdüler. Bir kasabadan diğerine giden patika bu arada çok güzel olmuştu: çimenler ve ağaçlar parlak ışıklarla parlıyordu ve Aponibolinayen geçerken küçük derelerin suları parlaklıklarıyla gözleri kamaştırıyordu. Gawigawen'in kaynağına ulaştıklarında, onun da her zamankinden daha güzel olduğunu gördüler. Her kum tanesi bir boncuğa dönüşmüştü ve kadınların su almak için geldiklerinde testilerini koydukları yer büyük bir tabağa dönüşmüştü.

Sonra Aponibalagen halkına, "Gidip Gawigawen'e yaşlı bir adam getirmesini söyle, çünkü Aponibolinayen için bir kaynak yapmak istiyorum." dedi.

Böylece yaşlı bir adam getirildi ve Aponibalagen başını kesip toprağa gömdü ve köpüren su fışkırdı. [22] Vücudu, kız kardeşi su almak için geldiğinde gölge yapması için bir ağaca dönüştürdü ve yere düşen kan damlaları değerli boncuklara dönüştü. Hatta pınardan eve giden yol bile büyük tabaklarla kaplıydı ve her şey Aponibolinayen için güzelleştirilmişti.

Şimdi tüm bu zaman boyunca Aponibolinayen yüzünü öyle bir şekilde örtmüştü ki
kocasını hiç görmemişti, çünkü yakışıklı bir adam olmasına rağmen, gelini kıskanan güzel kızlardan biri ona üç burnu olduğunu söylemişti ve ona bakmaktan korkuyordu.

Halkının hepsi evlerine döndükten sonra çok
mutsuz oldu ve kayınvalidesi ona yemek pişirmesini emrettiğinde, yüzünü
açmadığı için etrafı yoklamak zorunda kaldı. Sonunda o kadar
üzgün oldu ki kaçmaya karar verdi. Bir gece herkes
uyuduğunda, büyülü güç kullandı ve kendini yağa dönüştürdü. [23]
Sonra bambu zeminden kayarak
kimse onu görmeden kaçtı.

Ormanın ortasına gelene kadar devam etti ve
sonra nereye gittiğini soran vahşi bir horozla karşılaştı.

"Kocamdan kaçıyorum," diye cevapladı Aponibolinayen, "çünkü üç burnu var ve onunla yaşamak istemiyorum."

"Ah," dedi horoz, "bunu sana bir deli söylemiş olmalı. İnanma. Gawigawen yakışıklı bir adam, çünkü buraya tavukları tuzağa düşürmek için geldiğinde onu sık sık gördüm." [24]

Ama Aponibolinayen horoza aldırış etmedi ve bir maymunun tünediği büyük bir ağaca ulaşana kadar devam etti ve o da nereye gittiğini sordu.

"Kocamdan kaçıyorum," diye cevapladı kız, "çünkü üç burnu var ve onunla yaşamak istemiyorum."

"Ah, buna inanma," dedi maymun. "Bunu sana söyleyen biri, onunla evlenmek istemiş olmalı, çünkü yakışıklı bir adam."

Aponibolinayen okyanusa varana kadar devam etti ve sonra,
daha fazla gidemediği için dinlenmek için oturdu. Orada
ne yapması gerektiğini düşünürken, bir karabatak [25] geldi ve
bir süre bineceğini düşünerek sırtına tırmandı. Daha
bunu yapar yapmaz hayvan suya daldı ve onunla birlikte yüzdü
ta ki büyük okyanusun diğer tarafına ulaşana kadar.

Orada büyük bir portakal ağacına geldiler ve karabatak ona
yakındaki çimenlerde beslenirken o da o lezzetli meyvelerden yemesini söyledi. Ancak, onu
bırakır bırakmaz, doğruca efendisi
Kadayadawan'a koştu ve ona güzel kızdan bahsetti.

Kadayadawan çok ilgilendi ve hemen saçlarını taradı ve yağladı, çizgili ceketini [26] ve kemerini giydi ve
carabao ile birlikte portakal ağacına gitti. Ağaçtaki yerinden aşağı bakan Aponibolinayen, arkadaşı
carabao ile birlikte gelen bir adamı görünce şaşırdı, ancak yaklaştıklarında onunla konuşmaya başladı ve
kısa sürede tanıştılar. Çok geçmeden, Kadayadawan kızı
karısı olmaya ikna etti ve onu evine götürdü. O zamandan sonra
her gece evi, gelininin güzelliği yüzünden sanki yanıyormuş gibi görünüyordu.

Bir süre evli kaldıktan sonra, Kadayadawan ve
Aponibolinayen ruhlar için bir tören yapmaya karar verdiler [27], bu yüzden
sihirli betel-fındığı [28] çağırdılar ve onları yağladılar ve onlara şöyle dediler,

"Bütün kasabalara gidin ve akrabalarımızı yapacağımız törene gelmeye davet edin. Eğer gelmek istemezlerse, katılmaya istekli olana kadar dizlerinin üzerinde büyüyün."

Böylece betel-fındığı farklı yönlere doğru gitmeye başladı ve biri Nalpangan'daki
Aponibalagen'e gitti ve şöyle dedi,

"Kadayadawan ruhlar için bir tören yapıyor ve ben de katılmanız için
sizi çağırmaya geldim."

"Gidemeyiz," dedi Aponibalagen, "çünkü kaybolmuş olan kız kardeşimi arıyoruz"

"Gelmelisin," diye cevapladı betel-fındığı, "yoksa dizinin üzerinde büyüyeceğim,"

"Domuzumun üzerinde büyü," diye cevapladı Aponibalagen; Böylece betel cevizi domuzun sırtına çıktı ve uzun bir ağaç oldu ve o kadar ağırlaştı ki
domuz onu taşıyamadı, sürekli ciyakladı.

Sonra Aponibalagen itaat etmesi gerektiğini görerek betel cevizine şöyle dedi,

"Domuzumun üzerinden in, gidelim."

Betel cevizi domuzun sırtından indi ve insanlar törene
başladılar. Nehre ulaştıklarında, Gawigawen oradaydı,
çünkü sihirli
cevizler onu da gitmeye zorlamıştı. Sonra Kadayadawan onları
görerek nehre daha fazla betel cevizi gönderdi ve insanlar
cevizler tarafından taşındı.

Kasabaya vardıklarında dans başladı ve Gawigawen
Aponibolinayen ile dans ederken onu yakaladı ve kemerine taktı. [29] Bunu gören Kadayadawan o kadar öfkelendi ki mızrağını fırlattı ve Gawigawen'i öldürdü. Sonra Aponibolinayen kaçtı ve
eve koştu ve kocası kurbanını hayata döndürdü ve ona neden ev sahibinin karısını yakaladığını sordu. Gawigawen, onun kaybolan karısı olduğunu açıkladı ve insanlar çok şaşırdılar, çünkü onu ilk başta tanımamışlardı.

Sonra tüm insanlar iki adam arasında barışı sağlamak için ne yapılması gerektiğini tartıştılar ve sonunda Kadayadawan'ın Aponibalagen ve Gawigawen'e güzel kız için ilk talep edilen bedeli ödemesi gerektiğine karar verildi.

Bu yapıldıktan sonra herkes mutlu oldu; ve
Kadayadawan'ın koruyucu ruhu onlara yaşamaları için altın bir ev verdi.

Adasen'li Gawigawen

_Tinguian_

Aponibolinayen baş ağrısından hastaydı ve evinde tek başına bir hasırın üzerinde yatıyordu. Aniden duyduğu ama hiç görmediği bir meyveyi hatırladı ve kendi kendine, "Ah, keşke Adasen'li Gawigawen'in
portakallarından biraz olsaydı." dedi.

Şimdi Aponibolinayen yüksek sesle konuştuğunu fark etmemişti, ama
kocası Aponitolau, dışarıdaki ruh evinde [30] yatarken, onun konuştuğunu duydu ve ne söylediğini sordu. Ona gerçeği söylemekten korkarak, portakalları almaya çalışırken hayatını riske atabilirdi,
"Keşke biraz biw (meyve) olsaydı." dedi.

Aponitolau hemen ayağa kalktı ve bir çuval alarak karısı için biraz meyve bulmaya çıktı. Çuval dolu olarak döndüğünde, karısı şöyle dedi:

"Ateşin üstündeki bambu askıya koy, başım
iyileştiğinde yiyeceğim."

Böylece Aponitolau meyveyi askıya koydu ve ruh evine geri döndü, ancak Aponibolinayen yemeye çalıştığında meyve onu hasta etti
ve meyveyi attı.

"Sorun ne?" diye seslendi Aponitolau, meyveyi düşürdüğünü duyduğunda. "Sadece bir tane düşürdüm," diye cevapladı ve hasırına geri döndü.

Bir süre sonra Aponibolinayen tekrar şöyle dedi:

"Ah, keşke Adasen'li Gawigawen'in portakallarından biraz olsaydı," ve
Aponitolau, onu ruh evinden duyduğunda sordu:

"Ne diyorsun?"

"Keşke biraz balık yumurtası olsaydı," diye cevapladı karısı; çünkü gerçeği bilmesini
istemiyordu.

Sonra Aponitolau ağını aldı ve mümkünse karısını
memnun etmeye kararlı bir şekilde nehre gitti. Güzel bir balık yakaladığında
bıçağını açtı ve yumurtaları çıkardı. Sonra kestiği yere tükürdü ve
yara iyileşti ve balık yüzerek uzaklaştı. [31]

Karısının isteklerini yerine getirebildiği için memnun bir şekilde yumurtalarla
hızla eve gitti; karısı onları ateşte kızartırken o da
ruh evine geri döndü. Kadın yemeye çalıştı, ancak yumurtalar ona
tatlı gelmedi ve onları evin altına köpeklere fırlattı.

"Sorun ne?" diye seslendi Aponitolau. "Köpekler neden havlıyor?"

"Yumurtaların bir kısmını düşürdüm," diye cevapladı karısı ve
yatağına geri döndü.

Sonra tekrar şöyle dedi:

"Keşke Adasen'li Gawigawen'in portakallarından biraz olsaydı."

Ancak kocası ne istediğini sorduğunda şöyle cevap verdi:

"Yemek için bir geyiğin karaciğerini istiyorum"

Böylece Aponitolau köpeklerini dağlara götürdü, orada bir geyik yakalayana kadar
avlandılar ve karaciğerini çıkardığında yaraya tükürdü ve yara iyileşti ve geyik kaçtı.

Ancak Aponitolau karaciğeri meyveden veya balık yumurtalarından daha fazla yiyemedi; ve Aponitolau köpeklerin havlamasını duyduğunda, onu
attığını anladı. Sonra şüphelendi ve
kendini bir kırkayak haline getirerek [32] zemindeki bir çatlakta saklandı. Ve
karısı tekrar portakallardan biraz istediğinde, onu duydu.

"Neden bana gerçeği söylemedin, Aponibolinayen?" diye sordu.

"Çünkü," diye cevapladı, "Adasen'e giden hiç kimse geri dönmedi ve hayatını riske atmanı istemedim."

Yine de Aponitolau portakalları almaya karar verdi ve
karısına pirinç samanı getirmesini emretti. Onu yaktıktan sonra küllerini saçını yıkadığı suya koydu. [33] Sonra
hindistan cevizi yağı getirdi ve saçını ovaladı ve koyu renkli bir pelerin,
şık bir kemer ve bir taç getirdi ve yolculuğa
çıkması için kekler pişirdi. Aponitolau sobanın yanına diktiği bir asma [34] kesti,
[35] ve karısına eğer yapraklar solarsa öldüğünü anlayacağını söyledi. Sonra mızrağını ve baltasını [36] aldı ve uzun yolculuğa başladı.

Aponitolau bir dev kadının kuyusuna vardığında, tüm betel
fındığı
ağaçları eğildi. Sonra dev kadın bağırdı ve tüm dünya titredi. "Ne
tuhaf," diye düşündü Aponitolau, "o kadın bağırdığında tüm dünya sarsılıyor." Ama durmadan yoluna devam etti.

Yaşlı kadın Alokotan'ın yerini geçerken, kadın küçük köpeğini
gönderdi ve köpek onun bacağını ısırdı.

"Devam etme," dedi yaşlı kadın, "çünkü seni kötü şans bekliyor. Devam edersen, asla evine geri dönemezsin."

Ama Aponitolau yaşlı kadına aldırış etmedi ve çok geçmeden
şimşeğin evine geldi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu şimşek.

"Adasen'li Gawigawen'den portakal alacağım," diye yanıtladı
Aponitolau.

"Git o yüksek kayanın üzerinde dur ki, senin işaretin ne olduğunu görebileyim," diye emretti şimşek.

Böylece yüksek kayanın üzerinde durdu, ancak şimşek çaktığında Aponitolau
kaçtı.

"Gitme," dedi şimşek, "çünkü kötü bir işaretin var ve
asla geri dönmeyeceksin."

Yine de Aponitolau aldırmadı.

Kısa süre sonra Silit'in (yüksek gök gürültüsü) yerine vardı, [37] o da ona sordu:

"Nereye gidiyorsun, Aponitolau?"

"Adasen'li Gawigawen'den portakal alacağım," diye yanıtladı.

Sonra gök gürültüsü emretti:

"O yüksek taşın üzerinde dur ki, senin iyi bir işaretin olup olmadığını görebileyim."

Yüksek taşın üzerinde durdu ve gök gürültüsü yüksek bir ses çıkardığında
atladı. Bunun üzerine Silit de ona devam etmemesini tavsiye etti. Tüm uyarılara rağmen Aponitolau yolculuğuna devam etti
ve okyanusa vardığında büyülü güç kullandı, böylece
başına bastığında baltası yelken açtı ve onu denizin öte tarafına taşıdı. Kısa bir yürüyüşten sonra kadınların su aldığı bir pınara geldi ve bunun hangi pınar olduğunu sordu.

"Bu, Adasen'li Gawigawen'in pınarı," diye cevapladı kadınlar. "Ve
siz kimsiniz ki buraya gelmeye cesaret ediyorsunuz?"

Cevap vermeden kasabaya doğru yürüdü, ancak içeri giremeyeceğini gördü, çünkü neredeyse göğe kadar uzanan bir setle çevriliydi.

Ne yapması gerektiğini düşünerek başını eğmiş bir şekilde dururken, örümceklerin şefi yanına geldi ve neden bu kadar üzgün olduğunu sordu.

"Üzgünüm," diye cevapladı Aponitolau, "çünkü bu sete tırmanamıyorum."

Sonra örümcek tepeye çıktı ve bir iplik ördü [38] ve bunun üzerine
Aponitolau şehre tırmandı.

Şimdi Gawigawen ruh evinde uyuyordu ve uyandığında
Aponitolau'nun yakınlarda oturduğunu görünce şaşırdı ve mızrağını ve baş baltasını almak için
evine doğru koştu, ancak Aponitolau ona seslendi ve şöyle dedi:

"Günaydın, Kuzen Gawigawen. Kızma; sadece
karım için portakallarından birkaçını almaya geldim."

Sonra Gawigawen onu eve götürdü ve yemesi için bütün bir karabao [39]
getirdi ve şöyle dedi:

"Eğer tüm karabaoyu yiyemezsen, karın için de portakal alamazsın."

Aponitolau çok üzüldü, çünkü tüm
eti yiyemeyeceğini biliyordu, ancak tam o anda karıncaların ve sineklerin şefi
yanına gelip sorunun ne olduğunu sordu. Kendisine söylendiği anda, şef tüm karıncaları ve sinekleri çağırdı ve tüm
karabao'yu yediler. Çok rahatlayan Aponitolau, Gawigawen'e gitti ve şöyle dedi:

"Bana verdiğin yemeği bitirdim."

Gawigawen buna çok şaşırdı ve portakalların yetiştiği yere doğru yol göstererek Aponitolau'ya ağaca tırmanmasını ve
istediği her şeyi almasını söyledi.

Ağaca tırmanmak üzereyken Aponitolau dalların
keskin bıçaklar olduğunu fark etti, bu yüzden olabildiğince dikkatli bir şekilde ilerledi. Yine de,
iki portakalı güvenceye aldığında, bıçaklardan birine bastı ve
kesildi. Meyveyi hemen mızrağına bağladı ve meyve hemen
doğruca kasabasına ve evine uçtu.

Aponibolinayen, evden bambu merdivenden aşağı iniyordu ve
bir şeyin yere düştüğünü duyunca geri dönüp baktı ve
Adasen'den gelen portakalları buldu. Meyveyi hevesle yedi,
kocasının büyüdükleri yere
ulaşabildiği için seviniyordu. Sonra
yaprakları solmuş asmaya bakmayı düşündü ve
kocasının öldüğünü anladı.

Bundan kısa bir süre sonra Aponibolinayen'in bir oğlu oldu ve ona
Kanag adını verdi. Çocuk hızla büyüdü, güçlü bir delikanlı oldu ve arkadaşlarının
en cesuruydu. Bir gün Kanag bahçede oynarken
topaçını döndürdü ve yaşlı bir kadının çöp tenekesine çarptı, kadın çok sinirlendi ve bağırdı:

"Eğer cesur bir çocuk olsaydın, Gawigawen'in
öldürdüğü babanı alırdın."

Kanag ağlayarak eve koştu ve annesine yaşlı kadının ne demek istediğini sordu, çünkü babasının ölümünün hikayesini hiç duymamıştı. Olanları
öğrenir öğrenmez, çocuk babasını aramaya karar verdi ve annesi ne kadar uğraşırsa uğraşsın onu vazgeçiremedi.

Mızrağı ve baltasıyla kasabanın kapısından çıkarken, Kanag kalkanına vurdu ve sanki bin savaşçı varmış gibi ses çıkardı.

"Bu çocuk ne kadar da cesur!" dedi şaşkın insanlar. "Babasından bile
daha cesur."

Dev kadının pınarına ulaştığında, tekrar kalkanına vurdu
ve öyle bir bağırdı ki tüm dünya titredi. Sonra dev kadın şöyle dedi:

"Birinin savaşacağına ve başarılı olacağına inanıyorum."

Kanag, yaşlı kadın Alokotan'ın yaşadığı yere ulaşır ulaşmaz, köpeğini onun peşinden gönderdi, ancak baltasının bir darbesiyle
köpeğin kafasını kesti. Sonra Alokotan nereye gittiğini sordu,
ve ona söylediğinde, şöyle dedi:

"Baban öldü, ama onu bulacağına inanıyorum, çünkü senin
iyi bir işaretin var."

Acele etti ve şimşeğin olduğu yere vardı ve
şimşek sordu:

"Nereye gidiyorsun, küçük çocuk?"

"Babamı almak için Adasen'e gidiyorum," diye cevapladı Kanag.

"İşaretinin ne olduğunu görebilmem için o yüksek kayanın üzerinde dur," dedi şimşek.

Böylece yüksek kayanın üzerinde durdu ve parlak şimşek geldiğinde
hareket etmedi ve şimşek ona acele etmesini söyledi, çünkü iyi bir işareti vardı.

Onu geçerken gören gök gürültüsü de nereye gittiğini sormak için seslendi ve ona yüksek kayanın üzerinde durmasını emretti. Ve gök gürültüsü yüksek bir ses çıkardığında Kanag hareket etmedi ve ona devam etmesini söyledi, çünkü işareti iyiydi.

Adasen kadınları Gawigawen kaynağında su daldırıyorlardı,
birdenbire büyük bir gürültüyle irkildiler. Bin savaşçının yaklaştığını göreceklerini bekleyerek ayağa kalktılar;
ama etrafa baktıklarında
sadece bir kalkan vuran genç bir çocuk gördüler.

"Günaydın, su daldıran kadınlar," dedi Kanag. "Gawigawen'e hazırlanması gerektiğini söyle, çünkü onunla dövüşmeye geliyorum."

Böylece bütün kadınlar kasabaya koştular ve Gawigawen'e kaynakta garip bir çocuğun olduğunu ve dövüşmeye geldiğini söylediler.

"Gidip ona söyle," dedi Gawigawen, "eğer gerçekten cesursa, şehre gelebilirse,"

Kanag kasabanın dışındaki yüksek kıyıya ulaştığında, kıyıdan yukarı uçan bir kuş gibi atladı ve doğruca Gawigawen'in ruh evine gitti. Hem konutun hem de ruh evlerinin çatılarının saçtan olduğunu ve kasabanın etrafında birçok kafa olduğunu fark etti [40] ve düşündü:

"Babamın geri dönmemesinin sebebi bu. Gawigawen cesur bir adam,
ama onu öldüreceğim."

Gawigawen onu avluda görür görmez şöyle dedi:

"Ne kadar cesursun, küçük çocuk; neden buraya geldin?"

"Babamı almaya geldim," diye cevapladı Kanag; "çünkü annem için portakal almaya
geldiğinde onu sen sakladın. Eğer onu bana vermezsen,
seni öldüreceğim."

Gawigawen bu cesur konuşmaya güldü ve şöyle dedi:

"Neden, parmaklarımdan biri seninle dövüşecek. Asla
şehrine geri dönemeyeceksin, ama burada kalacaksın ve baban gibi olacaksın."

"Göreceğiz," dedi Kanag. "Silahlarını getir ve burada,
avluda dövüşelim."

Gawigawen bu cüretkar konuşma karşısında öfkeden deliye dönmüştü ve
mızrağını ve gökyüzünün yarısı kadar büyük olan baş baltasını
getirdi. Kanag ilk atışı yapmayacaktı çünkü kendini cesur
olarak kanıtlamak istiyordu, bu yüzden Gawigawen nişan aldı ve baş baltasını çocuğa fırlattı. Şimdi
Kanag büyülü güç kullandı, böylece bir karınca oldu ve silah tarafından vurulmadı. Gawigawen etrafına baktığında yüksek sesle güldü ve
çocuğu göremedi çünkü öldürüldüğünü düşündü. Ancak, kısa süre sonra
Kanag baş baltanın üzerinde durarak yeniden belirdi ve Gawigawen, her zamankinden daha öfkeli bir şekilde, mızrağını fırlattı. Kanag tekrar kayboldu
ve Gawigawen şaşkınlıkla doldu.

Sonra sıra Kanag'a geldi ve mızrağı doğrudan devin vücuduna saplandı. Hızla koştu ve beş başı kesti, [41] ancak
altıncısını Gawigawen ona babasını gösterene kadar sakladı.

Kasabada birlikte dolaşırken, Kanag babasının derisinin davul başı olarak kullanıldığını gördü. Saçları evi süslüyordu ve başı kasabanın kapısındaydı, bedeni ise evin altına konmuştu. Vücudunun tüm parçalarını bir araya getirdikten sonra, Kanag büyülü güç kullandı ve babası canlandı.

"Sen kimsin?" diye sordu Aponitolau; "Ne kadar uyudum?"

"Ben senin oğlunum," dedi Kanag. "Uyumuyordun, ölmüştün ve seni
koruyan Gawigawen burada. Baş baltamı al ve kalan başını kes."

Böylece Aponitolau baş baltayı aldı, ancak Gawigawen'e vurduğunda ona
zarar vermedi.

"Sorun ne, Baba?" diye sordu Kanag; ve silahı alarak
Gawigawen'in altıncı başını kesti. Sonra Kanag ve babası büyü yaptılar, böylece mızraklar ve baş baltaları
uçup gitti, kasabadaki tüm insanları öldürdü ve başlar ve
değerli şeyler evlerine gitti.

Aponibolinayen bunların hepsinin evine geldiğini görünce
sobanın yanındaki asmaya bakmak için koştu ve yeşildi ve bir
ormana benziyordu. Sonra oğlunun hayatta olduğunu anladı ve mutlu oldu. Ve
baba ve oğul geri döndüğünde, tüm akrabalar büyük bir ziyafet için evlerine geldi ve hepsi o kadar mutluydu ki tüm dünya gülümsedi.

Yukarıda Yaşayan Gaygayoma'nın Hikayesi

_Tinguian_

Bir gün, Aponitolau evinin altında bir sepet örerken
çok acıkmaya başladı ve çiğneyecek tatlı bir şeyler özledi. Sonra
tarlasının hala ekilmemiş olduğunu hatırladı. Yukarıdaki odada bulunan karısını çağırdı ve şöyle dedi: "Gel, Aponibolinayen,
tarlaya gidelim ve biraz şeker kamışı ekelim."

Böylece Aponibolinayen bambu bir boruyla evden aşağı indi [42]
ve o suyla doldurmak için pınara giderken, Aponitolau
birkaç çelik aldı ve birlikte evden biraz uzakta olan tarlaya gittiler.

Aponitolau uzun sopasıyla toprağı gevşetti [43] ve getirdiği çelikleri yerleştirdi, karısı ise onlara bambu borudan su serpti. Ve tarlayı doldurduklarında, sahip olacakları muhteşem
kamışları düşünerek mutlu bir şekilde eve döndüler.

Yedi gün sonra Aponitolau bitkilerin yaşayıp yaşamadığını görmek için tarlaya geri döndü ve yaprakların çoktan uzun ve sivri olduğunu gördü. Bu onu çok sevindirdi ve ona bakarken sabırsızlandı ve bastonun çok hızlı büyümesi için sihirli gücünü kullanmaya karar verdi. Beş gün sonra tekrar tarlayı ziyaret etti ve sapların uzun ve çiğnenmeye hazır olduğunu gördü. Aponibolinayen'e bitkilerinin ne kadar hızlı büyüdüğünü söylemek için aceleyle eve gitti ve o da güçlü kocasıyla gurur duyuyordu.

Bu sıralarda büyük bir yıldız olan Bagbagak ve ay olan Sinag'ın kızı olan Gaygayoma gökyüzündeki evinden aşağı baktı ve aşağıda büyüyen uzun şeker kamışını gördüğünde onu çiğneme arzusuyla
sarıldı. Babası Bagbagak'ı çağırdı ve şöyle dedi:

"Ah, Baba, lütfen yıldızları dünyaya gönder de gördüğüm şeker kamışından biraz al, çünkü çiğnemem gerek."

Böylece Bagbagak yıldızları aşağı gönderdi ve tarlanın etrafındaki bambu çite ulaştıklarında
üzerinden atladılar ve her biri bir sap
kırdı ve Aponibolinayen'in ektiği birkaç fasulyeyi çekti,
ve bu fasulyelerin sapları altındandı. Gaygayoma yıldızların ona
getirdiği şeylerden çok memnundu. Fasulyeleri altın saplarla
pişirdi ve tatlı bastonu çiğneyerek uzun saatler geçirdi. Ancak
yıldızların getirdiği her şey bittiğinde, huzursuzlandı ve
babası büyük yıldıza seslendi:

"Gel, Baba, ve benimle şeker kamışının yetiştiği yere gel,
çünkü onu şimdi görmek istiyorum."

Bagbagak kendisine eşlik etmesi için birçok yıldız çağırdı ve hepsi
Gaygayoma'yı şeker kamışının yetiştiği yere kadar takip ettiler. Bazıları
bambu çite
oturdu, diğerleri ise tarlanın ortasına gitti,
ve hepsi diledikleri kadar yediler.

Ertesi gün, Aponitolau karısına şöyle dedi:

"Aponibolinayen, bambu çitin
sağlam olup olmadığına bakmak için tarlaya gidiyorum, çünkü
carabao şeker kamışımızı yemek için içeri girmeye çalışacak."

Böylece yola koyuldu ve tarlaya ulaştığında ve çitin
sağlam olup olmadığını görmek için etrafa bakmaya başladığında, yıldızların çiğnediği sapları bulmaya devam etti ve orada birinin olduğunu biliyordu.
Tarlanın
ortasına gitti ve orada, yerde bir altın parçası vardı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu ne kadar garip! Sanırım güzel bir kız bastonumu çiğnemiş olmalı. Bu gece bekleyeceğim ve belki daha fazlası için geri döner."

Karanlık çöktüğünde eve dönmeyi hiç düşünmedi, ancak
şeker kamışından yemeğini yaptı ve sonra beklemek için
tarlanın yakınındaki uzun otların arasına saklandı. Zamanla göz kamaştırıcı ışıklar gözlerini kör etti ve
tekrar görebildiğinde gökyüzünden düşen birçok yıldız görünce irkildi ve kısa süre sonra birinin bastonu kırdığını duydu. Aniden, ateş alevi gibi görünen
o kadar büyük bir yıldız tarlaya düştü ve
sonra çitin yakınındaki güzel bir nesne, bir yıldıza benzeyen
elbisesini çıkardı ve gökkuşağının yarısı gibi göründü.

Aponitolau daha önce hiç böyle manzaralar görmemişti; ve bir süre korkudan titreyerek yattı.

"Ne yapacağım?" diye kendi kendine söyledi. "Güzel kızın bu arkadaşlarını korkutmazsam, beni yiyebilirler."

Büyük bir çabayla ayağa fırladı ve yıldızları korkuttu ta ki hepsi uçup gidene kadar ve güzel kız elbisesini aramaya geldiğinde
Aponitolau'nun üzerinde oturduğunu gördü. [44] "Bizi affetmelisin," dedi,
"çünkü şeker kamışın çok tatlı ve çiğnemek için biraz istedik."

"Şeker kamışına hoş geldin," diye cevapladı Aponitolau. "Ama şimdi
adlarımızı âdetlerimize göre söylemeliyiz, çünkü birbirimizin adlarını öğrenene kadar
konuşmak bizim için kötü."

Sonra ona biraz betel cevizi verdi ve birlikte çiğnediler, [45] ve
şöyle dedi:

"Şimdi adlarımızı söylemek âdetimizdir."

"Evet," dedi; "ama önce sen söyle"

"Benim adım Aponitolau ve ben Aponibolinayen'in kocasıyım."

"Ben Gaygayoma, Bagbagak ve Sinag'ın havadaki kızıyım,"
dedi kız. "Ve şimdi, Aponitolau, bir karın olmasına rağmen,
seni göğe çıkaracağım, çünkü seninle evlenmek istiyorum. Eğer
gitmeye yanaşmazsan, seni yemeleri için yoldaşım olan yıldızları çağıracağım."

Aponitolau korkudan titriyordu, çünkü artık kadının bir
ruh olduğunu biliyordu; ve reddetmeye cesaret edemediği için onunla gideceğine söz verdi. Kısa bir süre sonra yıldızlar Gaygayoma'nın kendilerine yapmalarını emrettiği bir sepeti düşürdüler ve Aponitolau güzel yıldızla içeri girdi ve hızla gökyüzüne doğru çekildi. Geldiklerinde Gaygayoma'nın babası olarak tanıttığı dev bir yıldızla karşılaştılar ve Aponitolau'ya gelmekle akıllıca davrandığını, çünkü itiraz etseydi diğer yıldızların onu yiyeceğini söyledi.

Aponitolau bir süre yıldızlarla yaşadıktan sonra Gaygayoma ondan son iki parmağının arasına bir iğne batırmasını istedi ve bunu yaparken güzel bir erkek bebek
çıktı. Ona Takyayen adını verdiler ve çok hızlı büyüdü ve güçlüydü.

Tüm bu zaman boyunca Aponitolau, yeryüzünde onu aradığını bildiği Aponibolinayen'i asla unutmamıştı, ancak ondan yıldızlara bahsetmekten
korkmuştu. Ancak çocuk üç aylık olduğunda,
Gaygayoma'ya dünyaya geri dönme isteğini söylemeye cesaret etti.

İlk başta onu dinlemedi, ama o kadar çok yalvardı ki
sonunda onu bir ay boyunca serbest bırakmayı kabul etti [46]. O sürenin sonunda geri dönmezse, onu yemeleri için yıldızları göndereceğini söyledi. Sonra sepeti tekrar çağırdı ve sepetler
yere indirildi. Orada Aponitolau dışarı çıktı, ama Gaygayoma ve bebek
gökyüzüne geri döndü.

Aponibolinayen kocasını bir kez daha görünce sevinçle doldu, çünkü onun öldüğüne inanmıştı ve o yokken yemek yemediği için çok zayıflamıştı. Yıldızlar arasındaki hayatıyla ilgili hikayelerini dinlemekten asla bıkmadı ve onu tekrar
gördüğü için o kadar mutluydu ki, gitme zamanı geldiğinde onu
serbest bırakmayı reddetti.

O gece eve birçok yıldız geldi. Bazıları pencerelerde dururken,
diğerleri dışarıda duvarların yanında kaldı; ve o kadar parlaklardı ki
ev yanıyormuş gibi görünüyordu.

Aponitolau çok korkmuştu ve karısına bağırdı:

"Gitmem gerekirken beni tutmakla hata ettin.
Eğer emirlerine uymazsam yıldızların beni yiyeceğinden korktum ve şimdi
geldiler. Beni sakla, yoksa beni yakalarlar."

Fakat Aponibolinayen cevap veremeden Bagbagak kendisi seslendi:

"Bizden saklanma, Aponitolau, çünkü evin köşesinde olduğunu biliyoruz.
Çık dışarı yoksa seni yeriz. "

Korkudan titreyerek Aponitolau belirdi ve yıldızlar ona
onlarla gitmeye razı olup olmadığını sorduğunda reddetmeye cesaret edemedi.

Şimdi Gaygayoma Aponitolau'ya çok düşkün olmuştu ve yıldızlara eğer ona geri dönmeye razı olursa ona zarar vermemelerini emretmişti. Bu yüzden
onay verdiğinde onu sepete koydular ve uçup gittiler, Aponibolinayen'i çok üzgün ve yalnız bıraktılar. Bundan sonra
Aponitolau dünyaya birçok yolculuk yaptı, ancak Gaygayoma'nın emriyle
her zaman onunla birlikte zaman geçirmek için göğe geri döndü.

Bir gün Takyayen küçük bir çocukken, Aponitolau onu üvey kardeşi Kanag'ı görmek için
dünyaya götürdü. Dünya gökyüzündeki çocuk için harikalarla doluydu ve orada her zaman kalmak istiyordu. Ancak
bir süre sonra o ve Kanag bahçede oynarken üzerlerine büyük su damlaları düşmeye başladı. Kanag annesine koştu ve haykırdı:

"Ah, Anne, yağmur yağıyor ve güneş parlak bir şekilde parlıyor!"

Ama dışarı bakan Aponitolau, "Hayır, bunlar
Gaygayoma'nın gözyaşları, çünkü oğlunu aşağıda görüyor ve onun için ağlıyor." dedi.

Sonra Takyayen'i gökyüzündeki annesine geri götürdü ve o yine
mutlu oldu.

Bundan sonra Takyayen dünyayı ziyaret etmesine izin verildiğinde her zaman mutlu oluyordu, ancak annesinin gözyaşları her akmaya başladığında,
ona geri dönüyordu. Yeterince büyüdüğünde, Aponitolau onun için bir
eş seçti ve bundan sonra Takyayen her zaman dünyada yaşadı,
ama Gaygayoma gökyüzünde kaldı.

Dumalawi'nin Hikayesi

_Tinguian_

Aponitolau ve Aponibolinayen'in Dumalawi adında bir oğulları oldu. [47]
Oğul genç bir adam olduğunda, babası bir gün ona çok kızdı ve onu yok etmenin bir yolunu düşünmeye çalıştı. Ertesi sabah Dumalawi'ye şöyle dedi:

"Oğlum, bıçağını bile, biraz bambu kesmek için ormana gidelim."

Böylece Dumalawi bıçağını biledi ve babasıyla birlikte bambuların yetiştiği yere gitti ve birçok çubuk kesip uçlarını mızrak gibi keskinleştirdiler.

Dumalawi neden böyle yaptıklarını merak etti, ancak bitirdiklerinde
Aponitolau şöyle dedi:

"Şimdi, Oğlum, sen onları bana fırlat ki hangisinin daha cesur olduğunu görelim."

"Hayır, Baba," diye cevapladı Dumalawi. "Önce sen fırlat, eğer beni öldürmek istiyorsan."

Böylece Aponitolau bambu çubuklarını tek tek oğluna fırlattı, ancak ona vuramadı. Sonra atma sırası oğluna geldi, ama dedi ki:

"Hayır, atamam. Sen benim babamsın ve seni öldürmek istemiyorum."

Böylece eve gittiler. Ama Dumalawi çok üzgündü, çünkü artık babasının onu yok etmek istediğini biliyordu. Annesi onu akşam yemeğine çağırdığında yemek yiyemedi.

İlk denemesinde başarısız olmasına rağmen, Aponitolau
oğlundan kurtulma fikrinden vazgeçmedi ve ertesi gün şöyle dedi:

"Gel, Dumalawi, tarladaki küçük evimize [48] gidip onu onaracağız, böylece yağmur mevsimi başladığında bir koruma olacak."

Baba ve oğul birlikte tarlaya gittiler ve küçük eve ulaştıklarında, Aponitolau yerdeki belirli bir noktayı işaret ederek şöyle dedi:

"Orayı kaz, çocukken gömdüğüm bir kavanoz basi [49] bulacaksın. Şimdi içmek çok güzel olacak."

Dumalawi testiyi çıkardı ve şarabı tattılar ve bu onlara o kadar hoş geldi ki üç hindistan cevizi kabuğunu doldurdular ve Dumalawi sarhoş oldu. Oğlu yerde uyurken,
Aponitolau onu yok etmek için iyi bir zaman olduğuna karar verdi, bu yüzden
sihirli gücünü kullandı ve büyük bir fırtına çıktı, Dumalawi'yi uykusunda yakaladı ve onu
uzaklara taşıdı. Ve baba
yalnız
eve gitti.

Dumalawi uyandığında, o kadar geniş bir tarlanın ortasındaydı ki
hangi yöne bakarsa baksın sonunu göremiyordu. Tarlada ne ağaçlar ne de evler vardı ve kendisinden başka hiçbir canlı yoktu. Ve
büyük bir yalnızlık hissetti. Zamanla büyülü gücünü kullandı ve tarlada birçok betel cevizi büyüdü ve meyve verdiklerinde altınla kaplandı,

"Bu iyi," dedi Dumalawi, "çünkü bu betel cevizlerini
dağıtacağım ve onlar komşularım olacak insanlar olacaklar [50]."

Böylece gecenin ortasında altınla kaplı betel cevizlerini
birçok küçük parçaya böldü ve bunları her yöne dağıttı. Ve sabahın erken saatlerinde uyandığında, evin etrafında birçok insanın konuştuğunu ve birçok horozun öttüğünü duydu. Sonra Dumalawi yoldaşları olduğunu anladı ve dışarı çıktığında insanların bahçelerinde ateş yaktıkları yerde [51] dolaştı ve hepsini ziyaret etti.

Bir avluda güzel bir kız vardı, Dapilisan, ve Dumalawi onunla ve ailesiyle konuştuktan sonra diğer avlulara geçti,
ama o her zaman aklındaydı. Tüm insanları ziyaret ettikten sonra Dapilisan'ın evine döndü ve ailesine onunla evlenip evlenemeyeceğini sordu. İlk başta isteksizlerdi, çünkü Dumalawi'nin ailesinin bundan hoşlanmayacağından korkuyorlardı; ama babasının ve annesinin onu istemediğini açıkladıktan sonra, onaylarını verdiler,
ve Dapilisan onun gelini oldu.

Evlendikten kısa bir süre sonra ruhlar için bir tören [52] yapmaya karar verdiler. Böylece Dapilisan altınla kaplı betel fındıklarını getirdi, [53] ve ona getirildiklerinde şöyle dedi:

"Siz altınla kaplı betel fındıkları, buraya gelin ve kendinizi yağlayın ve gidip dünyadaki tüm insanları törenimize davet edin."

Böylece betel fındıkları yağlandı ve farklı kasabalardaki insanları davet etmeye gittiler.

Bundan kısa bir süre sonra Dumalawi'nin annesi Aponibolinayen, hala oğlunun kaybının yasını tutarak evinde tek başına oturuyordu, aniden betel fındık çiğneme isteğiyle
kavradı.

"Ne oluyor bana?" diye kendi kendine sordu; "Neden çiğnemek istiyorum? Dumalawi yokken hiçbir şey yemeyi
düşünmemiştim."

Böyle dedikten sonra duvarda asılı duran sepetini indirdi ve içinde altınla kaplı bir betel fındık gördü ve onu kesmek üzereyken şöyle dedi:

"Beni kesme, çünkü seni Dumalawi ve karısının yapacağı törene
davet etmeye geldim."

Aponibolinayen çok mutluydu, çünkü artık oğlunun
yaşadığını biliyordu ve tüm insanlara saçlarını yıkamalarını ve törene
gitmeye hazırlanmalarını söyledi. Böylece giysilerini ve saçlarını yıkadılar ve
Dumalawi'nin evine doğru yola çıktılar; ve çocuğun babası Aponitolau onları takip etti, ama deli gibi görünüyordu. İnsanlar kasabanın yakınındaki nehre vardıklarında, Dumalawi onları karşıya geçirmeleri için timsahlar gönderdi,
ama Aponitolau timsahın sırtına bindiğinde timsah daldı ve o da nehrin kıyısına geri fırlatıldı. Diğerleri
güvenle taşındı ve kıyıda tek başına kalan Aponitolau, Dumalawi onu karşıya geçirmesi için başka bir timsah gönderene kadar
sanki deli gibi bağırdı.

Sonra Dumalawi'ye yiyecek getirildi [54] ve Dapilisan yumruk gibi görünen küçük bir kavanozda basi'den geçti, [55] ve her misafir
bir fincan tatlı şarap içse de küçük kavanoz hala üçte bir doluydu. Yemek yedikten ve içtikten sonra Aponibolinayen konuştu ve
tüm insanlara Dapilisan'ı gelin olarak almaktan memnun olduğunu söyledi ve ekledi:

"Şimdi, adetlerimize göre evlilik bedelini [56] ödeyeceğiz. Ruh evini [57] dokuz kez farklı türde kavanozlarla dolduracağız."

Sonra seslendi, "Farklı kaynaklarda yaşayan siz ruhlar [58], Dumalawi'nin Dapilisan için evlilik bedeli olarak ödemesi gereken kavanozları alın,"

Ruhlar emredildiği gibi yaptılar ve kavanozları getirip ruh evini dokuz kez doldurduklarında, Aponibolinayen Dapilisan'ın ebeveynlerine şöyle dedi:

"Sanırım şimdi kızınız için bedeli ödedik."

Ancak Dapilisan'ın annesi Dalonagan tatmin olmamıştı ve şöyle dedi:

"Hayır, daha ödenecek çok şey var."

"Pekala," diye yanıtladı Aponibolinayen. "Bize ne olduğunu söyle, biz de ödeyelim. "

Sonra Dalonagan evcil bir örümcek çağırdı ve şöyle dedi:

"Sen büyük örümcek, kasabanın her yerini dolaş ve giderken Aponibolinayen'in
[59] üzerine altın boncuklar dizmesi gereken bir iplik ör." Böylece örümcek ipliği ördü ve Aponibolinayen tekrar pınarların ruhlarını çağırdı ve onlar da ipliğe dizdikleri altın boncukları getirdiler. Sonra Dalonagan ipe asıldı ve ip kopmayınca
borcun tamamen ödendiğini ilan etti.

Bundan sonra halk ziyafet çekti ve eğlendi ve sonunda
eve doğru yola çıktıklarında Dumalawi ailesiyle gitmeyi reddetti, ancak
kendi yarattığı kasabada karısıyla birlikte kaldı.

Kanag'ın Hikayesi

_Tinguian_

Pirinç [60] uzadığında ve olgunlaşma zamanı yaklaştığında, Aponitolau ve Aponibolinayen yabani domuzların içeri girip tüm ürünlerini mahvetmesinden korkmaya başladılar, bu yüzden Oğlu,
Kanag, tahılı korumak için tarlaya gitti. Kanag gönüllü olarak
oraya gitti, ancak çitlerin domuzların içeri giremeyeceği kadar güçlü olduğunu ve yapacak hiçbir şeyi kalmadığını gördüğünde, küçük nöbetçi kulübesindeki [61] hayat yalnızlaştı ve çocuk çok mutsuz oldu.

Aponitolau her gün tarladaki oğluna pişmiş pirinç ve et taşıyordu, ancak Kanag yiyemiyordu ve babasına her zaman ihtiyacı olana kadar nöbetçi kulübesine asmasını söylüyordu. Aponitolau her seferinde önceki günün
yiyeceğine hala dokunulmamış halde buldu ve çocuğun tahılı korumak zorunda olduğu için mutsuz olduğundan şüphelenmeye başladı. Ancak Aponibolinayen'e korkularından hiçbir şey söylemedi.

Babasının eve dönmesinden bir gün sonra, Kanag o kadar yalnızdı ki
sihirli gücünü kullandı ve küçük bir kuşa dönüşüp bir ağacın
tepesine uçtu. Ertesi gün Aponitolau tarlaya geldiğinde
her yerde oğlunu aradı ve bulamayınca
çağırdı ve bir bambu ağacının tepesinden küçük bir kuş ona cevap verdi. Olanları anlayan baba çok üzüldü ve
oğluna geri dönüp tekrar çocuk olması için yalvardı, ancak Kanag sadece şöyle cevap verdi:

"Ben bir kuş olmayı tercih ederdim [62] ve ruhların mesajlarını insanlara iletirdim."

Sonunda baba tek başına eve gitti ve o ve çocuğun annesi
oğullarını kaybettikleri için kederle doldular.

Bundan bir süre sonra Aponitolau savaşmaya hazırlandı.
Mızrağını, kalkanını ve baltasını alıp bir sabah erken yola koyuldu,
ama kasabanın kapısına vardığında Kanag üzerinden uçarak ona kötü bir işaret verdi, bu yüzden geri döndü. Ertesi sabah tekrar yola koyuldu,
ve bu sefer küçük kuş ona iyi bir işaret verdi ve hiçbir şeyin ona zarar vermeyeceğini bilerek yoluna devam etti.

Uzun bir yolculuğun ardından, insanların onu gördüklerine sevindiklerini söyledikleri düşmanca bir kasabaya ulaştı ve kasabalarına girmeye cesaret eden ilk kişi olduğu için onu orada tutmak istediklerini eklediler.

"Ah," dedi Aponitolau, "eve dönemediğimi söylersen, tüm
insanlarını bir araya topla ve savaşalım."

"Çok cesursun," diye cevapladı düşmanları, "hepimiz
ile savaşmak istiyorsan."

Ve insanlar bir araya geldiklerinde ona güldüler ve dediler ki,
"Neden, parmaklarımızdan biri seninle savaşacak."

Yine de Aponitolau savaşmaya hazırlandı ve düşmanın en cesuru ona mızrağını ve baltasını fırlattığında atlayıp kaçtı. Çok yükseğe
atladığını fark ettiler, bu yüzden hepsi ona doğru koştular, mızraklarını fırlattılar ve onu öldürmeye çalıştılar.

Ama Aponitolau bütün silahlarını yakaladı ve sonra silahsızken kendi mızrağını fırlattı ve mızrak aralarında uçup
hepsini öldürene kadar. Sonra baş baltasını gönderdi ve düşmanın bütün
başlarını kesti; ve bu başların
Kadalayapan'daki evine gitmesi için büyülü güç kullandı.

Bundan sonra Aponitolau dinlenmek için kasabanın kapısının yanına oturdu ve başının üzerinden uçan küçük kuş aşağı seslendi:

"Sana verdiğim işaret iyiydi, Baba, ve sen bütün
düşmanlarını öldürdün."

"Evet," dedi adam ve eve dönüş yolculuğuna başladığında küçük kuş her zaman onun yanında uçuyordu. Eve vardığında, kafaları kasabanın etrafına
gösterdi [63] ve insanlara dünyanın dört bir yanına gidip herkesi ve özellikle güzel kızları zaferini kutlamak için bir partiye davet etmelerini emretti.

İnsanlar dünyanın her yerinden geldi ve gongları çalıp dans ederken Aponitolau Kanag'ı çağırdı ve şöyle dedi:

"Aşağı in oğlum; sürekli ağaçların tepesinde kalma. Gel
ve güzel kızları gör ve hangisiyle evlenmek istediğine karar ver. Altın
kadehi al ve içmeleri için onlara basi ver."

Ama Kanag, "Ben ağaçların tepesinde kalmayı
ve biri savaşmaya gittiğinde işaret vermeyi tercih ederim." diye cevap verdi.

Sonra baba ve anne ona bir kez daha çocuk olması için yalvardılar, ondan af dilediler ve bir daha asla pirinci korumak için onu
göndermeyeceklerine söz verdiler. Ama o onları dinlemedi ve sadece uçup gitti.

Onu bu şekilde kazanamayacaklarını anlayan Aponitolau ve
Aponibolinayen ruh hizmetkarlarını çağırdı ve onlara
Kanag nereye giderse gitsin onu takip etmelerini ve evlenmek isteyeceği bir kız bulmalarını emretti. Böylece ruh hizmetkarları onun peşinden gitti ve nereye giderse gitsin onu takip ettiler.

Bir süre sonra bir kuyunun yanında durdular ve orada ruh hizmetkarları
büyü yaptılar ve yakındaki tüm güzel kızlar çok sıcak hissettiler; ve
sabahın erken saatlerinde yıkanmak için kuyuya geldiler. İçlerinden biri
o kadar güzeldi ki
betel cevizi çiçeklerinin arasında bir ateş alevi gibi görünüyordu [64] ve hizmetkarlar onun saçını yıkadığını gördüklerinde
Kanag'a koşup onu gelip görmesi için yalvardılar. İlk başta
onları dinlemedi, ancak bir süre sonra yakındaki bir betel cevizi ağacının tepesine uçtu ve onu gördüğünde
başının üstündeki ağaca uçtu.

"Ama," dedi hizmetkarlara, "şimdi bir adam olursam ne yapabilirim,
çünkü ne elbisem ne de kafa bandım var?"

"Bunun için endişelenmeyin," dedi ruh hizmetkarları, "çünkü burada sizin için
her şeyimiz var."

Böylece Kanag bir adam oldu, elbiseleri ve kafa bandını taktı ve
kızla konuşmaya gitti. Ona betel cevizi verdi ve birlikte
çiğnediler ve dedi ki:

"Benim adım Kanag ve ben Aponitolau ve Aponibolinayen'in oğluyum."

Sonra kız dedi ki: "Benim adım Dapilisan ve ben Bangan ve Dalonagan'ın kızıyım."

Dapilisan eve gittiğinde Kanag onu takip etti ve ailesine adını ve nasıl küçük bir kuşa dönüştüğünü söyledi. Ve bitirdiğinde kızlarıyla evlenip evlenemeyeceğini sordu. Bangan ve karısı
Kanag'ın karısı olarak Dapilisan'ı istemesinden çok memnundular, ancak
ebeveynlerinin itiraz edebileceğinden korktular, bu yüzden Aponitolau ve Aponibolinayen'i ziyarete gelmeleri için bir haberci gönderdiler.

Kanag'ın ebeveynleri oğullarının bir adam olduğunu duyar duymaz çok mutlu oldular ve hemen yanına gitmeye başladılar, birçok güzel
hediye taşıdılar. Düğün için düzenlemeler yapılmadan önce, kız için ödenecek bedele karar vermek gerekiyordu. Uzun bir
tartışma yaşandı. Bangan ve Dalonagan sonunda ruh evinin dokuz kez farklı türde kavanozlarla doldurulması gerektiğini söylediler.

Bu yapıldığında Dalonagan kaşlarını kaldırdı ve kavanozların yarısı kayboldu. Aponibolinayen büyülü gücünü kullandı ve ruh evi tekrar doldu ve sonra Dalonagan ona şöyle dedi:

"Şimdi örümceğin ağı kasabanın etrafına örülecek ve
üzerine altın boncuklar koymalısın. Eğer kopmazsa, Kanag Dapilisan ile evlenebilir."

Aponibolinayen altın boncukları ipliğe koyduğunda, Dalonagan
tutup tutmayacağını görmek için ipe asıldı. Kopmadığı için,
işaretin iyi olduğunu ilan etti; ve Kanag ile Dapilisan evlendiler.

Sonra insanlar bakır gonglarda çaldılar, dans ettiler ve uzun süre eğlendiler ve evlerine döndüklerinde Kanag ve gelini Aponitolau ve Aponibolinayen ile birlikte gittiler.

Tikgi'nin Hikayesi

_Tinguian_

"Tikgi, tikgi, tikgi, senin için çalışmaya geleceğiz. Pirincini keselim. "

Ligi [65] büyüyen pirincine bakmak için tarlaya gitmişti, ancak
bu sesi duyduğunda başını kaldırdı ve bazı kuşların
yukarıda dönüp onu çağırdığını görünce şaşırdı.

"Neden, pirinci kesemiyorsunuz," dedi Ligi. "Siz kuşlarsınız ve sadece
uçmayı biliyorsunuz."

Ancak kuşlar pirinci nasıl keseceklerini bildiklerinde ısrar ettiler; bu yüzden sonunda onlara tahıl olgunlaştığında tekrar gelmelerini söyledi ve uçup gittiler.

Kuşlar gider gitmez Ligi onları tekrar görmek için büyük bir arzuyla doldu. Eve giderken tekrar tekrar pirincinin kesilmeye
hazır olmasını diledi. Ligi tarladan ayrılır ayrılmaz tikgi kuşları
büyü yapmaya başladılar böylece pirinç hızla büyüdü ve beş gün sonra geri döndüğünde kuşların olgunlaşmış tahılı kesmeye
hazır olduğunu gördü. Ligi onlara kesmeye nereden başlayacaklarını gösterdi ve sonra onları orada bıraktı.

Görünmez olduğunda tikgi pirinç kesicilere şöyle dedi:

"Pirinç kesiciler, siz pirinci tek başına kes." Ve yakınlarda yatan gruplara dediler ki: "Çeteler, kesicilerin kestiği pirinci demetler halinde bağlayın"

Ve pirinç kesiciler ve gruplar tek başlarına çalıştılar, kendilerine söyleneni yaptılar.

Ligi öğleden sonra tekrar tarlaya gittiğinde, tikgi dedi ki:

"Gel Ligi, ne yaptığımızı gör, çünkü artık eve gitmek istiyoruz."

Ligi şaşırmıştı, çünkü kesilmiş beş yüz demet pirinç gördü. Ve dedi ki:

"Ah, Tikgi, ödeme olarak istediğin kadar pirinci al, çünkü sana çok
minnettarım."

Sonra tikgi her biri bir baş pirinç aldı, taşıyabilecekleri tek şeyin bu olduğunu söyledi ve uçup gittiler.

Ertesi sabah Ligi tarlaya ulaştığında kuşların
zaten orada olduğunu gördü ve şöyle dedi:

"Şimdi, Tikgi, pirinci olabildiğince çabuk kes, çünkü bittiğinde
ruhlar için bir tören yapacağım ve sen de gelmelisin."

"Evet," diye cevapladı tikgi, "şimdi işe başlayacağız, ama
burada kalmana gerek yok."

Böylece Ligi eve gitti ve tahılını saklamak için bir pirinç ambarı inşa etti ve tarlaya döndüğünde pirinçlerin hepsi kesilmişti. Sonra tikgi şöyle dedi:
"Tüm pirincini kestik, Ligi, bu yüzden bize ücretimizi ver ve sen
eve gittiğinde pirinçlerin hepsi ambarında olacak."

Ligi buna şaşırdı ve eve vardığında ambarının pirinçle dolu olduğunu gördüğünde, tikgi'nin gerçek kuşlar olabileceğinden şüphe etti.

Çok geçmeden Ligi, ruhlar için töreni yapmasına yardım etmeleri için farklı şehirlerden tüm akrabalarını davet etti. [66] İnsanlar gelir gelmez tikgi de geldi; ve insanların başlarının üzerinden uçup onlara sarhoş olana kadar basi içirdiler. Sonra Ligi'ne şöyle dediler:

"Şimdi eve gidiyoruz; burada kalmamız iyi olmaz, çünkü insanların arasında oturamayız."

Eve doğru yola çıktıklarında Ligi onları bana-asi ağacına gelene kadar takip etti ve burada tüylerini çıkarıp pirinç ambarına koyduklarını gördü. Sonra aniden çok güzel bir kız oldular.

Ligi "Pirinç kesmeye gelen tikgi sen değil misin?" diye sordu. "Bana güzel bir kız gibi görünüyorsun."

"Evet," diye cevapladı; "Tiki oldum ve senin için pirinç kestim, aksi takdirde beni bulamazdın." Ligi onu insanların töreni yaptığı evine götürdü ve onu görür görmez kim olduğunu bulmak için sihirli betel fındıklarını çiğnemeye başladılar.

Ebang ve kocasının [67] ve tikgi'nin parası birlikte gitti, bu yüzden onun uzun zaman önce tarladayken evlerinden kaybolan kızları olduğunu anladılar. Birçok
sorularına cevap olarak, Kaboniyan'ın [68] onu taşıdığı
bana-asi ağacında olduğunu, kendisini tikgi kuşlarına dönüştürüp Ligi'nin tarlasına gittiği güne kadar olduğunu söyledi.

Ligi güzel kıza çok düşkündü ve ailesine onunla evlenip evlenemeyeceğini sordu. Çok istekliydiler ve ödemesi gereken bir bedel üzerinde karar kıldılar. Düğünden sonra tüm insanlar onun evinde kaldı, üç ay boyunca ziyafet çektiler ve dans ettiler.

Sayen'in Hikayesi [69]

_Tinguian_

İnsanların nadiren gittiği karanlık bir ormanın derinliklerinde, yaşlı ve buruşuk bir Alan yaşıyordu. [70] Kırışık yüzündeki deri bir
karabao derisi kadar sertti ve parmakları bilekten geriye doğru bakan uzun kolları
bakıldığında korkunçtu. Şimdi bu korkunç yaratığın
Sayen adında bir oğlu vardı ve annesi ne kadar çirkinse o kadar yakışıklıydı. Ayrıca cesur bir adamdı ve sık sık tek başına savaşmak için uzaklara giderdi.

Bu yolculuklarda Sayen bazen güzel kızlarla tanışırdı ve evlenmek istese de bir tanesine karar veremezdi. Danepan'ın diğerlerinden daha güzel olduğunu duyunca gidip ona
karısı olmasını teklif etmeye karar verdi.

Şimdi Danepan çok utangaçtı ve Sayen'ın evine geldiğini duyduğunda kapının arkasına saklandı ve hizmetçisi Laey'i onunla buluşması için dışarı gönderdi. Ve böylece Sayen, Danepan'ı görmeyince, onun güzel metresi olduğunu düşünerek Laey ile evlendi. Onu ormanın kenarına inşa ettiği bir eve götürdü, çünkü eski evine yakın olmak istese de gelininin çirkin annesini görmesine izin
vermeye cesaret edemiyordu.

Bir süre burada mutlu bir şekilde yaşadılar ve sonra bir gün
Sayen evinin altında saban yaparken, Laey'in yukarıdaki odadaki bebeklerine yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duydu ve o da şöyle söyledi:

"Sayen benim Danepan olduğumu düşünüyor, ama ben Laey'im. Sayen benim Danepan olduğumu düşünüyor, ama ben Laey'im."

Sayen bunu duyduğunda aldatıldığını anladı ve ne
yapması gerektiğini uzun uzun düşündü.

Ertesi sabah tarlaya sürmeye gitti, çünkü pirinç ekim zamanı yaklaşıyordu. Evden ayrılmadan önce karısına seslendi:

"Güneş tam tepedeyken, sen ve bebek bana yiyecek getirin,
çünkü tarlada meşgul olacağım."

Ancak, sabana başlamadan önce, tarlaya giden köprünün bambu desteklerini kesti, böylece Laey ve bebek
yiyecekleriyle birlikte geldiklerinde, köprüye adım atar atmaz köprü onlarla birlikte aşağı
indi ve boğuldular. Sayen tekrar serbest kaldı. Mızrağını, kalkanını ve baş baltasını alıp hemen Danepan kasabasına gitti ve orada her taraftaki insanları öldürmeye başladı.

Kasabada dehşet yayıldı. Danepan evinden aşağı inene ve ondan insanların bir kısmını bağışlamasını, böylece ateş ödünç alabileceği
birazını almasını rica edene kadar kimse onun korkunç yıkım işini durduramadı. [71] Danepan'ın muhteşem güzelliği onu şaşırttı ve öldürmeyi bıraktı ve çok yorgun olduğu için çiğnemesi için biraz betel cevizi hazırlamasını istedi. Kadın bunu yaptı ve cevizi çiğnedikten sonra öldürdüğü insanların üzerine tükürdü ve tekrar canlandılar. Sonra Danepan ile evlendi ve onu evine götürdü.

Şimdi bu sıralarda Magosang halkı büyük bir sıkıntı içindeydi. Başarılı bir avın sonunda, eti aralarında bölüşürken, Komow [72], bir insana benzeyen katil bir ruh, yanlarına gelip kaç tane yakaladıklarını sorardı. Eğer "İki" diye cevap verirlerse, o da iki tane yakaladığını söylerdi; ve eve gittiklerinde, kasabada iki kişiyi ölü bulurlardı. Avlanmaya gittiklerinde Komow bunu yapardı ve Magosang halkının çoğu ölmüştü ve yaşayanlar büyük bir korku içindeydi. Sonunda cesur adam Sayen'i duydular ve ondan yardım istediler. Sayen, anlatılan her şeyi dinledikten sonra şöyle dedi:

"Avlanmaya seninle geleceğim ve sen eti bölüşürken,
ben ağaçların arkasına saklanacağım. Komow gelip kaç geyiğin olduğunu sorduğunda, beni koklayacak, ama sen
nerede olduğumu bilmediğini söylemelisin,"

Böylece insanlar avlanmaya gittiler ve iki geyiği öldürdüklerinde, onları
ateşte yakıp bölmeye başladılar. Tam o sırada Komow geldi ve şöyle dedi:

"Kaç tane var?"

"Bizim iki tane var," diye cevapladı insanlar.

"Benim de iki tane var," dedi Komow, "ama Sayen'in kokusunu alıyorum."

"Sayen'in nerede olduğunu bilmiyoruz," diye cevapladı insanlar; ve tam o sırada
dışarı fırlayıp Komow'u öldürdü ve insanlar çok rahatladı. Şimdi Kaboniyan, [73] büyük bir ruh, Sayen'in yaptıklarını duyduğunda,
ona gidip şöyle dedi:

"Sayen, sen cesur bir adamsın çünkü Komow'u öldürdün, Yarın
seninle savaşacağım. Nehrin kıyısındaki alçak arazide kalmalısın,
ve ben yukarıdaki tepeye gideceğim."

Böylece ertesi gün Sayen nehrin kıyısındaki alçak araziye gitti.
Çok geçmeden fırtınaya benzeyen büyük bir ses duydu ve
Kaboniyan'ın geldiğini biliyordu. Yukarı baktı ve orada büyük savaşçı duruyordu, büyük bir ağaç kadar büyük olan mızrağını kaldırıyordu.

"Cesur musun, Sayen?" diye seslendi, silahı fırlatırken gök gürültüsü gibi bir sesle.

"Evet," diye cevapladı Sayen ve mızrağı yakaladı.

Bu Kaboniyan'ı şaşırttı ve bir evin çatısı kadar büyük olan baş baltasını fırlattı ve Sayen onu da yakaladı. Sonra Kaboniyan
bunun gerçekten cesur bir adam olduğunu gördü ve Sayen'e indi ve
ikisi de yorulana kadar yüz yüze dövüştüler, ancak hiçbiri
diğerini yenemedi.

Kaboniyan, Sayen'de kendisi kadar güçlü ve cesur birini bulduğunu gördüğünde, farklı kasabalardaki insanlarla savaşmak için birlikte gitmelerini önerdi. Ve hemen yola koyuldular. Bu güçlü ikili tarafından birçok kişi
öldürüldü ve neden kendilerinin asla
yakalanamayacağı büyük bir gizemdi. Çünkü birinin Kaboniyan ruhu, diğerinin ise bir Alan'ın oğlu olduğu bilinmiyordu.

Bir nehirde çevrili olsaydı, Sayen bir balık olurdu [74]
ve insanlar onu bulamasın diye saklanırdı. Ve bir kasabada
tuzağa düşerse, bir tavuk olur ve bir tavuk kümesinde evin altına girerdi. Bu şekilde birçok kez kaçtı.

Sonunda bir gece, bir kasabada birçok kişiyi öldürdükten sonra, insanlar onu izlemeye karar verdiler ve onu tavuklarla birlikte tünek yaparken gördüler. Ertesi gün, tavuk kümesinin yakınındaki evin altına bir balık tuzağı yerleştirdiler ve o gece Sayen evin altına girdiğinde tuzağa yakalandı ve öldürüldü.

Güneş ve Ay

_Tinguian_

Bir gün Güneş ve Ay birbirleriyle kavga ettiler ve Güneş şöyle dedi:

"Sen sadece Ay'sın ve pek işe yaramazsın. Sana ışık vermeseydim, hiç işe yaramazdın."

Ama Ay cevap verdi:

"Sen sadece Güneş'sin ve çok ateşlisin. Kadınlar beni daha çok seviyor,
çünkü geceleri parladığımda dışarı çıkıp iplik eğiriyorlar."

Ay'ın bu sözleri Güneş'i o kadar kızdırdı ki, yüzüne kum
attı ve Ay'ın yüzündeki koyu lekeleri hala görebilirsiniz.

Tinguian'ın Ekmeyi Öğrenişi

_Tinguian_

Çok eski zamanlarda Tinguian'lar şimdiki gibi nasıl ekeceklerini ve
hasat edeceklerini bilmiyorlardı. Yiyecek olarak sadece ormanlarda yetişen şeyler ve derelerden balıklar vardı. Ayrıca
hastalanan veya kötü ruhlar tarafından yaralanan insanları nasıl iyileştireceklerini de bilmiyorlardı ve
aksi takdirde yaşayabilecek olan birçok kişi öldü. [75]

Sonra gökyüzünde yaşayan Büyük Ruh Kadaklan, insanların
sık sık aç ve hasta olduğunu gördü ve hizmetkarlarından biri olan Kaboniyan'ı onlara birçok şey öğretmesi için yeryüzüne gönderdi. Ve bu şöyle oldu:

Caalang'da yaşayan Dayapan adlı bir kadın yedi yıldır hastaydı. Bir gün yıkanmak için pınara gittiğinde, yanında pirinç ve şeker kamışı olan bir ruh bedenine girdi ve ona şöyle dedi:

"Dayapan, bunları evine götür ve toprağa ek, ve bir süre sonra biçmek için yeterince büyüyecekler. Sonra olgunlaştıklarında, pirinci ihtiyacın olana kadar koymak için bir ambar inşa et,
ve kamışı ezmek için bir şeker presi. Ve bunlar bittiğinde,
töreni Sayung yap, iyi olacaksın."

Dayapan bu garip şeyler karşısında hayrete düştü, ama
pirinç ve şeker kamışını aldı ve emredildiği gibi evine gitti. Bunları toprağa ekmeye çalışırken, Ruh tekrar bedenine girdi ve ona ne yapması gerektiğini gösterdi. O zamandan beri Tinguianlar her yıl ekin ektiler ve Kaboniyan'ın [76] kadına öğrettiği gibi yaptıkları için bol bol yiyecekleri var. Dayapan ilk pirinci ve bastonu biçtiğinde,
Sayung törenini yapmaya başladı ve Ruh tekrar gelip ona yol gösterdi. Ve
tamamlandığında ve iyileştiğinde, ona bir köpek
ve bir horoz alıp törenin
bittiğinin bir işareti olarak nehirde yıkanmasını söyledi. Bu yüzden nehre gitti ve köpeği ve horozu
suyun kenarına bağladı, ancak yıkanırken köpek horozu yedi.

Dayapan bunun üzerine acı bir şekilde ağladı ve Kaboniyan'ı uzun süre bekledi,
ve sonunda geldiğinde şöyle dedi:

"Köpek horozu öldürmeseydi, bu töreni
yaptığında hiç kimse ölmezdi; ancak bu bir işaret ve şimdi bazıları ölecek ve
bazıları iyileşecek."

Dayapan tüm insanları bir araya çağırdı ve onlara ruhun
ona öğrettiği şeyleri anlattı; ve onun iyileştiğini görebiliyorlardı. Bundan sonra, insanlar hastalandığında onları tedavi etmesi için Dayapan'ı çağırdılar. Ve Ruh'un söylediği gibi oldu; bazıları öldü ve diğerleri iyileşti.

Magsawi

_Tinguian_

Çok uzun yıllar önce bazı Tinguianlar bir sabah erkenden vadideki küçük köylerinden ayrılıp dağlara doğru yola koyuldular. Geyik avına çıkmışlardı [77] ve her biri mızrağını ve baş baltasını taşıyordu,
biri ise avlanmak için can atan zayıf köpeklerden oluşan bir tasma tutuyordu.

Dağın yamacına doğru yarı yolda köpekler serbest bırakıldı ve adamlar
ayrılarak av aramak için farklı yollara gittiler. Fakat çok geçmeden bir köpeğin keskin havlaması herkesi onun yönüne çağırdı, çünkü
onun bir geyiği engellediğine inanıyorlardı. Ancak o noktaya yaklaştıklarında,
nesne bir geyiğe benzemiyordu ve yaklaştıklarında bunun büyük bir kavanoz olduğunu görüp şaşırdılar. [78]

Merakla dolu bir şekilde ilerlediler, fakat kavanoz onlardan kaçtı. Daha hızlı
gittikçe daha hızlı koştular, ancak nesne, zaman zaman kaybolup sonra tekrar
görüntüye çıktığında, her zaman onlardan kaçtı. Devam ettiler ve devam ettiler
ta ki sonunda, yorgun bir şekilde, dinlenmek ve
kemerlerine bağlı pirinç kutulardan aldıkları betel ceviziyle kendilerini tazelemek için ormanlık bir tepeye oturdular.

Cevizleri yavaşça kesip kireç ve yaprağa sardıklarında
çiğnemeye hazır hale gelirken, sadece harika kavanozdan ve sahip olduğu gizemli güçten bahsettiler. Sonra tam da cazip lokmaları ağızlarına koymak üzereyken, yanlarındaymış gibi görünen
tuhaf, yumuşak bir sesin irkilmesiyle durdular. Döndüler ve
dinlediler, ancak kimseyi göremediler.

"Yavrusu olmayan bir domuz bul," dedi ses, "ve kanını al,
çünkü o zaman köpeğinin peşinden koştuğu kavanozu yakalayabileceksin."

Adamlar o zaman gizemli kavanozun bir ruha ait olduğunu anladılar, bu yüzden sesin emrettiği gibi acele ettiler ve kanı güvence altına aldıklarında köpek kavanozu tekrar köşeye sıkıştırdı. Avcılar onu yakalamaya çalıştılar, ancak
toprağın içindeki bir deliğe girdi ve kayboldu. Onlar da onu takip ettiler ve kendilerini karanlık bir mağarada buldular [79], kavanozu yakalamak kolaydı, çünkü girdikleri delikten başka çıkış yoktu.

Bu yıllar önce olmasına rağmen kavanoz hala yaşıyor ve adı
Magsawi. Şimdi bile konuşuyor; ancak birkaç yıl önce yan tarafında bir çatlak belirdi ve o zamandan beri dili Tinguian tarafından
anlaşılmadı. [80]

Bazen Magsawi karısını,
Ilocos Norte'deki bir kavanozu veya çocuğunu,
San Quintin'deki küçük bir kavanozu ziyaret ettiğinde tek başına uzun yolculuklara çıkar;
ama her zaman mağaranın yakınındaki yamaçtaki Domayco'ya döner.

Agat Boncuklu Ağaç

_Tinguian_

Yüz mevsimden fazla bir süre önce, bir Tinguian bir gün
avlanmak için dağlara gitti. Sadık köpeği eşliğinde, dağın yamacına doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi, sadece ormanda bir yol açması gereken
yerlerde durdu. Ve köpek, sık çalılıklarda
orada burada koşturdu.

Hiçbir av görmeden yoluna devam etti ve sonra, en yüksek
zirvenin zirvesine neredeyse ulaştığında, köpek keskin bir havlama sesi çıkardı ve çalılıklardan güzel bir geyik sıçradı. Adamın mızrağı vızladı ve
hayvanın yan tarafını deldi. Bir an bekledi, ama geyik düşmedi. Hızını kaybetmeden koşmaya devam etti ve bir an sonra adam ve köpeğin yakın takibiyle yerdeki bir deliğe
daldı.

Girişten kısa bir mesafede mağara büyük, geniş odalara açılıyordu ve adam farkına varmadan
umutsuzca
kaybolmuştu. Uzakta köpeğin ulumasını duyabiliyordu ve
başka bir rehber olmadığı için karanlığın içinden aceleyle ilerledi.

Sesi takip ederek, uzun süre bir yabancı odadan diğerine
geçti, karanlıkta sendeleyerek ve taş duvarlara
vurarak ve sonra aniden uzattığı elleri üzerinde meyveler yetişen
küçük bir ağacı kavradı.

Bu karanlık yerde büyüyen bir şey bulduğunda şaşırarak bir dalı
kırdı ve bunu yaparken çalı garip bir
dilde konuşmaya başladı. Dehşete kapılan adam, köpeğin sesini en son duyduğu yöne doğru koştu ve bir an sonra kendini Abra Nehri kıyısındaki açık havada, ayaklarının dibinde ölü geyikle buldu.

Hala elinde tuttuğu dalı incelediğinde, büyük bir şaşkınlıkla meyvelerin çok değerli akik boncuklar olduğunu gördü. [81] Ve geyiği sırtına alıp eve doğru koştu ve orada harika hikayesini anlattı.

Güzel boncukların görüntüsü insanları gerçeği söylediğine ikna etti ve birkaç adam hemen onunla birlikte ağacı güvence altına almak için geri döndü.

Ancak arayışları başarısız oldu çünkü oraya varmadan önce kötü ruh ağacı alıp götürmüştü ve mağaranın duvarlarına bugün bile görülebilen garip oymalar yapmıştı.

Çizgili Battaniye

_Tinguian_

Üç Tinguian bir zamanlar geyik avlamak için dağlara gitmişti. Battaniyelerini yanlarında götürdüler, çünkü birkaç gün uzakta kalmayı bekliyorlardı ve
dağlardaki geceler soğuktur.

İki adamın battaniyesi, Tinguian'ın genelde giydiği mavi-beyaz desenlerdendi, ancak üçüncünün battaniyesi, küçük bir yaban domuzunun sırtı gibi kırmızı ve sarı çizgilerle kaplıydı.

Geceleyin adamlar battaniyelerine sarılıp uyumak için bir ağacın altına uzandılar; ancak çizgili battaniyedeki hala uyanıkken iki ruh yaklaştı ve onu gördü.

"Ah," bir ruhun diğerine, "burada yiyecek bir şeyimiz var, çünkü burada küçük bir yaban domuzu var." dediğini duydu.

Sonra adam, uyuyan arkadaşlarından birinin battaniyesini hızla aldı ve kendi battaniyesini onun yerine koydu. Çok geçmeden ruhlar geldi ve adamı çizgili battaniyenin altında yedi.

O zamandan beri Tinguian, ruhların bulabileceği bir yerdeyse, asla bu tür battaniyelerin altında uyumaz.

Alan ve Avcılar

_Tinguian_

İki adam bir zamanlar dağlarda yaban domuzu avlamaya gittiler ve bir süre sonra
birini mızraklayıp öldürdüler, ancak onu yakmak için
ateşleri yoktu.

Bir adam yakınlarda bir yangın olup olmadığını görmek için bir ağaca tırmandı ve
biraz uzakta duman görüp ona doğru yürüdü.
Yer
olduğu yere vardığında, yangının bir Alan'ın evinde olduğunu gördü,
[82] ve çok korktu; ancak eve doğru sürünerek
Alan ve bebeğinin derin uykuda olduğunu gördü.

Ayaklarının ucuna bastı, ancak yine de Alan uyandı ve seslendi:

"Epogow, [83] ne istiyorsun?"

"Biraz ateş almak istiyorum," dedi adam, "çünkü bir yaban domuzu öldürdük."

Alan ona ateşi verdi ve sonra sepetini alarak onunla birlikte
domuzun olduğu yere gitti.

Hayvanı yaktıktan sonra, Alan uzun
tırnaklarıyla kesti ve ciğerini adama uzattı, bebeği beslemek için evine götürmesini söyledi.

Adam başladı ve yolda ciğerini yedi.
Alan'ın evine vardığında ne yapacağını bilemedi. Bir süre etrafına
baktı ve sonra ateşin üzerinde büyük bir kazan sıcak su görünce,
bebeği içine attı ve geri döndü.

"Bebek iyi yedi mi?" diye sordu Alan.

"Çok iyi," dedi adam.

Sonra etin çoğunu sepetine koydu ve eve doğru yola koyuldu. Kadın
gittikten hemen sonra, adam arkadaşına ne yaptığını söyledi ve
o kadar korktular ki saklanmak için kaçtılar.

Alan eve vardığında ve bebeği sıcak suda ölü bulduğunda,
çok öfkelendi ve hemen geri dönüp,
bu arada suyun yakınında duran yüksek bir ağaca tırmanan adamları bulmaya gitti.

Alan suya baktı ve adamların yansımasını
gördüğünde, parmakları geriye doğru bakan uzun elini uzattı,
ama onlara dokunamayınca, yukarı baktı ve onları uzun ağaçta gördü.

"Oraya nasıl çıktın?" diye bağırdı öfkeyle.

"Önce ayaklarımız tırmandık," diye bağırdı adamlar.

Alan onları almaya kararlıydı, bir asma yakaladı ve
ayaklarımız ağaca tırmanmaya başladı, ama onlara ulaşamadan,
asmayı kestiler ve kadın yere düşüp öldü. [84]

Sonra adamlar aşağı inip Alan'ın evine gittiler, orada
bir kavanoz dolusu boncuk ve bir kavanoz da altın buldular ve eve döndüklerinde bunları yanlarında getirdiler.

Adam ve Alan

_Tinguian_

Bir Tinguian bir gün ormanda bir patikada yürürken, yakındaki büyük bir ağaçta garip bir ses duydu ve başını kaldırıp baktığında,
ormanda yaşayan Alan ruhlarının evi olduğunu görünce irkildi.

Durdu ve bir an için, başları aşağıda, yarasa gibi ağacın dallarından sarkan, insan kadar büyük, korkunç yaratıklara baktı. Uçmak için kanatları vardı ve ayak parmakları ayaklarının arkasındaydı, geriye doğru bakan uzun parmakları ise bileklerine tutturulmuştu.

"Elbette," diye düşündü adam, "bu korkunç yaratıklar beni yakalayabilirlerse beni yiyecekler. Onlar uyurken olabildiğince hızlı kaçacağım." Kaçmaya çalıştı ama çok korkmuştu ve birkaç adım
attıktan sonra yüzüstü yere düştü.

Bunun üzerine Alan yüksek sesle ağlamaya başladı, çünkü onun düştüğünü gördüler ve
öldüğüne inandılar Ve ağaçtan aşağı altın ve
boncuklarla indiler ve bunları üzerine koydular.

Bir süre sonra adam cesaretini topladı ve ayağa fırlayarak olabildiğince yüksek sesle, "Git buradan!" diye bağırdı.

Alan hareket etmedi, ama ona baktılar ve dediler ki: "Bize bir boncuğu _nagaba_ [çift etkili tuhaf bir boncuk] ver, gerisini sen alabilirsin." Adam bunu yapmayı reddettiğinde, öfkelendiler ve
geri dönüp, "O zaman evini yakacağız, çünkü sen
kötü bir adamsın." diye bağırdılar.

Bunun üzerine adam olabildiğince hızlı bir şekilde evine gitti, ama çok geçmeden
evi yandı, çünkü Alan sözlerini tuttu.

Sogsogot

_Tinguian_

Uzun zaman önce bir gün, bazı adamlar geyik ve yaban domuzu avlamak için dağlara gittiler ve aralarında Sogsogot adında biri vardı.

Hepsi av aramak için sık ormana gittiler, ancak bir
süre sonra Sogsogot köpeğini çağırdı ve yakınlardaki açık bir yere çekildi,
orada geyiğin çıkmasını bekledi.

O orada hevesle izlerken, büyük bir kuş [85] aşağı doğru süzüldü,
onu pençeleriyle yakaladı ve götürdü. Kuş dağların üzerinden çok uzakta uçtu, ta ki sonunda yuvasının olduğu büyük bir ağaca gelene kadar ve burada adamı bırakıp uçup gitti.

Sogsogot'un ilk düşüncesi kaçmaktı, ancak
ağacın o kadar uzun olduğunu gördü ki aşağı inemedi ve bir süre sonra
kaçma girişimlerini bıraktı ve yuvadaki arkadaşlarına bakmaya başladı - iki genç kuş ve üç küçük domuz.

Az sonra acıktı, bu yüzden üç küçük domuzu doğradı ve
dilediği kadar yedikten sonra iki kuşu besledi. Bu et
bitince anne kuş daha fazla domuz ve geyik getirdi ve adam
yiyebileceği kadarını yedi. Sonra çok hızlı büyüyen ve kısa sürede uçabilen küçük kuşları besledi. Bir gün yuvanın kenarında dururken Sogsogot kuşların bacaklarını yakaladı ve kuşlar
uçarak aşağı inip onu güvenli bir şekilde yere taşıdılar.

Gidebildiği kadar hızlı bir şekilde eve koştu ve insanlara harika yolculuğunu anlattı. Ruhlar için bir tören düzenlediler ve tüm insanlar
kayıp adamın geri dönmesine sevindiler. Bir süre sonra Sogsogot savaşmak için düşman bir kasabaya gitti ve
o yokken karısı öldü. Kasabasına geri dönerken
bir inek ve iki domuz süren karısının ruhuyla karşılaştı ve onun bir ruh olduğunu bilmeden
nereye gittiğini sordu.

"Artık bir insan değilim," diye cevapladı karısı; "Ben öldüm." Ve karısının eline dokunmak istediğinde, karısı ona sadece en kısa parmağını verdi.
Onunla gitmek için yalvardı, bu yüzden karısı, "Önce evimize git ve beyaz bir tavuk al; sonra inek ve domuzların ayak izlerini takip et," dedi.

Kadının emrettiği gibi yaptı ve bir süre sonra karısının
nehirde yıkandığı bir yere geldi. Ona şöyle dedi:

"Şimdi benimle ruh kasabamıza gelebilirsin. [86] Seni pirinç ambarına saklayacağım ve her gün sana yiyecek getireceğim. Ama geceleri kasabadaki insanlar seni yemek isteyecek ve ambarına geldiklerinde beyaz tavuğun tüylerinden biraz alıp onlara atmalısın."

Adam onunla birlikte gitti ve ruh kasabasına vardıklarında onu pirinç ambarına sakladı. Geceleri insanlar onu yemeye geldi, söylediği gibi; ama adam tavuk tüylerini onlara attığında korkup kaçtılar.

Sogsogot iki hafta boyunca bu yerde yaşadı, ama tüyler neredeyse bitince daha fazla kalmaktan korktu, çünkü her gece ruhlar onu yemeye geliyordu. Karısından gitmesine izin vermesi için yalvardı,
ve sonunda karısı ona eve giden yolu gösterdi ve yolculuğunda ona pirinç verdi.

Adam eve varır varmaz karısını sorduğunda,
insanlar ona karısının öldüğünü ve onu evin altına gömdüklerini söylediler.
Sonra onu o garip kasabaya götürenin onun ruhu olduğunu anladı.

Yanlış Hediyeler

_Tinguian_

Siagon yaklaşık sekiz yaşındayken ailesi uygun bir eş olabilecek
bir kız aramaya başladı.
Sonunda kendilerinden biraz uzakta yaşayan güzel bir kıza karar verdiklerinde,
bir adamı Siagon'u damat olarak isteyip istemediklerini sormak için kızın ailesine gönderdiler.

Adam kızın evine vardığında, insanlar
yerde oturmuş, deniz salyangozu yiyorlardı ve eti kabuktan emerken başlarını salladılar. Kapıdan içeri bakan adam, onların başlarını salladığını gördü ve ona başlarını salladıklarını düşündü. Bu yüzden
onlara görevini söylemedi, bunun yerine hemen çocuğun anne ve babasının yanına döndü ve onlara kızın evindeki herkesin birlikteliğe olumlu baktığını söyledi.

Siagon'un anne ve babası tekliflerinin bu kadar nazik karşılanmasından çok memnun oldular ve hemen kızın evine gidip düğünü ayarlamaya hazırlandı.

Sonunda her şey hazırdı ve kızın evine doğru yola koyuldular, yanlarında kızın ailesine hediye olarak iki karabao, iki at, iki inek, dört demir kazan, on altı kavanoz basi, iki battaniye ve iki küçük domuz götürdüler.

Kızın ailesinin tüm bunları evlerine geldiğini gördüklerinde şaşkınlığı sınır tanımıyordu, çünkü Siagon'un kızlarıyla evlenmesini hiç düşünmemişlerdi. [87]

Taşa Dönüşen Çocuk

_Tinguian_

Bir gün Elonen adında küçük bir çocuk bahçede oturup bir kuş
tuzağı yapıyordu ve çalışırken küçük bir kuş ona seslendi: "Tik-tik-lo-den"
(gel ve beni yakala).

"Senin için bir tuzak yapıyorum," dedi çocuk; ama kuş tuzak bitene kadar
ötmeye devam etti.

Sonra Elonen koşup tuzağı kuşun üzerine attı ve yakaladı ve
diğer çocuklarla yüzmeye giderken onu evindeki bir kavanoza koydu.

O uzaktayken büyükannesi acıktı, bu yüzden kuşu yedi ve Elonen geri döndüğünde kuşunun gittiğini görünce o kadar üzüldü ki
gitmeyi ve bir daha asla geri dönmemeyi diledi. Ormana
çıktı ve uzun bir mesafe yürüdü, sonunda büyük bir
taşa
geldi ve şöyle dedi: "Taş, ağzını aç ve beni ye." Ve
taş ağzını açtı ve çocuğu yuttu.

Büyükannesi çocuğu özlediğinde dışarı çıktı ve
her yere baktı, onu bulmayı umdu. Sonunda taşın yanından geçti
ve taş bağırdı, "İşte burada. "Sonra yaşlı kadın
taşı açmaya çalıştı ama başaramadı, bu yüzden atları gelip ona yardım etmeleri için çağırdı. Gelip tekmelediler ama kırılmadı. Sonra
karabao'yu çağırdı ve onu kancaladılar ama sadece boynuzlarını kırdılar.
Tavukları çağırdı, onlar da gagaladı ve gök gürültüsü onu salladı,
ama hiçbir şey açamadı ve çocuk olmadan eve gitmek zorunda kaldı.

Kaplumbağa ve Kertenkele

_Tinguian_

Bir gün bir kaplumbağa ve büyük bir kertenkele, zencefil çalmak için Gotgotapa tarlasına gittiler, [88] Oraya vardıklarında kaplumbağa kertenkeleye şöyle dedi:

"Çok sessiz olmalıyız yoksa adam bizi duyar ve dışarı çıkar."

Ama kertenkele zencefili tadar tatmaz o kadar memnun oldu ki şöyle dedi:

"Gotgotapa'nın zencefili çok iyidir."

"Sakin ol," dedi kaplumbağa; ama kertenkele uyarıya aldırmadı ve her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı:

"Gotgotapa'nın zencefili çok iyidir."

Tekrar tekrar bağırdı, ta ki adam sonunda onu duyana ve
hırsızları yakalamak için evden çıkana kadar.

Kaplumbağa hızlı koşamıyordu, bu yüzden çok hareketsiz yatıyordu ve adam onu
görmedi. Fakat kertenkele koştu ve adam onu ​​kovaladı. Görüş alanından
çıktıklarında, kaplumbağa eve girdi ve adamın
üzerinde oturduğu bir
hindistan cevizi kabuğunun altına saklandı. [89]

Adam kertenkelenin peşinden uzun bir mesafe koştu, fakat onu
yakalayamadı. Bir süre sonra eve geri döndü ve
kabuğun üzerine oturdu.

Bir süre sonra kaplumbağa "Kook" diye bağırdı. Adam ayağa fırladı ve etrafına
baktı. Sesin nereden geldiğini söyleyemeyerek tekrar oturdu,

Kaplumbağa ikinci kez bağırdı ve bu sefer adam
kabuğun altı hariç evin her yerine baktı, fakat kaplumbağayı
bulamadı. Kaplumbağa tekrar tekrar seslendi ve sonunda adam,
tüm girişimlerinin başarısız olduğunu fark ederek, o kadar heyecanlandı ki
öldü.

Sonra kaplumbağa evden dışarı koştu ve çok uzağa gitmeden önce
kertenkeleyle tekrar karşılaştı. Birlikte yürüdüler, ta ki bir ağaçta biraz bal görene kadar ve kaplumbağa şöyle dedi:

"Önce ben gidip biraz bal alacağım."

Kertenkele beklemedi, bunun yerine öne doğru koştu ve balı aldığında,
arılar çıkıp onu soktu. Bu yüzden yardım için kaplumbağaya geri koştu.

Bir süre sonra bir kuş tuzağına geldiler ve kaplumbağa şöyle dedi:

"Bu, büyükbabamın boynunda taktığı gümüş tel."

Sonra kertenkele önce onu almak için hızla koştu, ancak tuzağa yakalandı ve adam gelip onu öldürene kadar tutuldu. Sonra bilge
kaplumbağa tek başına yola devam etti.

Hindistan Cevizli Adam

_Tinguian_

Bir gün hindistancevizi toplamaya giden bir adam atını meyvelerle
ağır ağır yükledi. Eve giderken bir çocukla _tanıştı_ ve ona
eve ulaşmasının ne kadar süreceğini sordu.

"Yavaş gidersen," dedi çocuk, atın üzerindeki yüke bakarak,
"çok yakında varırsın; ama hızlı gidersen,
bütün gününü alır."

Adam bu garip konuşmaya inanamadı, bu yüzden atını
acele ettirdi. Ama hindistancevizleri düştü ve onları toplamak için durmak zorunda kaldı. Sonra atını daha da acele ettirdi,
ama hindistancevizleri tekrar düştü. Bunu birçok kez yaptı ve eve
vardığında geceydi. [90]

Karabatak ve Kabuk

_Tinguian_

Çok sıcak bir günde, bir karabatak yıkanmak için nehre girdiğinde, bir
kabukla karşılaştı ve konuşmaya başladılar.

"Çok yavaşsın," dedi karabatak kabuğa.

"Ah, hayır," diye cevapladı kabuk. "Bir yarışta seni yenebilirim."

"O zaman deneyelim ve görelim," dedi karabatak.

Böylece kıyıya çıktılar ve koşmaya başladılar.

Karabatak uzun bir mesafe kat ettikten sonra durdu ve seslendi,
"Kabuk!"

Ve nehrin kenarında yatan başka bir kabuk, "İşte buradayım!" diye cevapladı.

Sonra karabatak, yarıştığı kabuğun kendisi olduğunu düşünerek koşmaya devam etti.

Bir süre sonra tekrar durdu ve seslendi, "Kabuk!"

Yine başka bir kabuk, "İşte buradayım!" diye cevapladı.

Karabatak kabuğun ona yetişebilmesine şaşırmıştı. Ama
koşmaya devam etti ve her durup seslendiğinde başka bir kabuk ona
cevap verdi. Ama kabuğun onu dövmemesi konusunda kararlıydı,
bu yüzden ölüp düşene kadar koştu. [91]

Timsahın Meyvesi

_Tinguian_

İki kadın timsaha ait olan bir asmadan yabani meyve toplamaya gitti.

"Diş izlerinin olduğu kabuğu timsahın görebileceği bir yere atmamaya dikkat etmelisin," dedi kadınlardan biri meyveyi yerken diğerine.

Ama diğer kadın aldırmadı ve diş izlerinin olduğu kabuğu timsahın gördüğü nehre attı.

Böylece meyvesini kimin aldığını hemen anladı ve çok öfkelendi.
Kadının evine gitti ve halka seslendi:

"Kadını dışarı çıkarın ki onu yiyebileyim, çünkü meyvemi yedi."

"Tamam," diye cevapladı halk. "Ama oturun ve biraz bekleyin."

Sonra demir toprak çevirme makinesini ateşe koydular ve
kıpkırmızı olunca, kapıya götürüp timsaha dediler ki:

"Al, önce bunu ye."

Ağzını açtı ve kızgın demiri boğazından aşağı ittiler,
ve öldü.

Dogedog

_Tinguian_

Dogedog her zaman çok tembeldi ve şimdi babası ve annesi
öldüğünden ve ona bakacak kimsesi olmadığından, çok fakir bir şekilde yaşıyordu.
Yiyecek
çok az şeyi vardı. Evi eski ve küçüktü ve o kadar fakirdi ki
bir zemini bile yoktu. Yine de bütün gün oturup zamanını boş geçirmeyi
çalışıp daha fazla şeye sahip olmaktan daha çok tercih ediyordu.

Ancak bir gün, yağmur mevsimi yaklaştığında, Dogedog
fırtınalar geldiğinde ne kadar üşüyeceğini düşünmeye başladı ve
kendisine o kadar üzüldü ki evine bir zemin yapmaya karar verdi.

Akşam yemeği için biraz pirinci muz yaprağına sardıktan sonra, uzun
bıçağını alıp biraz bambu kesmek için ormana gitti. Pirinç demetini ihtiyacı olana kadar bir ağaca astı; ama o çalışırken
bir kedi gelip onu yedi. Aç adam akşam yemeği için geldiğinde,
hiçbir şey kalmamıştı. Dogedog, artık bir zemine sahip olmaya karar verdiği için ona bile
üzgün görünen sefil küçük evine geri döndü.

Ertesi gün tekrar ormana gitti ve pirincini daha önce yaptığı gibi
ağaca astı, ama yine kedi gelip onu yedi. Böylece adam
akşam yemeği yemeden eve gitmek zorunda kaldı.

Üçüncü gün pirinci aldı, ama bu sefer ağaca bir tuzak kurdu ve kedi geldiğinde yakalandı.

"Şimdi seni yakaladım!" diye bağırdı adam kediyi bulduğunda; "ve pirincimi çaldığın için seni
öldüreceğim."

"Ah, beni öldürme," diye yalvardı kedi, "ve sana biraz
faydalı olacağım."

Böylece Dogedog kedinin hayatını bağışlamaya karar verdi ve onu eve götürüp
evi korumak için kapının yanına bağladı.

Bir süre sonra kediye bakmaya gittiğinde, bir horoza dönüştüğünü görünce çok şaşırdı.

"Artık Magsingal'deki horoz dövüşüne gidebilirim," diye bağırdı adam. Ve çok
mutluydu, çünkü çalışmak yerine bunu yapmayı tercih ederdi.

Artık zemini için odun toplamayı düşünmeden, horozu kolunun altına alıp Magsingal'e doğru yola koyuldu. Bir
nehri geçerken ona seslenen bir timsahla karşılaştı:

"Nereye gidiyorsun, Dogedog?"

"Magsingal'deki horoz dövüşüne," diye cevapladı adam horozu şefkatle okşarken.

"Bekle, ben de seninle geleceğim," dedi timsah; ve kendini
sudan çıkardı.

İkisi birlikte yürürken kısa süre sonra bir ormana girdiler ve orada bir geyikle karşılaştılar ve geyik sordu:

"Nereye gidiyorsun, Dogedog?"

"Magsingal'daki horoz dövüşüne," dedi adam.

"Bekle, ben de seninle geleceğim," dedi geyik; ve o da onlara katıldı.

Yakında karıncalar tarafından yükseltilmiş bir toprak yığınıyla karşılaştılar ve eğer o sormasaydı,
fark etmeden geçeceklerdi:

"Nereye gidiyorsun, Dogedog?"

"Magsingal'daki horoz dövüşüne," dedi adam bir kez daha; ve toprak yığını onlara katıldı.

Ardından grup hızla ilerledi ve ormandan ayrılırken
içinde bir maymun olan büyük bir ağacın yanından geçtiler.

"Nereye gidiyorsun, Dogedog?" diye bağırdı maymun. Ve
cevap beklemeden ağaçtan aşağı indi ve onları takip etti. Grup yürürken birlikte konuştular ve timsah
Dogedog'a dedi ki:

"Eğer herhangi bir adam suya dalmak isterse, ben ondan daha uzun süre
kalabilirim."

Sonra geyik, geride kalmamak için dedi ki:

"Eğer herhangi bir adam koşmak isterse, ben daha hızlı koşabilirim."

Gücünü göstermek isteyen toprak yığını, dedi ki:

"Eğer herhangi bir adam güreşmek isterse, onu yenebilirim."

Ve maymun dedi ki:

"Eğer herhangi bir adam tırmanmak isterse, ben daha yükseğe çıkabilirim."

Magsingal'e zamanında ulaştılar ve insanlar dövüşün başlaması için hazırdı. Dogedog, kedi olan horozunu
çukura koyduğunda, diğer horozu hemen öldürdü, çünkü pençelerini
bir kedi gibi kullanıyordu.

İnsanlar daha fazla horoz getirdiler ve çok para bahse girdiler, ancak Dogedog'un horozu Magsingal'de hiç horoz kalmayana kadar diğerlerini öldürdü ve Dogedog çok para kazandı. Sonra kasabanın dışına çıktılar ve
bulabildikleri tüm horozları getirdiler,
ama hiçbiri Dogedog'unkini yenemedi.

Horozların hepsi öldüğünde, insanlar başka bir spor yapmak istediler,
bu yüzden uzun süre su altında kalabilen bir adam getirdiler,
ve Dogedog onu timsahla yarıştırdı. Ama bir süre sonra
adam önce yukarı çıkmak zorunda kaldı. Sonra hızlı bir koşucu getirdiler ve geyikle yarıştı,
ama adam çok geride kaldı. Sonra etrafa baktılar, ta ki toprak yığınıyla mücadele etmeye istekli çok iri bir adam bulana kadar,
ama zorlu bir mücadeleden sonra adam devrildi.

Sonunda herkesten daha yükseğe tırmanabilen bir adam getirdiler,
ama maymun ondan çok daha yükseğe çıktı ve pes etmek zorunda kaldı.

Bütün bu yarışmalar Dogedog'a çok para kazandırmıştı ve şimdi gümüş çuvallarını taşımak için iki at satın almak zorundaydı.
Eve varır varmaz, çok zengin bir adamın evini satın aldı ve orada yaşamaya başladı. Ve çok mutluydu, çünkü artık çalışmak zorunda değildi. [92]

IGOROT

Giriş

Tinguian'ın güneyine ve doğusuna üç veya dört günlük bir yolculuk
İgorotlar yaşar; ancak dağlar ve hızlı nehirler boyunca patikalar o kadar zordur ki iki kabile arasında çok az ilişki vardır, dolayısıyla her biri diğerinin korkulması gereken bir halk olduğuna inanır. Bazen tuz, silah ve kavanozlar takas edilir, ancak
gelenek ve inançlar benzer değildir. Her grup kendi hayatını yaşar ve kendi ruhları tarafından yönetilir.

Uzaktan bakıldığında bir İgorot köyü tepelerin arasına yerleşmiş bir samanlık grubuna benzer; ancak daha yakından bakıldığında,
tahtaları neredeyse sarkan çimen çatılarla gizlenmiş evlerden oluştuğu görülür. Evin üst kısmı depo olarak kullanılırken, alt katta aile yemek pişirir ve
yemek yer. Bir uçta baba, anne ve küçük çocukların uyuduğu küçük bir kutu gibi yatak odası vardır. İki veya üç yaşına geldiklerinde kızlar geceyi bir yatakhanede geçirirken, erkekler
erkek meclisi evinde uyurlar.

Bu insanların dağ yamaçlarında, suyun derelerden oluklar ve hendekler aracılığıyla getirildiği muhteşem teraslı tarlaları vardır.
Burada hem erkekler hem de kadınlar, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde, yaşadıkları pirinç,
tatlı patates ve küçük sebzeleri yetiştirmekle meşguldür.
Erkekler
kafa avcıları ve ateşli savaşçılardır, her köy düşman bir köy tarafından alınan
kafa için bir kafa talep eder.

İgorotları gözeten, rüzgarları ve yağmurları kontrol eden ve
insanlara iyi ürünler ve sağlık sağlayan, gökyüzünde yaşayan Büyük Ruh,
Lumawig'dir. İgorotları yarattığına ve hatta yeryüzünde onların arasında yaşadığına inanılır. Artık onları şahsen ziyaret etmediğini söylüyorlar, ancak her ay bir tören gerçekleştiriyorlar, bu törende ona kendilerini koruması ve sağlık ve iyi ürünlerle onları lütfetmesi için dua ediyorlar.

Aşağıdaki hikayeler, babalar ve anneler tarafından çocuklara, şeylerin oldukları gibi olmasının nasıl olduğunu öğretmek için anlatılıyor.

Yaratılış

_Igorot_

Başlangıçta yeryüzünde hiçbir insan yoktu. Lumawig, [93]
Büyük Ruh, gökyüzünden indi ve birçok saz kesti. [94] Bunları dünyanın farklı yerlerine yerleştirdiği çiftlere ayırdı ve sonra onlara, "Konuşmalısınız" dedi. Hemen
kamışlar insanlar oldu ve her yerde konuşabilen bir erkek ve bir kadın vardı, ancak her çiftin dili diğerlerinden farklıydı.

Sonra Lumawig her erkek ve kadına evlenmelerini emretti ve onlar da evlendiler. Zamanla birçok çocuk oldu, hepsi de ebeveynleriyle aynı dili konuşuyordu. Bunlar da evlendiler ve birçok çocuk sahibi oldular. Bu şekilde yeryüzünde birçok insan oldu.

Şimdi Lumawig yeryüzündeki insanların kullanması gereken birkaç şey olduğunu gördü, bu yüzden onlara tedarik etmek için işe koyuldu. Tuz yarattı ve bir yerin sakinlerine onu kaynatıp komşularına satmalarını söyledi. Ancak bu insanlar Büyük Ruh'un talimatlarını anlayamıyorlardı ve bir sonraki ziyaretinde onları
tuza dokunmamışlardı.

Sonra onu onlardan aldı ve Mayinit adlı bir yerin halkına verdi. [95] Bunlar onun talimatını yerine getirdiler ve bu nedenle onlara her zaman tuzun sahibi olmaları gerektiğini ve diğer insanların onlardan satın alması gerektiğini söyledi.

Sonra Lumawig Bontoc halkına gitti ve onlara kil almalarını ve çömlek yapmalarını söyledi. Kili aldılar ama kalıbı anlamadılar ve kavanozlar iyi şekillenmemişti. Başarısızlıkları nedeniyle Lumawig onlara her zaman kavanozlarını satın almaları gerektiğini söyledi ve
çömlekleri Samoki'ye götürdü. [96] Oradaki insanlara ne yapmaları gerektiğini söylediğinde, tam olarak söylediği gibi yaptılar ve kavanozları iyi şekilli ve güzeldi. Sonra Büyük Ruh onların çömlek sahibi olmaya uygun olduklarını gördü ve onlara her zaman satmak için çok sayıda kavanoz yapmaları gerektiğini söyledi.

Lumawig bu şekilde insanlara öğretti ve onlara şu anda sahip oldukları
her şeyi getirdi.

Tufan Hikayesi

_Igorot_

Bir zamanlar, dünya düz ve dağlar yokken,
Büyük Ruh Lumawig'in oğulları olan iki kardeş yaşarmış.
Kardeşler avlanmayı çok seviyormuş ve dağlar oluşmadığı için
yaban domuzu ve geyik yakalamak için iyi bir yer yokmuş ve büyük kardeş şöyle demiş:

"Hadi tüm dünyayı su basıp örtelim, o zaman
dağlar yükselecek." [97]

Böylece tüm yeryüzünü su basmışlar ve su bastığında
şehrin baş sepetini [98] alıp bir tuzak olarak
kurmuşlar. Kardeşler tuzaklarına bakmaya gittiklerinde çok memnun olmuşlar, çünkü sadece birçok yaban domuzu ve geyik değil, aynı zamanda birçok insan da yakalamışlar.

Lumawig gökyüzündeki yerinden aşağı baktı ve oğullarının dünyayı sular altında bıraktığını ve tüm dünyada sadece bir noktanın örtülmediğini gördü. Ve dünyadaki tüm insanların Pokis'te yaşayan bir erkek ve kız kardeş dışında boğulduğunu gördü.

Sonra Lumawig aşağı indi ve oğlanla kıza seslendi:

"Ah, hala hayattasınız."

"Evet," diye cevapladı oğlan, "hâlâ hayattayız ama çok üşüyoruz."

Böylece Lumawig köpeğine ve geyiğine oğlanla kız için ateş [99] getirmelerini emretti. Köpek ve geyik hızla uzaklaştılar ama Lumawig uzun süre beklemesine rağmen geri dönmediler ve oğlanla kız gittikçe üşüyorlardı.

Sonunda Lumawig köpeğin ve geyiğin peşinden gitti ve onlara ulaştığında şöyle dedi:

"Pokis'e ateşi neden bu kadar geç getiriyorsun? Hazırlan ve
ben seni izlerken hemen gel, çünkü oğlan ve kız çok üşüyor."

Sonra köpek ve geyik ateşi alıp
selde yüzmeye başladılar, ancak sadece biraz yol kat ettiklerinde ateş söndü.

Lumawig onlara daha fazla ateş getirmelerini emretti ve onlar da öyle yaptılar, ancak geyiğin ateşi söndüğünde tekrar sadece biraz yol kat edebildiler ve
köpeğin ateşi de Lumawig hemen yanına gidip ateşi almasaydı sönmüş olacaktı.

Lumawig Pokis'e ulaştığında kardeşi ve kız kardeşi ısıtan büyük bir ateş yaktı; ve su buharlaştı, böylece dünya eskisi gibi oldu, sadece şimdi dağlar vardı. Kardeşler
ve kız kardeşler evlendi ve çocuk sahibi oldular ve böylece dünyada birçok insan oldu.

Dünyadaki Lumawig

_Igorot_

Bir gün, Büyük Ruh Lumawig [100] gökyüzündeki yerinden aşağı baktığında iki kız kardeşin fasulye topladığını gördü. Ve onları ziyaret etmek için aşağı inmeye karar verdi. Oraya vardığında onlara ne yaptıklarını sordu. Adı Fukan olan küçük kız cevap verdi:

"Fasulye topluyoruz ama yeterli fasulye toplamak uzun zaman alıyor,
çünkü kız kardeşim sürekli yıkanmak istiyor."

Sonra Lumawig ablasına dedi:

"Bana fasulyelerden tek bir bakla ver."

Ve ona verdiğinde, onu sepete koydu ve
sepet hemen doldu. [101] Küçük kız kardeş buna güldü ve Lumawig ona dedi:

"Bana bir bakla ve bir sepet daha ver."

Bunu yaptı ve baklayı ayıkladıktan sonra, o sepet de
doldu. Sonra küçük kız kardeşine şöyle dedi:

"Eve git ve üç sepet daha al."

Kız eve gitti, ama üç sepet daha istediğinde annesi
fasulyelerin az olduğunu ve bu kadar çok şeye ihtiyacı olamayacağını söyledi. Sonra
Fukan ona bir bakla fasulyeden bir sepeti doldurabilen genç adamdan bahsetti ve onun hikayesini duyan baba şöyle dedi:

"Git genç adamı buraya getir, çünkü bence o bir tanrı olmalı."

Böylece Fukan üç sepeti Lumawig'e geri götürdü ve diğer ikisini yaptığı gibi onları da doldurduğunda kızların onları eve taşımalarına yardım etti. Evlerine vardıklarında, kendini serinletmek için dışarıda durdu, ama baba ona seslendi ve eve girip biraz su istedi. Baba ona bir hindistan cevizi kabuğu dolusu getirdi
ve içmeden önce Lumawig ona baktı ve şöyle dedi:

"Burada seninle kalırsam çok güçlü olacağım."

Ertesi sabah Lumawig tavuklarını görmek istedi ve tavuk kümesini açtıklarında bir tavuk ve birçok küçük civciv çıktı. "Bunların hepsi senin mi?" diye sordu Lumawig; ve baba hepsinin olduğunu
ona temin etti. Sonra onlara pirinç unu getirmelerini söyledi ki onları besleyebilsin ve tavuklar yedikçe hepsi hızla büyüdü ve sonunda horoz ve tavuk oldular.

Sonra Lumawig kaç domuzları olduğunu sordu ve baba
bir tane ve birkaç küçük domuzları olduğunu söyledi. Sonra Lumawig onlara bir kovayı tatlı patates yapraklarıyla doldurmalarını söyledi ve domuzları besledi. Ve yedikçe onlar da tam boyuta ulaştılar.

Baba tüm bu şeylerden o kadar memnun oldu ki büyük kızını Lumawig'e eş olarak teklif etti. Fakat Büyük Ruh, daha
genç olanla evlenmeyi tercih ettiğini söyledi; böylece bu ayarlandı. Şimdi, kayınbiraderi Lumawig'in düğününde bir ziyafet istediğini öğrendiğinde,
çok öfkelendi ve şöyle dedi:

"Düğün ziyafetin için nereden yiyecek bulacaksın? Ne pirinç,
ne sığır eti, ne domuz eti, ne de tavuk var,"

Fakat Lumawig sadece, "Düğün ziyafetimizi ben hazırlarım," diye cevap verdi.

Sabahleyin hepsi Lanao'ya doğru yola çıktılar, çünkü Lumawig kayınbiraderi ile
daha fazla evde kalmak istemiyordu. Gelir gelmez, birkaç ağaç gövdesi istedi, fakat insanların getirdiği ağaçlar o kadar küçüktü ki Lumawig ormana gidip iki büyük çam ağacını kesti ve Lanao'ya fırlattı.

İnsanlar ağaçlardan bir ateş yaktığında, onlara on kazan dolusu su getirmelerini emretti. Kısa süre sonra su kaynamaya başladı
ve kayınbirader güldü ve şöyle dedi:

"Pirincin nerede? Kaynar suyun var ama pirinci düşünmüyorsun gibi görünüyor."

Buna cevap olarak Lumawig küçük bir sepet pirinç aldı ve beş kazana
verdi ve hepsi doldu. Sonra "Yishtjau" diye seslendi
ve ormandan birkaç geyik koşarak geldi. Ancak bunlar onun istediği şeyler değildi, bu yüzden tekrar seslendi ve birkaç domuz geldi. İnsanlara her birinin bir tane yakalamasını söyledi ve kayınbiraderi için
en büyüğünü ve en iyisini seçti. Hepsi domuzların peşine düştü ve diğerleri hemen onları yakaladılar, ancak kayınbirader çok yorulana ve sıcaklayana kadar onu kovalasa da yakalayamadı Lumawig ona güldü ve şöyle dedi:

"Sen o domuzu zayıflayana kadar kovalıyorsun ve yine de yakalayamazsın,
diğerlerinin hepsinin domuzu olmasına rağmen."

Bunun üzerine domuzun arka bacaklarını kavradı ve kaldırdı. Tüm insanlar güldü ve kayınbirader şöyle dedi:

"Elbette yakalayabilirsin, çünkü ben yorulana kadar kovaladım."

Lumawig daha sonra domuzu ona uzattı ve "Al, sen taşı." dedi. Ancak kayınbirader onu omzuna koyar koymaz,
kurtuldu ve kaçtı.

"Neden bıraktın?" diye sordu Lumawig. "Hiç umurunda değil mi,
ben onu senin için yakaladıktan sonra bile? Tekrar yakala ve buraya getir."

Böylece kayınbirader tekrar yola koyuldu ve onu akıntıya karşı
ve aşağı doğru kovaladı, ancak yakalayamadı. Sonunda Lumawig aşağı uzandı
ve domuzu aldı ve diğerlerinin
yemek pişirdiği yere taşıdı.

Hepsi yiyip içtikten ve ruhlara adaklarını sunduktan sonra Lumawig şöyle dedi:

"Gelin, kuzey kabileleriyle ilgili alametleri danışmak için dağa gidelim."

Böylece alamete baktılar, ancak uygun değildi ve eve doğru yola çıktıklarında kayınbirader Lumawig'den biraz su yaratmasını istedi, çünkü insanlar sıcak ve susamıştı.

"Neden su yaratmıyorsun, Lumawig?" diye tekrarladı, Lumawig ona hiç aldırış etmediği için. "İnsanların susamış ve içmeye ihtiyaç duyması umurunda değil."

Sonra tartıştılar ve çok öfkelendiler ve Lumawig insanlara, "Oturup dinlenelim." dedi.

Dinlenirken, Lumawig mızrağıyla kayaya vurdu ve su
çıktı. [102] Kayınbirader önce bir içki almak için ayağa kalktı, ancak
Lumawig onu geri çekti ve en son onun içmesi gerektiğini söyledi. Böylece
hepsi içti ve bitirdiklerinde, kayınbirader öne çıktı,
ancak Lumawig onu itti ve onu kayaya
götürdü ve vücudundan su çıktı.

"Orada kalmalısın," dedi Lumawig, "çünkü beni çok rahatsız ettin." Ve onu kayada bırakarak evlerine gittiler.

Bir süre sonra Lumawig yaşamak için gökyüzüne geri dönmeye karar verdi,
ancak gitmeden önce karısının bir evi olmasını sağladı.
Ahşaptan bir tabut yaptı [103] ve onu ayaklarının dibinde bir köpek ve başında bir horozla birlikte içine yerleştirdi. Ve onu suyun üzerinde yüzdürürken,
[104] ona Tinglayen'a ulaşana kadar durmamasını söyledi. Sonra, eğer
ayak ucu önce vurursa, köpek havlamalıydı; ve eğer baş ucu
ilk vuran olursa, horoz ötmeliydi. Böylece yüzdü,
ve devam etti, ta ki Tinglayen'a gelene kadar.

Şimdi bir dul, nehrin kıyısında baltasını keskinleştiriyordu ve
tabutun durduğunu gördüğünde, onu sudan çıkarmaya gitti. Kıyıya vardığında
açmaya başladı, ama Fugan, "Kama çakma,
çünkü ben buradayım," diye bağırdı. Böylece dul adam dikkatlice açtı ve Fugan'ı
şehre götürdü ve sonra kendi karısı olmadığı için onunla evlendi.

İlk Baş Nasıl Alındı ​​[105]

_Igorot_

Bir gün, Kabigat adında bir kadın olan Ay, bahçede oturmuş
büyük bir bakır kap yapıyordu. Bakır hala yumuşak ve kil gibi esnekti ve kadın ağır tencereyi dizlerine dayayıp yere çömeldi ve onu okşayıp şekillendirdi. [106]

Şimdi çalışırken Chal-chal'ın oğlu Güneş geldi ve
kalıp şeklini almasını izlemek için durdu. Kavanozun içine bir taş bastırdı, dışarıda ise suyla
damlayan tahta bir kürekle çıkıntıları aşağı doğru
çalışana ve pürüzsüz bir yüzey oluşturana kadar vurdu ve tokatladı.

Çocuk, kavanozun her vuruşta daha büyük, daha güzel ve daha pürüzsüz hale gelmesini görmekle çok ilgilendi ve bir süre hareketsiz durdu. Aniden Ay yukarı baktı ve onu izlerken gördü. Hemen
küreğiyle ona vurdu ve kafasını kesti.

Şimdi Güneş yakın değildi, ama Ay oğlunun kafasını keser kesmez anladı. Ve oraya aceleyle gidip çocuğun başını tekrar yerine koydu ve çocuk tekrar canlandı.

Sonra Güneş Ay'a, "Oğlumun başını kestin ve sen bunu dünyada sonsuza dek yaptığın için insanlar birbirlerinin
başlarını kesecekler." dedi.

Yılan Kartalı [107]

_Igorot_

Bir zamanlar annelerinin onları her gün ateşleri için odun [108] almaya ormana gönderdiği iki çocuk yaşarmış. Her sabah yola çıktıklarında, anneleri onlara yolculukları için biraz yiyecek verirmiş ama bu her zaman yetersizmiş
ve çok azmış ve şöyle dermiş:

"Dün getirdiğin odun o kadar yetersizmiş ki bugün sana yiyecek
veremem."

Çocuklar onu memnun etmek için çok uğraşmışlar ama güzel çam
odunu getirirlerse onları azarlamış ve büyük kuru kamış getirirlerse şöyle demiş:

"Bunlar ateşim için iyi değil, çünkü evde çok fazla kül bırakıyorlar."

Ne kadar uğraşsalar da onu tatmin edemediler; ve vücutları bütün gün çok çalışmaktan ve yiyecek bir şey bulamamaktan çok zayıfladı.

Bir sabah dağlara doğru yola çıktıklarında anneleri onlara biraz köpek eti verdi ve çocuklar çok üzüldüler. Ormana vardıklarında içlerinden biri şöyle dedi:

"Ben ağaca tırmanıp birkaç dal keserken sen burada bekle."

Ağaca tırmandı ve hemen aşağıya seslendi, "İşte biraz odun," ve kolunun kemikleri yere düştü.

"Ah," diye bağırdı kardeşi, "bu senin kolun!"

"İşte biraz daha odun," diye bağırdı diğeri ve diğer kolunun kemikleri yere düştü.

Sonra tekrar seslendi ve bacağının kemikleri düştü, sonra diğer bacağının kemikleri ve vücudunun tüm kemikleri yere düşene kadar böyle devam etti.

"Bunları eve götür," dedi, "ve kadına söyle, işte odunu;
sadece benim kemiklerimi istiyordu."

Küçük çocuk çok üzgündü, çünkü yalnızdı ve onunla birlikte dağdan aşağı inecek kimse yoktu. Odun demetini topladı, bu arada ne yapması gerektiğini düşünüyordu, ama tam bitirdiği anda bir yılan kartalı ağaç tepelerinden aşağı seslendi:

"Seninle geleceğim, Kardeş."

Böylece çocuk odun demetini omzuna koydu ve dağdan aşağı inerken, artık bir yılan kartalı olan kardeşi başının üzerinden uçtu. Eve vardığında demeti yere koydu
ve annesine şöyle dedi:

"İşte odunun."

Kadın oduna baktığında çok korktu ve evden dışarı
çıktı.

Sonra yılan kartalı başının üzerinde dönüp durdu ve seslendi:

"Quiukok! quiukok! quiukok! Artık yemeğine ihtiyacım yok."

Dövmeli Adamlar [109]

_Igorot_

Bir zamanlar çok iyi arkadaş olan iki genç adam varmış ve ikisi de
dövme yaptırmadığı için mutsuzmuş. [110] Arkadaşları kadar
güzel olmadıklarını hissediyorlarmış.

Bir gün birbirlerine dövme yaptırmaya karar vermişler. Biri diğerinin göğsünü ve
sırtını, kollarını ve bacaklarını ve hatta yüzünü işaretlemiş. Ve bitirdiğinde, bir tencerenin dibindeki isi alıp
tüm izlere sürtmüş; ve güzelce dövme yaptırmış.

İşi yapan diğerine şöyle demiş:

"Şimdi, dostum, sen çok güzelsin ve bana dövme yaptırmalısın."

Sonra dövmeli olan tencerelerden büyük bir siyah is yığını kazımış ve diğeri ne yaptığını anlamadan
başının tepesinden ayaklarının dibine kadar her yerine sürtmüş; ve çok siyah ve yağlı olmuş. İsle kaplı olan çok sinirlendi ve bağırdı:

"Seni bu kadar dikkatli dövmeler yaparken bana neden böyle davranıyorsun?"

Kavga etmeye başladılar, ama aniden güzel dövmeli olan
büyük bir kertenkeleye dönüştü ve kaçıp uzun otların arasında saklandı, isli olan ise bir kargaya dönüştü ve köyün üzerinden uçup gitti. [111]

Tilin, Pirinç Kuşu [112]

_Igorot_

Bir gün bir anne akşam yemeği için pirinç döverken,
küçük kızı ona koştu ve bağırdı:

"Ah, anne, bana çiğ pirinçten biraz ver ki yiyeyim."

"Hayır," dedi anne, "pişene kadar yemen senin için iyi değil.
Akşam yemeğini bekle."

Ama küçük kız, sabırsızlanan anne bağırana kadar ısrar etti:

"Sakin ol. Senin bu kadar çok konuşman iyi değil!"

Kadın pirinci dövmeyi bitirdiğinde, pirinci bir pirinç savurucuya
döktü ve havaya birçok kez fırlattı.
Çöpler
çıkınca pirinci sepetine boşalttı ve savurucuyla
üstünü örttü. Sonra kavanozu başına aldı ve
su almak için
pınara doğru yola koyuldu.

Küçük kız annesiyle
pınara gitmeyi çok seviyordu,
çünkü annesi kavanozları doldururken o da serin suda
oynamayı severdi. Ama bu sefer gitmedi ve kadın
görünmez olur olmaz pirinç sepetine koştu. Bir avuç tahıl almak için
eğildi. Kapak kaydı ve düştü,
ve sepetin içinde kaldı.

Anne eve döndüğünde bir kuşun
"Kral, kral, nik! nik! nik!" Dikkatle dinledi ve
ses sepetten geliyormuş gibi göründüğünden, kapağı açtı.
Şaşırtıcı bir şekilde, küçük bir kahverengi pirinç kuşu dışarı fırladı ve uçup giderken
geri seslenmeye devam etti:

"Elveda, Anne; elveda, Anne. Bana yiyecek pirinç vermedin."

MINDANAO'NUN VAHŞİ KABİLELERİ

Giriş

Tinguian ve Igorot'un yaklaşık bin mil güneyinde ve doğusunda, kuzeydeki dağ kabileleri tarafından tamamen bilinmeyen ölümlüler ve
ölümsüzlerin yaşadığı Mindanao Adası vardır.

Bu büyük adanın kuzey kesiminde, zaman zaman bir tarafta Moro'lar ve diğer tarafta Manobo'lar tarafından saldırıya uğrayan, tepelerdeki dağınık evlere çekilmiş, çekingen, vahşi insanlar olan Bukidnon vardır. Burada yerden yüksekte, yoksul konutlarda yaşarlar. Hatta bazıları ağaçlara ev yapar, korunaklı ve gizli konumları onları
saldırıya daha az maruz bırakır.

Savaşçı bir halk değillerdir ve en büyük endişeleri, her hareketlerini
gözleyen sayısız ruhun iyi niyetidir. Bazen yamaçtan veya dere kıyısından biraz kenevir veya kahve toplarlar ve kıyıya parlak kumaşı
canlı kıyafetlere dönüştürdükleri karşılığında. Ama çalışmayı sevmezler,
ve zamanlarının çoğunu dinlenmeye veya ölümsüzlerin iyi niyetini kazanmak için yapılan törenlere katılmaya harcarlar.

Bu ülkede, taşlarda, baliti ağaçlarında, asmalarda, uçurumlarda ve hatta
mağaralarda ruhların olduğuna dair bir inanç yaygındır. Ve bir adam, önce bu ruhlardan kendisine kızmamalarını, bunun yerine ona refah ve iyi ürün getirmelerini rica etmeden
bir yolculuğa çıkmaz veya dağın yamacında bir açıklık yapmaz.

Ruhların en büyüğü, adı asla bir fısıltıdan öteye geçmeyecek kadar
huşu uyandırıcı olan Diwata Magbabaya'dır.
Madenlerden yapılmış bir evde gökyüzünde yaşar ve bu binada
hiç pencere yoktur, çünkü insanlar ona baksalar
suya
karlar.

Bu adanın güneydoğu kesiminde, Davao Körfezi civarında, her biri gelenek ve inançları bakımından birbirinden biraz farklı olan birkaç küçük kabile vardır. Bunlardan en etkili olanları, Filipinler'in en yüksek zirvesi olan Apo Dağı'nın alt yamaçlarında yaşayan Bagobo'lardır. Çok çalışkandırlar, mükemmel bıçaklar yaparlar, pirinçten kaliteli ürünler
dökerler ve boncuklar ve deniz kabuğu diskleriyle süslenmiş
güzel giysilere dönüştürdükleri güzel kenevir kumaşları dokurlar.

Bu adamlar büyük savaşçılardır, her biri
aldığı insan sayısına göre halkı arasında ayrıcalık kazanır. Birçoğu
koyu kırmızı takım elbiseler ve ancak altı can aldıktan sonra takmalarına izin verilen
tuhaf kafa bantları giyerler. Savaştaki cesaretlerine rağmen, bu insanlar hayatlarını yöneten sayısız ruhtan korkar ve onlara büyük saygı duyarlar.

Apo Dağı'nın yamacındaki büyük bir çatlaktan, kükürt dumanı bulutları sürekli yükseliyor ve Mandarangan ile karısı Darago'nun bu çatlakta yaşadığına inanılıyor; savaşçıların servetini koruyan kötü varlıklar. Bu ruhlardan korkulur ve onları yatıştırmak için adaklar sunularak büyük özen gösterilirken, yılda bir kez onlara bir insan kurban edilir.

Aşağıdaki hikayeler, Mindanao'daki bu ve komşu kabilelerin inançları hakkında bir şeyler gösterir.

Ay ve Yıldızlar Nasıl Oluştu

_Bukidnon_ (_Mindanao_)

Gökyüzünün yere yakın olduğu zamanlarda bir gün bekar bir kadın pirinç dövmeye çıktı. [113] İşine başlamadan önce boynundaki boncukları ve saçındaki tarağı çıkardı ve
o zamanlar mercan kayası gibi görünen gökyüzüne astı.

Sonra çalışmaya başladı ve havaneli havaya her kaldırdığında gökyüzüne çarptı. Bir süre pirinci dövdü ve
sonra havaneli o kadar yükseğe kaldırdı ki gökyüzüne çok sert vurdu.

Hemen gökyüzü yükselmeye başladı [114] ve o kadar yükseldi ki
süslerini kaybetti. Asla aşağı inmediler, çünkü tarak ay oldu ve boncuklar etrafa dağılmış yıldızlardı.

Tufan Hikayesi

_Bukidnon_ (_Mindanao_)

Uzun zaman önce denize giren çok büyük bir yengeç [115] vardı. Ve içeri girdiğinde suyu dışarı attı, böylece su tüm dünyayı kapladı ve tüm toprakları kapladı.

Bu olaydan yaklaşık bir ay önce, bilge bir adam insanlara
büyük bir sal yapmaları gerektiğini söyledi. [116] Onun emrettiği gibi yaptılar ve
üç kat yapmaya yetecek kadar ağaç kesene kadar. Bunları
sıkıca birbirine bağladılar ve iş bittiğinde
satı uzun bir rattan iple yeryüzündeki büyük bir direğe bağladılar.

Bundan kısa bir süre sonra seller geldi. Tepelerden beyaz sular döküldü ve
deniz yükseldi ve en yüksek dağları bile kapladı. Saldaki insanlar ve hayvanlar güvendeydi, ancak diğerlerinin hepsi boğuldu.

Sular çekildiğinde ve sal tekrar yere indiğinde,
eski evlerinin yakınındaydı, çünkü hasır ip dayanmıştı.

Ancak bunlar tüm dünyada kalan tek insanlardı.

Magbangal [117]

_Bukidnon_ (_Mindanao_)

Magbangal iyi bir avcıydı ve sık sık yiyecek için yabani domuzları öldürdüğü belirli bir tepeye
giderdi. Bir gece ekim mevsimi yaklaşırken, evinde oturup düşündü ve uzun bir süre sonra
karısını çağırdı. Karısı yanına geldi ve şöyle dedi:

"Yarın tepeye gidip ekim için araziyi temizleyeceğim,
ama senin burada kalmanı istiyorum."

"Ah, seninle gelmeme izin ver," diye yalvardı karısı, "çünkü başka
bir arkadaşın yok."

"Hayır," dedi Magbangal, "yalnız gitmek istiyorum ve sen evde kalmalısın."

Sonunda karısı kabul etti ve sabah erken kalkıp ona yemek hazırladı. Pirinç pişip balık hazır olduğunda
onu gelip yemeye çağırdı, ama o şöyle dedi:

"Hayır, şimdi yemek istemiyorum, ama öğleden sonra döneceğim ve
benim için hazırlamalısın."

Sonra on baltasını ve bolosunu, [118] bir bileme
taşı ve su için bir bambu tüpünü topladı ve tepeye doğru yola koyuldu.
Toprağına
ulaştığında bir bank yapmak için birkaç küçük ağaç kesti.
Bittiğinde üzerine oturdu ve bololara, "Siz bololar
kendinizi taşta
bilemeniz gerekir." dedi. Ve bololar taşa gitti ve
bilendi. Sonra baltalara, "Siz baltalar
bilenmeniz gerekir," dedi ve onlar da kendilerini bilediler.

Herkes hazır olduğunda, "Şimdi siz bololar ağaçların altındaki tüm küçük çalıları
kesin ve siz baltalar büyük ağaçları kesmelisiniz." dedi. Böylece bololar ve baltalar işe koyuldu ve
Magbangal banktaki yerinden arazinin temizlendiğini görebiliyordu.

Magbangal'ın karısı evde etek dokuyordu, ancak
ağaçların sürekli düştüğünü duyduğunda durup dinledi
ve kendi kendine şöyle düşündü, "Kocam arazimizi temizlemesine
yardım edecek birçok insan bulmuş olmalı. Buradan ayrıldığında yalnızdı, ancak
ağaçları bu kadar hızlı kesemez. Ona kimin yardım ettiğini göreceğim."

Evden çıktı ve hızla tarlaya doğru yürüdü, ancak
yaklaştıkça daha yavaş ilerledi ve sonunda bir ağacın arkasında durdu. Saklandığı yerden, kocasının bankta uyuduğunu görebiliyordu ve ayrıca boloların ve baltaların, onları yönlendirecek elleri olmadan
ağaçları kestiğini de görebiliyordu.

"Ah," dedi, "Magbangal çok güçlü. Daha önce hiç boloların ve baltaların elleri olmadan çalıştığını görmemiştim ve bana
gücünden hiç bahsetmedi."

Birdenbire kocasının ayağa fırladığını ve bir boloyu yakalayarak kendi kollarından birini kestiğini gördü. Kocası uyandı, doğruldu ve şöyle dedi:

"Birisi bana bakıyor olmalı, çünkü kollarımdan biri kesildi."

Karısını gördüğünde, kolunu kaybetmesinin sebebinin o olduğunu anladı ve birlikte eve giderken haykırdı:

"Şimdi gidiyorum. Benim için göğe gitmem daha iyi, orada insanlara dikim zamanı geldiğinde işaret verebilirim; ve sen
suya gidip bir balık olmalısın."

Kısa bir süre sonra göğe çıktı ve Magbangal takımyıldızı oldu;
ve o zamandan beri, insanlar gökyüzünde bu yıldızların belirdiğini gördüklerinde,
pirinçlerini ekme zamanının geldiğini anlarlar.

Çocuklar Nasıl Maymun Oldular

_Bukidnon_ (_Mindanao_)

Bir gün bir anne, kumaş boyamaya gittiğinde iki çocuğunu da yanına aldı. Evinden çok uzak olmayan bir yerde,
carabao'nun yuvarlanmayı sevdiği bir çamur çukuru [119] vardı ve bu çukura kumaşını,
birkaç boya kabı ve iki deniz kabuğu kaşığı taşıdı.

Kumaşın koyu rengini alması için çamura koyduktan sonra bir ateş yaktı ve üzerine su ve
boyamada kullanılan yaprakları içeren bir kap koydu. Sonra suyun kaynamasını beklemek için oturdu, bu sırada çocuklar yakınlarda oynuyorlardı.

Bir süre sonra yaprakları bir deniz kabuğu kaşığıyla karıştırmaya gittiğinde, suyun bir kısmı sıçradı ve elini yaktı, böylece sıçradı ve
bağırdı. Bu çocukları eğlendirdi ve kahkahaları onları
maymunlara dönüştürdü ve kaşıklar kuyrukları oldu. [120]

Maymunların tırnakları hala siyahtır, çünkü
çocukken annelerinin kumaşı boyamasına yardım etmişlerdi.

Bulanawan ve Aguio

_Bukidnon_ (_Mindanao_)

Langgona ve karısının Bulanawan ve Aguio adında ikiz oğulları vardı. Bir gün, yaklaşık iki yaşındayken, anne pamuk toplamaya gittiğinde Bulanawan'ı da tarlaya götürdü. Bir gün önce topladığı lifleri çocuğun yanına kuruması için yere serdi
ve daha da güçlenirken aniden büyük bir rüzgar çıktı ve pamuğu bebeğin etrafına doladı ve onu götürdü. Rüzgar Bulanawan'ı çok uzak bir diyara götürdü ve o yerde büyüdü. Adam olduğunda büyük bir savaşçı oldu. [121]

Bir gün Bulanawan ve karısı deniz kıyısında yürürken,
büyük, düz bir kayanın üzerine dinlenmek için oturdular ve Bulanawan uykuya daldı. Bulanawan'ın ikiz kardeşi olan Aguio da büyük bir savaşçı olmuştu ve kardeşinin orada olduğunu bilmeden bu uzak diyara bir yolculuğa çıktı. Aynı gün, savaş kıyafetiyle deniz kıyısında yürüyordu [122] ve büyük, düz kayanın üzerinde oturan kadını gördüğünde, onu çok güzel buldu ve onu çalmaya karar verdi.

Yaklaştığında, kocasının betel cevizinden çiğnemesi için ona biraz vermesini istedi ve kadın reddettiğinde, kardeş olduklarını bilmeden kocasıyla dövüşmek için öne çıktı. Karısı onu uyandırır uyandırmaz Bulanawan ayağa kalktı, onu yakaladı, kolunun paçasına koydu,
[123] ve dövüşmeye hazır bir şekilde ortaya çıktı. Aguio buna çok öfkelendi ve
silahları kırılıncaya ve yer sarsılıncaya kadar savaştılar.

Şimdi rakiplerin iki kardeşi, uzakta olmalarına rağmen yerin titrediğini hissettiler ve her biri kardeşinin başının dertte olduğundan korkuyordu. Biri
dağlardaydı ve hemen denize doğru yola çıktı; diğeri
uzak bir diyardaydı ama belanın olduğu yere doğru bir tekneyle yola çıktı.

Aynı anda savaş alanına vardılar ve
hemen savaşa katıldılar. Sonra yerin titremesi o kadar arttı ki
Aguio ve Bulanawan'ın babası Langgona, o yeri aradı ve
barış sağlamaya çalıştı. Ama o sadece işleri daha da kötüleştirmiş gibi görünüyordu ve hepsi onunla kavga etmeye başladı. Kargaşa o kadar büyüktü ki
dünya parçalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Sonra Langgona'nın babası geldi ve sorunu çözdü,
ve herkes tekrar barışa kavuştuğunda Aguio ve
Bulanawan'ın barış elçisinin kardeşleri ve torunları olduğunu keşfettiler.

Köken

_Bagobo_ (_Mindanao_)

Başlangıçta bir erkek ve bir kadın yaşıyordu, Toglai ve
Toglibon. İlk çocukları bir erkek ve bir kızdı. Yeterince
yaşlandıklarında, erkek ve kız suların ötesinden uzağa,
yaşamak için iyi bir yer aramaya gittiler.
Çocukları, İspanyollar ve Amerikalılar geri dönene kadar onlardan başka bir şey duyulmadı. İlk erkek ve kız ayrıldıktan sonra, çiftin başka çocukları oldu,
ama hepsi ebeveynleriyle birlikte Apo Dağı'ndaki Cibolan'da kaldılar,
ta ki Toglai ve Toglibon ölüp ruh olana kadar.

Kısa süre sonra üç yıl süren büyük bir kuraklık oldu.
Bütün sular kurudu, böylece nehir kalmadı ve hiçbir
bitki yaşayamadı.

"Elbette," dedi insanlar, "Manama bizi cezalandırıyor ve yiyecek ve yaşanacak bir yer bulmak için
başka bir yere gitmeliyiz."

Böylece yola koyuldular. İkisi, Cibolan Nehri'nden taş
taşıyarak gün batımına doğru gittiler. Uzun bir yolculuktan sonra, geniş cogon otu tarlalarının ve bol miktarda
suyun olduğu bir yere ulaştılar ve orada yuva kurdular. Çocukları hala o yerde yaşıyor ve çiftin Cibolan'dan ayrılırken
yanlarında taşıdığı taşlar nedeniyle Magindanau olarak adlandırılıyorlar.

Toglai ve Toglibon'un iki çocuğu bir yuva bulmak için güneye gittiler
ve yanlarında kadın sepetleri (baraan) götürdüler. İyi bir yer bulduklarında yerleştiler. Hala orada yaşayan torunları, kadınların sepetleri nedeniyle Baraan veya Bilaan olarak adlandırılır.

Böylece ilk çiftin çocukları ikişer ikişer doğdukları toprakları terk ettiler. Her birinin yerleştiği yerde yeni bir halk gelişti ve böylece dünyadaki tüm kabileler isimlerini Cibolan'dan veya yerleştikleri yerlerden
taşıdıkları şeylerden aldılar.

Tüm çocuklar Apo Dağı'nı, açlık ve susuzluktan seyahat edemeyecek kadar zayıflamış iki çocuk (bir erkek ve bir kız) hariç terk ettiler. Bir gün ölmek üzereyken çocuk, tek bir canlı şey olup olmadığını görmek için tarlaya süründü ve şaşkınlıkla bir şeker kamışı sapının şehvetle büyüdüğünü gördü. O hevesle kesti ve yağmurlar gelene kadar
kendisini ve kız kardeşini serinletecek kadar su çıktı. Bu nedenle
çocuklarına Bagobo adı verildi. [124]

Lumabet

_Bagobo_ (_Mindanao_)

İnsanlar yeryüzünde yaratıldıktan kısa bir süre sonra, Lumabet adında çok, çok yaşlı bir adam olana kadar yaşayan bir çocuk doğdu. Daha bir günlükken konuşabiliyordu ve hayatı boyunca harika şeyler yaptı
ta ki insanlar onun Büyük Ruh Manama tarafından gönderildiğine inanıncaya kadar.

Lumabet hala genç bir adamken güzel bir köpeği vardı ve onu
dağlara avlanmaya götürmekten daha çok zevk alan hiçbir şey yoktu. Bir gün köpek
beyaz bir geyik fark etti. Lumabet ve arkadaşları peşine düştüler,
ama geyik çok hızlıydı ve onu yakalayamadılar. Devam ettiler
ta ki dünyayı dolaşana kadar ve geyik hala
önlerindeydi. Arkadaşları teker teker kovalamacadan çekildiler, ama
Lumabet geyiği yakalayana kadar vazgeçmedi.

Tüm bu zaman boyunca yiyecek olarak sadece bir muz ve bir camote (tatlı patates) vardı, ama her gece bunların kabuklarını ekti ve
sabah olgun meyveli bir muz ağacı ve yenebilecek kadar büyük bir tatlı patates buldu. Böylece dünyayı dokuz kez dolaşana kadar devam etti ve artık yaşlı bir adamdı ve saçları ağarmıştı. Sonunda
geyiği yakaladı ve sonra tüm insanları büyük bir ziyafete çağırdı,
hayvanı görmeleri için.

Herkes eğlenirken, Lumabet onlara bir bıçak alıp
babasını öldürmelerini söyledi. Çok şaşırdılar, ama onun emrettiği gibi yaptılar
ve yaşlı adam öldüğünde, Lumabet saç bandını onun üzerinde salladı
ve tekrar hayata döndü. Yaşlı adamı Lumabet'in emriyle sekiz kez öldürdüler ve sekizinci kez küçük bir çocuk gibi küçüktü,
çünkü her seferinde etinden biraz kesmişlerdi. Hepsi Lumabet'in gücüne çok şaşırdılar ve onun bir tanrı olduğundan emindiler.

Bir sabah bazı ruhlar Lumabet ile konuşmaya geldi ve onlar gittikten sonra Lumabet insanları evine çağırdı.

"Hepimiz içeri giremeyiz," dedi insanlar, "çünkü eviniz küçük
ve biz çok kişiyiz."

"Çok yer var," dedi; böylece herkes içeri girdi ve şaşırtıcı bir şekilde kalabalık görünmüyordu.

Sonra insanlara uzun bir yolculuğa çıkacağını ve
kendisinin büyük bir güce sahip olduğuna inanan herkesin onunla birlikte gidebileceğini,
geride kalanların ise hayvan ve buso'ya dönüştürüleceğini söyledi. [125]
Birçoğu onu takip ederek yola koyuldu ve söylediği gibi oldu. Çünkü
gitmeyi reddedenler hemen hayvan ve buso'ya dönüştürüldüler.

İnsanları okyanusun ötesinde, yeryüzünün ve gökyüzünün birleştiği bir yere götürdü.
Vardıklarında gökyüzünün çenesini açıp
kapayan bir adam gibi yukarı aşağı hareket ettiğini gördüler.

"Gökyüzü, yukarı çıkmalısın," diye emretti Lumabet.

Ama gökyüzü itaat etmedi. Bu yüzden insanlar geçemedi. Sonunda
Lumabet gökyüzüne, eğer diğerlerinin hepsine izin verirse, geçmeye çalışan
son adamı yakalayabileceğine dair söz verdi. Bunu kabul eden
gökyüzü açıldı ve insanlar içeri girdi. Ama sonuncuya yaklaştığında gökyüzü o kadar aniden kapandı ki sadece son adamı değil, aynı zamanda önceki adamın uzun bıçağını da yakaladı.

Aynı gün, avlanan Lumabet'in oğlu, babasının
gökyüzüne gittiğini bilmiyordu. Kovalamacadan yorulduğunda,
babasının yanına gitmek istedi, bu yüzden bir oku bir baliti ağacına yasladı
ve üzerine oturdu. Yavaşça aşağı inmeye başladı ve onu babasının evine taşıdı, ancak vardığında hiç kimseyi bulamadı.
Buraya ve oraya baktı ve altından yapılmış bir silahtan başka bir şey bulamadı. [126]
Bu onu çok üzdü ve evdeki beyaz arılar ona:

"Ağlamamalısın, çünkü seni babanın olduğu gökyüzüne götürebiliriz." diyene kadar ne yapacağını bilmiyordu.

Böylece onların emrettiği gibi yaptı ve silaha bindi ve arılar onunla birlikte uçup gitti, ta ki üç gün içinde gökyüzüne ulaşana kadar.

Şimdi, Lumabet'i takip eden adamların çoğu gökyüzünde yaşamaktan memnun olsa da, çok mutsuz olan ve sürekli aşağıdaki toprağa bakan biri vardı. Ruhlar onunla dalga geçtiler
ve bağırsaklarını çıkarmak istediler ki onlar gibi olsun
ve asla ölmesin, ama o korkuyordu ve her zaman
eve geri dönmesine izin verilmesi için yalvardı.

Sonunda Manama ruhlara gitmesine izin vermelerini söyledi, bu yüzden karan otunun yapraklarından bir zincir yaptılar ve bacaklarına bağladılar. Sonra
onu yavaşça başı önde olacak şekilde indirdiler ve yere ulaştığında
artık bir adam değil, bir baykuştu. [127]

Yaratılışın Hikayesi [128]

_Bilaan_ (_Mindanao_)

En başta bilinen hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak kadar büyük bir varlık yaşıyordu. Adı Melu'ydu [129] ve
evi olan bulutların üzerine oturduğunda, yukarıdaki tüm alanı
işgal ediyordu. Dişleri saf altındandı ve çok temiz olduğu ve elleriyle sürekli olarak kendini ovduğu için cildi saf
beyaz oldu. Vücudundan ovuşturduğu ölü deri [130] bir tarafa bir yığın halinde yerleştirildi ve bu yığın zamanla o kadar büyüdü ki
rahatsız oldu ve bununla ne yapabileceğini düşünmeye başladı.

Sonunda Melu dünyayı yapmaya karar verdi; bu yüzden ölü deriyi şekillendirmek için çok çalıştı ve bittiğinde bundan o kadar memnun oldu ki, üzerinde yaşayacak, kendisi gibi, ancak daha küçük iki varlık yapmaya karar verdi. Toprağı yaptıktan sonra kalan malzemenin kalıntılarını alarak iki adam yarattı ama burunları hariç hepsi bittiği anda, yerin altından Tau Tana belirdi ve ona yardım etmek istedi.

Melu herhangi bir yardım istemedi ve büyük bir tartışma başladı. Tau Tana sonunda fikrini kazandı ve insanların üzerine yerleştirdiği burunları ters çevirdi. Her şey bittiğinde, Melu ve Tau Tana hareket edene kadar şekilleri çırptılar. Sonra Melu bulutların üzerindeki evine gitti ve Tau Tana yerin altındaki yerine geri döndü.

Her şey yolunda gitti ta ki bir gün büyük bir yağmur yağana ve yerdeki insanlar kafalarından burunlarına akan sudan neredeyse boğulana kadar. Melu bulutların üzerindeki yerinden tehlikeyi gördü ve hemen yere geldi ve burunlarını diğer tarafa çevirerek hayatlarını kurtardı.

İnsanlar ona çok minnettardı ve onlardan ne isterse onu yapacaklarına söz verdiler. Gökyüzüne doğru yola çıkmadan önce, ona
tek başlarına büyük dünyada yaşamaktan çok mutsuz olduklarını söylediler, bu yüzden
onlara başlarındaki tüm saçları ve vücutlarındaki kuru deriyi kurtarmalarını ve bir dahaki gelişinde onlara birkaç arkadaş
yaratacağını söyledi. Ve bu şekilde dünyada çok sayıda insan oldu.

Başlangıçta

_Bilaan_ (_Mindanao_)

Başlangıçta dört varlık vardı [131] ve bir şapkadan daha büyük olmayan bir adada yaşıyorlardı. Bu adada bu dört kişiden ve bir kuştan başka ağaç, çimen veya başka bir canlı yoktu. [132] Bir gün bu kuşu ne bulabileceğini görmek için suların ötesine gönderdiler ve döndüğünde biraz toprak,
bir parça rattan ve biraz meyve getirdi.

Dördünün en büyüğü olan Melu, toprağı aldı ve şekillendirdi ve bir kadının kilden çömlekleri şekillendirdiği gibi bir kürekle dövdü ve bitirdiğinde toprağı yapmış oldu. Sonra meyvelerden tohumları ekti ve çok fazla rattan ve meyve veren birçok ağaç olana kadar büyüdüler.

Dört varlık büyümeyi uzun süre izledi ve işten çok memnun kaldılar, ancak sonunda Melu şöyle dedi:

"Eğer insanlar yoksa bu toprak ve tüm rattan ve meyve ne işe yarar?"

Ve diğerleri, "Balmumu kullanarak biraz insan yapalım." diye cevap verdi.

Böylece biraz balmumu aldılar ve uzun süre çalışarak onu şekillere dönüştürdüler,
ancak onları ateşe götürdüklerinde balmumu eridi ve insanların bu şekilde
yapılamayacağını gördüler.

Sonra insan yapımında toprak kullanmaya karar verdiler ve Melu ile arkadaşlarından biri bunun üzerinde çalışmaya başladı. Burunları yapmaya hazır olana kadar her şey yolunda gitti. O parça üzerinde çalışan arkadaş, onları ters taktı. Melu, onları o şekilde bırakırsa insanların boğulacağını söyledi, ancak onları değiştirmeyi reddetti.

Ancak, sırtı döndüğünde Melu, burunları tek tek yakaladı ve şimdiki hallerine çevirdi. Ancak o kadar acele ediyordu ki, parmağını köküne bastırdı ve yumuşak kilde bir iz bıraktı,
ki bunu hala insanların yüzlerinde görebilirsiniz.

Limokon Çocukları [133]

_Mandaya_ (_Mindanao_)

Dünyada henüz hiçbir insan yokken,
limokonlar (bir tür güvercin) [134] çok güçlüydü ve kuşlara benzeseler de
insanlar gibi konuşabiliyorlardı. Bir limokon iki yumurta bıraktı, biri
Mayo Nehri'nin ağzına ve biri de nehrin daha ilerisine. Bir süre sonra bu yumurtalar çatladı ve nehrin ağzındaki
bir adam oldu, diğeri ise bir kadın.

Adam nehrin kıyısında uzun süre tek başına yaşadı, ama
çok yalnızdı ve birçok kez bir arkadaş istedi. Bir gün
nehri geçerken bacaklarına bir şey çarptı
öyle bir kuvvetle ki neredeyse boğulacaktı. İncelediğinde,
bir saç olduğunu gördü ve nehre doğru gidip
nereden geldiğini bulmaya karar verdi. Dere boyunca ilerledi, her iki kıyıya da baktı,
sonunda kadını buldu ve sonunda bir arkadaşı olabileceğini düşünerek çok mutlu oldu. Evlendiler ve hala Mayo Nehri kıyısında yaşayan Mandayalar olan birçok çocukları oldu,

Güneş ve Ay

_Mandaya_ (_Mindanao_)

Güneş ve Ay evliydi, ancak Güneş çok çirkin ve
kavgacıydı. Bir gün Ay'a kızdı ve onu kovalamaya başladı. Ay ondan biraz önde olana kadar çok hızlı koştu, sonra yoruldu ve neredeyse onu yakaladı. O zamandan beri onu kovalıyor, bazen neredeyse ona ulaşıyor ve yine çok geride kalıyor.

Güneş ve Ay'ın ilk çocuğu büyük bir yıldızdı ve bir adam gibiydi. Bir keresinde Güneş yıldıza kızarak onu küçük parçalara böldü ve bir kadının pirinci dağıttığı gibi tüm gökyüzüne
dağıttı ve o zamandan beri birçok yıldız oldu.

Güneş ve Ay'ın bir diğer çocuğu da devasa bir yengeçti. [135] Hala
yaşıyor ve o kadar güçlü ki, gözlerini her açıp kapadığında
bir şimşek çakıyor. Yengeç çoğunlukla
denizin dibindeki büyük bir delikte yaşıyor ve oradayken
gelgit oluyor; ama delikten çıktığında sular içeri hücum ediyor ve
gelgit oluyor. Onun hareket etmesi denizin yüzeyinde büyük dalgalara da neden oluyor.

Yengeç babası gibi kavgacı; ve bazen annesi Ay'a o kadar kızıyor ki onu yutmaya çalışıyor. [136]
Ay'a düşkün olan dünyadaki insanlar yengeci yanında gördüklerinde, kapıdan dışarı koşup bağırıyor ve gonglara vuruyorlar ta ki o korkana kadar ve böylece Ay kurtuluyor.

Dul Kadının Oğlu [137]

_Subanun_ (_Mindanao_)

Bir köyün kenarındaki küçük bir evde dul bir kadın ve tek oğlu yaşıyordu ve birlikte çok mutluydular. Oğul annesine karşı nazikti ve geçimlerini dağ yamacındaki açıklıklarda pirinç yetiştirerek ve ormanda yaban domuzu avlayarak sağladılar.

Et stokları az olduğunda bir akşam, çocuk şöyle dedi:

"Anne, sabah domuz avına gideceğim ve gün doğmadan önce
pirinç hazırlamanı istiyorum."

Böylece dul kadın erkenden kalktı ve pirinci pişirdi ve şafak vakti çocuk
mızrağı ve köpeğiyle yola çıktı.

Köyden biraz uzaklaşınca, sık ormana girdi.
Yürüdü ve yürüdü, sürekli av arıyordu ama hiçbiri görünmüyordu. Sonunda
çok uzaklara gittiğinde ve güneş sıcak olduğunda, dinlenmek için bir kayanın üzerine oturdu ve bir parça betel cevizi almak için pirinç kutusunu [138] çıkardı.
Cevizi ve yaprağı çiğnemek için hazırladı ve bunu yaparken o gün neden bu kadar başarısız olduğunu merak etti. Ama düşünürken bile köpeğinin keskin bir şekilde havladığını duydu ve betel cevizini
ağzına tıkıştırarak ayağa fırladı ve köpeğe doğru koştu.

Yaklaştığında avın dört beyaz bacağı dışında tamamen siyah, iri ve güzel bir domuz olduğunu gördü. Mızrağını kaldırdı
ve nişan aldı, ancak atmadan önce domuz koşmaya başladı,
ve bir su yoluna doğru gitmek yerine
doğruca dağa doğru koştu. Çocuk peşinden koştu ve domuz durduğunda tekrar
nişan aldı, ancak atmadan önce koşmaya devam etti.

Domuz altı kez çocuğun nişan alması için yeterince uzun süre durdu,
ve sonra atmadan önce koşmaya başladı. Ancak yedinci seferde,
büyük düz bir kayanın tepesinde durdu ve çocuk onu
öldürmeyi başardı.

Domuzun bacaklarını bir rattan parçasıyla bağladı ve sırtında domuzla eve doğru yola çıkmak üzereyken, büyük taştaki bir kapı
açıldı ve bir adam dışarı çıktı.

"Efendimin domuzunu neden öldürdün?" diye sordu adam.

"Bu domuzun kimseye ait olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı dulun oğlu. "Sık sık yaptığım gibi avlanıyordum ve köpeğim domuzu bulduğunda, onu yakalamasına
yardım ettim"

"İçeri gel ve efendimi gör," dedi adam ve çocuk onu takip etti
ve kendini büyük bir odada bulduğu taşa doğru. Tavan ve
zemin, yedi geniş kırmızı şeritle dönüşümlü olarak aynı sayıda sarı şerit bulunan tuhaf bir bezle kaplıydı. Yerin efendisi
ortaya çıktığında pantolonu yedi renkti,
[139] ceketi ve başındaki örtü de öyleydi.

Efendi betel cevizi sipariş etti ve getirildiğinde birlikte çiğnediler.
Sonra şarap istedi ve o kadar büyük bir kavanozda getirildi ki evin altındaki zemine konulması gerekti ve
üst kısmı yerden o kadar yükseğe çıktı ki dul kadının oğlu için bir koltuk getirdiler ve kavanozun tepesindeki kamıştan içmesi için onu yeterince yükseltti. Yedi kadeh şarap içti
ve sonra pirinç ve balık yediler ve konuştular.

Efendi domuzu öldürdüğü için çocuğu suçlamadı ve
onun bir kardeş olmasını istediğini söyledi. Böylece arkadaş oldular ve
çocuk yedi gün taşta kaldı. O sürenin sonunda,
kendisi için endişelenecek olan annesine dönmesi gerektiğini söyledi. Sabahın erken saatlerinde garip evden ayrıldı ve eve doğru yola çıktı.

İlk başta hızlı bir şekilde yürüdü, ancak sabah ilerledikçe daha yavaş yürümeye başladı ve sonunda güneş yükseldiğinde dinlenmek için bir kayanın üzerine oturdu. Birdenbire başını kaldırdığında önünde her biri bir mızrak, bir kalkan ve bir kılıçla silahlanmış yedi adam gördü. Farklı renkler giymişlerdi ve her adamın gözleri kıyafetleriyle aynı renkteydi. Kırmızı giyinmiş ve kırmızı gözleriyle uyumlu olan lider önce konuştu ve çocuğa nereye gittiğini sordu. Çocuk annesine eve gittiğini söyledi ve ekledi:

"Şimdi nereye gittiğini soruyorum, savaşa hazır bir şekilde silahlanmışsın."

"Biz savaşçıyız," diye cevapladı kırmızı giysili adam. "Ve dünyanın aşağı yukarı dolaşıp gördüğümüz her canlıyı öldürüyoruz. Şimdi seninle tanıştığımıza göre, seni de öldürmeliyiz."

Çocuk, bu garip konuşmadan irkilerek cevap vermek üzereyken, yanından bir sesin "Savaş, çünkü seni öldürmeye çalışacaklar," dediğini duydu ve başını kaldırdığında evde bıraktığı mızrağını, kalkanını ve kılıcını gördü. Sonra emrin bir ruhtan geldiğini anladı, bu yüzden silahlarını aldı ve savaşmaya başladı. Üç gün ve üç gece boyunca savaştılar ve yedi kişi daha önce hiç bu kadar cesur bir adam görmemişti. Dördüncü gün lider yaralandı ve öldü ve sonra, birer birer diğer altısı düştü. Hepsi öldürüldüğünde, dul kadının oğlu savaşmaktan o kadar çılgına dönmüştü ki, artık eve dönmeyi düşünmedi ve öldürecek daha fazla adam bulmak için yola çıktı. Gezinirken, evi savaşta yendiği adamlarla dolu olan büyük bir devin evine geldi ve dışarıdan seslendi: "Evin efendisi evde mi? Eğer öyleyse, dışarı çıkıp savaşsın." Bu devi öfkelendirdi ve kalkanını ve mızrağını, sapı bir ağaç gövdesi olan, alarak kapıya doğru
sıçradı ve basamak görevi gören çentikli
direğe inmeyi beklemeden yere atladı. Rakibini aradı
ve sadece dul kadının oğlunu görünce kükredi:

"Dövüşmek isteyen adam nerede? O şey mi? O sadece bir sinek!"

Çocuk cevap vermek için durmadı, ancak bıçağıyla deve doğru koştu;
ve üç gün üç gece boyunca mücadele ettiler, ta ki dev belinden yaralanana kadar.

Daha sonra dul kadının oğlu sadece devin evini yakmak için yeterince durdu ve sonra öldürmek için başka birini aramaya devam etti. Aniden, yedi adamla dövüşmesini söyleyen sesi tekrar duydu ve bu sefer şöyle diyordu: "Şimdi eve git, çünkü annen yokluğundan dolayı
üzüntü duyuyor." Öfkeyle kılıcıyla öne atıldı,
hiç düşman görememesine rağmen. Sonra onunla konuşan ruh onu kısa bir süre uyuttu. Uyandığında öfkesi geçti.

Ruh tekrar belirdi ve şöyle dedi: "Öldürdüğün yedi adam
büyük taşın ruhu tarafından seni öldürmek için gönderildi, çünkü o senin
ellerine baktı ve senin, kendisinin evlenmek istediği
yetim kızla evleneceğini gördü. Ama sen yendin. Düşmanların
öldü. Şimdi eve git ve bol miktarda şarap hazırla, çünkü
düşmanlarını tekrar hayata döndüreceğim ve hepiniz huzur içinde yaşayacaksınız."

Böylece dul kadının oğlu eve gitti ve onu ölü sanan annesi onun gelişine sevinçle
doldu ve kasabadaki bütün insanlar onu karşılamaya çıktı. Onlara hikayesini anlattığında,
şarap almak için acele ettiler ve bütün gün dul kadının evine testiler dolusu şarap taşıdılar.

O gece büyük bir ziyafet vardı ve büyük taşın ruhu,
yedi savaşçısı, dost ruh ve dev hepsi geldi.
Dul kadının oğlu yetim kızla evlendi,
diğer güzel bir kadın ise taşın ruhunun karısı oldu.

MORO

Giriş

1400 yılı civarında, güney Filipinler'deki birçok kabilenin inançlarını ve
gelenekleri değiştiren ve onları güçlü ve korkulan bir halk haline getiren bir şey oldu.

Arap tüccarlar ve misyonerler
Adalarda yerleşmeye başladı ve kısa süre sonra bunları güneydeki adalardan gelen Müslüman dönme orduları izledi. Yeni gelenler arasında güçlü yöneticiler haline gelen adamlar vardı ve zamanla,
daha önce birbirlerine düşman olan yerleşim yerlerinin çoğunu bir araya getirdiler ve onları İslam inancı altında birleştirdiler. Yeni inancı kabul edenler, öğretmenlerinin kıyafetlerini ve birçok geleneğini benimsediler ve Moro olarak tanındılar.

Yeni gelenler tarafından getirilen ateşli silahlara sahip olmalarıyla
Moro halkı çok cesurlaştı ve diğer yerliler tarafından çok korkuldu. Ve kısa süre sonra kuzeye ve güneye denizde uzun yolculuklar yapmaya, ticaret yapmaya ve ganimet ve köle için birçok sürpriz saldırı düzenlemeye başladılar.

İspanyollar Filipinler'i keşfettiklerinde, Moro halkı
diğer sakinler için bir terördü ve çok yakın yıllara kadar da öyle olmaya devam ettiler. Güney denizlerini istila eden ve İspanyolların Meksika ile sürdürdüğü zengin ticareti avlayan vahşi korsanlar haline geldiler. Taş duvarlar ve gözetleme kuleleri, onlara karşı korunmak için avantajlı noktalara inşa edildi, ancak gizlenme, sürpriz ve saldırı fırsatları sağlayan koylar ve dereler hain savaşçılar tarafından ziyaret edilmeye devam etti. Amerikan işgalinden bu yana sular neredeyse tahribatlarından
kurtuldu, ancak karada sorun çıkarmaya devam ettiler. Moro'nun büyük bir kısmı artık Sulu Takımadaları'nda ve Mindanao Adası'nda yaşıyor. Uygarlık dereceleri, aylarca kaba teknelerinde yaşayarak bir yerden bir yere dolaşan deniz "çingenelerinden", balıkçılık ve çiftçilikle ve hatta biraz kumaş, pirinç ve çelik üreterek yaşayan yerleşik topluluklara kadar değişiyor. Köyleri kıyıya yakın, nehirler boyunca veya iç göllerin kıyılarındadır, evler suyun yakınında veya üzerinde direkler üzerinde yüksektedir, çünkü çoğunlukla denizden gelen yiyeceklerle yaşarlar.

Aşağıdaki hikayelerden görüleceği gibi halk hikayeleri, güneydeki adalara
sızan Arabistan ve Hindistan'dan gelen kesin etkiyi gösterir. [140]

Mindanao Mitolojisi [141]

_Moro_

Uzun, uzun zaman önce Mindanao suyla kaplıydı ve deniz
tüm ovalara kadar uzanıyordu, böylece dağlardan başka hiçbir şey görülemiyordu. O zamanlar ülkede çok sayıda insan yaşıyordu ve tüm
yaylalar köyler ve yerleşim yerleriyle doluydu. Uzun yıllar boyunca
insanlar barış ve memnuniyet içinde yaşayarak refah içinde yaşadılar. Aniden ülkede dört korkunç canavar belirdi ve kısa bir süre içinde
bulabildikleri her insanı
yiyip bitirdiler.

Kurita, çok sayıda uzuvları olan korkunç bir yaratık, kısmen karada kısmen de denizde yaşıyordu, ancak en sevdiği yer
rattanın yetiştiği dağdı; ve burada her canlıya
tamamen yıkım getirdi. İkinci canavar, insan biçiminde çirkin bir yaratık olan Tarabusaw, Mt. Matutun'da yaşıyordu ve o yerden çok uzakta, insanları
yiyip bitirerek toprağı harap etti. Üçüncüsü, Pah [142] adlı devasa bir kuş, o kadar büyüktü ki, uçarken
güneşi örtüyor ve yeryüzüne karanlık getiriyordu. Yumurtası bir
ev kadar büyüktü. Bita Dağı onun meskeniydi ve orada onun oburluğundan kaçan tek insanlar dağlardaki mağaralarda saklananlar oluyordu. Dördüncü
canavar da korkunç bir kuştu, yedi başı ve aynı anda her yönü görme
gücü vardı. Gurayn Dağı onun eviydi
ve diğerleri gibi bölgesinde tahribat yaratıyordu.

Bu korkunç hayvanların neden olduğu ölüm ve yıkım o kadar büyüktü ki
sonunda haber en uzak diyarlara bile yayıldı ve
tüm uluslar Mindanao'nun üzücü kaderini duyduklarında üzüldüler.

Şimdi denizin ötesinde, altın gün batımının ülkesinde
o kadar büyük bir şehir vardı ki, çok sayıda insanına bakmak
insanın gözlerini yaralayabilirdi. Bu büyük felaketlerin haberi bu uzak şehre ulaştığında,
Kral Indarapatra'nın [143] yüreği şefkatle doldu
ve kardeşi Süleyman'ı [144] çağırdı ve ondan Mindanao ülkesini canavarlardan kurtarmasını rica etti.

Süleyman hikayeyi dinledi ve duyduğunda acıma duygusuyla doldu.

"Gideceğim," dedi, şevk ve coşku gücüne güç katarak,
"ve ülke intikamını alacak."

Kral Indarapatra, kardeşinin cesaretinden gurur duyarak, ona bir yüzük ve
bir kılıç verdi ve ona başarı ve güvenlik diledi. Sonra penceresinin yanına genç bir fidan koydu [145] ve Süleyman'a şöyle dedi:

"Bu ağaç sayesinde buradan ayrıldığın andan itibaren kaderini öğreneceğim, çünkü eğer yaşarsan o da yaşar; ama eğer ölürsen o da ölür."

Böylece Süleyman Mindanao'ya doğru yola çıktı ve ne yürüdü ne de bir
tekne kullandı, havadan gitti ve
ratanın yetiştiği dağa indi. Orada zirvede durdu ve her tarafa baktı.
Toprağa ve köylere baktı, ama hiçbir canlı
şey göremedi. Ve çok üzgündü ve haykırdı:

"Ah, bu yıkım ne kadar da acınası ve korkunç!"

Süleyman bu sözleri söyler söylemez tüm dağ hareket etmeye başladı ve sonra sarsıldı. Aniden yerden korkunç yaratık Kurita çıktı. Adama doğru atıldı ve pençelerini
etine sapladı. Fakat Süleyman bunun ülkenin belası olduğunu hemen anlayarak kılıcını çekti ve Kurita'yı parçalara ayırdı.

İlk başarısından cesaret alan Süleyman, koşulların daha da kötü olduğu
Mt. Matutun'a doğru yola çıktı. Yükseklerde durup büyük yıkımı izlerken ormanda bir ses ve ağaçlarda bir hareket oldu. Tarabusaw yüksek bir çığlıkla öne atıldı. Bir an birbirlerine baktılar, ikisi de korku göstermiyordu. Sonra Tarabusaw adamı
yiyip bitirmekle tehdit etti ve Süleyman canavarı öldüreceğini
söyledi. Bunun üzerine hayvan ağaçlardan büyük dallar kırdı
ve Süleyman'a saldırmaya başladı, Süleyman da karşılık verdi. Uzun bir süre savaş devam etti, ta ki canavar bitkin bir şekilde yere düşene kadar ve sonra Süleyman onu kılıcıyla öldürdü.

Süleyman'ın ziyaret ettiği bir sonraki yer Bita Dağı'ydı. Burada her yerde yıkım vardı ve birçok evin yanından geçmesine rağmen tek bir can
kalmamıştı. Her an daha da üzülerek yürürken, onu
ürküten ani bir karanlık topraklara çöktü. Gökyüzüne doğru baktığında üzerine inen büyük bir kuş gördü. Hemen
ona saldırdı, kanadını kılıcıyla kesti ve kuş
ayaklarının dibine ölü düştü; ama kanat Süleyman'ın üzerine düştü ve o ezildi.

Tam bu sırada Kral Indarapatra penceresinde oturuyordu
ve dışarı baktığında küçük ağacın solup kuruduğunu gördü.

"Ah!" diye bağırdı, "kardeşim öldü"; ve acı acı ağladı.

Sonra çok üzgün olmasına rağmen intikam arzusuyla doldu
ve kılıcını ve kemerini takarak kardeşini aramak için Mindanao'ya doğru yola çıktı.

O da büyük bir hızla havada seyahat etti ve
ratanın yetiştiği dağa ulaştı. Orada etrafına baktı, büyük yıkım karşısında hayrete düştü ve Kurita'nın kemiklerini gördüğünde kardeşinin orada olduğunu ve gittiğini anladı. Matutun'a varana kadar devam etti ve Tarabusaw'ın kemiklerini gördüğünde bunun da Süleyman'ın işi olduğunu anladı.

Hala kardeşini ararken, ölü kuşun yerde yattığı Bita Dağı'na ulaştı ve kesik kanadı kaldırdığında kılıcı yanında olan Süleyman'ın kemiklerini gördü.
Acısı artık İndarapatra'yı o kadar bunaltmıştı ki bir süre ağladı.
Başını kaldırdığında yanında küçük bir su testisi gördü. Bunun cennetten gönderildiğini biliyordu ve suyu kemiklerin üzerine döktü ve Süleyman tekrar hayata döndü. Birbirlerini selamladılar ve uzun uzun konuştular. Süleyman ölmediğini, uyuduğunu söyledi ve kalpleri sevinçle doldu.

Bir süre sonra Süleyman uzak evine döndü, ancak İndarapatra yolculuğuna Gurayn Dağı'na devam etti ve orada yedi başlı korkunç kuşu öldürdü. Bu canavarların hepsi yok edildikten sonra, topraklara barış ve güvenlik geri geldikten sonra, İndarapatra insanların bazılarının hala hayatta olup olmadığını görmek için her yeri aramaya başladı. Bir gün araması sırasında uzakta güzel bir kadın gördü. Ona doğru aceleyle yürüdüğünde, durduğu yerdeki
bir delikten kayboldu. Hayal kırıklığına uğramış ve yorgun bir şekilde, dinlenmek için bir kayanın üzerine oturdu ve etrafına baktığında, önünde yerde büyük bir ateş olan
bir tencere pişmemiş pirinç gördü. Bu onu canlandırdı ve pirinci pişirmeye başladı. Ancak bunu yaparken,
yakınlarda birinin güldüğünü duydu ve döndüğünde onu izleyen yaşlı bir kadın gördü. Kadını selamladığında, yanına geldi ve onunla konuştu.
Pirinç yerken.

Ülkedeki tüm insanlardan, yaşlı kadın ona, sadece çok azının hayatta olduğunu ve asla dışarı çıkmadıkları
yerdeki bir mağarada saklandıklarını söyledi. Kendisi ve yaşlı kocasına gelince, diye devam etti,
bir ağacın oyuklarında saklanmışlardı ve Süleyman obur kuş Pah'ı öldürene kadar oradan çıkmaya asla cesaret edememişlerdi.

İndarapatra'nın samimi isteği üzerine, yaşlı kadın onu mağaraya götürdü
orada muhtarı ailesi ve halkından bazılarıyla buldu.
Hepsi yabancının etrafında toplandılar ve birçok soru sordular, çünkü
canavarların ölümüyle ilgili ilk kez duymuşlardı.
İndarapatra'nın onlar için neler yaptığını öğrendiklerinde,
minnetle doldular ve takdirlerini göstermek için muhtar kızını ona eş olarak verdi ve kız, İndarapatra'nın mağaranın ağzında gördüğü
güzel kızdı.

Sonra insanlar saklandıkları yerden çıktılar ve huzur ve mutluluk içinde yaşadıkları
evlerine döndüler. Ve deniz
karadan çekildi ve ovaları insanlara verdi.

Bantugan'ın Hikayesi

_Moro_

İspanyollar Mindanao adasını işgal etmeden önce,
Rio Grande vadisinde çok güçlü bir adam, Bantugan yaşıyordu; babası deprem ve gök gürültüsünün kardeşiydi. [146]

Şimdi Adanın Sultanı'nın [147],
Bantugan'ın evlenmek istediği güzel bir kızı vardı, ancak Sultan'ın evi çok uzaktaydı ve Bantugan'ın teklifini götürmek için kim giderse gitsin, uzun ve
tehlikeli bir yolculuk yapacaktı. Tüm başkanlar kimin gönderileceği konusunda bir araya geldiler ve sonunda Bantugan'ın kendi oğlu
Balatama'nın gitmesine karar verildi. Balatama gençti ama güçlü ve cesurdu ve babasının kolları ona uzun yolculukta giymesi için verildiğinde
kalbi gururla kabardı. Ancak yolda birden fazla kez
cesareti sınandı ve sadece cesur
babasının düşüncesi ona devam etme gücü verdi.

Bir keresinde bir adam biçimindeki bir taşı çevreleyen tahta bir çite geldi ve doğrudan yolunun üzerinde olduğu için
savaş bıçağını çekip çiti kesti. Hemen hava gece kadar karardı
ve evler kadar büyük taşlar yağdı. Bu Balatama'yı ağlattı, ancak
babasının kalkanıyla kendini korudu ve dua etti,
memleketten gelen rüzgarları çağırdı, ta ki gelip havayı tekrar temizleyene kadar.

Bunun üzerine Balatama yolda büyük bir yılanla [148] karşılaştı ve yılan ona ne yapacağını sordu. Söylendiğinde yılan şöyle dedi:

"Devam edemezsin, çünkü ben bu yolun bekçisiyim ve kimse geçemez."

Hayvan onu yakalamak için bir hamle yaptı, ancak çocuk dövüş bıçağının bir darbesiyle yılanı iki parçaya böldü, bunlardan birini
denize, diğerini de dağlara fırlattı.

Yorgun oğlan günler sonra yolda yüksek bir kayaya geldi,
güneş ışığında parlıyordu. Tepeden aşağı,
gittiği şehre bakabiliyordu. On limanı olan muhteşem bir yerdi. Diğer evlerden öne çıkan biri kristaldendi
biri de saf altındandı. Bu görüntüden cesaret alarak yoluna devam etti, ancak
kısa bir mesafe gibi görünse de
sonunda kasabanın kapısında durması biraz zaman aldı.

Ancak bundan çok geçmeden Balatama, Sultan'a görevini bildirdi ve o hükümdar saray mensuplarına dönerek şöyle dedi:

"Siz dostlarım, kızımı Bantugan'a verip vermeyeceğime karar verin."

Saray mensupları yavaşça başlarını salladılar ve itiraz etmeye başladılar.

Birisi, "Bantugan'ın Sultan'ın kızını nasıl evlendirebileceğini anlamıyorum
çünkü ilk hediye saf altından bir erkek veya kadın figürü olmalı." dedi.

"Pekala," dedi Bantugan'ın oğlu, "Ne istediğini öğrenmek ve
verilip verilemeyeceğini söylemek için buradayım."

Sonra ikinci bir adam konuştu: "Üç ayak kalınlığında altın bir zemini olan büyük bir avlu vermelisin."

"Bütün bunlar verilebilir," diye cevapladı çocuk.

Ve Prenses'in kız kardeşi dedi ki: "Hediyeler şehrimizdeki
çimen yaprakları kadar çok olmalı."

"Verilecek," dedi Balatama.

"Büyük nehri geçmek için taştan yapılmış bir köprü vermelisin," dedi biri.

Ve bir diğeri: "Taştan bir gemi vermelisin ve Sultan'ın korusundaki
tüm hindistancevizlerini ve yaprakları altına çevirmelisin."

"Bütün bunlar yapılabilir," dedi Balatama. "Amcalarım altın heykel hariç her şeyi verecekler ve ben de onu kendim vereceğim. Ama önce
babamın şehrine gidip onu güvence altına almalıyım."

Bunun üzerine öfkelendiler ve onun kendileriyle dalga geçtiğini
ve heykeli hemen çıkarmazsa onu öldüreceklerini söylediler.

"Eğer heykeli şimdi sana verirsem," dedi, "korkunç
fırtınalar, yağmur ve karanlık gelecek."

Ama onlar sadece ona güldüler ve heykeli almakta ısrar ettiler,
bu yüzden miğferine uzandı ve onu dışarı çekti.

Hemen yer sarsılmaya başladı. Büyük bir fırtına çıktı ve evler kadar büyük taşlar yağdı, ta ki Sultan Balatama'ya heykeli geri koymasını söyleyene kadar, yoksa hepsi öldürülürdü.

"Sana söylediklerime inanmazsın," dedi çocuk; "ve şimdi fırtınanın devam etmesine izin vereceğim."

Ama Sultan ona yalvardı ve Bantugan'ın kızıyla evlenmesine, altın heykelden başka hiçbir hediye vermeyeceğine söz verdi. Balatama
heykeli miğferine geri koydu ve hava tekrar sakinleşti,
bu da Sultan ve saraylıları için büyük bir rahatlama oldu. Sonra Balatama
eve dönmeye hazırlandı, Bantugan'ın üç ay sonra düğüne geleceğine söz verdi.

Eve giderken çocuk için her şey yolunda gitti, ta ki bir adam biçiminde
taşı çevreleyen çite gelene kadar ve orada alıkonuldu ve dört ay kalmaya zorlandı.

Bu sıralarda bir İspanyol general Bantugan'ın Sultan'ın kızıyla evlenmeye hazırlandığını duydu ve kendisi de onunla evlenmeye karar verdi. Büyük bir sefer hazırlandı ve tüm kardeşleriyle birlikte büyük savaş gemisine bindi ve ardından on bin gemi daha geldi. Sultan'ın şehrine gittiler ve sayıları o kadar fazlaydı ki limanı doldurdular ve halkı çok korkuttular. Sonra General'in kardeşi gemiden indi ve Sultan'ın evine geldi. General için Prenses'i talep etti ve eğer
istek reddedilirse, filonun şehri ve tüm
insanlarını yok edeceğini söyledi. Sultan ve saray mensupları o kadar korktular ki,
kızını General'e vermeye karar verdiler, bir sonraki dolunay düğün için belirlenen tarihti.

Bu arada Bantugan, belirlenen zamanda gerçekleşmesini beklediği
evlilik için her şeyi hazırlıyordu. Ancak
günler geçtikçe ve Balatama geri dönmeyince, öldüğünden korkarak
endişelendiler. Üç ay geçtikten sonra, Bantugan
oğlunu aramak için büyük bir sefer hazırladı ve büyük savaş gemisi
altın bayraklarla süslendi.

Sultan'ın şehrine yaklaştıklarında, limanda İspanyol filosunu gördüler ve kardeşlerinden biri Bantugan'a İspanyollar gidene kadar içeri girmemesini tavsiye etti. Sonra gemilerini demirlediler. Ama hepsi daha ileri gidemedikleri için hayal kırıklığına uğradılar ve
birisi, "Neden devam etmiyoruz? Çimenler İspanyollara dönüşse bile
korkmamıza gerek yok." dedi. Bir diğeri, "Neden korkuyoruz? Gülleler yağmur gibi
gelse bile, her zaman savaşabiliriz." dedi. Sonunda bazıları
evlerine dönmek istedi ve Bantugan, "Hayır, oğlumu arayalım. İspanyolların olduğu limana girmemiz gerekse bile,
aramamıza devam edelim." dedi. Böylece onun emriyle demirler kaldırıldı ve
İspanyol filosunun bulunduğu limana yelken açtılar.

Tam bu sırada İspanyol general ve kardeşi,
Sultan'la birlikteydi ve Prenses'i ziyaret etmeyi düşünüyorlardı. Kardeş, Prenses'in kız kardeşlerinden biriyle konuşurken
pencereye doğru ilerlediler ve
aşağı baktıklarında Bantugan'ın gemilerinin limana girdiğini gördüler.
Gemilerin hangi bayrakları taşıdığını söyleyemediler.
Sultan da
çağrıldığında söyleyemedi. Sonra kardeşini, çok yaşlı bir adam olan babasını getirmeye gönderdi, bakalım anlayabilecek mi diye. Baba, incinmemesi için
küçük, karanlık bir odada tek başına tutuldu ve Sultan kardeşine şöyle dedi:

"Yaşından dolayı o kadar eğilmişse ki göremiyor, konuşamıyor veya yürüyemiyorsa,
kaburgalarını gıdıkla ve bu onu tekrar gençleştirecektir; ve Kardeşim,
onu buraya sen götür yoksa kölelerden biri onu düşürebilir
ve kendini incitebilir."

Böylece yaşlı adam getirildi ve gemilere baktığında
bayrakların gençliğinde çok yakın bir arkadaşı olan Bantugan'ın babasına ait olduğunu gördü. Ve onlara, kendisinin ve Bantugan'ın babasının yıllar önce çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının birbirleriyle evlenmeleri için bir anlaşma yaptıklarını ve şimdi Sultan'ın kızını iki kişiye söz verdiğinden, ülkeye büyük bir belanın geleceğini öngördüğünü söyledi. Sonra Sultan General'e şöyle dedi:

"Kızımın elinin iki taliplisi var. Gemilerinize binin
ve Bantugan ile birbirinize savaş açın ve galip gelen
kızımı alacak."

Böylece İspanyollar Bantugan'a ateş açtılar ve üç gün boyunca
yer savaştan dolayı o kadar dumanla kaplandı ki ikisi de düşmanını
göremedi. Sonra İspanyol general şöyle dedi:

"Bantugan'ı veya donanmayı hiçbir yerde göremiyorum, bu yüzden gidip
Prenses'i talep edelim."

Ama Sultan şöyle dedi: "Bantugan'ın gittiğinden emin olmak için duman yükselene kadar beklemeliyiz."

Duman yükseldiğinde, Bantugan'ın gemileri görünüşe göre zarar görmemişti
ve Sultan şöyle dedi:

"Bantugan kesinlikle kazandı, çünkü onun donanması zarar görmedi, sizinki ise
çok hasarlı. Siz kaybettiniz."

"Hayır," dedi General, "karada savaşacağız."

Böylece ikisi de birliklerini ve toplarını karaya çıkardı ve büyük bir savaş
başladı ve kısa süre sonra yer ölü bedenlerle kaplandı. Ve
Sultan, şehirdeki kadınlar ve çocuklar
top mermileriyle öldürülürken durmalarını emretti, ancak General şöyle dedi:

"Kızınızı Bantugan'a verirseniz sonsuza kadar veya
ölene kadar savaşırız."

Sonra Sultan, Bantugan'ı çağırdı ve şöyle dedi:

"İspanyol'u kandırıp gitmesini sağlamalıyız. Hadi ona
hiçbirinizin kızımla evlenmeyeceğini söyleyelim ve sonra
o gittikten sonra, düğünü yapacağız."

Bantugan bunu kabul etti ve İspanyollara, birçok kadın ve çocuğun öldürülmesi nedeniyle
savaşa son verilmesi gerektiği haberi gönderildi. Böylece
İspanyol ve Bantugan arasında ikisinin de
Prensesle evlenmemesi konusunda anlaşmaya varıldı. Sonra ikisi de evlerine doğru yelken açtılar.

Ancak Bantugan kısa süre sonra geri döndü ve Prensesle evlendi ve
eve dönerken oğlunu bulup onu da yanlarına aldılar. İspanyol general yaklaşık bir hafta boyunca evine doğru yelken açtı
ve sonra o da geri dönmek için döndü, Prensesi zorla
almayı planladı. Onun Bantugan tarafından çoktan
kaçırıldığını gördüğünde, öfkesinin sınırı yoktu. Sultanı,
şehrini ve tüm halkını yok etti. Sonra Bantugan'ı ve ülkesini tamamen yok edeceği büyük bir sefer hazırlamak için yelken açtı iyi.

Bir sabah Bantugan dışarı baktı ve Rio Grande'nin ağzında
İspanyolların o kadar büyük bir filosunu gördü ki
ufkun hiçbir yönü görülemiyordu.
İçinde bir burukluk oluştu,
çünkü kendisinin ve ülkesinin mahvolduğunu biliyordu.

Bu kadar büyük bir sayıya karşı bir mücadelede kazanmayı ummasa da,
reislerini bir araya topladı ve şöyle dedi:

"Kardeşlerim, Hıristiyan köpekler ülkeyi yok etmeye geldi.
Onlara karşı başarılı bir şekilde karşı koyamayız, ancak vatanı savunmak için
ölebiliriz."

Böylece büyük savaş gemisi tekrar hazırlandı ve İslam'ın tüm askerleri gemiye bindi ve sonra Bantugan pruvada dururken kaderleriyle yüzleşmek için yola çıktılar.

Savaş hızlı ve şiddetliydi, ancak kısa süre sonra Bantugan'ın büyük savaş gemisi suyla doldu ve sonunda battı, yüzlerce İspanyol gemisini de beraberinde sürükledi. Ve sonra garip bir şey oldu. Bantugan'ın savaş gemisinin battığı noktada, bugün Rio Grande'nin ağzından çok da uzak olmayan bir yerde görebileceğiniz büyük bir ada denizden
yükseldi. Bongo palmiyeleriyle kaplıdır ve dağlarının derinliklerinde
Bantugan ve savaşçıları yaşar. Bu adadan geçen bir Moro yelkenlisi
her zaman Bantugan'ın gözlemcileri tarafından taranır ve içinde hayran olduğu
kadınlar varsa, koltuklarından alınıp
dağların kalbine taşınırlar. Bu nedenle Moro kadınları
Bongos adasının yakınlarına yelken açmaktan bile korkarlar.

Bantugan'ın karısı kocasının artık olmadığını ve savaş gemisinin
yok edildiğini gördüğünde, kalan savaşçıları bir araya toplayıp onun intikamını almak için yola çıktı. Birkaç saat içinde
gemisi de battı ve battığı yerde Timaco dağı
yükseldi.

Bu sık ağaçlıklı adada, hala dağın ortasında yaşayan Prenses'in hizmetkarları olan beyaz maymunlar bulunur.
Dağın yamacında sakin bir günde, Bantugan'ın karısının bekleyen kızlarının
ilahilerini ve şarkılarını duyabilirsiniz.

HRİSTİYANLAŞTIRILMIŞ KABİLELER

Giriş

İspanyollar on altıncı yüzyılda Filipinler'i keşfettiklerinde,
farklı adaların kıyılarındaki kabilelerin Çin, Siam ve güneydeki adalarla ticaretten
bir nebze etkilendiğini

buldular.

İspanyol yönetimi altında, Moro hariç kıyı sakinleri kısa sürede Hristiyanlığa geçtiler ve fatihlerinin kıyafetlerini benimsediler, ancak çeşitli lehçelerini ve eski geleneklerinin çoğunu korudular. Daha sonra, artık birbirleriyle savaş halinde olmadıklarından, medeniyette büyük ilerlemeler kaydettiler, dağ kabileleri ise izole kalarak eski geleneklerini ve inançlarını korudular.

Hıristiyanlaştırılmış kabilelerin hikayeleri, eski fikirlerin ve dış dünyayla temas yoluyla edinilen yabancı etkilerin büyük bir karışımını içerir.

Maymun ve Kaplumbağa

_Ilocano_

Çok üzgün ve bitkin görünen bir maymun, bir gün nehrin kıyısında yürürken
bir kaplumbağayla karşılaştı.

"Nasılsın?" diye sordu kaplumbağa, üzgün göründüğünü fark ederek. Maymun cevap verdi, "Ah dostum, çok açım. Bay Çiftçi'nin kabakları diğer maymunlar tarafından alındı ​​ve şimdi yiyecek eksikliğinden ölmek üzereyim."

"Üzülme," dedi kaplumbağa; "bir bolo al ve beni takip et
ve biraz muz ağacı çalalım."

Böylece birlikte yürüdüler ve kazdıkları güzel bitkiler buldular
ve sonra onları dikecekleri bir yer aradılar. Sonunda
maymun bir ağaca tırmandı ve kendikini oraya dikti, ancak kaplumbağa
tırmanamadığı için yere bir çukur kazdı ve kendikini oraya dikti.

İşleri bittiğinde, mahsulleriyle ne yapacaklarını planlayarak gittiler. Maymun dedi ki:

"Ağacım meyve verdiğinde onu satacağım ve çok param olacak."

Ve kaplumbağa dedi ki: "Ağacım meyve verdiğinde onu satacağım ve bu çatlamış kabuğun yerine giymek için üç vara kumaş alacağım."

Birkaç hafta sonra bitkilerini görmek için oraya geri döndüler ve
maymununkinin öldüğünü gördüler, çünkü kökleri ağaçta toprak yoktu,
ama kaplumbağanınki uzundu ve meyve veriyordu.

"Meyveyi alabilmek için tepeye tırmanacağım," dedi maymun. Ve zavallı kaplumbağayı
yerde yalnız bırakarak ağaca
çıktı.

"Lütfen bana biraz yiyecek ver," diye seslendi kaplumbağa, ama maymun ona
sadece yeşil bir tane attı ve olgun olanların hepsini kendisi yedi.

Tüm iyi muzları yedikten sonra maymun kollarını
ağaca doladı ve uykuya daldı. Bunu gören kaplumbağa çok
öfkelendi ve hırsızı nasıl cezalandırabileceğini düşündü. Bir plan
ya karar verdikten sonra, ağacın altına
her tarafına sapladığı
keskin bambular topladı ve sonra haykırdı:

"Timsah geliyor! Timsah geliyor!"

Maymun bu çığlık karşısında o kadar irkildi ki keskin bambunun üzerine
düştü ve öldü.

Sonra kaplumbağa ölü maymunu parçalara ayırdı, üzerine tuz koydu ve
güneşte kuruttu. Ertesi gün dağlara gitti ve etini karşılığında ona memnuniyetle kabak veren diğer maymunlara sattı. Ayrılırken geri seslendi:

"Tembel herifler, şimdi kendi bedeninizi
yiyorsunuz; şimdi kendi bedeninizi
yiyorsunuz."

Sonra maymunlar koşup onu yakaladılar ve kendi evlerine götürdüler.

"Bir balta alalım," dedi yaşlı bir maymun, "ve onu çok
küçük parçalara bölelim."

Ama kaplumbağa güldü ve şöyle dedi: "Tam da hoşuma giden bu, bana birçok
kez baltayla vuruldu. Kabuğumdaki siyah izleri
görmüyor musun?"

Sonra diğer maymunlardan biri: "Onu suya atalım," dedi.

Bunun üzerine kaplumbağa ağladı ve hayatını bağışlamaları için yalvardı, ama onlar
yalvarışlarına aldırış etmediler ve onu suya attılar. Dibe
battı, ama çok geçmeden bir ıstakozla
çıktı. Maymunlar
buna çok şaşırdılar ve ıstakozların nasıl yakalanacağını
söylemesini rica ettiler.

"Bir ipin ucunu belime bağladım," dedi kaplumbağa. "İpin diğer ucuna
bir taş bağladım ki batayım."

Maymunlar kaplumbağanın dediği gibi hemen ipleri kendilerine bağladılar ve her şey hazır olduğunda
bir daha asla
çıkmamak üzere suya daldılar.

Ve maymunlar bugüne kadar et yemeyi sevmezler, çünkü
antik hikayeyi hatırlarlar. [149]

Fakir Balıkçı ve Karısı

_Ilocano_

Uzun yıllar önce fakir bir balıkçı ve karısı, üç oğullarıyla birlikte deniz kenarındaki bir köyde yaşıyorlardı. Bir gün yaşlı adam tuzağını
evinden çok da uzak olmayan bir yere
kurdu ve gece bakmaya gittiğinde
büyük beyaz bir balık yakaladığını gördü. Bu, yaşlı adamı çok ürküttü, çünkü daha önce hiç böyle bir balık görmemişti,
ve bunun kasabanın rahibi olduğu aklına geldi.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde karısına koştu ve bağırdı:

"Karım, rahibi yakaladım."

"Ne?" dedi yaşlı kadın, korkmuş kocasını görünce dehşete kapılmıştı.

"Rahibi yakaladım," dedi yaşlı adam tekrar.

Birlikte, tuzağın kurulduğu nehre doğru koştular ve yaşlı kadın balığı gördüğünde bağırdı:

"Ah, bu rahip değil, vali." "

"Hayır, rahip," diye ısrar etti yaşlı adam ve eve
korkudan titreyerek gittiler.

O gece ikisi de olan korkunç şeyi düşünerek ve ne yapmaları gerektiğini merak ederek uyuyamadı. Şimdi
ertesi gün kasabada büyük bir tatildi. Sabah saat dörtte toplar
ateşlendi ve çanlar yüksek sesle çaldı. Yaşlı adam ve kadın, tüm gürültüyü duyup nedenini bilmedikleri için,
suçlarının keşfedildiğini ve insanların onları cezalandırmak için
aradığını düşündüler, bu yüzden ormanda saklanmak için olabildiğince hızlı bir şekilde yola çıktılar. Yollarına devam ettiler, sadece
dinlenmek ve uçuşlarına devam edebilmek için durdular.

Ertesi sabah Pilar yakınlarındaki ormana ulaştılar, orada da büyük bir tatil vardı ve kilise görevlisi insanları ayine çağırmak için
zilleri çalıyordu. Yaşlı adam ve kadın çanları duyar duymaz,
oradaki insanların kaçmayı,
ve onlar da onları yakalamaya çalışıyorlardı. Bu yüzden dönüp
tekrar eve doğru yola koyuldular.

Evlerine vardıklarında, üç oğul tek atlarıyla eve geldiler ve onu karamay ağacının gövdesine bağladılar. Şu anda
çan tekrar çalmaya başladı, çünkü öğlen on ikiydi. Günün hangi saati olduğunu düşünmeden, yaşlı adam ve kadın korkuyla
dışarı koştular ve atın sırtına atlayıp
bir sonraki kasabaya
gitmek niyetiyle atladığını gördüler. Atlarına bindiklerinde atı kırbaçlamaya başladılar.
Acele ettikleri için, karamay ağacının gövdesinin etrafındaki ipi çözmeyi unutmuşlardı. At ipi çektiğinde, meyve ağaçtan yaşlı adam ve kadının üzerine düştü. Vurulduklarına inanarak,
o kadar korktular ki öldüler. [150]

Boynuzlu Başkan

_Ilocano_

Bir zamanlar halkına karşı çok haksızlık eden bir başkan [151] varmış
ve bir gün o kadar öfkelenmiş ki boynuzları olmasını istemiş ki
onları korkutabilsin. Bu düşüncesiz isteğini dile getirir getirmez
başında boynuzlar çıkmaya başlamış.

Saçını kesmek için evine gelen bir berber çağırmış ve
çalışırken başkan sormuş:

"Başımda ne görüyorsun?"

"Hiçbir şey görmüyorum," diye cevaplamış berber; çünkü boynuzları açıkça görebilmesine rağmen bunu söylemekten korkuyormuş.

Ancak kısa süre sonra başkan ellerini kaldırmış ve boynuzları hissetmiş ve
sonra tekrar sorduğunda berber ona iki boynuzu olduğunu söylemiş.

"Gördüklerini birine söylersen asılacaksın," demiş başkan, berber uzaklaşırken ve çok korkmuş.

Berber eve vardığında kimseye söylemeyi düşünmüyordu, çünkü korkuyordu; ama sırrını daha fazla düşündükçe, birine söyleme isteği o kadar güçlendi ki, saklayamayacağını biliyordu. Sonunda tarlaya gitti ve bambuların altına bir çukur kazdı,
ve çukur yeterince büyüdüğünde içeri sürünerek girip
başkanın boynuzları olduğunu fısıldadı. Sonra dışarı çıktı, çukuru doldurdu,
ve eve gitti.

Birkaç kişi pazara giderken yoldan geçti,
ve bambuların yanından geçerken hayretle durdular, çünkü ağaçlardan kesinlikle bir ses geliyordu ve başkanın boynuzları olduğunu söylüyordu. Bu insanlar pazara koştular ve duyduklarını anlattılar,
ve oradaki insanlar garip sesi dinlemek için bambuya gittiler. Başkalarına haber verdiler ve haber kısa sürede tüm kasabaya yayıldı. Belediye meclisi üyelerine haber verildi ve onlar da bambuya gittiler.
Sesi duyduklarında, başkanın evine koştular. Ancak
karısı onun hasta olduğunu ve onu göremediklerini söyledi.

Bu sırada boynuzlar bir ayak uzunluğa ulaşmıştı ve
başkan o kadar utanmıştı ki karısına insanlara konuşamayacağını söylemesini emretti. Bunu ertesi gün geldiklerinde meclis üyelerine söyledi, ancak onlar onu görmeleri gerektiğini söylediler, çünkü boynuzları olduğunu duymuşlardı ve eğer bu doğruysa
halkı yönetme hakkı yoktu. Kadın onları içeri almayı reddetti, bu yüzden kapıyı kırdılar.
Başkanın başındaki boynuzları gördüler ve onu öldürdüler. Çünkü,
dediklerine göre,
bir hayvandan daha iyi değildi. [152]

Bir Maymunun Hikayesi

_Ilocano_

Bir gün, yaşadığı ormanda bir maymun
bir ağaca tırmanırken, kuyruğuna bir diken
takıldı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
dikeni çıkaramadı, bu yüzden kasabadaki bir berbere gidip şöyle dedi:

"Arkadaş Berber, kuyruğumun ucunda bir diken var. Onu çıkar,
ve sana iyi para vereceğim."

Berber dikeni usturasıyla çıkarmaya çalıştı, ama bunu yaparken
kuyruğun ucunu kesti. Maymun çok öfkelendi ve bağırdı:

"Berber, Berber, kuyruğumu geri ver, ya da usturanı ver!"

Berber maymunun kuyruğunun ucunu yerine koyamadı, bu yüzden ona jiletini verdi.

Eve giderken maymun yakacak için odun kesen yaşlı bir kadınla karşılaştı ve ona şöyle dedi:

"Anneanne, anneanne, bu çok zor. Bu jileti kullan ve
kolayca keser."

Yaşlı kadın tekliften çok memnun oldu ve jiletle kesmeye başladı, ancak uzun süre kullanmadan kırıldı. Sonra maymun bağırdı:

"Anneanne, anneanne, jiletimi kırdın! Bana
yeni bir tane almalısın, yoksa bana tüm yakacak odunu ver."

Yaşlı kadın yeni bir jilet alamadığından ona yakacak odunu verdi.

Maymun odunu aldı ve satmak için şehre geri dönerken,
yol kenarında kek yapan bir kadın gördü.

"Büyükanne, Büyükanne," dedi, "odun neredeyse bitti;
benimkini al ve daha fazla kek pişir."

Kadın odunu aldı ve nezaketinden dolayı ona teşekkür etti, ancak
son çubuk yandığında, maymun bağırdı:

"Büyükanne, Büyükanne, tüm odunumu yaktın! Şimdi
tüm keklerini bana verip bunun bedelini ödemelisin."

Yaşlı kadın bir kerede daha fazla kuru odun kesemedi, bu yüzden ona
tüm kekleri verdi.

Maymun kekleri aldı ve şehre doğru yola koyuldu, ancak yolda
bir köpekle karşılaştı ve onu ısırdı ve öldü. Ve köpek tüm kekleri yedi.

Beyaz Kabak

_Ilocano_

Büyük bir bahçenin önündeki tuhaf küçük bir bambu evde bir adam ve karısı tek başlarına yaşıyordu. Her zaman herkese karşı nazik ve iyi olmuşlardı,
ama yine de mutlu değillerdi, çünkü özlemini çektikleri çocuk
hiç yanlarına gelmemişti. Uzun yıllar boyunca her gün bir oğul veya kız için dua ettiler, ancak duaları cevapsız kalmıştı. Artık yaşlandıkları için her zaman yalnız yaşamaları gerektiğine inanıyorlardı.

Evlerinin yakınındaki bahçede bu çift güzel beyaz kabak yetiştiriyordu,
ve asmalar yıl boyunca dayandığından,
hiçbir zaman
yiyeceğe ihtiyaç duymamışlardı. Ancak bir gün, topladıklarının yerini alacak yeni kabakların oluşmadığını keşfettiler ve birçok mevsimde ilk kez
hiç sebzeleri yoktu.

Her gün asmaları incelediler ve büyük, sarı çiçekler
açmaya ve solmaya devam etse de, saplarda kabak büyümedi. Sonunda,
uzun bir bekleyişin ardından bir sabah, kadın sevinçle haykırdı, çünkü
küçük yeşil bir kabak keşfetmişti. İnceledikten sonra,
ekmek için tohumları olsun diye olgunlaşmasını beklemeye karar verdiler. Onlar
hevesle büyümesini izlediler ve güzel bir beyaz sebze oldu,
ama yiyecek kadar büyüdüğünde o kadar açtılar ki
yemeye karar verdiler.

Büyük bir bıçak getirip kopardılar, ama
açmaya başlasalar bile
içeriden bir ses bağırdı, "Lütfen
bana zarar vermemeye dikkat et."

Adam ve kadın işlerini bıraktılar, çünkü bir ruhun
kendileriyle konuşmuş olması gerektiğini düşündüler. Fakat ses tekrar çağırdığında ve
kabağı açmaları için yalvardığında, dikkatlice açtılar ve orada
içinde sevimli bir erkek bebek vardı. [153] Artık tek başına durabiliyor ve
konuşabiliyordu. Ve adamla karısı çok sevindiler.

Kadın hemen bir sürahi su almak için pınara gitti ve
suyu getirdikten sonra yere bir hasır serdi ve
bebeği yıkamaya başladı. Su damlaları vücudundan düştükçe, hemen altına dönüştüler, böylece banyo bittiğinde altın
parçaları hasırı kapladı. Çift, bebeğe sahip olmaktan o kadar mutluydu ki, sanki daha fazla arzulanacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu, ancak
şimdi altın onlara da geldiğinden, her zamankinden daha mutluydular.

Ertesi sabah kadın bebeğe bir banyo daha yaptırdı ve yine
su altına döndü. Artık büyük bir ev inşa etmek için yeterli paraları vardı. Üçüncü sabah, yine banyosu için su getirdi, ancak
çok üzüldü ve uçup gitti. Aynı zamanda tüm altınlar da kayboldu ve adamla karısı yoksul ve yalnız kaldılar.

Yaratılış Hikayesi

_Tagalog_

Dünya ilk başladığında kara yoktu, sadece stea ve
gökyüzü vardı ve aralarında bir uçurtma vardı. [154] Bir gün,
konuşacak hiçbir yeri olmayan kuş uçmaktan yoruldu, bu yüzden
denizi sularını gökyüzüne fırlatana kadar karıştırdı. Gökyüzü, denizi engellemek için,
artık yükselemeyecek, ileri geri akacak kadar çok ada yağdırdı. Sonra gökyüzü uçurtmaya
yuvasını yapmak için adalardan birine konmasını ve denizi ve gökyüzünü huzur içinde bırakmasını emretti.

Bu sırada kara meltemi ve deniz meltemi evlendi ve bir bambu olan bir çocukları oldu. Bir gün bu bambu suyun üzerinde
yüzerken, sahildeki
uçurtmanın ayaklarına çarptı. Kuş, kendisine bir şey çarpmasından öfkelenerek
bambuyu gagaladı ve bir bölümden bir adam, diğerinden de bir kadın çıktı.

Sonra deprem tüm kuşları ve balıkları bu ikisine ne yapılacağını görmek için çağırdı ve evlenmelerine karar verildi. Çiftin birçok çocuğu oldu ve onlardan da farklı ırklardan insanlar geldi.

Bir süre sonra ebeveynler etrafta bu kadar çok boş ve işe yaramaz çocuk olmasından çok yoruldular ve onlardan kurtulmak istediler, ancak onları gönderecekleri bir yer bilmiyorlardı. Zaman geçti ve çocuklar o kadar çoğaldı ki ebeveynler huzur bulamadı. Bir gün, çaresizlik içinde, baba bir sopa aldı ve onları her taraftan dövmeye başladı.

Bu çocukları o kadar korkuttu ki farklı yönlere kaçtılar,
evin gizli odalarını aradılar - bazıları duvarların içine saklandı, bazıları dışarı koştu, diğerleri şöminenin içine saklandı
ve birçoğu denize kaçtı.

Şimdi evin gizli odalarına girenler daha sonra Adaların şefleri oldu; duvarların içine saklananlar ise köle oldu. Dışarıya kaçanlar özgür insanlardı; şöminenin içine saklananlar ise zenci oldu; denize kaçanlar ise yıllar sonra gittiler ve çocukları geri döndüğünde beyaz insanlar oldular. [155]

Benito'nun Hikayesi

_Tagalog_

Benito, babası ve annesiyle birlikte küçük bir köyde yaşayan tek çocuktu. Çok fakirlerdi ve çocuk büyüdükçe ve ebeveynlerinin kısıtlı geçimleri için ne kadar çok mücadele ettiğini gördükçe, sık sık onlara yardım edebileceği bir zamanı hayal etti.

Bir akşam, mütevazı pirinç yemeklerini yerken, baba köylerinden biraz uzakta güzel bir sarayda yaşayan genç bir kraldan bahsetti ve çocuk çok ilgilendi. O gece, ev karanlık ve sessizken ve Benito uyumaya çalışırken matının üzerinde yatarken, genç kralla ilgili düşünceler tekrar tekrar aklına geldi ve bir kral olup, kendisi ve ebeveynlerinin hayatlarının geri kalanını güzel bir sarayda geçirmelerini diledi.

Ertesi sabah yeni bir fikirle uyandı. Krala gidip iş isteyecekti, böylece babasına ve annesine yardım edebilecekti. Ancak, ailesini gitmesine izin vermeye ikna etmek uzun zaman aldı,
çünkü uzun bir yolculuktu ve kralın
lütufkar olmayacağından korkuyorlardı. Ama sonunda izin verdiler ve
çocuk yola koyuldu. Yolculuk yorucu oldu.
Saray'a vardığında, ilk başta kralı görmesine izin verilmedi. Ama
çocuk çok istekli olduğu için sonunda bir hizmetçi olarak bir yer edindi.

Sadece küçük bir köyün hayatını
bilmiş olan Benito için yeni ve garip bir dünyaydı. İş zordu ama şimdi babasına ve annesine
yardım edebileceğini düşünerek mutluydu. Bir gün kral onu
çağırdı ve şöyle dedi:

"Bana denizin ötesindeki bir ülkede yaşayan güzel bir prensesi
getirmeni istiyorum. Hemen git, eğer başarısız olursan
ağır bir şekilde cezalandırılacaksın,"

Çocuğun yüreği içine battı, çünkü ne yapacağını bilmiyordu. Ama
mümkün olduğunca cesurca, "Yapacağım, efendim," diye cevap verdi ve
kralın odasından ayrıldı. Hemen uzun bir yolculuk için her şeyi
hazırlamaya koyuldu, çünkü en azından emri yerine getirmeye kararlıydı.

Her şey hazır olduğunda Benito yola koyuldu. Çok uzağa gitmeden önce
sıkı bir ormana geldi ve orada iplerle sıkıca bağlanmış büyük bir kuş gördü.

"Ah, dostum," diye yalvardı kuş, "lütfen beni bu bağlardan kurtar,
ve ne zaman beni çağırırsan sana yardım edeceğim."

Benito kuşu hemen serbest bıraktı ve kuş uçup gitti ve ona isminin Atmaca olduğunu söyledi.

Benito denize varana kadar yolculuğuna devam etti.
Geçmenin bir yolunu bulamayınca durdu ve sulara üzgün bir şekilde baktı,
başarısız olursa kralın tehdidini düşündü. Birdenbire, kendisine doğru yüzen Balıkların Kralı'nı gördü ve sordu:

"Neden bu kadar üzgünsün?"

"Denizi geçip güzel Prensesi bulmak istiyorum," diye cevapladı çocuk.

"Hadi, sırtıma bin," dedi Balık, "ve seni karşıya taşıyacağım."

Böylece Benito sırtına bastı ve diğer kıyıya taşındı.

Kısa süre sonra ne aradığını soran garip bir kadınla karşılaştı
ve ona söylediğinde şöyle dedi:

"Prenses devler tarafından korunan bir şatoda tutuluyor. Bu sihirli
kılıcı al, çünkü dokunduğu her şeyi anında öldürecek." Ve silahı ona
verdi.

Benito onun nezaketine fazlasıyla minnettardı ve umutla
dolu bir şekilde devam etti. Şatoya yaklaştığında etrafının birçok devle
çevrili olduğunu gördü ve onu görür görmez onu yakalamak için dışarı koştular,
ama silahsız gittiler çünkü onun sadece bir çocuk olduğunu gördüler. Yaklaştıklarında kılıcıyla önündekilere dokundu ve birer birer
öldüler. Sonra diğerleri panik içinde kaçtılar ve şatoyu
korunmasız bıraktılar. Benito içeri girdi ve Prensese görevini söylediğinde, esaretinden kurtulmaktan çok memnun oldu
ve hemen onunla birlikte kralın sarayına doğru yola koyuldu.

Deniz kıyısında Balıkların Kralı onları bekliyordu ve
denizi geçmekte ve sonra yoğun ormanın içinden saraya yolculuk etmekte hiç zorluk çekmediler, orada büyük bir sevinçle karşılandılar. Bir süre sonra Kral, Prenses'ten karısı olmasını istedi ve o da şöyle cevap verdi:

"Ey Kral, eğer denizi geçerken kaybettiğim yüzüğü geri alırsan, alırım"

Kral hemen Benito'yu düşündü ve onu çağırttı ve ona devlerin ülkesinden
yolculukta kaybolan yüzüğü bulmasını emretti.

Çocuk için bu umutsuz bir görev gibi görünüyordu, ama efendisine itaat etmek için yola koyuldu. Deniz kıyısında durdu ve sulara baktı, ta ki büyük bir memnuniyetle arkadaşı Balıkların Kralı'nın ona doğru yüzdüğünü görene kadar. Çocuğun sıkıntıları kendisine anlatıldığında,
büyük balık şöyle dedi: "Sana yardım edip edemeyeceğime bakacağım," ve tüm tebaasını yanına çağırdı. Geldiklerinde birinin kayıp olduğunu gördü
ve diğerlerini onu aramaya gönderdi. Yüzemeyeceği kadar dolu bir taşın altında buldular ve daha büyük olanlar onu kuyruğundan tutup
Kral'a sürüklediler.

"Çağrıldığın zaman neden gelmedin?" diye sordu Kral Balık.

"O kadar çok yedim ki yüzemem," diye cevapladı zavallı balık.

Sonra gerçeği tahmin eden Kral Balık, yüzüğün kesilmesini emretti
ve içinde kayıp yüzüğü buldular. Benito buna çok sevindi
ve büyük şükranlarını sunarak değerli yüzüğü
efendisine götürdü. Kral, çok memnun bir şekilde yüzüğü Prenses'e götürdü ve şöyle dedi:

"Yüzüğün bende olduğuna göre, benim karım olur musun?"

"Karın olurum," diye cevapladı Prenses, "Benito ile yolculuk ederken ormanda kaybettiğim
küpemi bulursan."

Kral, Benito'yu tekrar çağırdı ve bu sefer ona
küpeyi bulmasını emretti. Çocuk uzun yolculuklarından çok yorgundu, ama
hiçbir şikayette bulunmadan tekrar yola koyuldu.
Yoğun ormanın içinden geçen yolda dikkatlice aradı, ama bir ödül alamadı. Sonunda,
yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde, dinlenmek için bir ağacın altına oturdu.

Birdenbire önünde büyük bir fare belirdi ve bunun
Farelerin Kralı olduğunu görünce şaşırdı.

"Neden bu kadar üzgünsün?" diye sordu Kral Fare.

"Çünkü," diye cevapladı çocuk, "Prenses'in ormanda birlikte yürürken kaybettiği
küpeyi bulamıyorum."

"Sana yardım edeceğim," dedi Fare ve tüm tebaasını çağırdı.

Toplandıklarında küçük bir farenin eksik olduğu görüldü,
ve Kral diğerlerini onu aramaya gönderdi. Bambu ağaçlarının arasındaki küçük bir delikte onu buldular ve yalnız bırakılması için yalvardı,
çünkü, o kadar toktu ki yürüyemiyordu. Yine de onu efendilerine götürdüler, efendisi farenin içinde sert bir şey olduğunu
bulduktan sonra onu kesmesini emretti; ve
içinde eksik küpeyi buldular.

Benito yorgunluğunu hemen unuttu ve Kral Fare'ye büyük
teşekkürlerini sunduktan sonra ödülle birlikte saraya koştu.
Kral hevesle küpeyi aldı ve Prenses'e sundu,
tekrar karısı olmasını istedi.

"Ah, Kralım," diye cevapladı Prenses, "bir isteğim daha var. Sadece bunu kabul et ve sonsuza dek senin karın olacağım."

Kral, Benito'nun yardımıyla artık her şeyi
verebileceğine inanarak, onun ne istediğini sordu ve o da şöyle cevap verdi:

"Bana biraz gökten ve biraz da alt dünyadan su getir, başka bir şey
istemeyeceğim."

Kral bir kez daha Benito'yu çağırdı ve onu en zor göreve
gönderdi.

Çocuk hangi yöne döneceğini bilmeden dışarı çıktı ve derin bir çalışma
içindeyken yorgun ayakları onu ormana götürdü. Birdenbire ona yardım
edeceğine söz veren kuşu
aklına getirdi ve şöyle seslendi:
"Atmaca!" Kanatların hışırtısı duyuldu ve kuş
aşağıya doğru süzüldü. Ona dertlerini anlattı ve kuş şöyle dedi:

"Sana su getireceğim."

Sonra Benito, kuşun bacaklarına tutturduğu iki hafif bambu kupa yaptı ve kuş uçup gitti. Çocuk bütün gün ormanda bekledi ve tam gece olmak üzereyken kuş iki kupayla
dolu olarak geri döndü. Sağ ayağındakinin cennetten olduğunu,
sol ayağındakinin ise alt dünyadan olduğunu söyledi. Çocuk
kupaları çözdü ve sonra kuşa teşekkür ederken yolculuğun onun için çok fazla olduğunu ve ölmekte olduğunu fark etti. Kanatlı arkadaşı için üzüntüyle
dolu bir şekilde bekledi ve dikkatlice gömdü,
sonra değerli suyla saraya koştu.

Prenses dileğinin gerçekleştiğini görünce
Kral'dan onu ikiye bölmesini ve üzerine cennetten su dökmesini istedi.
Kral bunu yapamadı, bu yüzden kendini kesti ve sonra
suyu üzerine dökerken onun gördüğü en güzel kadına dönüştüğünü gördü.

Kendisi de yakışıklı olmak isteyen Kral, ondan diğer
kupadan suyu üzerine dökmesini rica etti. Kendini kesti ve o da onun isteğini yaptı, ancak hemen
çok çirkin ve korkunç görünen bir yaratık belirdi ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Sonra
Prenses Benito'yu çağırdı ve ona efendisine
çok sadık ve kendisine karşı çok nazik olduğu için onu kocası olarak seçtiğini söyledi.

Büyük şenlikler sırasında evlendiler ve o geniş ve bereketli toprakların
kralı ve kraliçesi oldular. Ancak, tüm bu büyük sevinçler sırasında
Benito ailesini asla unutmadı. Krallığının en güzel parçalarından birini onlara verdi ve o zamandan sonra hepsi büyük bir
mutluluk içinde yaşadılar. [156]

Juan'ın Maceraları

_Tagalog_

Juan her zaman başını derde sokardı. Tembel bir çocuktu ve daha da önemlisi, sağduyusu yoktu. Bir şeyler yapmaya çalıştığında,
o kadar korkunç hatalar yapardı ki, hiç denemese daha iyi olurdu.

Ailesi ona karşı çok sabırsızlanmaya başladı, yanlış bir şey yaptığında
onu azarlıyor ve dövüyordu. Bir gün, neredeyse
cesaretini yitirmiş olan annesi ona bir bolo [157] verdi ve
en azından yakacak odun kesebileceğini düşünerek onu ormana gönderdi. Juan, bir kaçış yolu düşünerek
yavaşça yürüdü. Sonunda,
kesmesi kolay görünen bir ağaca geldi ve sonra uzun bıçağını çekip
çalışmaya hazırlandı.

Şimdi bu sihirli bir ağaçtı ve Juan'a şöyle dedi:

"Eğer beni kesmezsen sana bıyıklarından gümüş sallayan bir keçi vereceğim."

Bu Juan'ı çok memnun etti, hem keçiyi görmeye meraklı olduğu hem de odunu kesmek zorunda kalmayacağı için. Hemen ağacı bağışlamayı kabul etti, bunun üzerine kabuk ayrıldı ve bir keçi dışarı çıktı. Juan, keçiye bıyıklarını sallamasını emretti ve para düşmeye başladığında o kadar sevindi ki hayvanı aldı ve hazinesini annesine göstermek için eve doğru yola koyuldu. Yolda Juan'dan daha kurnaz bir arkadaşla karşılaştı ve çocuğun zengin keçisini duyduğunda onu soymaya karar verdi. Juan'ın tuba'ya olan düşkünlüğünü bildiğinden [158] onu içmeye ikna etti ve sarhoşken arkadaşı sihirli keçinin yerine başka bir keçi koydu. Tekrar ayılır ayılmaz, Juan keçiyle birlikte eve koştu ve halkına harika ağaçtan bahsetti, ancak hayvana bıyıklarını sallamasını emrettiğinde para düşmedi. Aile, bunun Juan'ın bir başka numarası olduğuna inanarak zavallı çocuğu dövdü ve azarladı.

Ağaca geri döndü ve ona yalan söylediği için onu kesmekle tehdit etti, ancak ağaç şöyle dedi:

"Hayır, beni kesme, sana kuru zemine veya ağaç tepelerine atabileceğin bir ağ vereceğim ve balıkla dolu olarak dönecek."

Bu yüzden Juan ağacı bağışladı ve değerli ağıyla eve doğru yola koyuldu, ancak
yolda onu tekrar tuba içmeye ikna eden aynı arkadaşıyla karşılaştı. Sarhoşken, arkadaşı sihirli ağı sıradan bir ağla değiştirdi, böylece Juan eve vardığında ve gücünü göstermeye çalıştığında, yine alay konusu oldu.

Juan bir kez daha ağacına gitti, bu sefer onu kesmeye kararlıydı. Ancak her zaman pirinç ve kaşıklarla dolu olan ve pirinciyle birlikte yemek istediği her şeyi sağlayan sihirli bir kap teklifi onu caydırdı ve
her zamankinden daha mutlu bir şekilde eve doğru yola koyuldu. Ancak eve varmadan önce,
daha öncekiyle aynı kaderle karşılaştı ve şakalarından bıkmış olan ailesi onu her zamankinden daha sert dövdü.

Çok öfkelenen Juan, ağacı dördüncü kez aradı ve bir kez daha dikkatini çekene kadar
kesmek üzereydi. Biraz tartıştıktan sonra, sadece "Boombye, Boomba" demesi gereken bir sopayı kabul etti ve bu sopa istediği her şeyi dövüp öldürecekti.

Bu seyahatte arkadaşıyla karşılaştığında, ona ne olduğu soruldu ve o da şöyle cevap verdi:

"Ah, sadece bir sopa ama 'Boombye, Boomba' dersem seni
öldürecek."

Sihirli sözcüklerin sesiyle sopa elinden fırladı ve
arkadaşını bağırana kadar dövmeye başladı:

"Ah, bırak da senden çaldığım her şeyi geri vereceğim." Juan sopanın durmasını emretti ve sonra adamı
keçiyi götürmeye ve ağı, kavanozu ve kaşıkları evine taşımaya zorladı.

Orada Juan keçiye emretti ve annesi ve kardeşleri taşıyabilecekleri tüm gümüşü alana kadar
keçi bıyıklarını salladı. Sonra
sihirli kavanozdan ve kaşıklardan doyana kadar yediler. Ve bu sefer Juan azarlanmadı. Bitirdikten sonra Juan şöyle dedi:

"Hayatım boyunca beni dövdün ve azarladın ve şimdi
benim iyi şeylerimi kabul ettiğin için mutlusun. Sana başka bir şey göstereceğim:
'Boombye, Boomba'. "Sokak hemen dışarı fırladı ve hepsini dövdü, ta ki merhamet dilenip Juan'ın bundan sonra evin reisi olacağına söz verene kadar.

O zamandan sonra Juan zengin ve güçlü oldu, ama sopası olmadan hiçbir yere gitmedi. Bir gece, evine bazı hırsızlar geldiğinde, tüm soyguncuların ölümüne neden olan "Boombye, Boomba" sihirli sözcükleri olmasaydı,
soyulup öldürülecekti.

Bundan bir süre sonra güzel bir prensesle evlendi ve
sihirli ağacın nezaketi sayesinde her zaman mutlu yaşadılar. [159]

Juan Guava Topluyor

_Tagalog_

Bir gün Juan'ın babası onu olgun guava almaya gönderdi, çünkü birkaç
komşu gelmişti ve onlara yiyecek bir şeyler vermek istiyordu.

Juan guava çalılıklarına gitti ve tutabildiği kadar meyveyi yedi,
sonra babasının misafirlerine bir ziyafet vermek yerine
şaka yapmaya karar verdi guavalar. Yakınlarda bir eşek arısı yuvası asılıydı. Biraz
zorlukla onu indirip meyve için getirdiği
sıkı bir sepete koymayı başardı. Hemen eve gitti
ve sepeti babasına verdi ve sonra misafirlerin oturduğu odadan
çıkarken kapıyı kapatıp kilitledi.

Juan'ın babası sepeti açar açmaz eşek arıları odanın üzerinden uçtu; ve insanlar kapıyı kilitli bulduklarında pencerelerden
çıkmak için mücadele ettiler. Bir süre sonra Juan kapıyı açtı ve insanların
şişkin yüzlerini görünce ağladı.

"Ne kadar güzel, zengin guavalarınız olmalı! Hepinizi
çok şişmanlatmışlar!".

Güneş ve Ay [160]

_Visayan_

Bir zamanlar Güneş ve Ay evliydi ve yıldız olan birçok
çocukları vardı. Güneş çocuklarına çok düşkündü,
ama onlardan herhangi birini kucaklamaya çalıştığında o kadar sıcaktı ki
onları yakıyordu. Bu Ay'ı o kadar öfkelendirdi ki sonunda ona
bir daha dokunmasını yasakladı ve Ay çok üzüldü.

Bir gün Ay çamaşır yıkamak için pınara indi ve
ayrıldığında Güneş'e yokluğunda çocuklarından hiçbirine dokunmaması gerektiğini söyledi. Ancak geri döndüğünde,
kendisine itaatsizlik ettiğini ve birkaç çocuğun öldüğünü gördü.

Çok öfkelendi ve ona vurmak için bir muz ağacı aldı,
bunun üzerine Güneş onun yüzüne kum attı ve bugün bile Ay'ın yüzündeki
koyu lekeleri görebilirsiniz.

Sonra Güneş onu kovalamaya başladı ve o zamandan beri
gitmeye devam ediyorlar. Bazen o kadar yaklaşıyor ki onu neredeyse yakalıyor, ama o
kaçıyor ve bir süre sonra yine çok önde. [161]

İlk Maymun

_Visayan_

Yıllar önce ormanla kaplı bir tepenin eteğinde küçük bir kasaba vardı ve
ve kasabanın hemen yukarısında yamaçta yaşlı bir kadın ve torununun yaşadığı küçük bir ev vardı.

Çok çalışkan olan yaşlı kadın, geçimini pamuktan tohum çıkararak sağlıyordu ve her zaman yanında pamuk bulunan bir sepet ve iğ olarak kullandığı uzun bir çubuk bulunduruyordu. Çocuk tembeldi ve büyükannesine yardım etmek için hiçbir şey yapmıyordu, ancak her gün kasabaya inip kumar oynuyordu.

Bir gün, para kaybettiğinde, çocuk eve gitti ve
akşam yemeği hazır olmadığı için sinirlendi.

"Bu pamuktan tohumları çıkarmak için acele ediyorum," dedi büyükanne, "ve satar satmaz bize biraz yiyecek alacağım."

Bunun üzerine çocuk öfkeye kapıldı ve birkaç
hindistan cevizi kabuğu alıp büyükannesine fırlattı. Sonra büyükannesi öfkelendi ve
onu iğiyle kırbaçlamaya başladı, sonra aniden
çirkin bir hayvana dönüştü ve pamuk vücudunu kaplayan kıl oldu,
çubuğun kendisi ise kuyruğu oldu.

Çocuk çirkin bir yaratığa dönüştüğünü anladığı anda
kasabaya koştu ve arkadaşlarını, kumarbazları,
kuyruğuyla kırbaçlamaya başladı ve hemen
kendisi gibi hayvanlara dönüştüler.

Sonra insanlar onları artık kasabada istemediler,
onları kovdular. Ağaçlarda yaşadıkları ormana gittiler ve o zamandan beri maymun olarak biliniyorlar. [162]

Hindistan Cevizi Erdemi

_Visayan_

Bir gün bir adam üflemeli tüfeğini [163] ve köpeğini alıp
avlanmak için ormana gitti. Sık ormanda ilerlerken
yerde büyüyen genç bir hindistan cevizi ağacına rastladı.

Bu türde gördüğü ilk ağaçtı ve
ona o kadar tuhaf geldi ki durup baktı.

Biraz daha uzaklaştığında, bir ağaçtaki gürültülü bir kuş dikkatini çekti ve üflemeli tüfeğiyle onu vurdu. Çok geçmeden
başka bir ağacın tepesinden onunla alay eden büyük bir maymuna nişan aldı ve
o da ayaklarının dibine ölü düştü.

Sonra köpeğinin uzaktaki çalılıklarda öfkeyle havladığını duydu ve
ona doğru koştuğunda bir yaban domuzunu ısırdığını gördü. Zorlu bir mücadeleden sonra
domuzu öldürdü ve sonra başarısından memnun hissederek
üç hayvanı sırtına aldı ve küçük bitkiye geri döndü.

"Seni eve götürmeye karar verdim, küçük bitki," dedi,
"çünkü seni seviyorum ve bana biraz faydası olabilirsin."

Bitkiyi çok dikkatli bir şekilde kazıp eve doğru yola koyuldu, ancak
çok uzağa gitmemişti ki yaprakların solmaya başladığını fark etti,
ve ne yapacağını bilmiyordu, çünkü suyu yoktu. Sonunda,
çaresizlik içinde, kuşun boğazını kesti ve kanı
hindistancevizinin üzerine serpti. Bunu yapar yapmaz bitki canlanmaya başladı,
ve yolculuğuna devam etti.

Ancak çok uzağa gitmeden önce yapraklar tekrar solmaya başladı ve
bu sefer onu maymunun kanıyla canlandırdı. Sonra acele etti,
ama yapraklar üçüncü kez solmuştu ve durmak zorunda kaldı,
ve onu domuzun kanıyla canlandırmak zorunda kaldı. Bu onun son hayvanıydı,
bu yüzden bitkisi ölmeden önce eve ulaşmak için mümkün olan tüm aceleyi gösterdi. Hindistan cevizi evine ulaşmadan önce tekrar solmaya başladı,
ama onu toprağa diktiğinde hızla canlandı ve
uzun bir ağaç oldu.

Bu avcı, hindistan cevizi ağacından tuba [164] adı verilen içkiyi alan ilk kişiydi ve kendisi ve arkadaşları içmeye başladılar.
Çok düşkün olduktan sonra, avcı arkadaşlarına şöyle dedi:

"Hindistan cevizi ağacı, kanıyla canlanan üç hayvana benzer,
oysa ölmek üzereydi. Üç veya dört fincan tuba içen adam, üflemeli tüfeğimle vurduğum gürültülü kuşa benzer. Üç veya dört fincandan fazla içen kişi, aptalca davranan büyük maymuna benzer; sarhoş olan kişi ise
çamur çukurunda bile uyuyan domuza benzer."

Mansumandig

_Visayan_

Bir gün bir adam karısına şöyle dedi: "Karım, çok fakirleşiyoruz
ve biraz para kazanmak için işe girmeliyim."

"Bu iyi bir fikir," diye cevapladı karısı. "Ne kadar sermayen var?"

"Yirmi beş centavos'um var," [165] diye cevapladı adam; "ve pirinç alıp madenlere götüreceğim, çünkü orada iyi bir fiyat getirdiğini duydum."

Böylece yirmi beş centavos'unu aldı ve omzunda madene taşıdığı yarım cavan pirinç satın aldı. Oraya vardığında insanlara satılık pirinci olduğunu söyledi ve onlar da hevesle bunun için ne kadar istediğini sordular.

"Neden, pirincin normal fiyatını mı unuttun?" diye sordu adam. "Yirmi beş centavos."

Hemen pirinci satın aldılar ve adam çok mutlu oldu çünkü artık
taşımak zorunda kalmayacaktı. Parayı kemerine koydu
ve daha fazla satın almak isteyip istemediklerini sordu.

"Evet," dediler, "getirdiğin kadar süvari satın alacağız."

Adam eve vardığında karısı başarılı olup olmadığını sordu.

"Ah, karım," diye cevapladı, "çok iyi bir iş. İnsanlar satın almaya gelmeden önce
pirinci omzumdan indiremedim."

"İyi," dedi karısı; "çok zengin olacağız."

Ertesi sabah adam öncekiyle aynı yarım süvari pirinç satın aldı
ve madene götürdü ve ne kadar olduğunu sorduklarında,
şöyle dedi:

"Öncekiyle aynı - yirmi beş sentavos." Adam parayı
aldı ve eve gitti.

"Bugün işler nasıl gidiyor?" diye sordu karısı.

"Ah, öncekiyle aynı," dedi. "Onlar gelmeden önce
omzumdan pirinci indiremedim."

Ve böylece bir yıl boyunca işine devam etti, her gün yarım
kavan pirinç alıp
ödediği fiyata sattı. Sonra bir gün karısı hesapları dengeleyeceklerini söyledi,
ve yere bir hasır serdi ve bir tarafına oturdu,
kocasına da diğer tarafa oturmasını söyledi. Karısı ona
yıl boyunca kazandığı parayı sorduğunda,
kocası sordu:

"Ne parası?"

"Neden, aldığın parayı bana ver," diye cevapladı karısı;
"o zaman ne kadar kazandığını görebiliriz."

"Ah, işte," dedi adam ve kemerinden yirmi beş centavo'yu
çıkarıp ona uzattı.

"Bu yıl aldığın tek şey bu mu?" diye bağırdı karısı öfkeyle. "Pirinci madenlerde iyi bir fiyata sattığını söylemedin mi?"

"Hepsi bu," diye cevapladı adam.

"Pirinç için ne kadar ödedin?"

"Yirmi beş centavos."

"Bunun için ne kadar aldın?"

"Yirmi beş centavos."

"Ah, kocam," diye haykırdı karısı, "onu tam olarak ödediğin fiyata satarsan nasıl kazanç elde edebilirsin ki."

Adam başını duvara yasladı ve düşündü. O zamandan beri ona "Mansumandig" deniyor, yani geriye yaslanıp düşünen bir adam.

Sonra karısı, "Bana yirmi beş centavos ver, ben de biraz para kazanmaya çalışacağım." dedi. Adam parayı ona uzattı ve kadın, "Şimdi insanların kenevir topladığı tarlaya git ve bana yirmi beş centavos değerinde satın al, ben de onu kumaşa dokuyacağım." dedi.

Mansumandig kenevirle döndüğünde onu güneşe serdi,
ve kurur kurumaz onu uzun bir ipliğe bağladı ve dokumak için tezgaha koydu. Gece gündüz kumaşı üzerinde çalıştı ve bittiğinde sekiz varası vardı. Bunu vara başına on iki buçuk centavos'a sattı ve bu parayla daha fazla kenevir satın aldı.
Dokumaya ve kumaşını satmaya devam etti ve işi o kadar iyiydi ki
insanlar ondan satın almaktan memnundu.

Bir yılın sonunda tekrar hasırı yere serdi ve
bir tarafına oturdu, kocası ise diğer tarafına oturdu.
Sonra parayı içinde sakladığı battaniyeden hasırın üzerine döktü. Yirmi beş centavos olan sermayesini bir kenara koydu ve kalanını saydığında üç yüz pesosu olduğunu gördü. Mansumandig, para kazanmadığını hatırladığında çok utandı ve başını
duvara yasladı ve düşündü. Bir süre sonra kadın ona acıdı, bu yüzden ona
parayı verdi ve ona karabao almasını söyledi.

On karabao satın alabildi ve bunlarla tarlalarını sürdü. İyi ürünler yetiştirerek hayatlarının geri kalanını
rahatça yaşayabildiler.

Köpekler Neden Kuyruklarını Sallar?

_Visayan_

Belirli bir kasabadaki zengin bir adamın bir zamanlar bir köpeği ve bir kedisi vardı, ikisi de ona
çok faydalıydı. Köpek efendisine uzun yıllar hizmet etmiş ve o kadar yaşlanmıştı ki dişlerini kaybetmişti ve artık
savaşamaz hale gelmişti, ancak güçlü ve kurnaz olan kediye iyi bir rehber ve arkadaştı.

Efendinin, evinden biraz uzaktaki bir manastırda okula giden bir kızı vardı ve sık sık köpeği ve kediyi kıza hediyelerle
gönderiyordu.

Bir gün sadık hayvanları çağırdı ve onlara kızına sihirli bir
yüzük taşımalarını söyledi.

"Sen güçlü ve cesursun," dedi kediye, "Yüzüğü taşıyabilirsin,
ama düşürmemeye dikkat etmelisin"

Ve köpeğe dedi ki: "Kediye eşlik edip ona rehberlik etmeli ve
onu zarardan korumalısın."

Ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına söz verdiler ve yola koyuldular. Bir nehre gelene kadar her şey yolunda gitti. Ne köprü ne de tekne olduğu için
yüzmekten başka geçilecek bir yol yoktu.

"Sihirli yüzüğü ben alayım," dedi köpek, suya dalmak üzereyken.

"Ah, hayır," diye cevapladı kedi, "efendim taşımam için bana verdi."

"Ama sen iyi yüzemezsin," diye savundu köpek. "Ben güçlüyüm ve ona iyi bakabilirim. "

Ancak kedi, köpek onu öldürmekle tehdit edene kadar yüzüğü vermeyi reddetti ve sonra isteksizce ona verdi.

Nehir genişti ve su o kadar hızlıydı ki çok yoruldular,
ve tam karşı kıyıya varmadan önce köpek yüzüğü düşürdü. Dikkatlice aradılar, ancak hiçbir yerde bulamadılar,
ve bir süre sonra efendilerine üzücü kaybı anlatmak için geri döndüler. Ancak eve varmadan hemen önce, köpek o kadar çok
korktu ki döndü ve kaçtı ve bir daha hiç görülmedi.

Kedi tek başına gitti ve efendisi onun geldiğini gördüğünde, neden bu kadar erken
geri döndüğünü ve arkadaşının başına ne geldiğini öğrenmek için seslendi. Zavallı kedi korkmuştu, ancak elinden geldiğince yüzüğün nasıl kaybolduğunu ve köpeğin nasıl kaçtığını anlattı.

Efendisi onun hikayesini duyduğunda çok öfkelendi ve tüm halkının köpeği aramasını ve kuyruğunun kesilmesiyle cezalandırılmasını emretti. kapalı.

Ayrıca dünyadaki tüm köpeklerin aramaya katılmasını emretti ve o zamandan beri bir köpek bir diğeriyle karşılaştığında şöyle diyor: "Sen sihirli yüzüğü
kaybeden yaşlı köpek misin? Eğer öyleyse, kuyruğun kesilmeli." Sonra hemen her biri dişlerini gösterir ve kuyruğunu sallar
ve suçlu olmadığını kanıtlamaya çalışır.

O zamandan beri kediler de sudan korkar ve
nehirden yüzerek geçmezler, eğer kaçınabilirlerse.

Atlantik ve Tavuk

_Visayan_

Bir gün gökyüzünde uçan bir atmaca, yeryüzünde sık sık gördüğü bir tavukla evlenmek istediğine karar verdi. Aşağı uçtu ve onu bulana kadar
aradı ve sonra ondan karısı olmasını istedi. Tavuk hemen, kendisi de yükseklerde uçabilmek için
kendisi gibi kanatlar çıkarana kadar beklemesi koşuluyla ona izin verdi. Atlantik
buna razı oldu ve nişan hediyesi olarak ona bir yüzük verip ona iyi bakmasını söyledikten sonra uçup gitti.

Tavuk yüzükle çok gururlandı ve onu boynuna taktı. Ancak,
ertesi gün, ona şaşkınlıkla bakan horozla karşılaştı
ve dedi ki:

"O yüzüğü nereden buldun? Karım olmaya söz verdiğini bilmiyor musun? Başkasının yüzüğünü takmamalısın. At gitsin."

Ve tavuk güzel yüzüğü attı.

Bundan kısa bir süre sonra şahin, tavuğu giydirmek için güzel tüyler getirerek aşağı indi. Tavuğun geldiğini görünce korktu ve
kapının arkasına saklanmak için koştu, ancak şahin ona gelip
kendisine getirdiği güzel elbiseyi görmesini söyledi.

Tavuk dışarı çıktı ve şahin hemen yüzüğün kaybolduğunu gördü.

"Sana verdiğim yüzük nerede?" diye sordu. "Neden takmıyorsun?"

Tavuk korktu ve gerçeği söylemekten utandı, bu yüzden cevap verdi:

"Ah, efendim, dün bahçede yürürken büyük bir
yılanla karşılaştım ve beni korkuttu, böylece olabildiğince hızlı bir şekilde eve
koştum. Sonra yüzüğü kaçırdım ve her yerde aradım ama bulamadım."

Atmaca tavuğa sertçe baktı ve onun kendisini
aldattığını biliyordu. Sonra ona şöyle dedi:

"Bu kadar kötü davranabileceğine inanmamıştım. Yüzüğü
bulduğunda tekrar aşağı inip seni karım yapacağım. Ama sözünü bozmanın cezası olarak, yüzüğü aramak için her zaman
toprağı eşelemelisin. Ve bulduğum her tavuğunuzu,
kapacağım."

Sonra uçup gitti ve o zamandan beri dünyadaki tüm tavuklar
şahin yüzüğünü bulmak için eşeleniyor.

Örümcek ve Sinek

_Visayan_

Bay Örümcek, Bayan Sinek ile evlenmek istiyordu. Ona olan aşkını birçok kez anlattı ve karısı olması için yalvardı, ancak o her zaman reddetti, çünkü ondan hoşlanmıyordu.

Bir gün Bay Örümcek'in tekrar geldiğini görünce Bayan Sinek evinin tüm kapılarını ve pencerelerini kapattı ve bir tencere kaynar su hazırladı. Sonra bekledi ve Bay Örümcek içeri girmesine izin vermesi için yalvardığında, ona kaynar su
fırlatarak cevap verdi. Bu Bay Örümcek'i çok kızdırdı ve bağırdı:

"Bunun için seni asla affetmeyeceğim, ancak ben ve torunlarım seni
her zaman hor göreceğiz. Size asla huzur vermeyeceğiz."

Bay Örümcek sözünü tuttu ve bugün bile örümceğin sineğe olan nefretini görebiliyoruz.

Yengeçlerin Savaşı

_Visayan_

Bir gün kara yengeçleri bir araya geldi ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Dalgalarla ne yapacağız? Her zaman o kadar yüksek sesle şarkı söylüyorlar ki
uyuyamıyoruz."

"Pekala," diye cevapladı yengeçlerin en yaşlılarından biri, "Sanırım onlara savaş açmalıyız."

Diğerleri de buna katıldı ve ertesi gün tüm erkek yengeçlerin dalgalarla savaşmaya hazırlanmasına karar verildi. Anlaşıldığı gibi denize doğru yola çıktılar ve bir
karidesle karşılaştılar.

"Nereye gidiyorsunuz dostlarım?" diye sordu karides.

"Dalgalarla savaşacağız," diye cevapladı yengeçler, "çünkü geceleri o kadar çok
gürültü yapıyorlar ki uyuyamayız."

"Başarabileceğinizi sanmıyorum," dedi karides, "çünkü dalgalar
çok güçlü ve bacaklarınız o kadar zayıf ki
yürüdüğünüzde vücudunuz bile neredeyse yere eğiliyor." Bunun üzerine yüksek sesle güldü.

Bu yengeçleri çok kızdırdı ve karidesi çimdiklediler, ta ki savaşı kazanmalarına yardım edeceğine söz verene kadar.

Sonra hepsi kıyıya gittiler. Ancak yengeçler karidesin gözlerinin
kendilerinden farklı bir şey koymuşlar, bu yüzden onun
yanlış olduğunu düşünmüşler ve ona gülüp şöyle demişler:

"Dostum karides, yüzün yanlış tarafa dönmüş. Dalgalarla savaşmak için
hangi silahın var?"

"Silahım kafamda bir mızrak," diye cevapladı karides ve tam o sırada
büyük bir dalganın geldiğini gördü ve kaçtı. Ancak yengeçler bunu görmedi,
çünkü hepsi kıyıya bakıyorlardı ve
su altında kalıp boğuldular.

Yakında yengeçlerin eşleri, kocalarının geri dönmemesi nedeniyle endişelenmeye başladılar ve savaşta
yardımcı olup olamayacaklarını görmek için kıyıya indiler. Ancak suya ulaşır ulaşmaz,
dalgalar üzerlerine
çaldı ve onları öldürdü.

Bundan bir süre sonra kıyıya yakın binlerce küçük yengeç belirdi ve
karidesler sık ​​sık onları ziyaret edip ebeveynlerinin üzücü kaderini anlattılar. Bugün bile bu küçük yengeçler kıyıda görülebilir,
sürekli ileri geri koşarlar. Dalgalarla savaşmak için
aşağıya doğru koşarlar gibi görünürler ve sonra cesaretleri tükenince,
atalarının yaşadığı topraklara geri dönerler. Ne kuru topraklarda yaşarlar karada,
atalarının yaptığı gibi, ne de diğer yengeçlerin olduğu denizde,
ama yüksek gelgitte dalgaların üzerlerine vurduğu ve
onları parçalamaya çalıştığı sahilde.

Filipin İsimlerinin Telaffuzu

Aşağıdaki telaffuzlardaki sesli harfler Webster'ın sözlüğünde
kullanılanlardır. _Adasen_, a-dae'sen _Aguio_, a'ge-o _Alan_, ae'laen _Alokotan_, ae-lo-ko-taen' _Aponibalagen_, apo-ne-bae-lae-gen' _Aponibolinayen_, apo-ne-bo-le -nae'yen _Aponitolau_, apo-ne-to'lou _Bagbagak_, baeg-bae-gaek' _Bagobo_, ba-go'bo _Balatama_, bae-lae-tae'ma _Bangan_, baen'gaen _Bantugan_, baen-too'gan _Benito_ , be-ne'to _Bilaan_, be-lae'an _Bita_, be'ta _Bontoc_, bon'tok _Bukidnon_, boo-kid'non _Bulanawan_, boo-la-nae'wan _Caalang_, kae-ae'laeng _Cabildo_, kae-bil'do _Cibolan_, ci-bo'lan _Dalonagan_, da-lo-na'gan _Danepan_, dae-ne- pan' _Dapilisan_, da-pe-le'san _Dayapan_, di-a-pan _Dinawagen_, de-nae-wae'gen _Dodedog_, dog-e-dog _Domayco_, do-mi'ko _Dumalawi_, doo-mae-lae-we ' _Epogow_, e-po-gou' _Gawigawen_, gae-we-gae'wen _Gaygayoma_, gi-gi-o'ma _Gotgotapa_, git-ta'pa _Igorot_, ig-o-rot' _Ilocano_, il-o-kae'no _Ilocos Norte_, il-o'kos no'rte _Indarapatra_, in-dae-rae-pae'tra _Ini-init_, e-ni-e'nit _Kabigat_, ka-be-gat' _Kaboniyan_, kae-bo-ne-yan' _Kadaklan_, ka-dak-lan' _Kadalayapan_, kae-dae-lae-yae'pan _Kadayadawan_, kae-dae- yae-dae'wan _Kanag_, kae'naeg _Komow_, ko'mou _Kurita_, ku-re'ta _Langgona_, laeng-go'na _Ligi_, le'ge _Limokon_, le-mo'kon _Lumabet_, loo-mae'bet _Lumawig_, loo-mae'wig _Magbangal_, maeg-baeng'al _Magindanau_, mae-gin-dae'nou _Magosang_, ma-go'sang _Magsawi_, maeg-sae-we' _Magsingal_, maeg'sin-gael _Manama_, maen-ae'ma _Mandaya_, maen-di'ya _Mansumandig_, maen-su-maen-dig _Mayinit_, mi-i'nit _Mayo_, mi'yo _Mindanao_, min-da-nou' _Nalpangan_, nal-pan-gan' _Pilar_, pe'laer' _Samoki_, sa-mo'ki _Sayen_, sae-yen' _Siagon_, se-ae'gon _Silit_, se'let _Sinag_, se'nag ​​_Sogsogot_, sog-so-got' _Subanun_, soo-bae'nun _Süleyman_, soo-li'man _Tagalog_, ta-ga'log _Tarabusaw_, ta-ra-boo'sou _Tikgi_, tik'ge _Timaco_, ti-mae'ko _Tinguian_, ting-gi-an' _Toglai_, tog-lae'e _Toglibon_, tog-le'bon _Visayan_, vi-si'yan NOTLAR [1] Bu olay, Kuzey Amerika folklorunda bir asma tarafından yakalanıp yukarıya taşınan bakire hikayesine çarpıcı biçimde benzemektedir. Malezya, Polinezya ve Amerika'nın geleneklerinde birkaç
benzer nokta daha ortaya çıkıyor.

[2] Önsöz, s. vii'ye bakın.

[3] Bu olay, Amerikan veya Avrupa folkloru söz konusu olduğunda benzersizdir, ancak
yaygındır Tinguian masallarında, benzer hikayeler
Filipinler'in komşu Ilocano ve Igorot kabileleri arasında ve ayrıca Borneo, Cava ve Hindistan'da bulunur.

[4] Güzelliğin büyük ışık yayma yeteneğine sahip olduğuna dair inanç
Tinguian masallarına özgü değildir , çünkü Malay efsanelerinde ve Hindistan efsanelerinde de bulunur. Ortak bir
kökene sahip olmaları imkansız değildir.

[5] Betel cevizi, areka palmiyesinin cevizidir. Kesilerek
çiğnenmek için hazırlanır dörde bölünür, her parça
kireçle kaplanmış betel yaprağına sarılır. Dişleri ve dudakları büyük ölçüde renklendiren kan kırmızısı bir tükürük üretir ve Filipinler'in her yerinde yaygın olarak kullanılır. Bu hikayeler ortaya çıktığında Tinguian'lar arasında yaygın olarak kullanılıyormuş gibi görünse de, şimdi tütün tarafından yerinden edilmiştir , çiğnenmek üzere hazırlandığı törenler hariç; ayrıca ruhlara kurban edilmek üzere sunulan hayvanların üzerine de konur. Hikayeler boyunca
isimler söylenmeden veya tanıştırmalar yapılmadan önce betel cevizi çiğnenmesine büyük önem verilir,
tül ve tükürük sayesinde olayları önceden haber vermek ve ilişkiler kurmak mümkün görünüyor.

[6] Bulfinch, _The Age of Fable_,
s. 50'deki Phaeton hikayesiyle karşılaştırın.

[7] Tinguian'ın takvimi yoktur, ancak zamanı Ayın tekrarı.

[8] Tinguian'ın ruhlar için sayısız tören düzenlemesi günümüzdeki bir gelenektir. Bunların uzunluğu birkaç saatten
on yedi güne kadar değişir. Bu dönemde hayvanlar kesilir,
küçük evler inşa edilir, medyumlar ruhlardan mesajlar iletir
ve çok fazla ziyafet ve dans olur.

[9] Olgunlaştığında, betel cevizi altın bir kabukla kaplıydı ve muhtemelen bu yüzden
altınla kaplı oldukları söyleniyordu. Günümüzdeki Tinguian, betel cevizi göndermek yerine, özel olarak bir törene katılmasını istediği herhangi bir akraba veya arkadaşa küçük bir altın parçası gönderir.

[10] Bu, Tinguian folkloruna özgü gibi görünüyor.

[11] Yas tuttuğu zamanlar hariç, bir Tinguian kadınının kolları her zaman
birbirinin üstüne yerleştirilmiş boncuklarla kaplıdır.

[12] Bir oğlanın ebeveynleri, çocuklar çok küçükken gelinini seçer. Daha sonra büyük bir kutlama yapılır ve her iki tarafın akrabaları ve arkadaşları kız için ödenecek bedeli belirler. Kısmi ödeme hemen yapılır ve kalanı, oğlan ve kız yaklaşık on iki veya on dört yaşına geldiğinde, gerçek evlilik gerçekleşene kadar devam eder. Bu durumda Ini-init, evlilik çoktan gerçekleşmiş olmasına rağmen, gelini için geleneksel ödemeyi yapar.

[13] Arkadaşlar ve hizmetkarlar pirinç döver ve törene katılan tüm
misafirlere yemek hazırlarlar.

[14] Bir ruh evi, tören sırasında inşa edilen küçük evlerden biridir.

[15] Muhtemelen eski Çin kavanozlarına atıf yapılmıştır.

[16] Hala bir dereceye kadar var olan gelenek, herhangi bir konu tartışılmadan önce bir misafire
yemek ikram etmekti. Eski zamanlarda bu çok gerekli görülüyordu, tıpkı Tinguian'ın kuzeyinde yaşayan Apayaolar arasında hala olduğu gibi. Onlar için yemeği reddetmek,
dostluğu reddetmektir.

[17] Fermente şeker kamışından yapılan bir içecek.

[18] Bugün Tinguian'ın sahip olduğu eski kavanozların ağızlarında, ellerinden geçtiği her nesil için bir çentik
kırılmıştır.

[19] İlk müzakereler yapıldığında, çocuğun ebeveynleri bir hediye sunar, günümüzde genellikle küçük bir boncuk. Bu kabul edilirse, kızın ebeveynlerinin eşleşmeyi değerlendirmeye istekli olduğunu gösterir.

[20] Bkz. not 1, s. 15.

[21] Dansların müziği davullara ve bakır
gonglara vurularak yapılır. Bir erkek ve bir kadın daireye girer, her biri uzatılmış kollarında büyük bir
kumaş karesi taşır. Elleri ve ayaklarıyla müziğe ayak uydurarak hareket ederler, birbirlerine yaklaşırlar ve sonra
daha da uzaklaşırlar. Kadın erkeğin hareketlerini takip eder ve
sonunda kumaşını adamın uzatılmış kollarına koyar, böylece
dansı sona erer; sonra başka bir çift onların yerini alır.

[22] Bununla ilgili ilginç bir paralellik, Limbang'daki Dayak efsanesinde bulunur; burada bir ağaç ölü bir devin kafasından çıkar; çiçekleri boncuktur; yaprakları kumaştır; meyvesi ise kavanozdur. Bkz. Roth,
_The Natives of Sarawak and British North Borneo_, Cilt I, s. 372.

[23] Tinguian masalları boyunca karakterler sıklıkla kendilerini yağa, kırkayaklara, kuşlara ve
diğer biçimlere dönüştürdükleri şeklinde tasvir edilir. Bu güç Dayak ve
Malay masallarının kahramanları arasında da bulunur. Bkz. Roth, op. cit., Cilt I, s. 312; Perham, _Journal
Straits Branch R., Asiatic Society, No. 16_, 1886; Wilkinson, _Malay
Beliefs_, s. 32, 59 (Londra, 1906).

[24] Tinguian, ormanda açık bir yere evcil bir horoz koyar
ve onu, üzerine ilmiklerin bağlandığı bir iple çevreler. Bu kuşun ötüşü, onunla dövüşmek için gelen ve ilmiklere takılan vahşileri çeker.

[25] Su mandası artık Filipinler'in her yerinde yük hayvanı olarak kullanılıyor.

[26] Tinguian erkeğinin sıradan kıyafeti, tütününü ve küçük eşyalarını taşıdığı bir pelerin ve çizgili bir kemerdir. Bazıları ayrıca özel günlerde giydikleri çizgili pamuklu paltolara sahiptir.

[27] Bkz. not 2, s. 12.

[28] Bkz. not 1, s. 13.

[29] Tinguian hikayelerinde sıklıkla görülen bu tuhaf fikir, Cava edebiyatında da bulunur. Bkz. Bezemer, _Volksdichtung
aus Indonesien_, s. 47 (Haag, 1904).

[30] Bkz. not 3, s. 15.

[31] Bu kahramanların güçlü eylemleri, genellikle İncil ve antik çağlardaki mucizevi
başarılara benzemektedir.

[32] Bkz. not 2, s. 20.

[33] Günümüz Tinguian'ları sabuna sahip değiller, bunun yerine
pirinç samanının küllerini kullanıyorlar veya nadiren de olsa saçlarını yıkamak için kullandıkları suya belirli bir ağacın kabuğunu batırıyorlar. [34] Yasalı asma. Eski Mısır'da ve Hindistan'da, arkadaşların veya akrabaların, bir ağacın veya asmanın durumundan, orada olmayanın iyi mi yoksa ölü mü olduğunu anlayabildiğine dair yaygın bir inanç vardı:
Asma büyürse, her şeyin yolunda olduğunu bilirlerdi, ancak solarsa, onun için ölü olarak yas tutarlardı. Aynı inancı kuzey Filipinler'de bulmak ilginçtir.

[35] Tinguian sobası, içine üç taşın batırıldığı bir kül yatağından oluşur ve bunların üzerine kaplar yerleştirilir.

[36] Görünüşe göre, eski zamanlardaki bu insanlar, günümüzdekilerle aynı silahlara sahipti. Tinguian, genellikle kemerine saplanmış bir baş balta takar ve çalışırken bu, onun el aletidir. Bir avda veya savaşta, ayrıca sekiz ila on fit uzunluğunda tahta bir kalkan ve çelik uçlu bir mızrak taşır. Uzaktaki saldırılar için mızrağa güvenir, ancak yakın bir karşılaşmada baş baltasını ve kalkanını kullanır, ikincisi dikdörtgen şeklindedir ve bir ucunda iki, diğer ucunda üç çatal vardır. Baş balta işini yaparken iki çatal kurbanın boynuna geçirilmelidir veya üç çatal aynı şekilde bacaklara geçirilebilir.

[37] Bu ve diğer olaylardan, bu insanların
şimşek ve gök gürültüsüyle konuştukları açıktır. Hala bu güçlerden türetilen
alametlere büyük saygı duyuyorlar; ancak artık
gök gürültüsünün tüm ruhların en büyüğü olan Kadaklan'ın köpeği olduğuna ve bu köpeğin havlamasıyla tanrının arzularını bildirdiğine inanılıyor.

[38] Hayvanların insanlara yardım ettiği hikayeler
birçok ülkede bulunur. Avrupalılar tarafından en iyi bilinenlerden biri
karıncaların Sindirella için tahılları ayırmasıdır.

[39] Bkz. not 2, s. 21.

[40] Öldürülen düşmanların başlarını
kapıya veya kasabanın etrafına koymak eski bir gelenekti ve bu uygulama
bazı çevre kabilelerde hala devam ediyor. Daha yakın zamanlarda,
kafataslarının kırılıp parçalarının
misafirlere verildiği büyük bir kutlamanın ardından,
kafataslarının kırıldığı
kafataslarının
kasabanın kapısında üç gün boyunca teşhir edilmesi
geleneğiydi.

[41] Tinguian'lar bugünkü inançlarında,
bazıları birden fazla başlı olan birçok devi tanırlar. Bir törenin ritüelinin bir bölümünde şunu okuruz:
"Bir adam havlamanın nedenini öğrenmek için kapıyı açar ve
dokuz başlı, şişman ve uzun boylu bir adam görür."

[42] Uç kısmı hariç tamamı kesilmiş büyük bir bambu sırık,
bir su kovası olarak kullanılır.

[43] Bir ucuna sert bir tahta parçası yerleştirilmiş uzun bir bambu sırık.
Bu sırık toprağa saplanır ve böylece açılan deliğe tahıl veya çelikler ekilir. Bu eski yöntem hala dağların bazı kesimlerinde kullanılıyor, ancak ovalarda toprağı kırmak için ilkel bir saban kullanılıyor.

[44] Avrupa, Asya, Afrika ve Malezya geleneklerinde yıldız elbiseli varlıkların taşlarını buluyoruz: elbiseleri giydiklerinde yıldız oluyorlar; elbiselerini çıkardıklarında insan oluyorlar. Bkz. Cox, _An Introduction to Folklore_, s. 121 (Londra, 1904).

[45] not 1, s. 9.

[46] Bkz. not 1, s. 12.

[47] Önsöz, s. vii.

[48] Pirinç tarlalarının yakınında yerden on beş ila yirmi fit yükseklikte küçük bir bambu ev inşa etmek gelenektir ve bu evde her gün büyüme mevsimi boyunca birileri tahılı yok edecek hiçbir şeyin içeri girip
girmediğini kontrol eder. Genellikle flapper'lar tarlanın farklı yerlerine yerleştirilir ve bir bağlantı ipi buradan küçük eve kadar uzanır, böylece gözlemci bu ipi çekerek kuşları tahıldan
korkutabilir.

[49] Bkz. not 1, s. 18.

[50] Önsöz, s. vi.

[51] Dağlardaki geceler soğuktur ve sabahın erken saatlerinde battaniyelere sıkıca sarılmış, bahçelerdeki küçük ateşlerin etrafında çömelmiş insan grupları görmek hiç de alışılmadık bir durum değildir.

[52] Bkz. not 2, s. 12.

[53] Bkz. not 1, s. 13.

[54] Bkz. not 1, s. 17.

[55] Bunu somun ekmek ve balıklarla ilgili İncil hikayesiyle karşılaştırın. Filipinler'deki, Borneo'daki ve Hindistan'daki Igorotlar arasında yaşanan benzer olaylar için bkz. Jenks, The Bontoc Igorot, s. 202; Seidenadel, Bontoc Igorot'un Dili, s. 491, 41 vd. (Chicago, 1909);
Roth, Sarawak Yerlileri ve Britanya Kuzey Borneo'su, Cilt. ben, s. 319; Tawney, Katha Sarit Sagara, Cilt. II, s. 3 (Kalküta, 1880);
Bezemer, Volksdichtung aus Indonesien, s. 49 (Haag, 1904).

[56] Bkz. not 1, s. 15. [57] Bkz. not 3, s. 15.

[58] İki sınıf ruh olduğu anlaşılıyor, biri halkın en büyük saygı ve hürmet duyduğu, diğeri ise ölümlülere hizmet eden biri olarak gördükleri.

[59] Bkz. not 1, s. 30 .

[60] Orijinalde kullanılan kelime langpadan'dır ve dağ pirinci anlamına gelir. Bu çeşit sulama gerektirmez ve günümüzde bir dereceye kadar ekilir, ancak şu anda kullanılan tahılın büyük kısmı
harika teraslı tarlalarda yetiştirilir dağ yamaçları,
sulama suyunun uzak akarsulardan bir kanal ve bambu boru sistemiyle
getirildiği yerler. Hikayelerde yalnızca dağ pirincinin
anlatılması,
sulama yapılan tarlaların bilinmediği çok eski bir yaşamı yansıtıyor.

[61] Not 1'e bakın , P. 45.

[62] Labeug, uğur kuşudur ve büyük ruh Kadaklan'ın insanlara doğrudan habercisi olduğuna inanılır.

[63] Bkz. not 1, s. 34.

[64] Bkz. not 1, s. 8.

[65] Bkz. Önsöz, s. vii.

[66] Olgunlaşmış pirinç demetleri ambarlara konulmadan önce
ruhlar için bir tören yapılır. Bir domuzun kanı
pişmiş pirinçle karıştırılır ve ambarlara konur tahılı çoğaltan ruh için bir sunu olarak, aksi takdirde ürün kısa sürede tükenirdi.

[67] Bkz. not 1, s. 9.

[68] Kadaklan'dan sonra gelen, büyük ruh olan ruh. İnsanlara bütün iyi şeyleri öğreten oydu ve sonunda
kendini onlara daha sıkı bağlamak için
Manabo'dan bir kadınla evlendi. "Tinguian'ın Bitki Dikmeyi Nasıl Öğrendiğine" bakın.

[69] Tinguian'lar bu hikayenin oldukça yakın bir
kaynak olduğunu düşünüyor. Sayen'in çok da uzun zaman önce yaşamadığına inanıyorlar, ancak onun etrafında örülmüş hikayeler antik hikayelere çok benziyor birler.

[70] "Alan ve Avcılar"a bakın.

[71] Tinguian artık bir alev yapmak için çakmak taşı ve çelik kullanıyor, ancak
onların bir komşunun evine gidip yanan bir köz ödünç almaları hiç de alışılmadık bir durum değil kendi ateşlerini başlatırlar.

[72] Hristiyanlaşmış bir kabile olan komşu Ilocano, Komow'u
görünmez ama insanları ve mallarını çalan muhteşem bir kuş olarak bilir.

[73] Bkz. not 1, s. 59.

[74] Bkz. not 2, s. 20.

[75] Bu hikaye Tinguian için özel bir öneme sahiptir çünkü
şu anki yaşamlarının en önemli iki şeyini nasıl öğrendiklerini açıklar: bitki dikmek ve hastaları iyileştirmek. Ayrıca ölümün
dünyaya nasıl geldiğini de gösterir. [76] Bkz. not 1, s. 59.

[77] Kuru mevsimde sabahın erken saatlerinde bir Tinguian köyünde mızrak ve baltalarla silahlanmış bir grup adamın dağlara doğru yola çıktığını görmek yaygın bir manzaradır. genellikle yanlarında,
kovalamacaya yardımcı olmak için, yarı aç köpeklerden oluşan bir dizi götürürler. Genellikle
av pistinin üzerine bir ağ gerilir ve sonra, bazı
avcılar yakınlarda saklanırken, diğerleri avı
sürüp ağ, burada mızrakla öldürülür.

[78] Eski Çin kavanozları Filipinler'in iç kesimlerinde bulunur ve Tinguian'ın halk hikayeleriyle çok yakından ilişkilidir. Kavanozların bazıları 10. yüzyıla kadar uzanırken,
çoğu 12. ve 14. yüzyıllardan kalmadır ve İspanya öncesi ticaret yoluyla Adalara girdikleri açıktır. Bunlar büyük değer taşır ve
genellikle bir gelin için kısmen ödeme olarak ve kan davalarının çözümü. Daha fazla ayrıntı için bkz. Cole, _Çin Çömlekçiliği Filipinler'de_,
Pub. Field Museum of Nat. Hist, Cilt XII, No. 1.

[79] Bu mağara, Patok ve
Santa Rosa arasındaki dağların ortasında yer almaktadır Bu civarda çok sayıda kireçtaşı mağarası vardır ve her birinin kendine özgü gelenekleri vardır. [80] Bu kavanozun kıskanılan sahibi olan Domayco'lu Cabildo, satın almak için teklif edilen büyük meblağları reddetti ve diğer kabilelerden gelen adamlar bir seferde on tane carabao getirseler de onu satmaya ikna edemediler.

[81] Bu güzel akik boncuklar hala Tinguian kadınları tarafından takılıyor ve onlar da bunlara çok değer veriyorlar. Nadiren satılıyorlar ve her biri bir carabao'dan daha değerli.

[82] Alan'ların ormanlarda yaşayan deforme olmuş ruhlar olduğu düşünülüyor. İnsanlar kadar büyükler ama kanatları var ve uçabiliyorlar. Ayak parmakları ayaklarının arkasında ve parmakları bileklerinden geriye doğru bakıyor.

[83] Ruhların insanları çağırdığı isim.

[84] Alan'lara yönelik bu muamele, günümüzde Tinguian'ların daha az güçlü ruhlara uyguladığı muamelenin tipik bir örneğidir. Törenlerde
sık sık onlarla dalga geçerler ve kurbanlarda onları kandırırlar.

[85] Tinguianlılar tarafından Banog olarak bilinir. Bu kuş, Doğu Hindistan folklorunda garuda ile aynı yeri işgal eder.

[86] Bu hikaye Tinguian'a gelecekteki dünya hakkındaki fikrini verir.
Sogsogot'un çok kısa bir süre önce yaşadığı varsayılır ve
onun deneyimleri herkes tarafından iyi bilinir.

[87] Bkz. not 1, s. 15. Neredeyse aynı hikaye, ödünç alınmış olabilecek komşu Ilocano tarafından anlatılır; ancak burada
Tingguian'ların evlilik bedeli ödeme geleneği tanıtılır.

[88] Bu tür hikayeler, küçük hayvanın
zekâsının onu güçlülere karşı zafer kazanmasına neden olduğu daha güneyde de bulunur.

[89] Tinguian evinde ne masa ne de sandalye vardır. İnsanlar
genellikle yere çömelerek topuklarının üzerinde otururlar; Eğer bir şey
oturma yeri olarak kullanılıyorsa, o da bir parça hindistan cevizi kabuğu veya küçük bir tahta parçasıdır.

[90] Burada Tinguian'ın "Acele işe yaramaz" fikrini dile getirdiği atasözü niteliğinde bir hikayemiz var.

[91] Bu hikayenin bir başka versiyonu da Britanya Kuzey Borneo'sunda
plandok ve yengeç hikayesinde bulunurken, Avrupalı ​​çocuklar için
kaplumbağa ve tavşan arasındaki yarış olarak bilinir.

[92] Hikaye, horoz dövüşünün çok popüler bir spor olduğu Hristiyanlaşmış yerlilerin etkisini gösterir.
Sadece bu sınıfla temas kuran Tinguian'lar arasında bulunur.

[93] Lumawig, tüm ruhların en büyüğüdür ve şimdi
gökyüzünde yaşamaktadır, ancak bir süre evi Bontoc'un Igorot köyündeydi.
Bir Bontoc kızıyla evlendi ve evlerinin taşları hala köyde görülebilir. Igorot'ları yaratan Lumawig'di ve o zamandan beri onlara büyük ilgi duyuyor, onlara doğa güçlerinin üstesinden nasıl geleceklerini, nasıl ekeceklerini, biçeceklerini ve aslında bildikleri her şeyi öğretiyor. Ayda bir kez, çocuklarının mezarlarından
çıktığına inanılan kutsal bir koruda onun onuruna bir tören düzenleniyor. Burada sağlık,
iyi mahsuller ve savaşta başarı için dualar ediliyor. Igorot'lu Lumawig ile Tinguian'lı Kaboniyan arasında yakın bir benzerlik var, birincisi bazen Kambun'yan olarak anılıyor.

[94] Mindanao'lu Bukidnon'un şu hikayesi var: Büyük bir kuraklık sırasında Mampolompon açıklığında bir bambudan başka hiçbir şey yetiştiremedi ve şiddetli bir rüzgar sırasında bu bambu kırıldı. Bu bambudan Moro'ların ataları olan bir köpek ve bir kadın çıktı. Bkz.
"Beyaz Kabak", not 1, s. 186.

[95] Mayinit köyünün kuzey ucunda bir dizi
acı sıcak su kaynağı vardır ve halk buradan
burayı kilometrelerce öteden ünlü yapan tuzu temin eder. Bu kaynaklardan akan
sığ akarsulara taşlar yerleştirilir ve tuzla kaplandıklarında (yaklaşık ayda bir) yıkanır ve
su kaynatılarak buharlaştırılır. Daha sonra kalın bir macun haline gelen tuz, kekler haline getirilir ve yaklaşık yarım saat boyunca ateşin yanında
pişirilir ve kullanıma hazır hale gelir. Bu bölümdeki tek tuzdur ve büyük talep görmektedir. Düşman kabileler bile kasabaya bakan bir tepeye gelir ve aşağı iner, sonra ticaret için neleri varsa
bırakıp geri çekilirler, Igorotlar ise tuzu alıp ticaret ürünlerinin yerine
bırakırlar.

[96] Samoki kadınları mükemmel çömlekçiler olarak bilinir ve onların
ürünleri geniş bir alanda kullanılır. Köyün kuzeyindeki bir yamaçtaki bir çukurdan kırmızımsı-kahverengi bir kil çıkarırlar ve bunu başka bir yamaçta toplanmış
mavimsi bir mineralle karıştırırlar. İyice
karıştırıldığında, bu kil yerdeki bir tahtaya yerleştirilir ve çömlekçi, önünde diz çökerek kalıplamaya başlar. Kabı istenen şekle getirmek için büyük sabır ve beceri gerekir.
Tamamlandığında, iki veya üç gün kuruması için güneşe bırakılır, ardından
pişirmeye hazır hale gelir. Yeni çömlekler, yere kat kat istiflenir ve demetler halinde bağlanmış otlarla örtülür. Daha sonra
çam kabuğu, yığının altında ve etrafında yaklaşık bir saat boyunca yakılır,
bu da ürün yeterince pişirildiğinde gerçekleşir. Daha sonra reçine ile sırlanır
ve pazarlanmaya hazır hale gelir.

[97] Neredeyse tüm halkların mitolojisinde bir tufan hikayesi vardır.
Tinguian hikayesi için 103. sayfadaki notlara bakın. Bukidnon hikayesi için s. 125'e bakın.

[98] Kurbanların başlarının baş alma töreninden önce
içinde tutulduğu bir bambu sepet.

[99] Tüm ülkelerin halk hikayelerinde ateşin
edinilmesiyle ilgili bir hikaye vardır. Tinguian hikayesi şöyledir:
Çok eski zamanlarda Kaboniyan tüm toprakları kaplayan bir sel gönderdi. Sonra
ateşin kalacak yeri kalmadığı için
ateş bambuya,
taşlara ve demire gitti. Bu yüzden nasıl ateş çıkaracağını bilen biri hala bambudan ve taşlardan ateş çıkarabilir.

[100] 1. nota bakın, s. 99.

[101] Yiyeceklerin büyülü artışı Tinguianlar arasında popüler bir konudur ve halk hikayelerinin çoğunda yer alır. Bkz. not 2, s. 48.

[102] Lumawig'in kayaya çarpması ve suyun çıkmasıyla ilgili bu anlatımda Musa hikayesine benzerliğe dikkat edin. Bu olayın hikayeye Katolik misyonerlerin gelişinden sonra eklenmiş olma ihtimali vardır.

[103] Genellikle bir Igorot köyünde bir veya daha fazla yeni tabut bulunabilir. Bunlar uzunlamasına ikiye bölünmüş bir kütükten yapılır ve her bir yarısı oyulur. Üretimleri birkaç gün sürdüğü için önceden hazırlanmaları gerekir. Ceset yerleştirildikten sonra, kapak rattanla bağlanır ve çatlaklar çamur ve kireçle kapatılır.

[104] Güney Mindanao'daki Kulamanlar arasında da benzer bir fikir bulunur. Burada önemli bir adam öldüğünde, küçük bir tekneye benzeyen
bir tabuta yerleştirilir ve tabut daha sonra denize yakın yüksek direklere bağlanır. Cole'a bakın, _Wild Tribes of Davao District,
Mindanao_, Pub. Field Museum of Nat Hist, Cilt XII, No. 2, 1913.

[105] İlk olarak Dr. A.E. Jenks tarafından kaydedilen bu hikaye,
Igorot'ların yaşamında çok önemli bir rol oynayan
kafa avcılığı geleneğinin kökenini verir. Igorot'lar, Lumawig'in dünyada yaşadığı ve onlara savaşa gitmeyi öğrettiği zamandan beri kafa aldıklarını iddia ederler ve
bunun kendilerini cesur ve erkeksi yaptığını söylerler. Başarılı bir
savaş partisinin dönüşü, büyük bir kutlamanın işaretidir.

[106] Bu aynı zamanda çömlek yapmanın da yaygın yoludur.

[107] Burada Dr. A.E. Jenks tarafından kaydedilen, iki yönlü bir değere sahip bir hikayemiz var: Çocuklara cimriliğe karşı bir uyarı olarak anlatılıyor ve ayrıca yılan kartalının kökenini açıklıyor.

[108] Igorot ülkesinin büyük bölümünde orman yoktur,
dağlar ara sıra çam ağaçlarıyla kaplıdır. Uzaktan bakıldığında bunlar garip bir görünüme sahiptir, çünkü sadece çalılık tepeler kalmıştır, alt dallar yakıt için kesilmiştir.

[109] İlk olarak Dr. A.E. Jenks tarafından kaydedilmiştir.

[110] Dövme yaptırmak acı verici bir işlemdir, ancak Igorot erkekleri, kadınları ve
çocukları güzellik uğruna buna gönüllü olarak boyun eğerler. Tasarım
önce is ve sudan yapılmış bir mürekkeple cilde çizilir:
sonra deri desenden delinir ve is
yaralara
sürülür. Yüzde, kollarda, midede ve vücudun diğer kısımlarında çeşitli tasarımlar görülür, ancak tüm işaretlerin en önemlisi bir Igorot erkeğinin göğsündekidir. Bu, onu en az bir insan kafasını alan kişi olarak gösterir ve bu nedenle kabilesinin saygısına layık olduğu gösterilir.

[111] Bu hikaye ayrıca, ikisi de Igorot ülkesinde yaygın olan karga ve kertenkelenin kökenini de açıklar.

[112] İlk olarak Dr. A.E. Jenks tarafından kaydedilen bu hikaye, küçük pirinç kuşunun kökenini açıklarken, aynı zamanda bir ahlaki derse işaret eder, yani itaatsiz çocuk için bir ceza vardır.

[113] Pirinç dövmenin yaygın yolu, bir demet tahılı kuru bir karabao derisinin üzerine yere koymak ve başları samandan ayırmak için havaneli ile dövmektir. Serbest kaldıklarında bir havana dökülür ve tahıl samandan ayrılana kadar tekrar havan tokmağıyla dövülür, ardından savrulur.

[114] Klemantin mitine (Borneo) göre, Usai adlı bir dev pirinç döverken yanlışlıkla tokmağıyla gökyüzüne çarptığında gökyüzü yükseldi. Bkz. Hose ve McDougall, _Pagan Tribes of Borneo_,
s. 142.

[115] Gelgitlerden dev bir yengecin sorumlu olduğuna dair benzer bir inanç Malezya genelinde yaygındır. Palawan'daki Batak'lar ve doğu Mindanao'daki Mandaya'lar artık gelgitlerin denizdeki deliğine girip çıkan dev bir yengeçten kaynaklandığına inanıyor.

[116] Bunun İncil'deki Tufan hikayesine benzerliği, bunun komşu Hıristiyanlaşmış veya Müslümanlaşmış insanlardan geldiğini ve Bukidnon tarafından kendi düşüncelerinin kalıbına sokulduğunu varsaymamıza yol açar. Ancak, tufan hikayesi bazen Hıristiyan etkisiyle açıklanamayacak bir kılıkta bulunur. Örneğin, Igorot kabilesinin halk hikayelerinde anlatılan _Tufan Hikayesi_'ne bakın, s. 102.

[117] Bu göksel mit, Bukidnon için büyük önem taşıyan bir dizi takımyıldızı açıklar. Magbangal gökyüzünde neredeyse kepçe şeklinde görünür, sapı kalan tek koluyla oluşur. Batıda ve hemen hemen üstünde, öldürdüğü domuzlardan birinin çenesi olduğuna inanılan V şeklinde bir takımyıldız vardır. Daha
batıda daha da uzakta avlandığı tepe belirirken,
şafak vakti onu takip ediyor gibi görünen üç yıldız grubunun
baltası, su taşıdığı bambu sopası ve büyük evcil kertenkelesi olduğu söylenir. Bukidnon'a yıllık ürünler için araziyi temizleme ve tahıl ekme zamanının geldiğini gösteren şey gökyüzündeki bu takımyıldızların görünümü ve konumudur; ve bu bilgi insanlar için
en büyük önem taşıdığından, Magbangal'ın onlara kalıcı bir hizmette bulunduğunu
düşünürler.
Orion takımyıldızıyla temsil edilen bir Borneo mitinin kahramanı Lafaang, göksel karısı Pegasen takımyıldızının öngördüğünden farklı bir şekilde bir ağacı kesmeye çalışırken kolunu kaybetmiştir. Bkz. Hose
ve McDougall, _Pagan Tribes of Borneo_, Cilt II, s. 141.

[118] Uzun bıçaklar.

[119] Kumaş, farklı türde yaprakların veya köklerin
demlendiği suda kaynatılarak çeşitli renklere boyanır. Ancak
mavi-siyah bir ton elde etmek için kumaş, istenen renk elde edilene kadar kısmen çamura gömülür.

[120] Maymunlar Filipinler'de çok sayıdadır ve şüphesiz insan görünümleri ve eylemleri, farklı kabilelerin
onların kökeninin insandan geldiğini açıklamaya çalışmasına neden olmuştur. Burada
Bukidnon'un onların gelişini görebileceği en olası yolu görüyoruz.

[121] Bu, eski zamanların efsanevi kahramanlarıyla ilgili bir dizi hikayeden biridir ve kahramanlık eylemleri hala Bukidnon savaşçıları tarafından anlatılmaktadır.

[122] Mızrakları döndürdüğü düşünülen bir kilt ile ağır, yastıklı bir kenevir ceket. Omuzda, giyeni koruduğuna inanılan birkaç tuhaf taş ve tılsım bulunan bir kuşak vardır. Otuz insan canı alan savaşçıların, dik uçlu, tuhaf bir taç şeklinde başlık takmalarına izin verilir.

[123] Bkz. not 1, s. 23.

[124] Bu, insanların belirli bir aşamada çevrelerini açıklamaya çalışmasının iyi bir örneğidir. Neredeyse hepsi kendilerini orijinal insanlar olarak görür. Bagobo'ların buna bir istisna olmadığını görüyoruz. Açıkça çok eski olan bu hikayede, kendilerini ve komşularını hesaba katarlar ve sonra, mevcut ihtiyaçları karşılamak için, hikayeyi iki yüz yıldan fazla olmayan bir süredir tanıdıkları beyaz insanları da içerecek şekilde uyarlarlar.

[125] Bunlar insanlara zarar verme gücüne sahip kötü ruhlardır.
Göründükleri kadar çirkindirler ve ölü insanlar dahil her şeyi yerler. Genç bir Bagobo, buso fikrini şu şekilde tanımladı: "Uzun bir gövdesi, uzun ayakları ve boynu, kıvırcık saçları ve siyah yüzü, düz burnu ve büyük kırmızı veya sarı bir gözü var. Büyük ayakları ve parmakları var ama küçük kolları var ve iki büyük dişi uzun ve sivri. Bir köpek gibi, ölü insanlar bile olsa her şeyi yiyor." Cole, _Wild Tribes
of Davao District_, Field Museum Nat. Hist., Cilt XII, No. 2, s. 107.

[126] Bu, hikaye anlatıcısının modern fikirleri tanıttığı eski bir hikaye olduğu aşikar.

[127] Burada, sıklıkla olduğu gibi, mantıksal bir bağlantısı olmayan bir hikayeye bir köken hikayesi eklenmiştir.

[128] Bu hikaye, İspanyollardan en az etkilenen kabilelerden biri olan Bilaan arasında iyi bilinir ve yine de İncil'deki anlatımlara benzer o kadar çok olay taşır ki, Hristiyan etkisine dair güçlü bir
öneri vardır. Bu fikirlerin
Müslüman Moro'dan gelmiş olması mümkündür.

[129] Ruhların en güçlüsü ve insanların tehlike zamanlarında
başvurduğu kişi.

[130] Benzer bir hikaye İngiliz Kuzey Borneo'sunda bulunur. Bkz. Evans,
_Kraliyet Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, 1913, s. 423.

[131] Melu, Fiuweigh, Diwata ve Saweigh.

[132] Buswit.

[133] Bukidnon ve Bagobo'nunkilerden çok farklı bir türde bir köken hikayesi. Diğerleri yabancı etki gösterirken, bu tipik olarak
ilkel görünüyor.

[134] Mandaya'nın uğur kuşu. Ruh dünyasından gelen bir haberci olduğuna ve çağrılarıyla insanları tehlikeden uyardığına
veya onlara başarı vaat ettiğine inanılır. Bu kuşun ötüşü sağ taraftan gelirse iyi bir işarettir, ancak soldan, arkadan veya önden gelirse kötü bir işarettir ve Mandaya planlarını
değiştirmesi gerektiğini bilir.

[135] Yengeç Tambanokano olarak adlandırılırdı.

[136] Ay tutulması. Bir canavarın ayı yutacağına dair bu inanç ve onu korkutmak için yapılan vahşi çabalar çok yaygındır.
Palawan'daki Batak'larda ve Malezya'nın diğer bölgelerinde
ve ayrıca Güney Denizi, Moğol, Çin, Siyam ve Hindu mitolojisinde bulunur. Peru'da bile, bir canavar biçimindeki kötü bir ruhun ayı yediğine ve onu korkutmak için insanların bağırıp çağırıp köpeklerini döverek gürültüye
katkıda bulunduklarına dair bir inanç buluyoruz. Bkz. Karlson, _Dini Psikoloji Dergisi_, Kasım 1914, s. 164.

[137] İlk olarak Emerson B. Christie tarafından kaydedildi.

[138] Üç bölmesi olan pirinç bir kutu, biri kireç için, biri fındık için ve diğeri de fındık çiğnemek için
hazırlanan betel yaprağı için.

[139] Subanun, uzun pantolon ve bir paltodan oluşan Moro elbisesini benimsedi.
Hikaye boyunca güçlü bir Moro etkisi görülür. Yedi, Malaylar arasında mistik ve büyülü bir sayıdır. Kehanet ve büyü uygulamalarında sürekli olarak kullanılır ve halk hikayelerinde tekrar tekrar geçer. Skeat, her ölümlünün sahip olduğu varsayılan yedi ruha atıfta bulunarak bunun önemini açıklar. Bkz. Skeat,
_Malay Magic_, s. 50.

[140] Hiçbir hikaye, Moro'nun hikayeleri kadar eski hikayelerin ve inançların kalıcılığını daha iyi şekilde göstermez. Bunlar, Takımadalar'ın pagan kabileleri arasında hala bulunanlara çok benzeyen olaylarla doludur ve bunlarla ilişkili olanlar Hindu mitolojisinin ruhları ve iblisleridir. Son olarak, hikayeleri anlatanların ataları olan
Müslümanlaştırılmış Malaylar tarafından kaydedilen yarı-tarihi olayları buluyoruz.

[141] İlk olarak N.M. Saleeby tarafından kaydedildi.

[142] Bu büyük kuşlar şüphesiz,
muhteşem kuş garuda'nın çok önemli bir rol oynadığı Hint edebiyatından türemiştir.

[143] Malay ve Sumatra hikayelerinde yaygın bir isim.

[144] Muhtemelen Malaylar arasında büyük bir tarihi figür olan ve onların
romanlarında önemli bir rol oynayan Eski Ahit'teki Süleyman.

[145] Bkz. not 1, s. 28.

[146] Deprem ve gök gürültüsünün kardeşi olduğu söylenen bu yarı-tarihi varlık durumunda, mitolojik ve tarihsel gerçeklerin ilginç bir karışımına sahibiz.

[147] Malay halkı arasında sultan bir bölgenin en yüksek yöneticisidir,
küçük yöneticiler ise datos olarak bilinir.

[148] Burada, Tinguian bilgisinde olduğu gibi, kahramanların hayvanlarla sohbet ettiğini ve doğa güçlerinin yardımlarına gelmesini emrettiğini görüyoruz.

[149] Ilocano'nun anlattığı bu hikaye, Filipinler'in hem Hıristiyanlaşmış hem de vahşi kabileleri arasında ve ayrıca Borneo ve Java'da iyi bilinir. Ancak, Ilocano, bilinen kadarıyla, açıklayıcı öğeye sahip tek versiyondur: burada maymunların neden et yemediği belirtilmektedir. Kaplumbağa, olağanüstü bir
zeka ve kurnazlıkla
tanıtılır. Bu, zayıf ve kurnazın güçlü ama aptal olana karşı zaferini gösteren hikaye türünün bir başka örneğidir. Bkz.
"Kaplumbağa ve Kertenkele", s. 86.

[150] Burada verilen tüm olaylar günümüzdeki olayları temsil eder ve
hikayenin tamamen eğlendirmek için uydurulmuş olduğu anlaşılıyor.

[151] Kasabanın muhtarı.

[152] Burada İspanyollar tarafından getirilen bir hikayenin Filipin ortamına nasıl aktarıldığına dair mükemmel bir örnek görüyoruz. Bu şüphesiz Midas'ın klasik hikayesidir, ancak eşek Filipinler'de neredeyse hiç bilinmediğinden, Midas'ın kafasında büyüyen eşeğin kulakları yerine boynuzlar (muhtemelen karabao boynuzları) konmuştur. Aynı şekilde bol miktarda yetişen bambu, orijinal hikayedeki kamışların yerini alır.

[153] Malay efsanelerinde yaygın bir fantezi, bir çocuğun genellikle bambu olan bir sebzeden doğaüstü bir şekilde
kaynaklanmasıdır. Bkz. not 2, s. 99.

[154] Şahine benzer bir kuş.

[155] Bkz. not 1, s. 134.

[156] Bu şüphesiz üzerinde çalışılmış bir hikaye, muhtemelen Avrupa'dan getirilmiş. Krallar, kraliçeler, saraylar, vb. İspanyolların gelişinden önce halk tarafından bilinmiyordu.

[157] Uzun bir bıçak.

[158] Hindistan cevizinin fermente edilmiş suyu.

[159] Bu hikaye, Grimm'in "Masa, Eşek ve Sopa" adlı _Peri Masalları_ ile çarpıcı bir benzerlik taşıyor.

[160] Bu Visayan hikayeleri, Avrupa fikirlerinin bir kaplamasıyla
örtülmüş eski inançları yansıtıyor. Visayan hala eski batıl inançların çoğuna sahip, çünkü bunları kendisi için akıl yürüttüğü için değil,
ataları bunlara inandığı ve bu tür hikayelerde
kendisine aktardığı için.

[161] Çok eski bir açıklayıcı hikaye. Biraz farklı bir biçimde
Adaların diğer bölgelerinde de bulunur.

[162] Burada maymunların nereden geldiğini açıklayan eski bir hikaye türü var. Bkz. not 2, s. 130.

[163] Üfleme tabancası, Filipinler'de yaygın olarak kullanılan bir Malaya silahıdır. Bazı vahşi kabileler arasında zehirli oklar üflenir, ancak Hıristiyanlaşmış kabileler arasında kil mermi kullanılır.

[164] Bkz. not 1, s. 197.

[165] Yarım sent değerinde bir İspanyol madeni parası.

Mabel Cook Cole'un Project Gutenberg'in Filipin Halk Hikayeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHILIPPINE FOLK TALES ***

***** This file should be named 12814.txt or 12814.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/8/1/12814/

Produced by This eBook is produced by Jeroen Hellingman
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net/. Illustrations have been added from
a copy made available at The Internet Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
