*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Human Machine (İnsan Makinesi)
Yazar: E. Arnold Bennett
Yayın Tarihi: July 3, 2004 [EBook #12811]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Human Machine, by E. Arnold Bennett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Human Machine

Author: E. Arnold Bennett

Release Date: July 3, 2004 [EBook #12811]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUMAN MACHINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

İNSAN MAKİNESİ

ARNOLD BENNETT

_İlk Yayın Kasım 1908

İkinci Baskı Eylül 1910

Üçüncü Baskı Nisan 1911

Dördüncü Baskı Ağustos 1912

Beşinci Baskı Ocak 1913

Altıncı Baskı Ağustos 1913_

İÇERİK

I

KENDİNİ MUTLAK GÖRMEK

II

YAŞAM SANATINDA AMATÖRLER

III

BEYİN, BÜYÜK BİR BEYEFENDİ OLARAK

IV

İLK PRATİK ADIM

V

KONSANTRASYONLA ALIŞKANLIK OLUŞTURMA

VI

BURUNUN EFENDİSİ

VII

'YAŞAMAK' BAŞLICA NEDİR

VIII

GÜNLÜK SÜRTÜŞME

IX

'ATEŞ!'

X

YARACI BİR ŞEKİLDE AŞIRI ÇALIŞTIRMAK

XI

BİR ARA BÖLÜM

XII

HAYATLA İLGİLENMEK

XIII

BAŞARI VE BAŞARISIZLIK

XIV

BİR ADAM VE ÇEVRESİ

XV

L.S.D.

XVI

AKIL, AKIL!

I

KENDİNİ GAİZE ALMAK

Bir kadını sevebileceklerinden daha derin bir şekilde bir makineyi sevebilen erkekler vardır. Onlar dünyadaki en mutlu erkekler arasındadır. Bu kadınlara
söylenen bir alay değil. Bu sadece
meşhur bir gerçeğin ifadesidir. Bir makinenin mükemmelleştirilmesiyle ilgili olarak kendilerini
çılgına çeviren erkekler şüphesiz kendi türlerinden daha fazla
kutsanmışlardır. Çoğumuz böyle adamları tanımışızdır. Dün otomobil üretiyorlardı. Ama bugün uçaklar havada -ya da en azından, mucitlere göre öyle olmalılar. Mucitleri izleyin. Mucitlik
genellikle onların başlıca işi değildir. Boş zamanlarında icat etmelidirler.
Kahvaltıdan önce icat etmeli, Lyons'la ofis arasındaki Strand'da icat etmeli,
akşamdan sonra icat etmeli, Pazar günleri icat etmeli.
Bir gece eve nasıl bir şevkle koştuklarına bakın!
Yarım tatili nasıl da kapıyorlar,
aç köpekler gibi!
Golf, briç, limerick,
roman, resimli dergi, kulüp, viski, başlangıç ​​fiyatları,
kravatlar,
siyasi toplantılar, hikayeler, komik şarkılar, anturik tuzlar,
ne de neşeli bir korsajla resimli bir şapka arasında duran gülümsemeleri istemiyorlar.
Hiçbir zaman, şaşkın bir şekilde, bundan sonra ne yapacaklarını merak etmiyorlar.
Akşamları
asla sıkıcı olmuyor--her zaman çok kısa oluyor. Gerçekten de, onları gecenin on ikisinde sırt üstü yatarken yakalayabilirsiniz; ama yatakta değil! Hayır, bir kulübede, bir makinenin altında, gergin olan bağlantı çubuğuna veya merkezden çıkan tekerleğe bir mum (yolları yağlanır) tutarak. Sürekli olarak ilgilenirler, hatta büyülenirler. Bir makineleri vardır ve onu mükemmelleştirirler. Bir parçayı doğru yaparlar, sonra bir başkası yanlış yapar; onu doğru yaparlar, sonra bir başkası yanlış yapar ve böyle devam eder. Mükemmelliğe ulaştıklarından oldukça emin olduklarında, makineyi kulübeden çıkarırlar ve beş dakika içinde, mucitlerin bir veya iki uzvuyla birlikte parçalanır, çünkü çok erken emin olmuşlardır. Sonra bütün iş yeniden başlar. Vazgeçmezler, o özel enkaz, elbette, sadece bir dikkatsizlikten kaynaklanmıştır; bütün iş yeniden başlar. Çünkü mükemmelliği görmüşlerdir; ruhlarında
mükemmelliğin parıltısı vardır. Böylece hayatları kaçıp gider.
'Asla uçmayacaklar!' diye alaycı bir şekilde söylersin. Peki ya uçmazlarsa?
Ayrıca, Wright'a ne demeli? Tüm alaycılığına rağmen,
onların makinelerini ve ona olan tutkulu ilgilerini hiç kıskanmadın mı?

Biliyor musun, belki de, camın önünde saçlarını fırçalarken
ilk beyaz saçını fark ettiğin an. Fırçalamayı bıraktın; sonra
aceleyle fırçalamaya devam ettin; şok olmamış gibi davrandın, ama şok olmuştun. Belki bundan daha rahatsız edici bir an biliyorsunuzdur, aniden 'vardığınız' ve varacağınız yere kadar 'vardığınız' an; ve erken rüyanızın farkına varacağınız kadarını fark ettiğiniz ve bu farkına varmanın rüyadan tamamen farklı olduğu an; evlilik aşırı derecede sıradan ve ebediydi, beklediğiniz gibi değildi; ve hayalleriniz dağılmıştı; ve oyunlar ve hobiler tatsız bir sıkıcılık ve beyhudelik çekirdeğine sahipti; ve ideal tütün karışımı yoktu; ve bir edebi şaheser diğerine benziyordu; ve gelecek tüm günler az çok bugüne benzeyecek, ta ki ölünceye kadar; ve aydınlatıcı bir anda, tüm o insanların _Telegraph_'a hayatın yaşamaya değer olup olmadığı konusunda bu kadar vicdansızca uzun mektuplar yazarken ne demek istediklerini anladınız; ve yapılacak hiçbir şey yoktu,
gri, monoton geleceğe bakmak ve
_can sıkıntısı_ solucanının yüreğinizi kemirmesiyle neşeliymiş gibi davranmak! Tek kelimeyle,
sizinkinin 'ortak kader' olduğunun
aklınıza geldiği an. O anda
dilemediniz mi--sürekli dilemediniz mi--tükenmez bir makine,
asla sonuna kadar gidemeyeceğiniz bir makine?
Başınızı sırtınızın düz bir yerinde uzanmış, bir mumla, kirli,
yapraklı, üşümüş--ama bir nesnenin peşinde dalmış halde bakmak için vermez miydiniz?
Mekanik bir dönüş olmadan doğduğunuz için kasvetli bir şekilde pişman olmadınız mı,
çünkü bir makinede gerçekten bir şeyler vardır...?

Hiçbir zaman bir makineye sahip olduğunuzu düşünmediniz mi! Ah, kör! Ah,
donuk! Elinizde, kulübelerdeki tüm mekanizmaların ötesinde, karmaşık, hassas bir şekilde ayarlanabilir, şaşırtıcı ve mucizevi olasılıklara sahip, sonsuz derecede ilginç bir makine olduğunu hiç düşünmediniz! O makine
sizsiniz. 'Bu adam vaaz veriyor. Ben buna sahip olmayacağım!' diye
hırsla haykırıyorsunuz. Sevgili beyefendi, ben vaaz vermiyorum ve versem bile,
bence siz _sahip olurdunuz_. Sanırım bir süre düğmenizi tutabilirim, ama siz sertçe çekiyorsunuz. Ben vaaz vermiyorum. Ben sadece
belki de tamamen veya kısmen sizin dikkatinizden kaçmış bir gerçeğe dikkatinizi çekmeye çalışıyorum --yani, siz gelmiş geçmiş en büyüleyici makinesiniz. Kendinize haksızlık ediyorsunuz. İnsanların sadece kendileriyle ilgilendikleri söylenir. Gerçek şu ki, insanlar kural olarak kendileri hariç her ölümlü şeyle ilgilenirler. Kendilerini hafife alma alışkanlıkları vardır ve bu alışkanlık gezegenin yüzündeki can sıkıntısının ve umutsuzluğun onda dokuzundan sorumludur.

Bir adam gecenin bir yarısı uyanır (genellikle bir tür hoş aşırılık nedeniyle) ve beyni tekrar uyumadan önce bir süre gerçekten çok aktif olur. O samimi saatte, akşamın coşkusundan sonra ve şafağın umudundan önce, her şeyi gerçek renkleriyle görür -- kendisi hariç. Kişinin çevresinin net bir şekilde görülebilmesi için uykusuz bir kanepeden daha iyi bir şey yoktur. Karısının tüm
kusurlarını ve onları iyileştirmeye çalışmanın umutsuzluğunu görecektir. Kendi
kusurlarını, daha az keskin hatlarla da olsa, bir anlığına görecektir. Muhtemelen çocukların kaygılarının çocuklarla ilgili sevinçlerden daha ağır bastığına karar verecektir. Varoluşun tüm eksikliklerini kabul edecek, onlarla bir erkek gibi, asık suratla, ekşi bir şekilde, güçlü bir
çaresizlikle yüzleşecek. Şöyle mırıldanacak: 'Elbette öfkeliyim! Kim öfkelenmez ki?
Elbette hayal kırıklığına uğradım! Bunu yirmi yıl önce bekliyor muydum? Evet, daha
fazla tasarruf etmeliyiz. Ama yapmıyoruz, işte böyle! Endişelenmeye mecburum!
Bu kadar çok sigara içmeseydim daha iyi olacağımı biliyorum.
Likör almanın kesinlikle hiçbir anlamı olmadığını biliyorum.
Onun ruh hallerinden birindeyken onunla
boğulmak saçma. Yeterince egzersiz yapmıyorum.
Bir şekilde düzenli olamıyorum. Şeylerin farklı olacağını ummanın en ufak bir faydası yok, çünkü biliyorum ki olmayacaklar. Garip dünya! Aslında hiç
mutlu diyebileceğin bir şey değil, biliyorsun. Şimdi, eğer şeyler farklı olsaydı... ' Bilincini
kaybediyor.

Gözlemleyin: Kendini hafife almış, sadece hatalarına
bakıp tekrar başka tarafa bakıyor. Dikkatini
çalıştıran çevresi ve çevresi--'şeyler'--'farklı' olmasını istediği şeyler, deneyimin doluluğundan dolayı, böyle bir
değişimi arzulamanın
boşuna olduğunu bilmiyor muydu? İstediği şey, ağzına
kendiliğinden girmeyecek bir pipo, dudaklarına
kendiliğinden sıçramayacak bir bardak, cebinden dokunulmadan kaymayacak para, açık havada her gün
sormadan onu belli bir mesafeye
taşıyacak bacaklar, kendi kendine uygulayan alışkanlıklar, mizaçlarına göre genişleyip daralacak bir eş, tıpkı bir Wernicke kitaplığı gibi, her zaman tamamlanmış ama
asla bitmemiş. Akıllı adam, bu şeylere
sahip olamayacağını hemen anlıyor. Ve böylece kendini evrene teslim eder ve kalıcı, kısıtlanmış bir hoşnutsuzluğa yerleşir. Kimse onun mantıksız olduğunu söylemeyecektir.

Görüyorsunuz ya, makineye hiç dikkat etmemiş. Ona uçan
makine demeyelim. Sadece bir otomobil diyelim. İşte orada, yolda, sarsılıyor, tiz bir ses çıkarıyor, takırdıyor, kokular saçıyor. Ve işte orada, diyor ki:
'Bu yol kadife kadar pürüzsüz olmalı. Önündeki tepe
gülünç ve diğer taraftaki iniş kesinlikle tehlikeli. Ve
her yer virajlı--önümü yüz metre bile göremiyorum.' İlçe Meclisini yolu zımparalamaya zorlamak veya tepeyi kaldırmak için yeni Bölgesel Ordu'yu görevlendirmek gibi çılgın bir fikri var. Ama bu fikri reddediyor--o çok mantıklı. Her şeyi kabul ediyor. Makinenin üzerinde mantıkla giyinmiş oturuyor ve her şeyi kabul ediyor. 'Eşek!' diye haykırıyorsun. 'Neden
aşağı inip o lastiği şişirmiyor, bir şey için? Herkes
kıvılcım çıkarma aparatının yanlış olduğunu görebilir ve vites kutusunun
yağ istediği kesin.

Neden yapmıyor--?' Neden yapmadığını sana söyleyeyim. Sadece
bir makinede olduğunun farkında olmadığı için. Üzerinde
olduğunu hiç incelememiş. Ve bilincinin arkasında, tekerlekler üzerinde
hareket eden katı, değişmez bir kaya parçasının üzerinde
oturduğuna dair belirsiz bir fikir var.

II

YAŞAM SANATINDA AMATÖRLER

Hayatımızın tamamını bu insan
makinesinde geçirmek zorunda olduğumuzu, bunun dünyanın geri kalanıyla tek temas ve uzlaşma aracımız olduğunu düşünürsek, buna gerçekten çok az dikkat ediyoruz. 'Biz' dediğimde, en içteki ruhlarımızı, içgüdüsel kısmı, içindeki gizemi kastediyorum. Ve 'insan makinesi' dediğimde, beyin ve bedenden bahsediyorum - ve özellikle beyinden.
Ruhun beyin ve beden aracılığıyla ifade edilmesi, bizim 'yaşama' sanatı dediğimiz şeydir. Bu sanatı okulda kesinlikle önemli ölçüde öğrenmiyoruz. Okulda bize, günlük olarak kollarımızı ve bacaklarımızı şu kadar saat boyunca oradan oraya savurmamız gerektiği öğretiliyor. Ayrıca, beynimizin bazı yararlı numaralar yapabileceği ve beynimizi bu numaraları yapmaya zorlamazsak acı çekeceğimiz pratik olarak gösteriliyor. Böylece bir gün eve koşup, mutlu anne babamıza on bir on ikinin 132 olduğunu ilan ediyoruz.
Beynin bir başarısı! Bu, anne babalarımız bize bakmaya başlayana kadar böyle devam ediyor.
Çünkü kosinüslerden gevezelik edebiliyor veya XIV. Louis'in dış politikasını çizebiliyoruz. Güzel! Ama henüz yaşama sanatının prensipleri hakkında tek bir kelime bile yok! Ebeveynlerimizden sadece birkaç kopuk kural, belirli krizler ortaya çıktığında körü körüne uyulması gereken. Ve aslında, bir okul çocuğuyla ruhunun ifadesi hakkında konuşmak saçma olurdu. Muhtemelen 'fareler' olmayan tek heceli bir kelime mırıldanırdı.

Elbette, okul sadece yaşamaya hazırlıktır; üniversiteye gitmediğiniz sürece, ki bu durumda üniversiteye hazırlıktır. Kişinin bu ön hazırlıklar bittiğinde, diyelim ki yirmi yaşlarında, dikkatini yaşamaya vermesi gerekir. Elbette ki insan yaşar; ancak bunda yeni bir şey yoktur, çünkü insan her zaman, bir şekilde,
yaşamıştır; her zaman makineyi kullanmıştır ama onu anlamamıştır. Fakat okul ve kolej bittikten sonra insan makineyi incelemeye başlar mı? Hiç. O zaman soru şudur:
nasıl yaşanır değil, nasıl yaşanabileceği bir pozisyon elde edilir ve korunur; açlıktan ölmemek için yutulabilecek ölü hayvan ve bitkilerin küçük parçaları nasıl elde edilir; soğuktan ölmemek için kendini sarabileceği ölü hayvan ve bitkilerin diğer parçalarının nasıl elde edilir ve sürekli olarak yenilenir; cennet bulutları tarafından yağmura tutulmadan uyuyabileceği ve yemek yiyebileceği belirli kulübelere girme hakkını nasıl elde eder. Ve benzeri. Ve kişi bu hırsı gerçekleştirdiğinde, işlemi iki katına çıkarma ve bunu yalnızca kendisi için değil, kendisi ve bir başkası için yapma arzusu gelir. Evlilik! Ancak, yaşamın, akıcı ilişkinin, kendini ifade etmenin, çevreye bilinçli uyum sağlamanın gerçek işine henüz bilimsel olarak sürekli bir dikkat gösterilmez - kısacası, makinenin incelenmesine. Otuz yaşında, bir adamın kendi solunum cihazından daha iyi bir baca çekişini anlaması olasıdır - basit, bariz şeylerden biri - ve kendi beyninin işleyişini anlamaya gelince - ne fikir! Yaşama işinde sürtünmeden kaynaklanan güç israfından kaçınma becerisine gelince, buna ayda bir saat ayırıyor muyuz? Bunu hiç amatörce ve beceriksizce inceliyor muyuz? Genç bir bayan suluboya bir resim çiziyor. 'Çok güzel!' diyoruz ve kendimize 'Bir amatör için' diye ekliyoruz. Ama bizim yaşamımız o genç hanımın çiziminden daha amatörce; her birimizin yaşamda profesyonel olmamız gerektiği kesin!

Yaklaşık elli beş yıl boyunca yaşamın ön hazırlıklarıyla uğraştığımızda, gevşemeyi düşünmeye başlarız. Bu döneme kadar yaşam sanatını -makinenin daha ince parçalarının mükemmelleştirilmesi ve kullanılması- bilimsel olarak incelememiş olmamızın sebebi
boş zamanımızın olmaması değil (çoğumuzun yığınla boş zamanı vardır),
sadece ön hazırlıklara fazla dalmış olmamız, hatta işin ön hazırlıklarını işin kendisi gibi ele almamızdır.
Sonra elli beş yaşında, profesyonel bir ressamın resim yaptığı gibi, hayatımızı profesyonel bir beceriyle yaşamaya başlamalıyız. Evet, ama
yapamayız. O zaman çok geç. Ne ressamlar, ne akrobatlar, ne de herhangi bir profesyonel elli beş yaşında yetiştirilemez. Böylece hayatlarımızı
başladığımız gibi amatörce bitiririz. Ve makine
gıcırdadığında ve dişlerimizi gıcırdattığında veya direksiyona itaat etmeyi reddettiğinde
ve bizi hendeğe bıraktığında, şöyle deriz: 'Çaresiz!' veya 'Önemli değil! Yüz yıl sonra da her şey aynı olacak!' veya: 'Şeylerin
en iyisini
yapmalıyım.' Ve _statükoyu_ kabul ederek _statükoyu_ haklı çıkardığımıza inanmaya çalışırız ve her zaman samimiyetsizliğimizi
hissederiz.

Abarttığımı haykırıyorsunuz. Gerçekten abartıyorum. Genellikle göz ardı edilen bir meselenin
öne çıkmasını sağlamak için, abartmak kesinlikle gereklidir.
Şiirsel özgürlük, bu tür abartılar için kullanılan bir isimdir. Ama ben
aslında çok az abartıyorum, belki de sizin düşündüğünüzden çok daha az. Biliyorum ki
bana, çok sayıda insanın boş zamanlarının önemli bir kısmını düzenli olarak kendini geliştirmeye harcadığını söyleyeceksin. Kabul ediyorum! Ve bundan memnunum. Ancak, çabaları
sürtüşme olmadan ve boş arzular olmadan
yaşamanın günlük işleriyle, kendini ifade etmeyle daha yakından ilgili olsaydı daha da memnun olurdum.
Hayatının her akşamını düzenli olarak çalışan bu adama bak! Şiirin doğasını gerçekten anlamış ve zevki takdire şayan.
Gerçek bir duyguyla şiir okuyor ve oldukça kültürlü olduğu söylenebilir. Şiir onun için sürekli bir zevk kaynağı. Doğru! Ama
neden ofiste hak ettiği cezayı almadığı için sürekli şikayet ediyor? Neden mali konularda endişeli? Neden karısına karşı bu kadar sık ​​somurtuyor? Neden sindiriminin kaldırabileceğinden daha fazla yemek yemeye devam ediyor? Kader kitabında şikayet etmesi, endişelenmesi, somurtması ve acı çekmesi gerektiği yazmıyordu. Ve eğer yaşama konusunda profesyonel olsaydı
bunları yapmazdı. Bunları yapması için hiçbir sebep yok,
sadece işini hiç öğrenmemiş, insan makinesini bir bütün olarak hiç incelememiş, yaşamayı hiç akılcı bir şekilde düşünmemiş olması dışında. Diyelim ki yolda yalpalayan ve
gırdayan bir otomobil sürücüsüyle karşılaştınız ve durup ne olduğunu sordunuz ve o da şöyle cevap verdi: 'Ne olduğunu boş ver. Sadece güzel asetilen lambalarıma bakın, nasıl parlıyorlar ve onları nasıl parlattım!' Onu bir Clifford-Earp olarak veya tamamen aklı başında bir adam olarak görmezdiniz. Yani
şiir öğrencimizle. Kuşkusuz ki, kendini geliştirme olarak bilinen şeyin büyük bir kısmı, sadece kendini şımartmadır - makinenin sadece tesadüfen belirli bir parçasını iyileştiren ve hatta çok daha önemli parçaları ihmal eden bir zevk biçimidir.

Amacım, bir insanın dikkatini, karmaşık ve oldukça olağanüstü bir verimlilikte olabilen bir makine olarak düşünülen,
bu dünyada sorunsuzca, istenilen şekilde seyahat etmek için, sadece kendisi için değil, aynı zamanda _yolda_ karşılaştığı insanlar için de,
onu geçen ve kendisinin geçtiği insanlar için de tatmin edici bir şekilde, bir bütün olarak kendisine yöneltmektir.
Amacım, düzenli ve sürekli çabalarımızın sadece önemsiz bir kısmının, yaşamanın ön hazırlıklarından farklı olarak, gerçek yaşama işine verildiğini göstermektir.

III

BEYİN-GENEL BİR BEYEFENDİ OLARAK

Sanki, günlük yaşam işinde, ne elde etmemiz gereken sonuçlar ne de bunları elde etmek için kullanmamız gereken genel araçlar konusunda cehalet yüzünden ciddi şekilde engellenmiş değiliz.
Yaşamanın sadece ön hazırlıklarına dalmış olmamıza ve yaşamın kendisi konusunda tüm dikkatsizliğimize rağmen, tatmin edici yaşamın ne olduğu konusunda oldukça doğru bir fikre çok geçmeden ulaşırız ve başarı için gerekli yöntemleri bir miktar netlikle algılarız. Gecenin bir yarısı uyanan ve hayatının korkunç yarı fiyaskosunu gören adamı
gözümde canlandırdım. Ama güzel bir yaz sabahı erken uyanan ve zihnine deneyim ve umutsuzluk değil, umut ve deneyim gözleriyle bakan adamı gözümün önüne getireyim. O adam, evrenin kendisini nasıl etkilediğini düşünerek keyifli bir yarım saat geçirecektir. Memnuniyetin kendi eylemlerine bağlı olduğunu ve
hiçbir gücün onu bu eylemleri yapmaktan alıkoyamayacağını gayet net bir şekilde bilir. Her şeyi planlar ve kalkmadan önce, belirli öngörülen krizlerde ve dönüm noktalarında ne yapması gerektiğini ve ne yapacağını tam olarak bilir. Samimi bir şekilde
verimli bir şekilde yaşamayı arzular -kim günlük varoluşu berbat etmek ister ki?- ve bu arzuyu gerçekleştirmenin yolunu bilir.

Ve yine de, beni dinleyin! Bu adam bu zor dünyada ayakta bir saat bile durmamış olacak ki, makine açıkça bozuldu: Bu yaşam işini yapmak için tasarlanmış, bunu
tamamen iyi yapabilecek kapasitede olan, ancak düzene sokulmamış makine!
Hayat haritasına bakmanın, güzergahı çizmenin,
ve makineyi kulübeden çıkarmanın ve bir başlangıç ​​yapmanın, somunların yarısı gevşekse, veya dümen direği bükülmüşse veya depoda hiç benzin yoksa ne faydası var? (Bu soruyu sorduktan sonra, konunun hassasiyeti için fazla kaba ve ilkel olan mekanik-taşıt karşılaştırmasını bırakacağım.) İnsan makinesi nerede hata yaptı?
Beyinde hata yaptı. Ne, 'kafasında hata mı var'? Kesinlikle, kesinlikle. O, karısının on tane sertlik içeren belirli bir ton kullandığında ve o da on bir tane sertlik içeren belirli bir tonla cevap verdiğinde, sonuçların patlayıcı olacağını biliyor. Öte yandan, sadece bir damla bal içeren bir tonla cevap verirse, sonuçların iki mantıklı varlığa yakışmayacak kadar kötü olmayabileceğini biliyor. Bunu biliyor. Beyni tamamen eğitilmiş. Ve işte! Beyni, kadınların gerçekten çok
saçma olduğunu savunurken (sanki amaç buymuş gibi), boğaz ve ağız kaslarına emirler gönderiyor ve bu da en azından on bir tane sertlikle sonuçlanıyor ve evlilik ilişkileri o gün için tehlikeye giriyor. Bunu yapmak
istemiyordu. İsteği bunu yapmak değildi. Bunu yaptığı için kendinden nefret ediyor. Ama beyni çalışmıyordu. Beyni kaçtı--'yarıştı'--kendi hesabına, akla, arzuya,
sabah kararlarına karşı--ve işte orada!

Bu sadece bir örnek, en basit ve en önemsiz olanlardan. Örnekler
çoğaltılabilir. Adam, yakın geleceği
bir sınavı geçmesine bağlı olan genç bir adam olabilir--'kafasının üstünde' geçebileceği bir sınav,
sadece beyni bacaklarına evden çıkıp tenis kortuna doğru yürümeleri emrini verecek kadar saçma olmazsa, onları
yukarı çalışma odasına göndermek yerine; eğer sadece, onu bir kez güvenli bir şekilde çalışma odasına yerleştirdikten sonra, beyni kendini kitap sayfalarına adayacak,
diğer kızlar gibi olmayan iyi bir kız imajına dalmak yerine. Ya da
adam, beyni hiçbir tefekkürün yok edemeyeceği veya iyileştiremeyeceği şikayetler, endişeler ve korkular çemberinde durmadan dönüp durmazsa mükemmel bir konfor içinde yaşayacak yaşlı bir adam olabilir.

Beyin, beyin - işte sorunların merkezi! 'Elbette öyle' diyorsunuz, 'hepimiz biliyoruz!' Zaten biliyormuş gibi davranmıyoruz.
'Bize daha fazla beyin ver, Tanrım!' diye haykırdı büyük bir yazar. Şahsen,
önce bizim gibi beyinleri düzene koyma gücünü isteseydi daha akıllıca davranmış olurdu diye düşünüyorum. Şüphesiz ki yeterince beynimiz var, kaldırabileceğimiz kadar. Yaşamın en büyük karmaşaları genellikle oldukça dikkat çekici entelektüel yeteneğe sahip, başkaları için
bilge olma gibi dikkat çekici bir yeteneğe sahip insanlardır. Yazık ki, beyinlerimiz kibarca denildiği gibi 'gezginlik' özelliğine sahip.
Beyin gezginliği artık gerçekten de belirli bir hastalık olarak kabul ediliyor. Ludgate Circus'ta ofisi olan iş adamı, Westminster'a acil bir mesaj gönderdiğin ve hafta sonu trenine yetişmek için aceleyle gittiğinde Euston İstasyonu'nda dolaşırken bulduğun ofis çocuğuna ne derdin? 'Lütfen efendim, Westminster'a gitmeye başladım ama uzuvlarımda beni her türlü sokağa çıkaran tuhaf bir şey var. Elimde değil efendim!' 'Yapamaz mısın?' derdin. 'Eh, gidip başkasının ofis çocuğu olsan iyi olur.' Senin beynin o ofis çocuğundan daha kötü, daha sinsi bir şekilde kötülüğe meyilli bir şey.

Ortalama iyi niyetli bir adamın beynini, acil bir işi olmadığı halde, ortalıkta dolaşıp, kısa süreli bir hayırseverlik işine hizmetlerini ücretsiz olarak sunan beyefendilerin
numaralarına ve tavırlarına sahip olarak tasarlıyorum. Genellikle bir işin
iş akışını yaklaşık iki hafta içinde demoralize edip düzensizleştirirler.
İstedikleri zaman gelirler; istedikleri zaman giderler. Bazen
aşırı derecede çalışkan ve itaatkar olurlar, ancak o zaman kaçıp kendi isteklerini takip etme olasılıkları da vardır. Ve onlarla
konuşulmamalı veya azarlanmamalılar - çünkü onlar nazikçe gönüllü olmadılar mı ve
günlerini boşuna mı harcıyorlar! Bu kişiler, karışmaya tenezzül ettikleri
işletmelerin belasıdır. Şimdi, birinin beyninde çok fazla beyefendilik var. İnsanın beyninin
genel bir beyefendi gibi davranmaya hakkı yoktur: ama aslında
vardır. Unutur; emirleri açıkça görmezden gelir; baskının en yüksek olduğu kritik anda, sadece bir sigara yakar ve yürüyüşe çıkar. Ve biz bu davranışın altında uysalca otururuz! 'Kızmak
istemedim,' der genç adam, isteğine rağmen sınavında başarısız olacak. 'Sözcükler ağzımdan bilmeden çıktı,' der karısı bir kadın olan koca. 'Bugün ilham alamadım,' der sanatçı. 'Stilton'a karşı koyamıyorum,' der açgözlülükten ölmekte olan adam. 'İnsan düşüncelerine engel olamaz,' der yaşlı endişeci. Ve
bu sonuncusu gerçekten de beşinin gizli bahanesini dile getiriyor.

Ve hepiniz bana diyorsunuz ki: 'Beynim benim. Kendimi nasıl değiştirebilirim? Ben
öyle
doğdum.' Öncelikle 'öyle'
doğmadınız,
buna düştünüz. Ve ikinci olarak, beyniniz
sizin
değildir. O sadece kendinizin bir parçasıdır ve en yüksek otorite makamı değildir. Annenizi, karınızı veya çocuklarınızı beyninizle mi seviyorsunuz?
Beyninizle mi arzuluyorsunuz? Kısacası, nihayetinde ve
esas olarak beyninizle _yaşıyor_ musunuz? Hayır. Beyniniz bir araçtır.
Bir araç olduğunun
kanıtı, aşırı bir zorunluluk
zorladığında, _sizin_ beyninize belirli şeyler yapmasını emredebilmeniz ve
onun bunları yapması gerçeğinde yatmaktadır. İnsan makinesinin verimliliğinin altında yatan iki büyük ilkeden ilki şudur: _Beyin, Ego'nun merkezi gücünün dışında bir hizmetçidir_. Eğer kontrolden çıkmışsa, bunun nedeni kontrol edilemez olması değil, sadece disiplininin
ihmal edilmiş olmasıdır. Beyin, el ve göz eğitilebildiği gibi eğitilebilir; bir spor köpeği kadar itaatkar hale getirilebilir ve benzer
yöntemlerle. Bu arada beyin disiplini için vazgeçilmez hazırlık, beynini dil veya ayak gibi kişinin kendisinin dışındaki bir araç olarak görme alışkanlığını oluşturmaktır.

IV

İLK PRATİK ADIM

Beyin oldukça tuhaf bir organizmadır. Fizyologlar, psikologlar veya metafizikçiler tarafından
toplanmayayım diye hemen söyleyeyim ki, 'beyin' derken kaslara akıl yürüten ve emirler veren yetiyi kastediyorum. Tam olarak sıradan bir insanın beyinle kastettiği şeyi kastediyorum.
Beyin, içgüdüsel benliğimizle evren arasındaki ilişkileri düzenleyen diplomattır ve içgüdülere en az
sürtüşmeyle en fazla özgürlüğü sağladığında görevini yerine getirir. İçgüdülerle tartışır. Onları bir kenara çeker ve bazı performansların
akılsızlığına işaret eder. Kendilerini aptal yerine koymak üzereyken onları yakalar. 'Bütün o buzlu şampanyayı bir yudumda içme,' der bir içgüdüye;
'bundan ölebiliriz.' 'O kaba herifin gözüne girme,' der bir başka içgüdüye;
'o bizden daha güçlü.' Aslında,
bu sağduyunun görkemli bir gösterisidir. Ve yine de en
olağanüstü kusurları vardır. Tıpkı o adam gibidir -hepimiz onu tanır ve ona
danışırız--her şey hakkında mükemmel, akıllıca tavsiyelerin sürekli kaynağı olan, ancak bir şekilde akıllılığını kendi kişisel
kariyerine
yansıtamayan.

Beyin, kendi özel faaliyetleri konusunda genellikle
disiplinsiz ve güvenilmezdir. Sırada ne yapacağını asla bilemeyiz.
Diyelim ki,
ofise doğru sokakta yürürken ona biraz iş veririz. Belki de 150 lirayı 200 liraya yetecek şekilde bir plan yapması gerekiyor, ya da belki de çok önemli bir
mektubun başlıklarını planlaması gerekiyor. Güzel bir kadınla tanışıyoruz ve o disiplinsiz, akıllı
beyin onun peşinden koşuyor, planı ya da taslak mektubu düşürüyor ve yarım saat, bir saat, bazen bir gün boyunca özlemler ya da pişmanlıklarla eğleniyor. İçgüdüsel benliğimizin ciddi kısmı zayıfça itiraz ediyor, ama etkisiz. Ya da kesin ve umutsuz olan büyük bir
hayal kırıklığı yaşamış olabiliriz. Beyin,
akıllı bir yaratık gibi, bu hayal kırıklığını yalnız mı bırakacak ve
geçmişte yaşamak yerine
şimdiki zamanda veya gelecekte mi yaşayacak? Hayır! Her ne kadar
zamanını boşa harcadığını ve kendisi ve bizim üzerimize çok
acı verici ve tamamen gereksiz bir kasvet düşürdüğünü gayet iyi bilse de,
sağlıksız hastalıklı iştahını o kadar az kontrol edebilir ki
hiçbir itiraz onu
rasyonel davranmaya
yöneltemez. Ya da belki de, ruhla yapılan bir
karışmadan sonra, bir sonraki sefere belirli bir zararlı içgüdü devreye girdiğinde beynin kesinlikle müdahale edeceğine karar verilmiştir. 'Evet,' der beyin, 'Bunu gerçekten izleyeceğim.' Ama an geldiğinde, beyin
olduğu yerde midir? Beyin muhtemelen olayı tamamen unutmuştur,
ya da çok geç hatırlamıştır; ya da zafer kazanmış içgüdü kafasına vurduğunda iç çeker: 'Eh, _bir dahaki_ sefere!'

Tüm bunlar ve her okuyucunun kendi heyecan verici hatıralarından sağlayabileceği çok daha fazlası, beynin saçma ve gülünçlüğüdür.
Bu, beynin kondisyonsuz, bir zenci kadar tembel, bir aktör-yönetici kadar kaprisli ve gevşek alışkanlıklarla özüne kadar yenmiş olduğunun kesin bir kanıtıdır. Bu nedenle beyin eğitilmelidir. İnsan makinesinin ruhun kendini ifade ettiği ve geliştirdiği en önemli parçasıdır ve iyi alışkanlıklar öğrenmelidir. Ve öncelikle itaat öğretilmelidir. İtaat, yalnızca kişinin iradesini dayatarak, iradenin katıksız gücüyle öğretilebilir. Ve beyin irade gücüyle kontrol edilmelidir. Akıllıca yaşamanın başlangıcı, beynin irade tarafından kontrol edilmesinde yatar; böylece beyin, beynin kendisinin verdiği kurallara göre hareket edebilir. İtaatkar, disiplinli bir beyinle bir insan her zaman en iyi anlarının standardına uygun yaşayabilir.

Bir çocuğa itaati öğretmek için ona bir şey yapmasını söylersiniz ve
bir şeyin yapıldığını görürsünüz. Aynısı beyin için de geçerlidir. İşte verimli bir yaşamın temeli ve kendini aptal yerine koyma eğiliminin panzehiri. Harika derecede basittir. Beyninize şunu söyleyin: 'Saat 9'dan
sabah 9.30'a kadar sana vereceğim belirli bir konu üzerinde durmadan durmalısın.' Şimdi, bu konunun ne olduğu önemli değil - amaç beyni egzersizle kontrol etmek ve canlandırmaktır - ama
ona boşuna bir konu vermektense üzerinde düşünmesi için yararlı bir konu verebilirsiniz. Ona şunu verebilirsiniz: 'Beynim benim hizmetçim. Ben beynimin
oyuncağı değilim.' Bu ifadelere otuz dakika boyunca konsantre olmasına izin verin. 'Ne?' diye bağırırsınız. 'Verimli bir yaşamın yolu bu mu?
Ne, içinde hiçbir şey yok!' Ne kadar basit görünse de, bu _yoldur_ ve tek yoldur. İçinde hiçbir şey olmadığına gelince, deneyin. Beyninizi verilen fikre otuz saniye boyunca - otuz dakikadan bahsetmiyorum bile - konsantre edemeyeceğinizi garanti ediyorum. Beyninizin trajik olmasa bile komik olabilecek bir şekilde davrandığını göreceksiniz. İlk deneyleriniz cesaret kırıcı bir başarısızlıkla sonuçlanacaktır, çünkü beyinden, istediği zaman ve iradeyle, verilen bir fikre yarım saat gibi kısa bir süre bile olsa konsantre olmasını istemek aşırı derecede zor bir iştir - ve yorucudur! Bu azim gerektirir. İrade tarafında korkunç bir inatçılık gerektirir. Beyniniz her yerde zıplayacak ve her zıpladığında onu zorla orijinal pozisyonuna geri getirmelisiniz. Dikkatini çekmek için seçtiğiniz fikir dışında her fikri görmezden gelmeye kesinlikle zorlamalısınız. Bir anda zafer kazanmayı umamazsınız. Ama
zafer kazanmayı umabilirsiniz. Beynin kontrolüne giden kraliyet yolu yoktur.
Bu konuda
patent kaçamağı yoktur ve sıradan bir kişinin
anlayamayacağı karmaşık bir işlev yoktur. Bu sadece şu sorudur: 'Ben yapacağım, _ben_ yapacağım ve ben
_yapacağım_.' (Burada italikler vazgeçilmezdir.)

Özetleyeyim. Verimli yaşamak, kişinin en iyi standardına göre yaşamak,
makineden en az sürtünmeyle
son güç damlasını elde etmek: bunlar beynin disiplinli ve güçlü durumuna bağlıdır. Beyin itaat alışkanlığını öğrenerek disiplin altına alınabilir. Ve konsantrasyon pratiği yaparak itaat alışkanlığını öğrenebilir. Disiplin konsantrasyonu, hiçbir şey daha basit
olmasa da, tüm yapının temelidir. Bu gerçek hayal gücüyle kavranmalıdır; görülmeli ve hissedilmelidir. Konsantrasyon ne kadar düzenli
olursa, hayal gücü hem doğrudan hem de dolaylı etkilerini o kadar sıkı bir şekilde
kavrayacaktır. Belirttiğim egzersizde dürüstçe birkaç gün çalıştıktan sonra, etkisini
algılayacaksınız. Başlangıçta yeniliğiyle garip gelen, beynin _siz_ olan yüce gücün dışında ve o güce tabi olduğu fikrine alışacaksınız. Çok da uzak olmayan bir olasılık olarak, belirli bir odadaki elektriği açıp kapattığınız gibi, beyninizi belirli bir konuda açıp kapatma gücüne sahip olduğunuzu göreceksiniz. Beyin itaatin düz yollarına alışacaktır. Ve -dikkat çekici bir olgu- itaatin sadece pratiğiyle daha az unutkan ve daha etkili hale gelecektir. Kendisini şaşırtan bir içgüdüye sık sık boyun eğmeyecektir. Tek kelimeyle, genel bir tonik almış olacaktır. Her geçen gün gelişen bir beyinle
makineyi bilimsel bir şekilde mükemmelleştirmeye başlayabilirsiniz.

V

KONSANTRASYONLA ALIŞKANLIK OLUŞTURMA

İrade beynin üstünlüğünü ele geçirdiği anda -beyne itaat edileceğinden oldukça emin bir şekilde: 'Bunu yap.' diyebildiği anda bu doğrultuda düşün ve sana durman için izin verene kadar
bunu yapmaya devam et'- o zaman insan makinesinin mükemmelleştirilmesinin büyük ve kapsamlı bir ruhla, bir belediye meclisinin bir
şehrin arındırılması ve yeniden inşası gibi
üstlenilebileceği zaman gelmiştir. İtaatkar bir beynin muazzam olasılıkları, 'karakterimiz' ile neyi kastettiğimizi düşünmeye başladığımızda hemen algılanacaktır. Şimdi, bir kişinin karakteri, düşünce alışkanlıklarının toplam sonucundan başka bir şey değildir ve olamaz. Bir kişi iyilikseverdir
çünkü alışkanlıkla iyilikseverce düşünür. Bir kişi aylaktır çünkü düşünceleri alışkanlıkla aylaklığın anlık zevklerinde durur. Herkesin belirli yatkınlıklarla doğduğu ve bu yatkınlıkların düşünce alışkanlıklarının erken oluşumunu çok güçlü bir şekilde etkilediği doğrudur. Ancak gerçek şu ki, karakter uzun süreli düşünce alışkanlıklarıyla inşa edilir. Olgun karakter yapısı genellikle orijinal yatkınlığın özelliklerini abartılı bir şekilde gösteriyorsa, bu yalnızca yapının yavaş inşasının gelişigüzel ilerlediği ve aklın buna başkanlık etmediği olasılığını gösterir. Bir çocuk omuzları eğik bir şekilde doğabilir. Hiçbir şey yapılmazsa, tam tersine bir memur olursa ve
jimnastikten nefret ederse,
tamamen alışkanlıktan dolayı omuzları aşırı bir yuvarlaklık kazanacaktır. Oysa, eğer aklının yönlendirdiği iradesi, düzeltici bir fiziksel alışkanlığın
oluşmasını zorunlu kılsaydı,
omuzları
tam olarak düz olmasa bile, neredeyse düz olabilirdi. Böylece fiziksel bir
alışkanlık! Zihinsel bir alışkanlık için de aynı şey geçerlidir.

Orijinal yatkınlıkların gelişimini ne kadar yakından incelersek,
bu gelişimin kaçınılmaz olmadığını,
anlayamadığımız gizemli, acımasız yasalara göre kendi kendine işleyen bir süreç olmadığını o kadar net göreceğiz. Örneğin,
orijinal bir yatkınlığın etkisi, kazara bir
şokla
yok edilebilir. Kalıtsal olarak alkole eğilimi olan genç bir adam, sarhoş babasının annesine
vurduğunu gördüğünde yaşadığı şokla sert bir içki içmeyen
bir adama dönüşebilir; oysa, eğer babası içki konusunda
şefkatli olsaydı, oğlu çukurda son bulabilirdi. Burada
acımasız bir yasa yok! Ayrıca, doğaların bazen kendilerinden daha güçlü doğalarla
tesadüfi bir anlık temasla
gelişimlerinde tamamen değiştiği de meşhurdur. 'O günden beri karar verdim--' vb.
Bu ifadeyi biliyorsunuz. Kararlılık genellikle korunmaz; ama genellikle korunur. Bir kıvılcım iradeyi alevlendirmiştir. Yanan irade
beyni zulmetmiştir. Yeni alışkanlıklar oluşmuştur. Ve sonuç tıpkı bir
mucize gibi görünür.

Şimdi, eğer bu büyük dönüşümler kazara meydana gelebiliyorsa,
benzer dönüşümler makul bir tasarımla meydana getirilemez mi?
Her neyse, eğer biri bunları gerçekleştirmeye başlarsa,
dönüşümlerin imkansız olmadığı güvencesiyle başlar, çünkü bunlar meydana gelmiştir.
Ayrıca, alışkanlığın yaşam üzerindeki etkisinin tam bilgisiyle başlar. Kendi alışkanlıklarınızdan herhangi birini, zihinsel veya fiziksel olarak alın. O alışkanlığın var olmadığı zamanı veya varsa bile zar zor algılanabildiği zamanı hatırlayabileceksiniz. Ve
neredeyse tüm alışkanlıklarınızın bilinçsizce, genel bir planla hiçbir ilgisi olmayan ve farkına varmadan uyguladığınız günlük tekrarlarla oluştuğunu keşfedeceksiniz. Bugün olduğu gibi, 'karakterinizin' neredeyse bir mimarın yardımı olmadan inşa edilmiş bir yapı olduğunu kabul etmek zorunda kalacaksınız; en azından karmakarışık. Ancak
bazen mimar araya girip bir şeyler tasarladı. Alışkanlıklarınız arasında burada ve orada, bilinçli ve kasıtlı bir amaçla başlattığınız ve devam ettirdiğiniz bir alışkanlık bulacaksınız - şüphesiz ki mutlu bir etki sayesinde. Bu bilinçli alışkanlık ile bilinçsiz alışkanlıklar arasındaki fark nedir? Karakterinizin toplamı üzerindeki etkisi açısından hiçbir farkı yoktur. Tüm alışkanlıklarınızın en güçlüsü olabilir.
Onu diğerlerinden ayıran tek özellik, kesin bir nesneye sahip olması (büyük olasılıkla iyi bir nesne) ve bu nesneyi tamamen veya kısmen yerine getirmesidir. Bu satırları okuyan tek bir kişi yoktur ki, şu veya bu ayrıntıda, iradenin, beyni aynı eylemi tekrar tekrar yapmaya zorlayarak, karakterinin şeklini, bir heykeltıraşın nemli kilin şeklini değiştirmesi gibi değiştirebileceğini kendi kendine kanıtlamıştır. Ancak yetişkin bir adamın karakteri günden güne gelişiyorsa (olduğu gibi), gelişimin onda dokuzu bilinçsiz eylemden, onda biri bilinçli eylemden kaynaklanıyorsa ve onda bir bilinçli sonuç toplam sonucun en tatmin edici kısmıysa; neden, sağduyu adına, bundan böyle, onda bir yerine dokuzda bir bilinçli eylemden kaynaklanmasın? Bu hoş sonucu engelleyecek ne var? Bunu engelleyecek hiçbir şey yok--beynin itaatsizliği dışında. Ve beynin itaatsizliği, daha önce gösterdiğim gibi, tedavi edilebilir. Erkeklerin mutsuz
ve _yaşam_ zanaatında yetersiz olduğunu gördüğümde, kendi gelişimlerine karşı katıksız, kaba bir dikkatsizlikten dolayı; biçimsiz erkeklerin iş ve imparatorluklar kurduğunu ve kendilerini inşa etmeyi hiç bırakmadığını gördüğümde; kasvetli erkeklerin bir köpeğe arka ayakları üzerinde yürümeyi öğretmek için harcadıkları enerjinin aynısını kendi hayatlarının tüm rengini
parlatacak kadar harcadığını gördüğümde, sanki hayaletten vazgeçmek istiyorum, bu gösteri çok gülünç, çok
aptalca görünüyor! Ama elbette hayaletten vazgeçmiyorum. Paroksism geçiyor. Sadece gerçekten haykırmalıyım: 'Neyi
kaçırdığını
görmüyor musun? Dünyadaki en
ilginç şeyi, işlerden, imparatorluklardan ve köpeklerden çok daha
ilginç şeyi kaçırdığını göremiyor musun? Ne kadar beceriksiz ve dar görüşlü
olduğunu fark etmiyor musun - her zaman daha düşük bir makineyle çalışıyorsun, oysa pürüzsüzce kayan bir mükemmelliğe sahip olabilirsin? Kendine ne kadar kötü davrandığını fark etmiyor musun?

Dinle, sen inanmış homurdanan, akşam yemeğini
kaderden yakınarak
berbat eden sen--çünkü seni seçeceğim.
İnsanların senin hakkında arkandan neler söylediğinin farkında mısın?
Kendini ve aileni, sürekli homurdanma alışkanlığınla
sevindirdiğini söylüyorlar. 'Elbette ki o kadar kötü
değil mi?' diye itiraz ediyorsun. Evet, tam da o kadar kötü. Diyorsun ki: 'Gerçek şu ki, homurdanmanın
saçma olduğunu biliyorum. Ama ben böyleyim. Durdurmaya çalıştım ve başaramadım!' Durdurmaya nasıl çalıştın? 'Eh, buna karşı savaşmaya birkaç kez karar verdim ama hiçbir zaman başaramadım. Bu tamamen kendi aramızda. Genellikle homurdanan biri olduğumu kabul etmem.'
Hayatınızın her günü yaklaşık bir buçuk saat homurdandığınızı düşünürsek, sevgili beyefendi, böyle bir alışkanlığı beyinde aralıklarla oluşan ve sonra unutulan tek bir niyetle tedavi etmeyi beklemek iyimserlik olurdu. Hayır! Bundan daha fazlasını yapmalısınız. Beyninizi her gün yarım saat boyunca homurdanmanın saçma ve boşuna olduğu gerçeğine (bunun bir gerçek olduğunu biliyorsunuz) sabitlerseniz, beyniniz bundan sonra o yönde bir alışkanlık oluşturmaya başlayacaktır; homurdanmanın saçma ve boşuna olduğu fikrine göre şekillenmeye başlayacaktır. Garip anlarda, özellikle bir şey düşünmediğinde, aniden homurdanmanın
saçma ve boşuna olduğunu hatırlayacaktır. Yemeğe oturduğunuzda ve ağzınızı açıp: 'Eşimin ne demek istediğini anlayamıyorum--' dediğinizde, homurdanmanın
saçma ve boşuna olduğunu hatırlayacak ve boğazınızın, dişlerinizin ve dilinizin düzenini değiştirecek, böylece: 'Ne güzel havalar geçiriyoruz!' diyeceksiniz. Kısacası, yeni bir alışkanlıkla, istemeden hatırlayacaktır. Deneyimlerine bakan herkes, eski alışkanlıkları yenileriyle değiştirmedeki başarısızlığın, beynin kritik anda hatırlamaması gerçeğinden kaynaklandığını kabul edecektir; sadece
unutur. Konsantrasyon uygulaması bunu çözecektir. Her şey düzenli konsantrasyona bağlıdır. Bu homurdanma bir örnektir, ancak
tamamen riskli olarak seçilmemiştir.

VI

NODDLE'IN EFENDİSİ

İnsan makinesini ilgilendiren iki büyük ilkeden ilkinin doğruluğunu kişisel deneyimle kanıtladıktan sonra -yani beynin bir efendi değil bir hizmetçi olduğu ve kontrol edilebileceği-
şimdi ikinciye gelebiliriz. İkincisi birinciden daha temeldir, ancak ilki anlaşılıp uygulamaya konulana kadar hiçbir işe yaramaz. İnsan
makinesi, Ego'nun etrafını saran evrende sürtünmesiz bir şekilde serbestçe gelişmesini sağlayan bir beyin ve kas aygıtıdır. İşlevi, evrenin gerçeklerini Ego'nun en iyi
faydasına dönüştürmektir. Evrenin gerçekleri, onun ilgilenmesi gereken malzemedir -ideal bir evrenin gerçekleri değil, bu evrenin gerçekleridir. Dolayısıyla, sürtünme meydana geldiğinde, evrenin gerçekleri Ego'ya avantaj sağlamayı bıraktığında, hata
makinededir. Yanlış giden güneş sistemi değil, insan
makinesidir. İkinci büyük prensip, bu nedenle: '_Sürtünme
durumunda, makine her zaman hatalıdır_.'

Sadece kendi zihninizi kontrol edebilirsiniz. İki yaşındaki bebeğiniz bile
kişiliğinin içgüdüsel gücüyle size meydan okuyabilir. Ama kendi
zihninizi kontrol edebilirsiniz. Kendi zihniniz, sizin izniniz olmadan
hiçbir zararlı şeyin giremeyeceği kutsal bir muhafazadır. Kendi zihniniz
her dış fenomeni kendi amaçlarına göre dönüştürme gücüne sahiptir. Eğer
mutluluk neşeden, nezaketten ve doğruluktan kaynaklanıyorsa (ve bunu kim inkar edebilir?), makine düzende kaldığı sürece sizi hangi olası koşullar
birleşimi mutsuz edecektir? Eğer
kendini geliştirme kişinin kendi çevresinin kullanımından oluşuyorsa (başkasının çevresinin kullanımından değil), çevreniz sizi nasıl
gelişmekten alıkoyabilir? Zaten onsuz oldukça aptal görünürdünüz. Senin o noddle'ında gelişme için,
onurunu korumak için, mutluluğa ulaşmak için gereken her şey var ve sen
noddle'ın mutlak efendisisin, sadece efendilik güçlerini kullan. Başkasının noddle'ının içeriği hakkında neden endişeleniyorsun,
ki sen sadece bir davetsiz misafir olabilirsin,
faaliyetlerini kendinle sınırlayarak
mutlak bir kesinlikle daha iyi bir sonuca ulaşabilirken? 'İçine bak.' 'Cennetin Krallığı senin içinde.' 'Ah,
evet!' diye itiraz ediyorsun. 'Bunların hepsi eski. Epiktetos bunu söyledi. Marcus Aurelius
bunu söyledi. Mesih bunu söyledi. Öyle dediler. Bunu kolayca kabul ediyorum. Ama eğer bu sabah
motorlu omnibüsünüz bozulduğu ve
taksiye binmek zorunda kaldığınız için sinirliyseniz, o zaman sizin açınızdan bu büyük
öğretmenler boşuna yaşamışlar. Kendinize makul bir adam diyen siz,
mutluluğunuz, onurunuz ve gelişiminiz için kontrol edemediğiniz
binlerce şeye bağımlı olarak dolaşıyorsunuz ve mutluluğu, onuru ve gelişimi sağlamak için en mükemmel şekilde düzenlenmiş makine içinizde paslanıyor. Ve tüm bunlar iki bin yıl önce söylenen bir sözün
pratik olamayacağına dair bir tür fikre sahip olmanızdan kaynaklanıyor.

Çocuğunuza bilgece şöyle diyorsunuz: 'Hayır, çocuğum, o aya sahip olamazsın ve onun için ağlayarak hiçbir şey başaramazsın. Şimdi, işte bu güzel tuğla kutusu, bununla eğlenebilir,
bir yandan da birçok harika şey öğrenebilir ve zihninizi geliştirebilirsiniz. Sahip olduklarınızla yetinmeye ve elinizdekileri en iyi şekilde değerlendirmeye çalışmalısınız. Ayınız olsaydı daha mutlu olmazdınız.' Sonra gecenin yarısını uyanık yatarsınız çünkü son posta 'Kurul başvurunuzu değerlendiremez' vb. gibi bir mektup getirmiştir. İki davanın birbirine benzemediğini söylersiniz. Değildirler. Çocuğunuz Epiktetos'u hiç duymamıştır. Öte yandan, adalet _aydır_. Sizin yaşınızda bunu kesinlikle biliyorsunuzdur. 'Ancak Yöneticiler başvurumu _kabul_ etmeliydi,' diye ısrar edersiniz. Kesinlikle! Katılıyorum. Ancak _gereklilikler_ evreninde değiliz. _Gerekliliklerin_ açıkça göz ardı edildiği bir evrenle başa çıkmak için içinizde özel bir aygıt var. Ve onu kullanmıyorsunuz. Uyanık yatıyor, karınızı uyanık tutuyor, sağlığınıza zarar veriyor, onun sağlığına zarar veriyor, onurunuzu ve neşenizi kaybediyorsunuz. Neden? Çünkü bu maskaralıkların ve performansların
Yönetim Kurulunu etkileyeceğini mi düşünüyorsunuz? Çünkü yarın çevrenizle başa çıkmak için sizi daha iyi bir duruma getireceğini mi düşünüyorsunuz? Kesinlikle hayır. Sadece
makinenin
hatalı olması nedeniyle.

Bazı durumlarda makinelerimizi kullanırız (ve onların üzücü ihmal
durumunun izin verdiği ölçüde), ancak diğer durumlarda
olağanüstü derecede mantıksız davranırız. Bu nedenle dışarı çıkıp
şiddetli bir sağanak yağışa yakalanırsak, aptallıkta çok ileri gitmediğimiz sürece
oturup havaya
lanet etmeyiz. Eğer varsa şemsiyemizi açarız ve
yoksa aceleyle eve gideriz. Homurdanabiliriz, ancak bu ciddi bir homurdanma değildir;
dumanı evrenin bir gerçeği olarak kabul eder ve kendimizi kontrol ederiz.
Bu nedenle, ani bir felaketle bizim için önemli olan
birini kaybedersek, üzülürüz, ancak kendimizi kontrol ederiz, milyonerlerin bile muaf olmadığı kaderin tehlikelerinden birini kabul ederiz. Ve Ego'muz üzerindeki sonuç genellikle onu temel açılardan geliştirmektir. Fakat
kaderin başka darbeleri, evrenin başka gerçekleri vardır ki,
aydan mahrum bırakıldığımızda bir çocuğun itiraz ettiği gibi itiraz ederiz.

Dürüstlük konusunda kusurlu bir fikre sahip bir bireyin durumunu ele alalım. Şimdi,
bu birey, babasının ve annesinin ve çevresinin, ve onların babasının ve annesinin, ve böylece geriye doğru tek hücreli protoplazmaya kadar. Bu birey, kozmik düzenin bir sonucudur, sebep ve sonucun kaçınılmaz ürünüdür. Bunu biliyoruz. Onun, bir sağanak yağmur veya bir gemiyi yutan bir deniz fırtınası kadar evrenin bir gerçeği olduğunu kabul etmeliyiz. Evrimin şu anki aşamasında, adaletsiz zihinlere sahip belirli sayıda
kişinin olması gerektiğini özgürce kabul ediyoruz. Böyle bir bireyi felsefeyle düşünmeye oldukça hazırız - ta ki güneş sisteminin ilerlemesi sırasında kendimizle karşılaşana kadar. Sonra haykırışları dinleyin! Haklı bir adamın sürekli patlamalarını dinleyin! Bu birey katibimiz, kasiyerimiz, oğlumuz, babamız, kardeşimiz, ortağımız, eşimiz, işverenimiz olabilir. Kötü muamele görüyoruz! Bize haksızlık ediliyor! Tekmeliyoruz; bağırıyoruz. İçimizdeki şikayet duygusunu besliyoruz
ki bu da içeriğin özünü kemiriyor. Yağmurda oturuyoruz. Şemsiyeleri düşünmeyi veya sığınağa koşmayı reddediyoruz.

O bireyin evrenin milyonlarca yıldır yavaş yavaş ürettiği bir gerçek
olması umurumuzda değil. Tutumumuz, sonsuzluğun geri dönüp yeniden başlamasını istediğimizi ima ediyor, böylece en azından rahatsız edilmeyeceğiz. Gerçekleri büyümemiz için
yiyeceğe dönüştürmek için bir makinemiz olmasına rağmen, onu kullanmayı hayal etmiyoruz. Ama diyoruz ki, bize zarar veriyor! Nerede? Zihnimizde.
Bizi huzurumuzdan, rahatlığımızdan, mutluluğumuzdan, iyi huyumuzdan mahrum etti.
Kullanmış olsa bile, bir duşa da aynı şekilde karşı çıkabiliriz. Ama
kullandı mı? Bu yaramaz kişi gelip sahip olmaya değer tek
şeyimizi bizden çalarken beynimiz ne yapıyordu? Hayır, hayır! Bize zarar verdiğinden değil - taş gibi gerçeklerle dolu bir evrendeki tek neşeli şey - kimsenin kendisinden başka kimseye zarar veremeyeceğidir - sadece aptalca davranmış olmamızdır, tıpkı yanımızda katlanmış bir şemsiyeyle yağmurda oturmuş gibi... Makinenin hatası. Sanırım artık bu ifadenin gerçekte ne anlama geldiğine dair ipuçları elde ediyoruz.

VII

'YAŞAMAK' BAŞLICA NEDİR

İnsan makinesinin nitelikleri ve durumu, sosyal, duygusal veya ticari ilişkilerde - arkadaşlarıyla - teste tabi tutulur ve zorlanır. Hayatımın, başkalarına atıfta bulunmadan - veya en azından doğrudan atıfta bulunmadan - kendi başıma yürüttüğüm kısmını genellikle öyle bir şekilde idare edebilirim ki, tanrılar bunun görüntüsü karşısında kesinlikle ağlayamazlar. Çevrem daha basit, daha az kafa karıştırıcı, yalnızken, sakinliğim ve özdenetimim şiddetli dalgalanmalara daha az meyilli. Bir sandalye tarafından rahatsız edilmek imkansız! Bir sandalyenin birinin sinirlerine dokunması imkansız! Bir sandalyeyi kendim kadar
makul, başmelek olmadığı için suçlamak imkansız! Ama
insanlar söz konusu olduğunda!... Eh, o zaman bu
'yaşamak'tır! Yaşam sanatı, tüm gücünü insan makinesinden
çıkarmanın sanatı, esas olarak kitap kültürü süreçlerinde veya varoluşun güzelliği ve ihtişamı üzerine tefekkürlerde yatmaz. Esas olarak barışı, tüm barışı ve
sadece barışı, 'atıldığım' kişilerle korumakta yatar. Gece odamda yalnız başıma, Shelley, Shakespeare veya Herbert Spencer'ın üzerinde coşkuyla oturmamda mı 'kendimi geliştiriyorum' ve yaşamayı öğreniyorum? Yoksa günlük tüm insan temaslarımı gözetlemek mi? Çalışmayı küçümsediğimi ima ederek veya ebedi hakikatlerin günlüklüğün ötesinde olduğunu belirterek karşılaştırmadan kaçmaya çalışmayın. Hiçbir şey! Kitaplar konusunda o kadar 'aptal'ım ki, onlara sahip olmak bile bana zevk veriyor. Ve hakikatler sonsuzluk için iyiyse, bir gün için iyi olmalılar. Eğer onları günlük parayla değiştiremiyorsam - eğer tek bir gün için mutluluk satın alamıyorsam çünkü etrafımda ebedi bir hakikatten daha azı yok ve kimsenin yeterli bozuk parası yok - o zaman benim ebedi hakikatim ebedi bir hakikat değildir. O sadece pazarlık edilemez bir cam parçasıdır (elmas denir) veya Gravür Bankası'ndaki bir banknottur. Sabah kalktığımda kendi kendime şunu söyleyebilirim: 'Ben
beynimin efendisiyim. Kimse oraya girip bir Çin dükkanındaki boğa gibi
öfkelenemez. Gezegenin kabuğundaki yoldaşlarım öfkelenmeyi seçerse
beni etkileyemezler! Onlara izin vermeyeceğim. Kendi sakinliğimi
koruyacak güce sahibim ve bunu yapacağım. Hiçbir dünyevi varlık beni
ilkelerime karşı sahte olmaya, evrenin güzelliğine kör olmaya,
kasvetli olmaya, sinirli olmaya veya kaderime karşı şikayet etmeye zorlayamaz. Çünkü
bunlar beyne bağlıdır; neşe, nezaket ve dürüst
düşünme hepsi beynin departmanındadır. Disiplinli
beyin bunları başarabilir. Ve beynim disiplinlidir ve günler geçtikçe onu daha da disipline edeceğim. Ben, bu nedenle,
tehlikeden bağımsızım ve tüm ilişkileri rasyonel bir yaratığa yakışır şekilde yürütmeye kendimi adadım.' ... Bunu söyleyebilirim. Bu argümanı irade gücümle beynime sokabilirim ve onu yeterince sık tekrarlayarak
kesinlikle aklın en yüce erdemlerine ulaşacağım.
Beyin böyle bir alışkanlık makinesi olduğundan,
sadece kendi çıkarlarım doğrultusunda hareket ederek,
insan kardeşlerimin ne tür şeyler olduğunu en ufak bir şekilde düşünme zahmetine girmesem bile, kesinlikle fethedeceğim. Ancak, diğer insan makinelerinin durumunu tarafsızca ele alırsam, mükemmellik yolu (göreceli olarak konuşuyorum) muazzam şekilde kısalacak ve yumuşatılacaktır. Böylece:--

Gerçek şu ki, arkadaşlarıma karşı tutumum temelde ve
tamamen yanlıştır ve bu, düşünme makinemde
oldukça gereksiz olan bir zorlanmaya neden olur, makineyi zorlanmaya başarılı bir şekilde dayanacak şekilde
düzenlemiş olsam da. Pürüzsüz bir yaşamın sırrı, beni her zaman akıl yürütme yeteneğimin tam hakimiyetinde bırakacak sakin bir neşedir - böylece içgüdü ve anlık tutkuyla değil, akılla yaşayabilirim. Sakin neşenin sırrı nezakettir; sürekli olarak nazik düşünceler düşünmeyen hiç kimse sürekli olarak neşeli ve sakin olamaz. Fakat zamanımın büyük bir kısmını çevremdeki insanları -çevremin bir parçası olanları- suçlayarak geçirdiğimde nasıl nazik olabilirim? Eğer suçlayarak nezakete bir şekilde yaklaşırsam, bu ancak büyük ve yorucu bir özdenetim çabasıyla olur. O halde en derin sır, suçlamamak, yargılamamak ve hüküm vermemektir. Ah! Ben ağızdan ağıza suçlamam! Böyle bir çocuksuluk için fazlasıyla ileriyim. Suçu kendi içimde saklarım, orada iltihaplanır. Her zaman gizlice affederim, bu benim için kötüdür. Çünkü, biliyorsunuz, affedilecek hiçbir şey yoktur. Kötü havayı affetmek zorunda değilim; kendimi bir depremde bulduysam, depremi affetmem de gerekmez.

Söylenen veya söylenmeyen tüm suçlamalar yanlıştır. Kendimi suçlamıyorum. Kendimi
kendime açıklayabilirim. Kendimi her zaman açıklayabilirim. Bir arkadaşımın adını bir çekte taklit ettiysem, bu olayı kendime oldukça
tatmin edici bir şekilde açıklamalıyım. Ve kendimi suçlamak yerine,
bu kadar
aşırı derecede
tuhaf bir köşeye itildiğim için kendime sempati duymalıyım. Zihinsel süreçlerimi dürüstçe incelememe izin verin ve
başkalarına karşı tutumumun kendime karşı tutumumdan tamamen farklı olduğunu
kabul etmeliyim. Zihnimin inzivasında, tek bir kelime etmesem de, sürekli olarak başkalarını suçladığımı, çünkü
mutlu olmadığımı itiraf etmeliyim. Karşıt bir kişiliğe çarptığımda ve düzgün ilerlemem engellendiğinde, gizlice karşı tarafı suçluyorum. Sanki dünyaya bağırmışım gibi davranıyorum: 'Herkes çekilin yoldan, çünkü
ben geliyorum!' Herkes çekilmiyor yoldan. Aslında herkesin çekileceğini beklemiyordum. Ama içimden sanki bunu bekliyormuşum gibi davranıyorum. Suçluyorum. Bu yüzden nezaket, bu yüzden neşe
benim için çok daha zorlaşıyor.

Yapmam gereken şey şu! Tekrar tekrar, ve yine tekrar, aralarından geçmek zorunda olduğum varlıkların, mutluluğumu
üretmek zorunda olduğum canlı çevrenin, evrim şemasında benim kadar kaçınılmaz olduğunu; kendileri olma hakkına benim kendim olma hakkım kadar sahip olduklarını; Doğa karşısında tam olarak benim eşitlerim olduklarını; benim açıklanabildiğim gibi açıklanabileceklerini; benim hak ettiğim kadar serbestliğe hak kazandıklarını ve onların kompozisyonundan ve çevrelerinden benim kendi çevremden daha fazla sorumlu olmadıklarını düşünmeliyim. Tekrar tekrar, tekrar tekrar düşünmeliyim ki, hepsi de benim kendime gösterdiğim kadar sempatiyi hak ediyor. Neden olmasın? Genel bir şekilde böyle düşündükten sonra, sık sık temas kurduğum bireyleri tek tek ele almalı ve hayal gücümün ve aklımın kasıtlı bir çabasıyla onları anlamaya, neden böyle ve böyle davrandıklarını, zorluklarının ne olduğunu, 'açıklamalarının' ne olduğunu ve sürtüşmenin nasıl önlenebileceğini anlamaya çalışmalıyım. Bu yüzden, beynim bu bireylerin vakalarıyla dolana kadar, sabahtan sabaha düşünmeliyim. İşte bir disiplin süreci. Eğer bunu izlersem, suçlamanın saçma alışkanlığını yavaş yavaş kaybedeceğim ve akla göre davranışın, mutluluk makinesinde tam verimliliğin vazgeçilmez ön koşulu olan o sessiz, sarsılmaz öz-sahipliğin temellerini atmış olacağım. Ama içimdeki bir şey, açıkça temelsiz bir şey, şöyle diyor: 'Evet. Kendini onun yerine koyma işi yine! Başkalarına yapma işi yine!' Aynen öyle! İçimdeki bir şey 'ahlaki' olmaktan
utanıyor. (Hepiniz bu hissi biliyorsunuz!) Ahlak, makul davranışın başka bir adıdır; egoizmin daha yüksek ve daha pratik bir biçimidir - başkalarını özgürleştirirken kendimi de özgürleştiren bir egoizm. Ben egoizmin daha düşük biçimini denedim. Ve başarısız oldu. Eğer
ahlaki olmaktan korkuyorsam, eğer suratıma inat burnumu kesmeyi tercih ediyorsam, eh, sonuçlarına
katlanmalıyım. Ama gerçek galip gelecektir.

VIII

GÜNLÜK SÜRTÜŞME

Artık kahramanca girişimler, hırslar, şehitlikler değil, sıradan günlük işlerle uğraşıyorum. Günü, sıradan bir evdeki veya ofisteki sıradan günü ele alın. Haftada yedi kez gelmesine ve
hayal edilebilecek en sıradan şey olmasına rağmen, dikkate değerdir. Makine
bunun üstesinden nasıl geliyor? Ah! Makine hakkında söylenebilecek en iyi şey, bir şekilde
bunun üstesinden geldiğidir. Sürtünme, nadiren de olsa, işleri durma noktasına getirecek kadar sık ​​görülür - bir bisiklette meydana geldiğinde, sürücüyü rahatsız etmeye yetecek, ancak onu makineden inip yatakları incelemeye yetmeyecek türden bir sürtünme. Bazen sürtünme çok gürültülüdür; hatta rahatsız edicidir ve daha nadir aralıklarla, bozuk bir omnibüs freni gibi çığlık atar. Hayatın ev halkını veya ofis personelini barındıracak kadar büyük olmadığı hissine kapıldığınız, ilişki işinin, çok kötü bir baş ağrısıyla uyanan ve çok küçük bir yatak odasında aynı anda giyinmek zorunda kalan iki kişinin manevralarına benzetildiği günleri bilirsiniz. 'Havluyla önden buyurun!' acı, gıcırdayan bir nezaketle. 'Şu eşyaları lütfen şu sandalyeden indirebilir misiniz!' bir kurşun olsa beyni patlatacak bir sesle. O günleri bildiğinizi söylemeye cesaret ediyorum. 'Ama,' diye cevap veriyorsunuz,
'böyle günler azdır. Genellikle...!' Eh, genellikle, sürtüşme, daha az yoğun olsa da, hala devam ediyor. Buna alışıyoruz. Bunu neredeyse fark etmiyoruz, tıpkı havasız bir odadaki bir kişinin havasızlığı fark etmemesi gibi. Ancak sürtüşmenin yol açtığı kötüleşen etki, fark edilmese bile devam ediyor. Ve bir sabah onun tahribatını algılıyoruz ve _Telegraph_'a hayatın yaşamaya değer olup olmadığını,
evliliğin başarısız olup olmadığını veya erkeklerin kadınlardan daha kibar olup olmadığını sormak için bir mektup yazıyoruz. Sürtüşmenin, çeşitli ve farklı derecelerde, çoğu evde pratik olarak bilinçli olduğunun kanıtı, sürtüşmenin olmadığı bir eve rastladığımızda irkilmemizde yatar. Bu fenomenden kurtulamayız. Ve bu evi arkadaşlarımıza anlatırken, 'Birbirleriyle çok iyi anlaşıyorlar,' deriz, sanki 'Kanatları var ve uçabiliyorlar!' dermişiz gibi. Sadece fantezi! Hiç
böyle bir şey duydunuz mu?'

Günlük sürtüşmenin yüzde doksanı tonlamadan kaynaklanır--sadece ses tonundan. Şu deneyi deneyin. De ki: 'Ah, sen küçük sevgilim, sen tatlı evcil hayvan,
sen tamamen büyüleyici yaratık!' bir bebeğe veya köpeğe; ama bu hoş
latif lafları şu tonda kükre: 'Sen cehennem azabı küçük baş belası! Eğer bir ses daha duyarsam vücudundaki tüm kemikleri kırarım!'
Bebek şaşmaz bir şekilde sızlanacak ve köpek şaşmaz bir şekilde sümkürecek.
Doğru, bir köpek insan değildir, bir bebek de değildir. Onlar
anlayamazlar. Deney tam da kelimeleri anlayamadıkları ve ifade edemedikleri için değerlidir; çünkü
tonun etkisini, konuşulan kelimenin etkisinden ayırır. Konuşan kişi,
iki kere konuşur. Sözleri düşüncesini iletir ve tonu, konuşulan kişiye karşı zihinsel tutumunu iletir. Ve kesinlikle
tutum, sürtüşme söz konusu olduğunda, düşünceden daha önemlidir.
Karınız size şunu söyleyebilir: 'Sana bahsettiğim şapkayı satın alacağım.' Ve oldukça samimi bir şekilde, 'İstediğin gibi' diye cevap verebilirsin. Ancak, 'İstediğin gibi. Masum kaprislerinin hoşgörülmesi için sempatik bir şekilde endişeliyim' deyip dememen tonlamana bağlı olacaktır. Ya da 'İstediğin gibi. Sadece şapkalarla beni rahatsız etme. Ben şapkaların üstündeyim.' demen. Bu evde şapkalara çok fazla para harcanıyor. Ancak, ben
çaresizim!' demen. Ya da 'İstediğin gibi, kalbimin derinlikleri, ama
eğer iyi bir kız olmak istiyorsan, nazikçe git. Oldukça yakınız.' demen. Ayrıntılara girmeme
gerek yok. Anlaşılacağından eminim.

Ton, tutumun ifadesi olduğundan, elbette tutumdan kaynaklanır.
Sürtüşmeli ton, esas olarak, daha önce saçma ve haksız olarak kınadığım genel suçlama tutumundan kaynaklanır. Sürekli dikkatli disiplinle, bu aptalca suçlama tutumunu yavaş yavaş kaybettiğimiz gibi, ton da kendiliğinden yavaş yavaş değişecektir. Ancak, iki iyileştirme birlikte ilerleyebilir ve yapay ve kasıtlı olarak benimsenen hoş bir tonun zihinsel tutumu neredeyse zihinsel tutumun tonu etkilediği kadar etkilemesi ilginçtir. Eğer birine karşı dürüstçe kin duyuyorsanız, ancak öfkenin aptallığını anladıktan sonra, öfkenizi kasıtlı olarak ikna edici bir tonla maskeliyorsanız, öfkeniz hemen azalmaya başlayacaktır. Mantıklı bir düşünce dizisine yönlendirileceksiniz; sonuçta, öfkenizin nesnesinin var olma hakkı olduğunu ve onun ne bir paspas ne de bir alçak olduğunu ve öfkeyle hiçbir şey kazanılamayacağını ve çok şey kaybedileceğini göreceksiniz. Öfkenin size layık olmadığını göreceksiniz. Sevdiğiniz bir arkadaşınızla ilk kavganızın iyileşmesinin ardından kullandığınız tonun yumuşaklığını hatırlıyor musunuz? Mutluluğunuzun bağlı olduğu zor bir kişiden bir şey elde etmek istediğinizde kullandığınız ikna edici tonu hatırlıyor musunuz? Tonunuz neden her zaman bu nitelikleri birleştirmemeli? Tonunuzu neden dikkatlice eğitmemelisiniz? En basit yollarla kendi 'yolunuzun' mümkün olan en büyük miktarını sağlamak sizin için aşağılık mı? Yoksa zihninizin bir köşesinde, nezaket, sempati ve ölümsüz bir ruha saygının sizin açınızdan acınası bir zayıflık anlamına geleceği gibi tuhaf bir İngiliz ve Alman fikri mi var? Mutluluğunuzun konuştuğunuz her kişiye bağlı olmadığını söylüyorsunuz. Evet, bağlı. Mutluluğunuz her zaman sadece o kişiye bağlıdır. Sürtüşme yaratın ve acı çekin. Kişinin sizin tonunuz yüzünden üzülmesinin
gerekmediğini iddia etmek boşuna! Çevrenizle başa çıkma makineniz gurur, cehalet veya düşüncesizlikten muzdarip olduğu için önlenebilir bir sürtüşmeye neden oldunuz. Bir köstebek yuvasından bir dağ yaptığımı söylüyorsunuz. Hayır! On milyon köstebek yuvasından bir dağ yapıyorum. Ve hayat bunu yapar. Büyük etkileri olan küçük ama sürekli nedenlerdir. Tekrar ediyorum: Neden sonuçların ne olduğunu görmek için kasıtlı olarak nazik, ikna edici bir ton benimsemiyorsunuz? Elbette bilge olmaktan utanmıyorsunuz. Bunu okurken üstün bir şekilde gülümseyebilirsiniz. Yine de, bir kereden fazla, her fırsatta nazik ve ikna edici bir ton kullanmaya karar verdiğinizi ve dün kuzeninizin yengesiyle yaşadığınız o korkunç şakanın tek sebebinin, uzun zamandır kararınızı yerine getirememiş olmanız olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Ama bir keresinde ve birden fazla kez
aklımdaydınız.

Yapmanız gereken şey, beyninize yeni alışkanlığı günlük olarak buna odaklanarak öğretmek; beyninizi sabahın yarım saati boyunca başka hiçbir şey düşünmeye zorlayarak. Bir süre sonra beyin otomatik olarak hatırlamaya başlayacak. Çünkü, elbette, önceki başarısızlıklarınızın açıklaması, disiplinsiz beyninizin kritik anda sadece unutmasıdır. Ton, beyniniz uyanmadan ağzınızdan çıkmıştır. Sadece yanlış tona değil, aynı zamanda suçlama tavrının diğer belirtilerine karşı da bir nöbetçiymiş gibi dikkat etmeniz gerekir. Örneğin, kaş çatma. Kendinize sürekli ve en ince ayrıntısına kadar bakmanız gerekir. Yarım saat yatakta yatarsınız ve
doğru tonun bu güzel yeni şemasına coşkuyla konsantre olursunuz.
Kalkıyorsunuz ve ilk düğümde kravatın uygun zarafetini elde edemediğiniz için kaşlarınızı çatıp küfür ediyorsunuz ve dişlerinizi sıkıyorsunuz! Çevrenize karşı yanlış tutumun bir belirtisi var. Siz uyanıksınız ama beyniniz uyanık değil. Kendinizi yargılayabileceğiniz bir
belirtidedir. Ve önemsiz bir belirti de değil!
Bir kravata kaşlarınızı çatarsanız, bir kravata hiçbir beyefendinin kravata kullanmaması gereken
bir dili kullanırsanız, sorumlu bir varlığa karşı ne yapabilirsiniz?... Evet, çok zordur. Ama
yapılabilir.

IX

'ATEŞ!'

Günlük yaşam işinde, makinenin her saat başı kullanılmasında, bazen çok fazla soruna neden olan ve çok kötü bakılmış bir makinenin sonucu olan bir fenomen meydana gelir. Görmezden gelinmesi imkansız bir fenomendir ve yine de o kadar utanç verici, o kadar aşağılayıcı, o kadar şok edici, o kadar sefildir ki bundan bahsetmekten çekiniyorum. Çünkü bir okuyucu sınıfının benimle alay edeceği kesindir, kibirli bir şekilde şöyle der: 'Bu tür şeyleri günümüzde basılı olarak bulmayı gerçekten beklemiyoruz!' Ve bir başka okuyucu sınıfının da sinirleneceği kesindir.
Yine de, bu kitaptaki ana hedeflerimden biri 'insanların konuşmadığı' konuları tartışmak olduğundan, bu konuyu tartışacağım. Ancak bunu yapma konusundaki çekingenliğim o kadar büyük ki, ona önce bir figür aracılığıyla tarif ederek, hileli bir şekilde yaklaşmalıyım.

Bir adamın evine baktığınızda, aniden yandığını fark ettiğinizi düşünün. Alev neredeyse fark edilmiyor. Serbest bir eliniz olsaydı söndürebilirdiniz. Ama serbest bir eliniz yok. Bu onun evi, sizin değil. Evinin yandığını biliyor olabilir veya bilmiyor olabilir. Ancak, deneyimle, eğer onun dikkatini aleve çekerseniz, uyarınızın etkisinin son derece sıra dışı, neredeyse inanılmaz olacağını biliyorsunuz. Çünkü etki, müdahaleye şiddetle karşı çıkarak anında kibrit çakmaya, üzerine petrol dökmeye ve alevi körüklemeye başlaması olurdu. Bu nedenle, sadece durup seyredebilirsiniz,
alevler kontrolden çıkmadan önce onları fark edip söndürmesini umabilirsiniz. Ancak, alevleri çok geç fark etme olasılığı vardır. Ve felaketi önlemek için güçsüz olduğunuzdan, değerli mülkün hasar görmesini izlemeye mahkumsunuz. Alevler giderek daha yükseğe sıçrar ve kendilerini
tükenene kadar sönmezler. Bakışlarınızı gösteriden kaçırırsınız ve siz gidene kadar evin sahibi hiçbir şey olmamış gibi davranır. Yalnız kaldığında dikkatsizliği yüzünden kendine küfreder.

Yukarıdakiler, bir adamın 'öfkesini kaybetmek' olarak bilinen kışkırtıcı deneyimden geçtiğinde ne olduğunun bir açıklamasıdır.
(İşte! Bölümümün kedisi çuvaldan çıktı!) Öfkesini
kaybeden bir adam basitçe 'tükenmiş'tir. Onunki hayatın sunduğu en tuhaf ve (herkes için) aşağılayıcı gösterilerden biridir. Bu bir
ayaklanma, bir taşma, süpürücü bir fırtına. Onur, sağduyu, adalet buruşup yok edildi. Anarşi hüküm sürüyor. Şeytan
zincirini kırdı. İçgüdü, aklın yüzüne basıyor.
Ve o adamda medeniyet geçici olarak milyonlarca yıl geriledi.
Elbette, bu bir sinir hastalığına dönüşüyor ve bence
neredeyse evrensel. Hemen öfkenizi asla kaybetmediğinizi söylüyorsunuz - asırlardır öfkenizi kaybetmediniz! Ama asırlardır mobilya kırmadığınızı mı kastediyorsunuz? Bu yangınlar farklı yoğunluklardadır. Bazıları çok donuk yanar. Yine de yanarlar. Bir adam öfkesini
kaybeder; diğeri sadece 'sinirlenir.' Ama olay aynı türdendir. 'Sinirlendiğinizde', tüm varlığınızı şaşırtan öfkeli bir titreşimin bilincinde olduğunuzda, sesiniz değiştiğinde, 'hassas bir noktaya dokunduğunu' gören arkadaşınızın tavrında bir değişiklik fark ettiğinizde, mobilyaları parçalama noktasına gelmeyebilirsiniz, ancak bir yangın geçirmişsinizdir ve onurunuz zedelenmiştir. Bunu daha sonra kendinize itiraf edersiniz. Ne demek istediğimi bildiğinizden eminim. Ve cesur dürüstlüğünüzle, zaman zaman bu gizemli 'yangınlardan' muzdarip olduğunuzu kabul edeceğinizden neredeyse eminim.

İnsan toplumunun belalarından biri olan 'öfke', genellikle 'kendini kontrol etme' gibi belirsiz bir süreç dışında tedavi edilemez olarak kabul edilir; bu süreç nadiren faydalı sonuçlar verir. Artık eskiden çiçek hastalığı olarak kabul edildiği gibi, katlanılması gereken bir İlahi Takdir ziyareti olarak kabul ediliyor. Ama ben bunun tedavi edilemez olduğunu düşünmüyorum. Bunun
kalıcı olarak tedavi edilebilir olduğuna ikna oldum. Ve insanlığın geneline bir rahatsızlık olarak sahip olduğu yüksek önem, bence, özel bir ilgiyi hak ediyor. Her neyse, bilimsel olmayan, ilkel ve utanmazca _laissez-aller_'a elverişli olduğu için İlahi Takdir'in ziyareti teorisine şiddetle karşıyım. Bir adam kendi evinde efendi olabilir. Eğer basit bir irade gücüyle efendi olamazsa, hile ve entrikayla efendi olabilir. Bu yıkıcı ve
utanç verici vahşi içgüdü isyanlarından biri tarafından zihnin altüst olma olasılığı olduğunda, akıl tahtını korumak için zekâyı kullanırım.

Sinirini kaybetme veya kontrolden çıkma alışkanlığı olan bir adamın, böyle bir işlemin aptallık olduğunu, hiçbir amaca hizmet etmediğini ve sadece zarar verdiğini kendi kendine tartışması faydasızdır. Öfkesinin kontrolden çıkmasına izin verdiği için muhtemelen zulümden, kesinlikle de kayba tanıklık etmeye zorlanan kişilere karşı adaletsizlikten suçlu olduğunu iddia etmesi boşunadır. Bir evdeki belirsiz öfkeli bir adamın, cebinden dolu bir tabancayla evde dolaşan bir adama benzediğini, adalet ve akılla ilgili tüm düşüncelerin o evde tabancanın korkusuna tabi olması gerektiğini ve o evde korunan barışın çoğu zaman utanç verici ve adaletsiz bir barış olduğunu iddia etmesi boşunadır. Bu argümanlar, tüm alışkanlıkların en güçlü ve kaprisli olanlarından birine karşı galip gelmek için yeterince güçlü olmayacaktır. Bu alışkanlık, insan zihnindeki daha da güçlü bir nitelikle karşılanmalı ve fethedilmelidir (ve _olabilir_!) gülünç görünmenin evrensel insan korkusunu kastediyorum. Öfkesini kaybeden adam, genellikle oldukça iyi ve görkemli bir şey yaptığını düşünür. Tam tersine, bu gerçek olmaktan çok uzak, o sadece kendini aptal yerine koyuyor. O sadece kendini onursuz bir aptal olarak, o son derece aşağılık figür olarak - yetişkin bir bebek olarak - sergiliyor. Öfkesiyle veya daha bastırılmış bir alevin karanlık somurtkanlığıyla zayıf bir arkadaşını korkutabilir, ancak en zayıf arkadaşın bile kalbinde ona karşı bir aşağılama duygusu vardır. Kararsız bir mizaca sahip bir adamın arkadaşları tarafından nasıl muamele gördüğü, onu hor gördüklerini kanıtlar, çünkü ona mantıklı bir varlık olarak davranmazlar. Aklının süresi bu kadar güvensizken ona nasıl mantıklı bir varlık olarak davranabilirler? Ve keşke arkasından onun hakkında söylenenleri duyabilseydi!...

Hasta, beynine aşırı budalalığı üzerinde durma alışkanlığını
öğreterek kendini iyileştirebilir. Düzenli olarak, yoğun bir şekilde
şu düşüncelere konsantre olmasına izin verin: 'Öfkelendiğimde, sinirlendiğimde,
o gizemli titreşim içimden geçtiğinde, kendimi bir eşek, bir eşek ve bir eşek yapıyorum! Anlıyor musunuz, saçma bir eşek!
Büyük bir bebek gibi davranıyorum. Aptal gibi görünüyorum.
Haysiyetten yoksun bir gösteriyim. Herkes beni hor görüyor, gizlice bana gülümsüyor,
mantıklı konuşmanın imkansız olduğu
aptal eşeği küçümsüyor.'

Hasta, genellikle hastalığının bu yönünü kendisinden gizler ve beyni içgüdüsel olarak bundan olabildiğince kaçınır. Ancak sakin saatlerde, beynini, konsantrasyon pratiğiyle, yavaş ve düzenli bir şekilde, sadece bu yönüyle tanışmaya zorlayabilir, böylece zamanla içgüdüsü, sadece bu yönü ilk düşünmek ve en son düşünmek olmaz. O noktaya ulaştığında, kurtulmuş olur. Yangının başlangıcında, kendisinin tam bir eşek ve acınası bir aşağılama nesnesi olduğu
görüntüsünü
açıkça gören hiçbir adam, yangını söndürme isteğinden yoksun kalmaz. Ancak, şunu belirtmek gerekir ki, bunu hemen başaramazsa, başarılı olamaz. Yangın yangındır ve
motorlar istasyondan anında dörtnala koşmalıdır. Bu, zihinsel bir alışkanlık edinmek anlamına gelir. Tedavinin ön aşamalarında, elbette, yanıcı durumlardan kaçınmalıdır. Bu, beynin doğal unutkanlığından
kurtarılmışsa, yapılması gereken
çok basit bir şeydir. X

YARACI BİR ŞEKİLDE AŞIRI ÇALIŞTIRMAK

Makinenin günlük kullanımında sürtüşmenin iki genel ana nedenini ele aldım. Şimdi küçük bir nedene değineceğim ve
sıradan günlük işlere bir son vereceğim. Bu küçük neden--ve sonuçta sonuçlarının 'küçük' sıfatını haklı çıkaracak kadar önemsiz olduğunu da bilmiyorum--makinenin asla yapması
amaçlanmayan işi yapmaya zorlanarak zorlanmasıdır. Makinelerimizi bir şekilde yapmak zorunda oldukları şeyi etkili bir şekilde yapmaya ikna edemesek de, onları sürekli olarak
tamamen gereksiz ve beceriksiz görevlerle aşırı yüklüyoruz. Görünen o ki, işleri olduğu gibi bırakamayız.

Örneğin, sıradan bir evde, gerçeğin uğruna savaşmak için harcanan makine beygir gücü miktarı gerçekten oldukça saçmadır. Gerçeğin
kurulması ve genel olarak kabul edilmesi için bu saf gayret genellikle 'çelişkililik' olarak adlandırılır. Ama tabii ki öyle değil; bu
daha yüksek bir şey. Eşim Jones'ların kirası yıllık 165 L olan yeni bir daireye taşındıklarını söylüyor. Şimdi Jones bana
kişisel olarak yeni dairesinin kirasının yıllık 156 L olduğunu söyledi. Eşimi düzeltiyorum. Haklı olduğunu bildiği için beni düzeltiyor. Bir yalanın
ortaya çıkmasına dayanamıyor. Bu L9 meselesi değil, bir
gerçek meselesi. Onun gerçeğe olan coşkusu benim gerçeğe olan coşkumu
heyecanlandırıyor. Beş dakika önce Jones'ların yeni dairesinin kirasının yıllık 165 L, 156 L veya 1056 L olmasıyla iki peni bile ilgilenmiyordum. Ama şimdi bunun 156 L olmasıyla yoğun bir şekilde ilgileniyorum. Jones'ların yeni dairesinin kirası hakkındaki gerçeği yaymak için kendimi seçkin bir topluluk
olarak oluşturdum ve eşim de aynısını yaptı. Belagat, tartışma becerisi, sinirlerimizin sıkı denetimiyle, her birimiz bizim için çok değerli olan o h.-p.'nin muazzam miktarlarını israf ediyoruz. Ve net sonuç sıfır. Şimdi, ikimizden biri insan mühendisliğinin temel prensiplerini anlamış olsaydı, o kişi (özel olarak) şöyle derdi: 'Gerçek
yok edilemez. Gerçek ortaya çıkacaktır. Gerçek asla acele etmez. Bugün ortaya çıkmazsa, yarın veya gelecek yıl ortaya çıkacaktır. Kendi kendine
bakabilir. Eninde sonunda karım (veya kocam) Jones'ların yeni dairesinin kirası hakkında temel kozmik gerçeği öğrenecektir. Bunu
zaten biliyorum ve o (veya o) bunu bildiğinde o an benim
zafer anım olacak. O (veya o) zaferimi
açıkça
kutlamayacak, ama yine de gerçek olacak. Ve benim doğruluk ve sakinlik konusundaki ünüm
pekişecek. Eğer, nadir bir talihsizlikle, yanılırsam, mahvolduğum gün
şimdi çok daha olumlu olmamış olmam benim için çok daha iyi olacak. Ayrıca, hiç kimse beni Jones'ların yeni dairesinin kirasıyla ilgili büyük gerçeğin tek koruyucusu olarak
atamadı. Ben dünyaya bir emanet
olmak için getirilmedim ve daha acil konular beni çabalamaya çağırıyor. Eğer içimizden biri
böyle düşünmüş olsaydı, çok fazla gereksiz sürtüşme önlenmiş ve
güç kurtarılmış olurdu; _amour-propre_ risklere maruz kalmazdı;
gerçekliğin kutsal davası en ufak bir zarar görmezdi; ve Jones'ların yeni dairesinin kirası her halükarda olduğu gibi kalacaktı.

Gerçeğin yayılması için aşırı kaygımızla makineyi zorlamanın yanı sıra, diğer insanların makinelerinin durumuna da çok fazla dikkat ediyoruz. Bu şaşırtıcı alışkanlığı fazlaca, fazlaca alaycı bir şekilde küçümseyemem. Neredeyse her evde ve neredeyse her ofiste yaygın olduğu görülecektir. Çoğumuz mekanizmayı kendi kafamız dışındaki başka kafalarda yeniden düzenlemeye çalışıyoruz. Bu her zaman tehlikeli ve genellikle boşunadır. Kendi beyinlerimizde yaşadığımız zorlukları, çabalarımızın iyi niyetli olarak kabul edileceğinden emin olduğumuz ve en azından makinenin yapısı hakkında kabataslak bir fikrimiz olduğu düşünüldüğünde, diğer beyinlerin hassas ayarlamaları arasında maceraya atılma konusundaki cesaretimiz dikkat çekicidir. Misyoner ruhundan dolayı çok fazla lanetlenmiş durumdayız. Kardeşimizin beyninin Çin'ine yolculuk yapmamız ve orada o putperest ülkede işlerin ciddi şekilde yanlış olduğunu anlatmamız ve onları düzeltmek umuduyla kendimizi nahoş hale getirmemiz gerekir. Kişiliğimizi mahvedebileceğimiz tüm beynimiz ve bedenimiz var, ancak bu yeterli değil; kişiliğimizi daha da genişletmeliyiz, tıpkı 'beyaz adamın yükü' fikriyle sarhoş olmuş sömürgeci bir dünya gücü gibi. Verimli günlük yaşamın temel sırlarından biri, günlük arkadaşlarımızı kendimizden çok daha fazla yalnız bırakmak ve kendimize bakmaktır. Günlük arkadaşınız hayatını sizin yanlış olduğunu bildiğiniz ilkelere göre ve sizin hoşunuza gitmeyen sonuçlarla sürdürüyorsa, güvenli kural ağzınızı kapalı tutmaktır. Ya da, tekil kibrinizden dolayı onu açmak zorunda kalırsanız, tüm önlemleri alarak ve bir yabancıya göstereceğiniz resmi nezaketle açın. Samimiyet, kaba tavırlar için bir mazeret değildir, ancak çoğumuz öyle olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Evrenin sorumlusu siz değilsiniz; kendinizden sorumlusunuz. Boş zamanlarınızda evreni yönetmeyi umamazsınız ve denerseniz muhtemelen kendinizi ciddi şekilde ihmal ederken dokunduğunuz evrenin bir kısmını mahvedeceksiniz. Her ailede genellikle diğer makinelere olan meraklı ilgisi kendi makinelerinde ciddi sürtüşmelere yol açan birileri vardır. Odanızın gizliliğinde bile daha az eleştirin. Ve hiç suçlamayın. Çevrenizi kabul edin ve gürültüyle çevrenizi kendinize uyarlamaya çalışmak yerine sessizce ona uyum sağlayın. İşte gerçek bilgelik. Kendi bireyselliğinizin sınırlarının ötesine geçmeniz için hiçbir nedeniniz yok. Böyle bir ihlalde bulunarak küstahlıktan suçlu olursunuz. Bu apaçık ortadadır. Yine de ev hayatının başlıca aktivitelerinden biri, diğer insanların özel çimlerinde rastgele zıplamaktır. Söylediklerim
ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişki için bile geçerlidir. Ve benim
öğretmenim abartılı olsa da, abartılılığı zıt yönde etkili bir şekilde dengelemek için kasıtlı olarak abartılmıştır.

Birinin kendi dışındaki tüm bireysellikler kişinin
çevresinin bir parçasıdır. Evrimsel süreç gayet iyi devam ediyor ve onlar
bunun bir parçasıdır. Onlara kaçınılmaz olarak davranın. Kaçınılmaz olduklarını iddia etmek, değiştirilemez olduklarını iddia etmek değildir. Sadece
onların
değiştirilmesi öncelikli olarak sizin işiniz değildir; onların işidir. Sizin işiniz, onları oldukları gibi, kendini beğenmişlik, suçlama veya şikayet olmadan, kendi amaçlarınızın sorunsuz ilerlemesi için kullanmaktır. Burada, onları özgür iradeden mahrum bırakarak ve _sizi_ özgür bir aktör olarak sorumlulukla eyerleyerek sorumluluktan mahrum bırakma niyeti yoktur. Çevreniz olarak
kaçınılmaz olarak kabul edilmeleri gerekir, çünkü _kaçınılmazdırlar_. Ancak merkezler olarak kendi sorumlulukları vardır: bu sizin sorumluluğunuz değildir. Tarihi soru: 'Özgür irademiz var mı, yoksa determinizmin kuklaları mıyız?' şimdi devreye giriyor. Bir soru olarak büyüleyici ve beyhudedir. Hiçbir zaman çözülmedi ve çözülmeyecek. Determinizm teorisi tartışmayla yıkılamaz. Ama kalbinde her adam, teorinin en inatçı destekçisi de dahil, onu her günün her saatinde yıkar. Öte yandan, özgür irade teorisi akıl yürütmeyle yıkılabilir! Akıl yürütme için çok daha kötü! _Kendimizi özgür
etkenler ve etrafımızdaki kişilikleri determinizmin kuklaları olarak görürsek, yaşamın en iyi sonuçlarının elde edilebileceği
işleyen uzlaşmaya ulaşmış oluruz. Yüzyıllardır süregelen felsefi deneyim, eğer bir şey
kanıtladıysa, bunu kanıtlamıştır. Ve günlük yaşam dediğimiz zor deneyin sıradan, banal sözleşmelerinde ve çarpışmalarında buna göre hareket eden kişi, onun pratik değerine
hızla ikna olacaktır.

XI

BİR ARA BÖLÜM

On bölüm boyunca buna katlandınız, ama itiraz etmeden değil. Zihninizdeki ve fikirlerime yönelik sayısız eleştiride kendini
gösteren hissi biliyorum. Bu his, belki de kısaca şöyle tercüme edilebilir: 'Bunların hepsi çok iyi, ama doğru değil, hiç değil!
Bize anlattığınız sadece bir masal. Mucizeler
olmaz,' vb. Benim açımdan, hislerinizi hemen ele alıp kararlı bir şekilde ele almazsam, panjurlarımı kaldırmam gerektiği hissine kapılıyorum, çünkü beni sadece boş bir eğlence kaynağı olarak görme yoluna girmiş olacaksınız. Bazı eleştirmenlerin ifadelerinden, onlara göre, tek bir kelime bile yazmamış olmamın daha iyi olabileceğini şimdiden anlayabiliyorum. Bu nedenle, bu noktada, başladığım şeyi bir kez daha vurgulamak için duraklıyorum.

Eleştirinizin yükü şudur: 'İnsan doğası her zaman aynıdır. Hatalarımı
biliyorum. Ama bana bunları anlatmanızın faydası yok. Onları değiştiremem. Ben böyle doğdum.' Bu argümanın ölümcül zayıflığı,
birincisi, tamamen yanlış bir temele dayanmasıdır; ve ikincisi,
sizi savunulamaz bir konuma sokmasıdır. İnsan doğası _değişir_. Hiçbir şey,
değişmediğini hayal etmekten
daha bilimsel olmayan, daha umutsuzca
ortaçağ
olamaz. Her şey gibi o da değişir. Değiştiğini göremezsiniz.
Doğru! Ama o zaman çimenlerin büyüdüğünü göremezsiniz --çok erken kalkmazsanız
en azından.

İnsan doğası, toplumsal makinenin kanla
yağlandığı Babil uygarlığı günlerindekiyle aynı mıdır?
Şimdi, cinsiyetler arasında romantik aşk diye bir şeyin olmadığı
Yunan uygarlığı günlerindekiyle aynı mıdır? Sürekli sürtüşmenin sürekli savaş şeklinde kendi tedavisini sağlamak zorunda olduğu
yüzyıllardakiyle aynı mıdır? Şimdi, 2 Mart 1819'da, İngiliz Hükümeti'nin ceza yasalarının ciddiyetini (bir ağacı kesmeye yönelik idam cezası ve sürtüşmeye karşı diğer mantıklı kaçışlar dahil) ele alan bir önergeye resmen karşı çıktığı ve yalnızca on dokuz oyluk bir çoğunlukla reddedildiği zamankiyle aynı mı? Şimdi, İngiltere'de ilk S.P.C.C.'nin kurulduğu 1883 yılındakiyle aynı mı?

İnsan doğasının hala aynı olduğunu düşünüyorsanız, hemen dışarı çıkıp Spencer, Darwin ve Wallace'ın eserlerini yakmalısınız
ve sonra geri dönüp bu cildin tamamen şakacı tarafının tadını çıkarmalısınız. Değiştiğini kabul ediyorsan, sana nasıl değiştiğini sorayım,
eğer senin ve benim gibi bireysel insanların, _kendilerine_ yaptıkları sürekli sonsuz küçük çabalarla değilse. Bunun
sihirle, Parlamento Yasalarıyla, ya da grupların kişiler üzerindeki etkisiyle,
kişilerin gruplar üzerindeki etkisiyle değil de,
değil mi sanıyordun? Sana insan doğasının dünden beri
değiştiğini söyleyeyim. Sana bugün aklın içgüdüyü yönlendirmede dün olduğundan daha güçlü bir sesi olduğunu söyleyeyim. Sana bugün makinelerin sürtünmesinin dün olduğundan daha az
gıcırtılı ve gıcırtılı olduğunu söyleyeyim.

'Sen böyle doğdun ve kendini değiştiremezsin, bu yüzden konuşmanın bir faydası yok.' Eğer buna gerçekten inanıyorsan, neden herhangi bir çaba sarf ediyorsun?
Neden tüm işin güzelce kaymasına ve içgüdülerine teslim olmasına izin vermiyorsun? Eğer değişmezsen, kendini herhangi bir şekilde kontrol etmeye çalışmanın ne anlamı olabilir? Kendini değişmez olarak
iddia edersen, kendini bir kaderci olarak
iddia edersin. Kendini bir kaderci olarak
iddia edersen, kendini tüm ahlaki sorumluluktan kurtarırsın--ve diğer
insanları da. Peki, öyleyse, inançlarına göre hareket et, eğer inançlarsa. Kendini değiştiremiyorsan, ben de kendimi değiştiremem ve
varsayalım ki
gelip kafana vurur ve çantanı çalarsam,
beni suçlayamazsın. Sadece, bilincini geri kazandığında,
şefkatle elimi tutup şöyle mırıldanabilirsin: 'Özür dileme, sevgili dostum; kendimizi değiştiremeyiz.'

Bu, diyorsun ki, saçma. Öyle. Bu benim sayısız noktamdan biri.
Gerçek şu ki, kendini değiştiremeyeceğine gerçekten inanmıyorsun.
Senin sorunun tam olarak benim sorunum--tam bir
tembellik. Sabahları kalkmaktan nefret ediyorsun ve mazur görülemez tembelliğini mazur göstermek için Kader hakkında büyük laflar ediyorsun. Tıpkı 'vatanseverliğin bir alçağın son sığınağı' olması gibi, kadercilik de bir 'kaytarıcının' son sığınağıdır. Ama kimseyi kandırmıyorsun, en azından kendini. Mantıksal olarak, ayakta durabileceğin bir bacağın yok. Bu noktada, seni güldürdüğüm için, şunu söylemeyi kabul ediyorsun: 'Denerim, elimden geleni yaparım. Ama kendimi ancak çok az değiştirebilirim. Yapım gereği zihinsel olarak tembelim. Buna engel olamam, değil mi?' Pekala, değişimin olduğu bir evrende kesinlikle değişmez tek şey olmadığın sürece, umursamıyorum. Kendini çok az bile olsa değiştirebileceğini kabul etmen senin için bir şey. Felsefelerimiz arasındaki fark artık sadece bir derece meselesi. 
Makineyi mükemmelleştirmeye yönelik herhangi bir sistemin uygulanmasında, iki kişi eşit derecede başarılı olamaz. Bazı eleştirilerinizin hayal kırıklığı yaratan tonundan, terzilerin mankenlerinden baş melekler yapmak için bir sistem reklam ettiğim düşünülebilir. Benim umudum böyle değildi. Mucizelere
inanmıyorum. Ama bir şey tamamen iyi yapıldığında genellikle bir mucize havası taşıdığını biliyorum. Tek amacım, her insanın
makinesini _kendi_ güçlerinin en iyisine göre mükemmelleştirmesi gerektiği konusunda ısrarcı olmaktır,
başkasının güçlerinin en iyisine göre değil. Bir insanın en iyi halinden daha iyi olabileceğine dair hiçbir umuda kapılmıyorum. Ancak, her insanın en iyi hali olmada başarısızlığa uğraması gerektiğinden çok daha sık başarısız olduğuna ikna oldum - irade gücü, büyük veya küçük olsun,
sağduyu ilkelerine göre yönetilmediği için.

Sağduyu kesinlikle bir insanı şu soruyu sormaya yönlendirecektir: 'Dünkü eylemlerim neden aklımla çelişti?' Bu sorunun cevabı neredeyse her zaman şöyle olacaktır: 'Çünkü kritik anda unuttum.' Kendini değiştirmeye yönelik bu kadar çok çabanın başarısız sonuçlarının en yüce açıklaması, kadercilik doktrinine sık sık sefilce
kaçmamızın en yüce açıklaması, basit unutkanlıktır. Eksik olan şey güç değil, aklımızın bize o anda ne yapmamızı veya düşünmemizi istediğini tam olarak hatırlama becerisidir. Bu beceri
nasıl edinilir? Sadece oyunlardaki beceri gibi,
pratik yaparak; söz konusu organın, içgüdüyle yanlış hareket etmek yerine içgüdüyle doğru hareket edecek şekilde eğitilmesiyle edinilebilir. Bu prosedürde
başarı dereceleri vardır, ancak tam başarısızlık diye bir olgu yoktur.

Sürtünmeyi artıran alışkanlıklar, sürtünmeyi azaltan alışkanlıklarla değiştirilebilir. Gelişimi durduran alışkanlıklar, gelişimi teşvik eden alışkanlıklarla değiştirilebilir. Ve bir alışkanlık doğal olarak oluştuğu gibi,
bilinçdışı sürecin taklit edilmesiyle,
beynin yeni fikre alıştırılmasıyla yapay olarak da oluşturulabilir. Örnek olarak,
günlük sürtünmenin küçük konusuna ve bu konu içinde
tonun etkisine tekrar değineyim. Bir adam, alışkanlık yoluyla
sürtünmeli bir ton kullanır.
Sürtünmeli ton onun için bir içgüdüdür. Ancak konuşmadan önce düşünmek için çeyrek saati olsaydı ve bu çeyrek saat boyunca
sürtünmeli tona karşı argümanları dinleyebilseydi,
sürtünmeli ton kullanımı hızla azalırdı;
aklı içgüdüsünü yenerdi. İşler böyleyken, içgüdüsü
aklını sürpriz bir saldırıyla, farkında olmadan ele geçirerek yener. Beynin, sürtünmesiz tona ve kullanımının muazzam avantajlarına, belli bir süre boyunca, düzenli olarak günlük olarak odaklanması, beyinde sürtünmesiz ton hakkında düşünme alışkanlığını yavaş yavaş oluşturacaktır; ta ki sonunda disiplinli beyin, eski, aptal içgüdü onu ele geçirmeden önce doğru eyleme dönene kadar; ve
sonunda yeni bir akıllı içgüdü eskisinin yerini alacaktır.

Mantık budur. Tüm alışkanlıklar için geçerlidir. Herhangi bir kişi herhangi bir alışkanlıktaki etkinliğini test edebilir. Güçlü veya zayıf iradeli olması umurumda değil - test edebilir. Yakında, yalnızca 'iyi bir karar almak' ile (hayatı boyunca bunu yaptı ve çok parlak sonuçlar elde etmedi) beynini belirli bir süre boyunca yalnızca iyi bir karara yoğunlaştırmak arasındaki muazzam farkı görecektir. Konsantrasyon, beynin etkili bir şekilde kontrol edilmesi - hepsi orada!

XII

HAYATLA İLGİ

Belirli bir zihinsel disiplin, kasıtlı alışkanlık oluşturma ve alışkanlık kırma döneminden sonra, belirttiğim gibi, bir insan
en azından yüzeysel bir bilgi, o harika ve gizemli olayla, beyniyle ilgili bir baş sallamalı tanışma edinmeye başlayacak ve ayrıca günlük yaşamda beyninin kontrolünün ne kadar önemli bir faktör olduğunu algılamaya başlayacaktır. Yakasıyla şapkası arasında, kafası dediği o tuhaf kutuda yatan mucizelere kesinlikle şaşıracaktır. Sadece istikrarlı, ısrarcı düşünmeyle elde edilebilecek etkiler, düşünce pratiğindeki çıraklara mucize gibi görünmelidir. Bir zamanlar, beceriksiz, ihmalkar beyninin kritik bir anda içgüdülerini kontrol etmeyi unutması nedeniyle mutsuz bir gün geçiren bir adam, beynine: 'Seni, o belirli noktaya
yoğunlaştırarak, benzer koşullar ortaya çıktığında etkili bir şekilde hareket etmeye zorlayacağım' dediğinde ve niyetini yerine getirdiğinde ve garip koşullar tekrarlandığında ve disiplinli beyni işini yaptığında ve böylece mutsuzluğu önlediğinde, o adam beynine yeni bir gözle bakacaktır. 'Aman Tanrım!' diyecektir; 'Her neyse, mutsuzluğun bir kaynağını durdurdum.' Bugünkü gibi küçük bir ev içi krizde kendimi aptal yerine koymam gereken bir zaman vardı. Ama bunu güvenle atlattım. Ben iyiyim. O iyi. Atmosfer,
boşalmamış elektrikle tehlikeli değildir! Ve tüm bunlar, beynimin uygun
durumda olması nedeniyle içgüdülerimi sıkı bir şekilde izlemesi sayesinde! Bunu sürdürmeliyim.'
O beynin içine giderek daha fazla bakacaktır. Olasılıklarının giderek daha fazlasını görecektir. _Hayata_ karşı yeni ve yüce bir ilgi duyacaktır.
Bir bahçe oldukça ilginç bir şeydir. Ancak bir bahçenin işlenmesi, bir beynin işlenmesiyle karşılaştırıldığında
soğuk koyun eti kadar sıkıcıdır; ve
ıslak hava, kutuda kazma, dikme ve budama yapmaya
engel olmaz.

Zamanı geldiğinde, hobisi beyni olan adam,
günlük bir rutine yavaş yavaş yerleşecektir ve bu rutinle güne başlayacaktır.
Sıradan bir adamın (sıradan adam derken,
beyni hobisi olmayan adamı kastediyorum) zihninin arkasındaki fikir neredeyse her zaman şudur: 'Şu anda
başımda asılı duran birkaç şey var: endişeler, yerine getirilmemiş
hırslar, gerçekleşmemiş arzular. Bu şeyler kesin olarak yerleştiğinde, o zaman yaşamaya ve eğlenmeye başlayacağım.' Sıradan bir adamın
genel fikri budur. Gençliğinden yaşlılığına kadar bu fikre sahiptir. Gerçekten yaşamaya başlamadan önce her zaman bir şeylerin olmasını bekler. Eminim ki sıradan bir adamsanız (elbette değilsiniz, biliyorum) bunun sizin için doğru olduğunu kabul edersiniz; bir gün her şeyin sizin yaşamaya başlamanız için yeterince düzeleceği umuduyla var olursunuz. Beyni hobisi olan adamdan farklı olduğunuz nokta tam da budur. Günlük rutini şu şekilde bir meditasyondan oluşur: 'Bu gün önümde. Bu günün koşulları benim
çevremdir; beynim aracılığıyla yaşamak, mutlu olmak ve diğer insanlarda mutsuzluğa neden olmaktan kaçınmak zorunda olduğum malzemedir. _Bu_ malzemeyi kullanmak beynimin işidir. Beynim sadece bu amaç için kutusundadır. Yarın değil! Gelecek yıl değil! Servet kazandığımda değil! Hasta çocuğum tehlikeden
kurtulduğunda değil! Karım aklı başına geldiğinde değil! Maaşım
arttığında değil! Sınavı geçtiğimde değil! Hazımsızlığım
daha iyi olduğunda değil! Ama _şimdi!_ Bugün, tam da bugün olduğu gibi! Bugünün gerçekleri, ki ben yenilenmemişliğimde öncelikle
endişeler, sıkıntılar, engeller olarak görüyordum, şimdi beynimin hoş bir yaşam dokusu örmek zorunda olduğu
hammadde olarak görüyorum.'

Ve sonra günü olabildiğince iyi öngörür. Deneyimi ona
nerede zorluk çekeceğini öğretir ve beynine en çok ihtiyaç duyacağı
dersleri verir. Makineyi dikkatlice inceler ve özellikle geçmesi gerektiğini bildiği yol türüne göre düzenler. Ve özellikle bakış açısını yeniden ayarlar,
çünkü bakış açısı sürekli olarak yanlıştır. Sürekli olarak
maddi şeyler görmesi gereken yerde endişeler görür. Örneğin, başının arkasında bir yama fark edebilir ve bunun yaşlılığın mı yoksa hastalığın mı sonucu olduğunu, yoksa her zaman orada olup olmadığını merak eder. Ve karısı ona eczaneye gitmesi ve kendini hemen tatmin etmesi gerektiğini söyler. Korkunç bir sıkıntı! Yaş! Kılcal bir şikayetin bitmeyen sıkıntısı! Eczaneye gitmek onu ofise geç kalmana sebep olur!
vb.vb. Fakat sonra yetenekli, etkili beyni araya girer: 'Bu sıradan ve önemsiz durum felsefe pratiği ve doğru yaşam için
ne kadar da ilginç malzeme sağlıyor!' Ve yine: 'Bu seni rahatsız etmek için mi, ey ruhum? Her zamanki işime bakmak yerine bu durumun etrafında sinirli bir şekilde vızıldamamın bir faydası olacak mı?'

Bunu bakış açısını ayarlamanın gerekliliğine ve uygun konsantrasyonla doğru düşünmeye alışmış bir beynin beklenmedik durumlarda nasıl kurtarmaya geleceğine bir örnek olarak veriyorum. Doğal olarak beklenen, 'geleceği görülebilen' zorlukların manipülasyonunda daha büyük bir kesinlikle çalışacaktır; ve beklenene hazırlık, neyse ki, beklenmeyen için hazırlıktır. Gününe, önümüzdeki on altı saatin ortaya çıkarabileceği tehlikeleri sürekli düşünerek ve özellikle bu tehlikelere karşı kendini silahlandırarak başlayan kişi, böylece daha az ölçüde de olsa, hayalini bile kurmadığı tehlikelere karşı kendini silahlandırmış olur. Ancak rutin oldukça esnek olmalıdır. Birkaç gün üst üste başlamak gerekebilir - bir hafta veya aylarca,
hatta - beyni belirli bir ayrıntıda disipline etmek,
diğer konuları geçici olarak ihmal etmek. Bir bahçe yolunun her santimini nasıl ayıklayıp en titiz şekilde düzenleyebileceğiniz,
sonra bir sabah tam ortasında kökleri granitte kesinlikle oyulmuş, şehvetli, tam yetişmiş bir bitki bulabilmeniz şaşırtıcıdır! Tüm bahçıvanlar
bu tür keşiflere aşinadır.

Ancak benzer bir keşif, onun için zor bir iş gerektirse de,
beyni hobisi olan adamı tiksindirmeyecektir. Çünkü keşif kendi başına
yaşamak zorunda olduğu malzemenin bir parçasıdır. Eğer bir adam her şeyi kendi sakinliğine, onuruna ve mutluluğuna dönüştürmek istiyorsa,
kendi başarısızlıklarını bile bu şekilde kullanmalıdır. Onlara o kutudaki beynin fenomenleri olarak bakmalı ve tekrarlanmalarını önlemek için neşeyle önlemler almaya koyulmalıdır. Başına gelen her şey, başarı
veya kontrol, sadece o kutunun içeriğine olan ilgisini
artırmaya hizmet edecektir. Sanki şöyle dediğinizi duyar gibiyim: 'Ve o iyi bir egoist olacak!'
Eh, o doğru türden bir egoist olacak. Ortalama bir insan egoistin yarısı kadar bile değildir. Eğer egoizm, kişinin kendine karşı müthiş bir ilgi duyması anlamına geliyorsa, egoizm verimli bir yaşam için kesinlikle gereklidir. Bundan
kaçış yoktur. Fakat egoizm bencillik anlamına geliyorsa, günlük yaşam zanaatının ciddi bir öğrencisi yaklaşık bir yıldan
fazla egoist olmayacaktır. Bir yıl içinde egoizmin
beceriksizliğini
kanıtlamış olacaktır. XIII

BAŞARI VE BAŞARISIZLIK

Bu kısa bölümlerin, özellikle güvenilir ve hevesli okuyucuya, yanlış bir izlenim, basitlik izlenimi, vermeye meyilli olacağının ve deneyimin bu izlenimi kabaca düzelttiğinde, söz konusu okuyucunun, en ciddi şekilde uyarılmadığı takdirde, tüm girişimi bir tiksinti nöbetiyle terk edebileceğinin ve bundan sonra da insan makinesini kontrol etme
teorilerine karşı alaycı ve kaba bir tavır takınabileceğinin üzüntüyle farkındayım. Şimdi, girişim basit bir girişim değil. Tek bir basit ilkeye dayanıyor - beynin seçilmiş düşünce alışkanlıklarıyla bilinçli bir şekilde disiplin altına alınması - ancak olabilecek en karmaşık şey. İleri golf, onunla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağı. Kısa bir süre kendine şöyle diyen adam: 'Saat 8'de kalkacağım ve 8.30'dan 9'a kadar beynimi inceleyip kontrol edeceğim ve böylece
hayatım bir anda tanınmayacak kadar iyileşecek'--bu adam
hoş olmayan sürprizlere mahkumdur. İlerleme yavaş olacaktır. İlerleme ilk başta oldukça hızlı görünebilir ve sonra bir beyhudelik dönemi başlayabilir ve beyninin sözde galibi bir dizi en ölümcül yenilgiye uğrayabilir. Ve karamsarlığı içinde tüm
acılarının boşa gittiğini ve sergi bahçelerindeki ciddiyetsiz aylakların ve salonlardaki roman okuyucularının
sonuçta haklı olduğunu düşünebilir. Hatta, şarlatan bir ilacın alıcısı gibi, aldatıcı vaatlere kandığı için kendinden utanabilir. Büyük çaba sarf edildiği ve hiçbir ilerleme kaydedilmediği inancı, makine bakımında yeni başlayanları rahatsız eden tehlikelerin başında gelir. Kesinlikle iddia edeceğim ki, her durumda gerçeklerle haklı çıkarılmamış bir inançtır ve genellikle tembellik içgüdüsüyle teşvik edilen yorgunluktan sonraki tepkinin sonucudur. Tarafsız bir incelemeden sağ çıkabileceğini düşünmüyorum; ancak bir insanın daha fazla çaba sarf etmekten vazgeçmek için bir bahane bulmak amacıyla, geçmiş çabanın hiçbir meyve vermediğine kendini ikna edebileceğini biliyorum. İnsan makinesi çok meraklıdır. Kendisinin her öğrencisinin bu açıklamayı elindeki tüm entelektüel dürüstlükle değerlendirmesini rica ediyorum. Bu ciddi bir uyarıdır. Makine bakıcısı bakış açısını sık sık değiştirdiğini fark ettiğinde; dün zorluğun özü olarak gördüğü şeyin bugün önemsizleştiğini ve yerini yeni bir fenomenin aldığını fark ettiğinde; bir sabah uyandığında ve makinenin derinliklerine beklenmedik bir bakış atarak şimdiye kadar tamamen yanıldığını ve yeniden başlaması gerektiğini fark ettiğinde; nasıl olup da şimdi gördüklerini göremeyecek kadar kör ve aptal olabildiğini merak ettiğinde; yeni vizyon yeni hayal kırıklıklarıyla örtüldüğünde ve sürekli çekincelerle daraltıldığında; girişiminin karmaşıklığıyla bunaldığında, o zaman cesaretini kırmasına izin verin, çünkü başarıyor. Herhangi bir sanatta başarının tarihi -ve makine bakımı bir sanattır- yeniden başlamaların, şüphelerin dağılmasının ve yeniden şekillenmesinin, fethedilmemiş toprakların kapsamına dair giderek artan bir anlayışın ve fethedilen toprakların kapsamına dair giderek azalan bir anlayışın tarihidir.

Her ne kadar hiçbir girişimin beynin

efendisi olmaktan daha çeşitli ve değişken heyecanlar sunamayacağı dikkate değer olsa da, nihai başarısını tehdit eden ikinci büyük tehlike, buna olan hevesin
kurumasından başka bir şey değildir! İnsan, kendisini bu kadar yakından ilgilendiren bir işte, sonuçları kendisi için çok kesin bir şekilde hayati olabilecek bir işte, mutluluğunun ve sefaletinin kesinlikle dönebileceği bir işte, bir adamın sırf sıkıcılıktan yorulmayacağını düşünürdü. Yine de öyledir. Tekrar tekrar, bu güçlü ve heyecan verici girişimin, basit bir ilgi eksikliğinden dolayı, geçici veya kalıcı olarak terk edildiğini fark ettim. Ve hayal ediyorum ki, neredeyse tüm durumlarda, istisnai bir orijinal irade gücünün girişimi neredeyse gereksiz kıldığı durumlar hariç, ona olan ilgi, dışarıdan düzenli olarak beslenmediği sürece zayıflayacaktır. Şimdi, ona olan ilgi, diğer beyin terbiyecileriyle sohbet ederek dışarıdan beslenemez. Aklı başında organize olmuş kişiler tarafından tartışılmayabilecek bazı şeyler vardır; ve bu da onlardan biridir. Mesele çok samimi ve aynı zamanda çok ahlaki. Bu konu hakkında sadece birkaç dakikalık bir seslendirmeden sonra bile, ölümcül bir enfeksiyon havaya sızıyor gibi görünüyor - ukalalık enfeksiyonu. (Yoksa yanılıyor muyum ve bu dehşeti hayal ediyor muyum? Hayır; yanıldığıma inanamıyorum.)

Bu nedenle beslenme, okuyarak elde edilmelidir; her gün biraz okuyarak. Sanırım insan makinesinin yönetimi hakkında az ya da çok samimiyetle yazan binlerce yazar var. Ancak benim için diğerlerinin hepsinin üstünde kolayca öne çıkan ikisi Marcus Aurelius Antoninus ve Epiktetos. Onların zamanından beri pek bir şey keşfedilmedi. Marcus Aurelius, _Kendine_ adlı eserinin dokuzuncu kitabında, bin yedi yüz yıldan fazla bir süre önce, 'Hayatın mükemmelleştirilmesi ruhta bulunan bir güçtür' diye yazmıştı. Marcus Aurelius, insan makinesi okulundaki en büyük yazarlardan biri olarak kabul edilir ve onu her gün okumamak birçok kişi tarafından kötü bir alışkanlık olarak kabul edilir. Bir itiraf olarak eseri tek başınadır. Ancak varoluşun pratik bir 'Bradshaw'ı olarak, Epiktetos'un söylemlerini M. Aurelius'un önüne koyardım. Epiktetos daha
kabadır; size baktığı anda sizi aptal olarak adlandırır; o
zeki, hatta esprili ve günlük hayatın olaylarından asla
uzaklaşmıyor. 1908 yılı okuyucuları için
gerçeklerle dolup taşıyor. Özgürleştirilmiş bir köleydi. M. Aurelius bir imparatordu ve
tüm imparatorların çekmek zorunda olduğu hastalıklılığa sahipti. Epiktetos'tan
daha iyi bir ruha sahip olmasına rağmen, bence o kadar da yararlı bir arkadaş değil. Hepimiz
onun atmosferinde özgürce nefes alamayız. Yine de, elbette
okunmalı ve sürekli olarak tekrar okunmalıdır. Epiktetos'u okuduktan sonra--günde tek bir sayfa veya paragraf, iyice çiğnenmiş ve sindirilmiş, yeterlidir--M. Aurelius ve sonra Epiktetos'a ve benzeri şeylere geri dönebilirsin, sabah sabah veya gece gece, hayatının sonuna kadar. Ve bunlar senin kendine olan ilgini koruyacaktır.

Konsantrasyon konusunda, Bayan Annie
Besant'ın _Düşünce Gücü_ kitabını tavsiye etmekte tereddüt ediyorum, ama kendim üzerindeki muazzam etkisini göz önünde bulundurarak tavsiye etmesem muhtemelen haksızlık etmiş olurum. Bu
şaşırtıcı kadının en iyi kitaplarından biri değil.
Teozofistlere
hitaben yazılmış ve ancak
teozofistik doktrinlerin ışığında tam olarak anlaşılabilir. (Bütün bunları kavramak için
teozofiyi bir bütün olarak ele alan çok daha büyük bir eseri incelemek zorunda kaldım.)
Bana zayıf duygusallık olarak görünen önemli miktarda şey ve
ayrıca çok fazla saf dogma içeriyor. Ama
karşılaştığım beynin en az tatmin edici olmayan el kitabı. Ve eğer dinsiz okuyucu Yunanca veya onun için saçma olan her şeyi görmezden gelirse, yine de onun yararına çok miktarda sağlam bilgi ve tavsiye kalacaktır. Bu üç kitabın hepsi ucuzdur.

XIV

BİR İNSAN VE ÇEVRESİ

Şimdi tüm konunun tamamen farklı bir yönüne geliyorum.
Şimdiye kadar insan makinesini, insanı çevresine adapte etmek için bir düzenek olarak ele aldım. Amacım, ne kadarının makineye, ne kadarının çevreye bağlı olduğunu ve
makinenin temel işinin, yaşamın malzemesini yapmak için, kendisini bulduğu belirli çevreyi kullanmak olduğunu göstermekti -- ve başka hiçbir çevreyi değil! Ancak tüm bunlar, kaderin bizi içine attığı herhangi bir saçma çevreyi kaderci, kalıcı ve pasif bir şekilde kabul etmemiz gerektiği anlamına gelmez. Beyinlerimizin disiplinini yeterince ileri götürürsek, şüphesiz,
hangi ortamda olursa olsun
şaşırtıcı derecede iyi sonuçlara ulaşabiliriz. Ancak, farklı bir yönde daha küçük bir çaba daha mutlu sonuçlar üretecekken, beyin disiplini için aşırı miktarda irade gücü harcamak 'doğru sebep' olmazdı. Kaderin bir
kanala
attığı bir adam, kendisini amfibi kılma yolunda mucizeler başarabilir; felsefesinin gösterisiyle
dünyayı şaşırtıcı zorluklar altında
şaşırtabilir; insanlar gelip onu görmek için kişi başı altı peni ödeyebilirler; ancak dışarı çıkıp kesinlikle kıyıda yaşamayı
ayarlarsa daha az budala olurdu. Makinenin kontrolüne dair yeterli bir çalışmanın avantajı, özetlediğim gibi, öğrencinin hayatının tatmin edici olmayışının düzensiz bir makineden mi yoksa makinenin temel yapısı itibariyle uygunsuz olduğu bir ortamdan mı kaynaklandığını kesin bir şekilde yargılamasını sağlamasıdır. Aralarında ciddi bir fark olması durumunda kendisinin veya evrenin geri kalanının haksız olup olmadığına adil bir şekilde karar vermesine yardımcı olur. Ayrıca, haksız olmadığına karar verirse, yeni bir ortam seçmesine veya eskisini bazı bilimsel ilkelere göre değiştirmesine yardımcı olur. İnsanların büyük çoğunluğu, bu gezegendeki yolculuklarından neden tatmin olmadıklarını asla kesin bir şekilde bilemezler. Kendi göğüslerinde saklı olan değerli materyalleri aramak için uzun ve yorucu yolculuklar yaparlar. Ne istediklerini bilmezler; sadece bir şey istediklerini bilirler. Ya da, eğer istediklerini kendi zihinlerinde belirlemeyi başarırlarsa, ona ulaşmak onları başlangıçtaki kadar memnuniyetten uzaklaştıracaktır! Bu günlük gözlem meselesidir: İnsanlar, evrensel deneyime göre, bunlara sahip olanları korkunç derecede hayal kırıklığına uğratan
şeyleri elde etmeye çılgınca çabalıyorlar. Ve hala mücadele devam ediyor ve muhtemelen devam edecek. Hepsi beyinlerin boşta kalması yüzünden! Epiktetos, içgüdünün akılla kontrol edilmesi sorusuna ilişkin olarak, 'Tehlikede olan önemsiz bir şey değil' demiştir. '_Anlamı, Aklın başında mı yoksa değil misin_?' Bu anlamda, şüphesiz insanların büyük çoğunluğu aklı başında değildir; aksi takdirde bu kadar belirsiz, bu kadar kaygısız, bu kadar kör bir şekilde davranmazlardı. Ancak beyni çalışır durumda olan kişi kesinlikle aklı başındadır.

Ve bir kişi, beyninin verimliliği sayesinde aklını içgüdülerine kesin bir şekilde hakim kıldığında, hemen şeyleri daha önce mümkün olandan daha doğru bir perspektiften görür ve bu nedenle çevresini oluşturan çeşitli parçalara adil bir değer biçebilir. Örneğin, Londra'da yaşıyorsa ve sürekli sürtüşmenin farkındaysa, Londra'nın zeki kişiler için bir Mekke olduğu iddialarını incelemeye yönlendirilecektir. Kendi kendine şöyle diyebilir: 'Bir şeyler yanlış ve sorunun merkezi makinede değil. Londra
beni kire, karanlığa, çirkinliğe, gerginliğe, sıkıcı günlük yolculuklara ve genel olarak pahalılığa katlanmaya zorluyor. Londra bana karşılığında ne veriyor? Ve Londra ona karşılığında Londra'nın ihtişamı ve iyi bir konserde veya kötü bir oyunda ara sıra bir koltuk dışında özel bir şey sunmadığı için, taşrada harcadığı beyin, sinir ve paranın daha iyi bir karşılığını alabileceği sonucuna varabilir. Bir Fransız romancının dediği gibi, 'gerçekten seçkin bir zihne sahip çoğu insan taşrayı tercih eder.' Ve sonra aslında, akla itaat ederek, Londra'nın aldatmacalarından sakin bir kalple, teşhisinden emin bir şekilde ayrılabilir. Oysa zihinsel mekanizmasının bakımına fazla zaman ayırmamış bir adam, kısmen çözüm eksikliğinden, kısmen de mutsuzluğunun kaynaklarını hiç incelememiş olmasından dolayı, kendini bu adıma hazırlayamaz. Makinesinin tam kontrolüne sahip olmayan, varoluşundan sürekli olarak memnun olmayan bir adam, gizlice zehirlenen ve neyle veya kim tarafından zehirlendiğine karar veremeyen bir adam gibidir. Ve bu yüzden mutlak açlık ile zehirlenmenin devamı arasında bir orta yolu yoktur.

Mekânın çevresiyle olduğu gibi, bireylerin çevresiyle de. Bireyler arasındaki sürtüşmelerin çoğu önlenebilir sürtüşmelerdir;
ancak bazen sürtüşme o kadar derin nedenlerden kaynaklanır ki, makinedeki hiçbir beceri onu ortadan kaldıramaz. Fakat beyni varoluşuna hakim olmayan bir adam, hoşnutsuzluğun tedavi edilip edilemeyeceğini, ister kendisinde ister başkasında ortaya çıksın, nasıl yargılayabilir? O basitçe yargılayamaz. Oysa beynini boş eğlence için değil, kullanım için tutan bir adam, sürtüşmenin beynine rağmen devam ettiğini gördüğünde, ayrılığın tek çare olarak tavsiye edilebilirliğinden o kadar açıkça etkilenecektir ki, ayrılık için gerekli çabaya kendini hazırlayacaktır. Verimli bir beynin başlıca avantajlarından biri, verimli bir beynin kararlılık ve kararlılıkla hareket edebilmesidir,
kısmen, elbette, güçlendirilmiş olmasından, ama daha çok da, işleyişlerinin yalnızca içgüdülerin müdahalesiyle karışmaması nedeniyle.

Üçüncüsü, kişinin hayatındaki genel amacının çevresi vardır, ki bu, ikna olduğumu
düşündüğüm kadarıyla, hem durum ortamından hem de bireylerin çevresinden çok daha umutsuzca yanlış ve boşunadır. Hırsın yaklaşık yüzde yetmişinin asla gerçekleşmediğini ve gerçekleşen tüm hırsın yüzde doksan dokuzunun sonuçsuz olduğunu söyleyecek kadar cesur olacağım. Başka bir deyişle, şimdiki zamandan geleceğe devasa bir fedakarlık her zaman devam etmektedir. Ve burada yine beyin disiplininin faydası en çarpıcı şekilde gösterilmektedir. Her gün ilk işi zihnini o günün uygun performansına
yoğunlaştırmak olan bir adam, zorunlu olarak şimdiki zamana olan ilgisini korumalıdır. Onun bakış açısının o kadar çarpık hale gelmesi imkansızdır ki, kariyerinin diyelim ki elli beş yılını, son on yılında, konforu ve şanı için sorunlu hazırlıklara ayırması. Beyni hizmetçisi olan ve 
hanım yardımcısı veya evcil köpeği olmayan bir adam, o kadar günlük bir memnuniyet ve tatmin alacaktır ki, erkenden kendine şu soruyu soracaktır: 'Saatlerimi
yiyip bitiren bu hırs, bana
zaten sahip olmadığım ne verecek?' Dahası, günlük sağduyulu yaşama hobisine (buna ne denir!) olan ilginin istikrarlı bir şekilde gelişmesi, herhangi bir hırsın
otomatik bir testi gibi davranacaktır. Eğer bir hırs, makinenin bu günlük yetiştirilmesinin üstünde hayatta kalır ve gelişirse, o zaman hırsın sahibi, bunun gerçek ve yenilmez bir hırs olduğundan emin olabilir ve onu tam bir inançla takip edebilir; şimdiki zamana duyduğu gelişmiş ilgi, hırsını,
şimdiki zamanın tamamının sunulacağı bir sunak haline getirmesini engelleyecektir.

Bana hırsı ortadan kaldırmak istediğim ve hırsın varoluşun en büyük motivasyon gücü olduğu ve bu nedenle toplumun düşmanı olduğum ve gerçeğin bende olmadığı söylenecek. Ama hırsı ortadan kaldırmak istemiyorum. Söylediğim şey, mevcut hırsların genellikle hayal kırıklığıyla sonuçlandığı, genellikle bir hayatın tamamen çarpıtılması anlamına geldiğidir. Bu tartışılmaz bir gerçektir ve bunun nedeni, hırsların ya gerçek değerlerinin bilinmeden ya da neye mal olacaklarının bilinmeden seçilmesidir. Disiplinli bir beyin, çoğu hırsın gereksizliğini hemen gösterecek ve geri kalanının akılla yürütülmesini sağlayacaktır. Ayrıca sahibini, önümüzdeki yirmi dört saat boyunca en yüksek sağduyuya göre yaşama hırsının çok fazla yenilmesi gereken bir hırs olduğuna ikna edecektir.

XV

L.S.D.

Şu anda parayla ilgili basit bir gerçeği konuşmak isteyen herkes çok ciddi bir pratik zorlukla karşı karşıyadır. Kendisini kamuoyunun ezici çoğunluğuna karşı koymalı ve bir _pozcu_, bir
tuhaf veya bir aptal olarak görülmeye razı olmalıdır. Halk, bir milyon yıl önce olduğu gibi şimdi de mutluluk arayışındadır. Para, mutluluğun başlıca faktörü değildir. Paranın, mutlulukta bir faktör olarak, yirminci veya ellinci derecede önemli olup olmadığı tartışılabilir. Ancak, paranın aslında kendi başına mutluluk getirip getirmediği tartışılamaz. Paranın mutluluk getirmediği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Yine de, bu tartışılmaz ve evrensel gerçek karşısında, tüm halk, paranın mutluluğun tek veya başlıca ön koşuluymuş gibi davranır. Halk akıl yürütmez ve aklı dinlemez; Kanı para avındadır ve filozof, o halkı yakalayıp açıklamaya çalışmaktansa depremle kınayabilir. Eğer bir adam, istediği kişiyle evlenmek için ölü bir toplumsal zorbanın iradesi altında çıkarlarını feda ederse, eğer bir İngiliz din adamı sürgüne gidip New York milyonerlerine vaaz vermek için yılda yirmi beş bin dolar ödemeyi reddederse, bu fenomen gerçekten o kadar şaşırtıcıdır ki, bir anda ünlem dolu gazete makaleleri şeklinde dünyanın dört bir yanına yayılır! Paraya karşı böyle bir tutumun samimi olduğu bir çağda, paranın dünyadaki en büyük şey yerine en önemsiz şey olduğu konusunda yüksek sesle inatla ısrar etmek kesinlikle tehlikelidir -zararlı olup olmadığından şüpheliyim. Yüksek askeri heyecan zamanlarında, bir adam, birkaç yıl sonra herkesin gerçekler olarak kabul edeceği
fikirleri dile getirdiği için linç edilmese bile dışlanabilir ve bu nedenle
bilge filozof dilini tutar --kesilmesin diye. Dolayısıyla, saçma kitleler halinde paraya sahip olmanın genel saygı için yanılmaz bir araç olduğu bir dönemin zirvesinde,
zenginlik konusunda özel olarak sahip olduğum her şeyi vaaz etme veya uygulama niyetim yok.

Her zaman böyle değildi. Her ne kadar bizimki kadar zenginliğe ve gösteriş düşkünlüğüne düşkün önceki çağlar da olmuş olsa da, ortalama bir insanın tek meşguliyetinin para kazanmak ve milyoner kıskançlığı olmadığı çağlar da olmuştur. Ve böyle bir çağ şüphesiz bizimkinin yerini alacaktır. Sosyal hayatta beni en az şaşırtacak şey, bazı lüks karşıtı hareketlerin ortaya çıkması, orta sınıflar arasında (sadece zekanın nicelikte bulunduğu) bir birlik veya loncanın oluşmasıdır. Bu loncanın üyeleri, zamanın tüm büyük, aptalca, banal, çirkin ve sıkıcı lüks aktivitelerinden uzak durmaya ve yılda belirli bir miktardan fazla para harcamamaya, yemeye, içmeye, vücutlarını örtmeye ve dünyanın bir noktasından diğerine paketler gibi taşınmaya kendilerini adarlar. Böyle bir hareket, kişisel tatminler için yapılan savurgan harcamaları kötü bir davranış olarak kınayacak bir görüşün oluşmasına yardımcı olacaktır. Ancak, büyük otellerin, restoranların ve her türden yarış pistlerinin hissedarları, popüler şarkıcılar ve avukatlar vb. ile birlikte, hemen bir endişe duymamalıdır. Hareket henüz öyle değil.

Paranın insan makinesinin etkili bir şekilde düzenlenmesi üzerindeki etkisine değinirken, kendi beyinlerinin işleyişiyle ilgilenmeye başlayanlara, paranın bu en önemli işte çok az şey ifade ettiğini bildirmeye gerek yoktur. Mükemmelliğe gerçekten yardımcı olan hiçbir şey, bu sayfaları okuyan her kişinin bütçesinden daha pahalı değildir. Günlük meditasyonla, zihinsel alışkanlıkların oluşturulmasıyla, özdenetim ve neşenin uygulanmasıyla, aklın ilkel içgüdülerin ayaktakımının üzerine taht kurmasıyla ilgili masraflar, biliyorsunuz, gerçekten önemsizdir. Ve ister haftada bir poundluk hak ettiğiniz artışı elde edin
ister etmeyin, yine de makineyle devam edebilirsiniz; bu bir
otomobil değil, ama ben onu bir tanesiyle karşılaştırarak başladım. Ve hatta,
makinenin makul yönetimiyle, günlük bir içerik ve onur elde etme sanatında bir dereceye kadar ustalaştığınızda bile,
hayatın nakışına
gelirsiniz -hayatın en iyi nakışı bile
kesinlikle yıkıcı değildir. Etin fiyatı artabilir -arttı- ama
kitapların fiyatı artmayacak. Resim galerilerine, konserlere ve benzerlerine giriş ücretleri oldukça düşük kalacak. Richmond Hill veya Hindhead'den veya gün batımında Pall Mall'dan manzaralar, toprağın kokusu, meyvelerin ve öpücüklerin tadı - bunlar tröstlerin entrikalarından ve
borsa histerisinden etkilenmez. Seyahat, kitaplardan sonra tüm nakışların en iyisi olan (ve kilometreyle değil, kaliteyle değerlendirilen) kesinlikle her zamankinden daha ucuz. Tek gereken harcamada yaratıcılık. Ve az parayla çok yaratıcılık, yaratıcılık olmadan çok paradan çok daha karlı ve eğlencelidir.

Ve bunu okurken sabırsızca alaycı bir şekilde şunu söylüyorsunuz: 'Her şey çok iyi; konuşmak çok güzel, _ama_ ...' Kısacası, ikna olmadınız. Ruhunuzdaki daha fazla paranın daha fazla mutluluk anlamına geldiğine dair köklü dogmayı söküp atamazsınız. Pişmanım. Ama bir soru sormama izin verin ve dürüstçe cevaplamanızı rica edeyim. Finansal kaynaklarınız artık eskiden olduğundan daha fazla. Eskiden olduğunuzdan daha mutlu musunuz yoksa daha az mı memnuniyetsizsiniz? Varlığınızı gün gün, saat saat ele alarak, sorumlulukların, endişelerin, olumlu sevinçlerin ve tatminlerin (göğsünüzdeki) gizemli hissine göre yargılayarak, eskiden olduğunuzdan gerçekten daha mutlu musunuz?

Yanlış anlaşılmak istemiyorum. Finansal soru göz ardı edilemez. Paranın mutluluk getirmediği doğruysa, paranın eksikliğinin verimli yaşamın iki kat daha zorlaştığı bir duruma yol açtığı da doğru değildir. Bu iki önerme, yüzeysel olarak belki de kendi içinde çelişkili olsa da, aslında öyle değildir. Mütevazı bir
gelir, Ego'nun içerik ve onur açısından en eksiksiz şekilde gerçekleşmesi için yeterlidir; ancak bunun içinde yaşamalısınız. Parayı haklı olarak
görmezden gelemezsiniz. Örneğin, kendini yetiştiren ve kızlardan oluşan bir aileye kendi geçimlerini kazanma yeteneği dışında her şeyi öğreten ve sonra bir kuruş bile bırakmadan aniden ölme küstahlığını gösteren bir adam bir alçaktır. Uygun bir şekilde yaşamayı neredeyse imkansız kılan tüm bu kaygıların yüzde doksanı -ya da doksan dokuzu mu demeliyim?- uçurumun kenarında yürür gibi gelirinin kenarında yürüme alışkanlığından kaynaklanır. İngilizlerin çoğunluğunun zihninin bir köşesinde sürekli, sonsuza dek bir miktar mali endişe veya başka bir şey vardır. Bu durumu ortadan kaldırmak için gereken fedakarlık gerçek olmaktan çok görünürdedir. Tüm
harcamalar bir alışkanlık meselesidir.

Genel olarak konuşursak, bir adam son derece mütevazı bir gelirle, ihtiyacı olan her şeye sahip olmayı başarabilir - tabii ki züppelerin saygısına ihtiyacı yoksa. Alışkanlık, bir aileyi yılda iki binle geçindirmeyi iki yüzle geçindirmek kadar zorlaştırabilir ve alışkanlık genellikle zorlaştırır. Sanırım insanların çoğunluğu için gelirin tek bir ay askıya alınması, iflas, tefecilik veya ciddi bir rahatsızlık anlamına gelir. Bu koşullar altında, kişinin ölümsüz ruhunun tam ve bağımsız bir şekilde sahibi olması imkansızdır! Bu nedenle, makinenin uygun bir şekilde kontrol edilmesinin ilk ön koşulunun, kişinin kazandığından veya aldığından kesinlikle daha az harcama alışkanlığı olduğunu söylemeye meyilliyim. Bir memurun en gerçek otomasyonu, işvereninin kaprislerine karşı bir kalkan olarak bir yıllık kaynaklara sahip olmalıdır. Düşman bir ordunun işgal ettiği bir ovanın ortasındaki müstahkem olmayan bir şehrin sakinlerinin logaritma veya metafizik çalışmalarına başarılı bir şekilde katılmalarını beklemek, kasasında bir yıllık geliri olmayan bir adamın gerçek yaşam sanatına başarılı bir şekilde katılmasını beklemek kadar makul olurdu. Ve mali kaygılardan göreceli özgürlüğün tüm sırrı gelirde değil, harcamada yatar. Bu eski klişeyi söylemekten utanıyorum. Ancak, tartışılmaz bilgeliğin çoğu aforizması gibi, tamamen göz ardı ediliyor. Elbette, harcamalarınız ile mevcut geliriniz arasında bir
marj bırakmanın kolay olmadığını söylüyorsunuz. Biliyorum. Kardeşçe elinizi sıkıyorum. Yine de çoğu durumda, harcamalarınızı azaltmanız, harcamalarınızı artırmadan gelirinizi artırmaktan çok daha kolaydır. Alternatif önünüzde. Ancak
karar verirseniz verin, felsefenin temelinin bir marj olduğundan ve
bu marjın her zaman elde edilebileceğinden emin olun.

XVI

AKIL, AKIL!

Sonuç olarak, aklın 'yoğun kültürü' olarak adlandırabileceğim şeyin birkaç sonucu üzerinde ısrar etmeliyim. Beyin, yalnızca beynin özellikle çalışması gereken yaşam bölümlerinde daha etkili bir şekilde güçlenmekle

kalmayacak, aynı zamanda faaliyetlerinin çemberini de genişletecektir. Kesinlikle her şeye müdahale edecektir. Kendisinin öğrencisi, varoluşunu beyninin görüşlerine göre giderek daha fazla
yürütmelidir. Bu, hem kendisi hem de dünyanın geri kalanı için çok yararlı ve hoş olacaktır. Siz itiraz ediyorsunuz. İnsanlığın her şeyi akla dayandırdığında bunun üzücü olacağını söylüyorsunuz. Siz
kalpten bahsediyorsunuz. Tamamen makul bir varoluşu sert ve duygusuz bir varoluş olarak öngörüyorsunuz. Öyle değil. Akıl ve kalp çatıştığında kalp her zaman yanlıştır. Aklın her zaman tamamen doğru olduğunu söylemiyorum, ama her zaman kalpten daha az yanlış olduğunu söylüyorum. Aklın imparatorluğu evrensel değildir, ama kendi imparatorluğu içinde akıl en üstündür ve eğer diğer güçler ona kendi topraklarında meydan okursa sonuçlarına katlanmak zorundadırlar. Neredeyse her zaman, kalp beyne karşı çıktığında, kalp sadece tembelliğimize ve egoizmimize verdiğimiz güzel bir isimdir. Strand boyunca ilerliyoruz ve saygıdeğer genç bir dulun
kucağında bir bebek ve bir elinde birkaç kutu kibritle
ayakta durduğunu görüyoruz. Otları yüzünden dul olduğunu biliyoruz ve
giysilerinden de saygıdeğer olduğunu biliyoruz. Dilenci olmadığını biliyoruz çünkü kibrit satıyor. Onu çukurda görmek yüreğimizi acıtıyor.
Yüreğimiz ağlıyor ve kadına yarım penilik bir kutu kibrit karşılığında bir peni veriyor ve yüreğimizin acısı böylece diniyor. Kalbimiz
iyi bir eylemde bulunmuş oluyor. Fakat daha sonra aklımız (maalesef şu anda uykuda) uyanıyor ve diyor ki: 'O bebek kiralandı; otlar ve kibritler sadece bir kaçamak. Bütün bu olay senin gibi bir aptaldan para koparmak için yapılmış bir gösteriydi. Yuvadaki bir peni kadar mekanik. Sıkıntıyı gidermek yerine sadece
kötü şöhretli bir sistemi sürdürmeye yardımcı oldun. İyiliği bu şekilde
yapamayacağını bilmelisin.' Kalp sokakta peni verir. Beyin
Hayırseverlik Örgütü Derneği'ni yönetir. Elbette, sokakta peni vermek
C.O.S.'u işletmekten çok daha az zahmetlidir. Kişinin egoizmi üzerinde
hızlı, ucuz ve hoş bir etki yaratma yöntemi olarak
C.O.S.,
sorgulamadan rastgele peni verme
sahtekarlığıyla kesinlikle ilgilenmez. Sadece--bu iki yöntemden hangisi sertlik ve duyarsızlıkla
suçlanmalı? Hangisi gerçekten nazik?
Saygın genç dul kadını Kalp _v_. Beyin
çatışmasının bir örneği olarak öne sürüyorum. Diğer tüm durumlar aynıdır. Beyin her zaman kalpten daha naziktir; beyin her zaman çok az bir ödül için büyük bir zahmete girmeye
kalpten daha isteklidir; Beyin
her zaman zor, bencil olmayan şeyi yapar ve kalp her zaman
kolay, gösterişli şeyi yapar. Doğal olarak beynin toplum üzerindeki faaliyetinin sonucu her zaman kalbin faaliyetinin sonucundan
daha avantajlıdır.

Başka bir nokta. Akıl duyguların kontrolüne verilirse, herhangi bir eylem için herhangi bir kişiye karşı bir suçlama
tavrı edinmenin imkansız olduğunu göstermeye çalıştım. Suçlama alışkanlığı
kesinlikle ortadan kalkmalıdır. Bu ifadenin anarşi ve toplumun yıkılmasını içerdiği iddiası buna karşı bir argüman değildir. Öyle olsa bile
(ki kesinlikle öyle değildir), bu onun gerçekliğini etkilemez. Tüm büyük gerçekler, onları kabul etmenin her şeyin sonu anlamına geldiği gerekçesiyle saldırıya uğramıştır. Sanki bu önemliymiş gibi! Bu gerçeğin keşfedicisi olduğumu iddia etmediğim için, dünyanın henüz öğrenmesi gereken en önemli gerçeklerden biri olduğunu ilan etmekte tereddüt etmiyorum. Ancak,
birçok insanın bu gerçeğe itiraz etmesinin gerçek nedeni, bunun toplumun tamamen yıkılmasını içerdiğini düşünmeleri değil (toplumun tamamen yıkılması korkusu hiç kimseyi bir şey yapmaktan veya inanmaktan alıkoymamıştır ve asla alıkoymayacaktır), fakat kendilerine eğer suçlayamazlarsa övgü de yapamayacaklarını söylemeleridir. Ve bunu övgüyü severler! Eğer övgüye bu kadar düşkünlerse, biraz daha fazla övgüde bulunmamaları üzücü! Ortalama bir insanın övgüden çok daha fazla suçladığına şüphe yok. İçgüdüleri suçlamaktır. Eğer tatmin olmuşsa hiçbir şey söylemez; değilse, mantıksız bir şekilde ortalığı karıştırır. Yani, suçlamanın bastırılması övgünün bastırılmasını içerse bile,
değişim kesinlikle daha iyiye doğru bir değişim olacaktır. Fakat suçlamanın bastırılmasının övgünün bastırılmasını içermesi için hiçbir neden göremiyorum. Tam tersine, övgü alışkanlığının
teşvik edilmesi gerektiğini düşünüyorum. (Ben ara sıra mala kullanılmasını değil, düzenli olarak tuz kaşığı kullanılmasını öneriyorum.) Her neyse, beynin doğal içgüdülere karşı zaferi (ideal olarak organize olmuş bir insanda beyin ve doğal içgüdüler asla bir anlaşmazlık yaşamaz) her zaman nezaketin nihai zaferi anlamına gelir. Ayrıca, beynin kültürü, akıl yürütme yeteneğinin sürekli disiplinli egzersizi, kötü davranışların azalması anlamına gelir. (Karınızı öldürmenin veya komşunuzun evine girmenin eşiğinde olduğunuzu ima ettiğimi düşünmeyin. Kişisel olarak suçsuz olmanıza rağmen, yakın çevrenizde hala çok fazla günah işleniyor.) Balzac, _La Cousine Bette_'de şöyle demiştir: 'Bir suç, ilk etapta akıl yürütme güçlerinin bir kusurudur.' Bu gerçeği takdir ederken, Marcus Aurelius her zamanki gibi Balzac'a biraz daha önceden yaklaşmıştı. M. Aurelius, 'Hiçbir ruh gerçeği bilerek kaçırmaz.' demişti. Ve Epiktetos, M. Aurelius'tan önce ve Platon da Epiktetos'tan önce aynı sonuca varmıştı. Her türlü yanlış, yapılacak en iyi şey olduğuna dair samimi bir inançla yapılır. Bir insan ne günah işlerse işlesin, ya kendi yararına ya da toplumun yararına yapar. Bunu yaptığı anda, yapılacak tek şeyin bu olduğuna ikna olur. Yanılmaktadır. Ve yanılıyor çünkü beyni konuyu mantıkla çözme görevine
uygun değil. Tutku (kalp) tüm suçlardan sorumludur. Aslında,
suç, beyin ve kalbin çatışmaya girdiği ve beynin
yenildiği zaman olanlara uyguladığımız basit bir tek heceli sözcüktür. O maçlar bir suçtu, biliyorsunuz.

Son olarak, beynin kültürü, başlangıçta yaşamın ve davranışın tüm fenomenlerini inceleme, bunların gerçekte ne olduğunu ve nereye vardığını görme alışkanlığıyla sonuçlanmalıdır.
Kalp ilerlemeden nefret eder, çünkü sevgili eski şey her zaman
her zaman yapılmış olanı yapmak ister.
Kalp,
geleneğin bir erdem olduğuna ikna olmuştur.
Kirli işçinin kalbi, Devlet onun temiz olması konusunda ısrar ettiğinde isyan eder, bunun tek nedeni kirli olmanın
alışkanlığı olmasıdır.
Kalbine, temizse daha uzun yaşayacağını söylemenin faydası yoktur! Kirliydi ve kirli kalacak. Beyin tek başına önyargı ve emsalin düşmanıdır, ki bunlar da ilerlemenin tek düşmanlarıdır. Ve fenomenleri başlangıçta inceleme alışkanlığı belki de kişisel onurun oluşmasına giden en büyük etkendir; çünkü kişinin kendine güvenmesini ve akıl yürütme eyleminin sonuçlarını kabul etme cesaretini teşvik eder. Akıl, kişisel onurun temelidir.

Bitiriyorum. Beynin sürekli kullanımının varoluşun _genel değerinde_ meydana getireceği değişikliklerden hiç bahsetmedim. Yavaş ve incelikli, ancak muazzam değişiklikler! Azmedenler bunları keşfedecek. Azmedenlerin tüm yaşamları değişecek - doku ve renk de! Azmetmeyenlere hiçbir şey olmayacak.

SON

E. Arnold Bennett'in İnsan Makinesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUMAN MACHINE ***

***** This file should be named 12811.txt or 12811.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/8/1/12811/

Produced by Jonathan Ingram, and the Online Distributed Proofreading
Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
